*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XXI. (of XXI.) (Friedrich tarihi II. Prusya, cilt. Xxi. (XXI.))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Friedrich II. of Prussia, Vol.
XXI. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Friedrich II. of Prussia, Vol. XXI. (of XXI.)
       Frederick The Great--Afternoon and Evening of Friedrich's
       Life--1763-1786

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2121]
Release Date: March, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D.R. Thompson





Friedrich tarihi II. Prusya

Büyük Frederick

Thomas Carlyle




Kitap XXI.-Friedrich'in hayatının öğleden sonra ve akşamı-1763-1786.




Bölüm I.-Prefatory.

Bu kralın on iki Herkül-laborsu burada sona erdi; Neydi
Dünya tarihinde gerekli. Kaldı
Friedrich, Prusya tarihine göre yirmi üç yıl daha fazla yaşam
her zamanki gibi önem dolu; Ama esasen Avrupa'yı ilgilendirmeyin
Tarih, Avrupa yola giren şimdi onu görüyoruz. Grand'da
Dünya-tiyatro perde yeni bir eylem için düştü; Friedrich'in parçası,
Şimdiki herkes gibi, oynanır. Aslında, var,
Saltanatının geri kalanı sırasında, dünya öyküsünün hiçbir şeyi üzerinde durulacak
herhangi bir yer. Amerika'ya karar verildi, İngilizce olacak; Prusya bir
Ulus. Fransızlar, Finis olarak dörtte Almanya'yı kesme girişimlerinin
kendilerini torpor, abeyance ve kuru-rot içine batırılmış bulabilirsiniz; fermantasyon
ne olduğunu bilmiyorlar. Yılda kendiliğinden yanmaya doğru
1789 ve uzun yıllar boyunca!

Orada, okuyucular, sizin için bir sonraki kilometre taşı var,
İnsanlık! Bu evrensel yanma, cehennem ateşinde olduğu gibi, insan shams. .
o zamandan beri tüm erkeklerin yirmi beş milyon erkek yemini
Her neyse, "Yalanların altında daha uzun yaşamak yerine, öleceğiz!"-
dünya tarihindeki yeni eylemdir. Yeni eylem,-ya da buna yeni bir parça diyebiliriz;
Dünya Tarihi Draması, Üçüncü Bölüm. İkinci bölüm 1.800 yıl önce olsaydı,
Bu sanırım üçüncü bir bölüm olacak. Bu gerçekten göksel-inferik
Etkinlik: Bin yıldır gördüğümüz en garip. Göksel
bir parça; Diğerinde Infernal. Çünkü patlak veriyor
evrensel insanlığın anarşiye, inanç ve pratiğe
Hükümetsiz,-yani (samimi olacaksanız)
Sham-Governors ve Sham-Cheach'lere karşı, (
Bir arama, en bilinçsiz, ancak ölümcül olarak bir arama olarak tanımlanıyorum
Gerçek valiler ve öğretmenler için ciddi. Tek gerçeği bu
Bu gün dünya tarihi değerinde konutta bulunmaya değer; Ve Friedrich olamaz
Bunda çok daha uzak olduğu söylendi.

Bir Fransız veya Avrupa dünyasının ilerlemesi de sessizce olgunlaşmaz
ve böyle bir konuya doğru çürüyen, kişinin üzerinde durmak istediği bir şey. Sadece
kendiliğinden yanma patladığında; Ve çok renkli, yüksek sesle
sesler, tüm dünyayı uzun yüzlerce anarşik alevle sarar
Yıllar: O zaman etkinlik geldi; Bütün erkeklerin yapması gereken bir şey var
Mark, ve şimdiye kadar gördükleri en garip şey olarak çalışmak ve incelemek.
Yüzyıllar önce henüz önümüzde yatıyor; Birkaç üzücü yüzyıl, alçakgönüllü
çalkantılı ve küçük için iyi! Henüz iki yüzyıl deyin,-ondan bile
Böyle bir süreç: eskisi tamamen yakılmadan ve yeni
Herhangi bir görüş alanı var mı? Anarşilerin binyılları;-Abridge, harcama
Kalbin kısaltması üzerine kan, sen kahramanca bilge
Gelmek! Çünkü bu tüm anarşilerin tüketimidir ve
-ki bu güveniyorum her zaman ölümü (geçici ölüm) anlamına gelir
onlara! Anarşilerin Ölümü: Ya da bir kez daha tamamen inşa edilmiş bir dünya
daha iyi veya daha kötü; ve Sham-Fact'ın Yalan Jargoning Profesörü,
İsim Lejyon, henüz (genellikle en az bilinçli) gidiyor
Kıyıdan kıyıya doğru olan ve sürükleme, soyu tükenmiş bir tür haline gelir,
ve Tophet'e gittiği biliniyor!-

Daha önce anarşilerin parçaları vardı, çok az ve daha büyük: ama
1789'da Fransa'dan uzun süredir unutulmaz bir şey yoktu; Hepsi pigmilerdi
karşılaştırma ve ayrı ayrı bahsetmeye değmez. 1772'de anarşi
Yaklaşık üç için önemli bir anarşi olan Polonya
Yüz yıl, kendini söndürdü,-ne diyebiliriz
söndürüldü;-Daha sonra kararlı ameliyat daha sonra uygulanıyor:
Anarşi, kesinlikle yok olma yolunu koydu. 1775'te yine başladı,
Denizlerde, başka bir anarşi çok daha dikkate değer,-bunu küçük rüya görüyor
Buna anarşi denebilir; Aksine, kendini özgürlük olarak adlandır,
İnsanın hakları; ve ortak olduğu gibi sınırsız io-paans şarkı söylemek
bu gibi durumlarda; Evrene meydan okuyan bir anarşi
O zamandan beri benzeri göstermek için. Ve sonunda bir
bağımsız fenomen, korkunç intihar yolunda kaydedilmemiş;-ve
Yanmış olmak için çok şey var mı, bu konular daha gerçekte başlayabilir
koşullar. Ama ne Polonya'nın bölümü ne de Amerikan savaşı
Bağımsızlığın genel önemi vardır, ya da öncüler dışında
1789, tarihte devam etmeye değer. Bizden burada,
Friedrich onlarla ilgileniyor, biraz geçici hak edebilirler
Bahsedin, az ya da çok: ama dünya öyküsü, genel olarak olmaya istekli
Bu fakir dünyada şemaların cenaze yalıtı ve nihai yakılması
Küçük trajediler ve premonitory semptomları söyleyecek gittikçe daha az var.

Meşgul ve sürekli dikkatli ve spekülasyon Friedrich'in nasıl
Rus-turktan Avusturya tecavüzlerinden kaynaklanan tehlikeleri hakkında bu
Savaşlar, Bavyera Aralıkları ve diğer sıkıntılar ve anarşiler
Fransa'da korkacak hiçbir şey görmedi; Orada dikkat çekecek bir şey yok
Dikkatsizce, zaman zaman, dilenci çürüyen durumu, yani
Garip bir şekilde sanatta, silahlarda, finansta battı; çoğu zaman bir acıma nesnesi
Ona göre, çünkü hala Fransa'ya olan sevgisi var;-ve en azını okuyor
İçinde bulunan ölçülemez, her şeyi kapsayan Fransız devriminin işareti
Rüzgar! Ne Voltaire ne de böyle bir en az beklenti var
şey. Voltaire ve memnuniyetle, batıl inançları görüyor
Görünürde azalan: Friedrich, Voltaire'in ısısını onaylamıyor
Faydaki prosedürler. "Neden bu kadar sıcağında olun? Diğer saçmalıklar, oldukça
Buna eşit, neredeyse takip edeceğinizden emin olacak. Kendi cildinize iyi bak! "
Voltaire ve o derin hayatta, özellikle Voltaire,
Fanatik Popish'ten insanlıkta yayınlanan korkular ve sefaletler
Batıl inanç veya inanılmaz inançlar,-
boğaz dışa doğru, şaşkın dilden dışarıya doğru) Ortodoks
Kendileri inanamazlar, ama sadece inanmak ve inanmak için mücadele ederler.
Bu Voltaire "rezil" diyor; Ve bu-herhangi birimiz ne olabilir?
Ver mi? Tahıllara inanan adam çok sefil. Adam
Onlara inanamayan, sadece inanıyor ve inanıyormuş gibi yapıyor;
Ve yine de, kılıcın gücüyle silahlı olmak,
her komşuyu sevmeye zorlamak için her yerde tehditkar ve kesme
O: Böyle bir erkekle ne yapılacak? İnsan doğası ona sosyal diyor
Rahatsızlık; kelepçelenmiş, tıkalı ve azalması gerekiyor. İnsan doğası, eğer
Bu adamın kılıcı ile dehşete kapılmış ve imparatored bir durumda
Swashing etrafında, ona "meşhur" diyor ve bir kaos canavarı. O
gerçekten de o bölgenin seçkin canavarıdır; tüm patriği
Canavarlar, böyle olmayı hayal ettiği kadar az. Bir cennet meleği fakir
Caitiff kendisini hayal eder ve neşeli anlarda bilinçlidir.
Varlık:-Bedlam onun içinde çılgın bir makale tutmuyor. Ve sık sık olacağını düşünüyorum
yine bağlanması gerekiyor (şimdi olduğu gibi zayıf, göz ardı edildi,
Erkekler kehanete ve bağlayacak olsa da); Pek çok çaresiz rahatsız ruh
dolaşıyorlar, sağ ellerini sollarından bilmiyorlar, kim
Ona bir av bırak. "L'Efame" Ben de ona adını veriyorum-nasıl yeterince iyi bilerek
Zavallı karışık, uyuşturucu ve aptalca zihninde çok az şey bilinçli
bu ismi hak etmek. Tanrı'ya daha fazla düşman ve arkadaşı
Diğer parti, günümüzde Dünya'yı yürür.

Dini kölelik şeklinde anarşi, Voltaire ve
Friedrich onları gördü. İsyan şeklinde anarşi
Yetkililer, Friedrich ve Voltaire'in hiç hayal etmediği şeydi
mümkün ve zihninde en az fikir değildi. Birinde veya
Belki Voltaire'de bulabileceğiniz iki yer korkunç ve oldukça mutlu
Öngörü, kehanet olarak verilmedi, ancak iç güvence olarak hissettim
Bir umut anında, bu rahip sham hiyerarşilerinin nasıl çekileceği
Parçalara, muhtemelen aniden, insanlar onlara uyanır. Evet,
Çok acı çeken M. de Voltaire, parçalara çekilecek; Ya da yukarı çık
Vesuvius'un uyanışı gibi, bir gün,-sonra Vezuvius uyanış
Krateri çimenli, gür, büyümüş olduğunda on yüzyıl uyku
Bolca "kurtlar tarafından kiralandı" bana söylendi; Hangi, premonitory'den sonra
Grumblings, kurt ya da çalı yok, bedensel olarak fırlatacak, on
Bir seferde dönüm, çok muazzam bir şekilde! [İlk modern patlama
Vesuvius, A.D. 1631, uzun dinlenme aralığından sonra.] Böyle bir düşünce,
Rahip sahte hiyerarşiler hakkında Voltaire'de bir yerde buldum:
Ama sosyal ve sivil sahte hiyerarşilerden (aynı şekilde
Tazar edilen, eğer biliyorlarsa ve gerçekten de
Rahip; Ve bir anlamda, oğulları ve ürünleri ve kaçamaz
vebalarının katılımcıları olmak), Voltaire'de hiçbir ipucu yok
Voltaire sonunda gerçeklerden sadece on beş yıldır (1778-1793); ne
Friedrich'te, neredeyse başlangıcı görmek için yaşadı.

Friedrich'in tarihi bir Prusya kralının tarihi
Prusya için esas olarak ve bize biraz daha az
Seçkin bir adamın biyografisi olan Friedrich'in biyografisi, onun
Fizyognomi yaşlandıkça, sessizce kendi hasat alanında, onun arasında
Kendi İnsanlar: Bunun hala bir ilgisi var ve bunun herhangi bir özelliği için
yeterince istekli olacak; Ama bu Withal şu ​​anda istediğimiz şeyden en çok.
Ve bundan bile pek değil; Friedrich Eşsiz kralın sahip olmadığı
Bir erkek olarak böyle bir derinlik ve tekillik, trajik, esprili, adanmışlık
Bu açıdan çok fazla resim yetkisi vermek için dindar veya başka bir şey. Aşırı
Kısacası bu koşullarda bizi canlandırıyor: ve gerçekten de var-
Zaten bu işletmenin farklı bölümlerinde oldu (doğa
Kendisi, sessiz bir şekilde, her zaman böyle bir sanatçı olmak
bir şeyler),-bize başka seçenek bırakmayan diğer koşullar
detay. Friedrich'in
Daha sonraki yaşam, gelecek değil: kitlesel inonit deniz mağazaları,
Sana yuvarlandı, kuru çöp atışı,
Yüz yıl, çöp-ossa'ya yığılmış çöp pelion için kaybedersin
Yıldızların ve azimutların görüşü; Bütün dağ kıtaları, görünüşe göre
tüm sürkler ve süpürmeler (parçalar ve kalıntılar yalan söylüyor olsa da
Gizli, onları tekrar bulabilir misin): --- Bunlar olacak ayrıntılar değil
mevcut! Miktardır; ancak belirsiz kalitede;
Şüpheli özgünlük, her şeyden önce. Biri neredeyse hiç hatırlamıyor
Fıkra tamamen güvenilir görünen her şeyi veya bize
Friedrich'in fizyognomisi ikna edici bir şekilde. Öyleyse bir yaratığı hatırlatın
Prusya Clio,-her türlü gevşek iş üzerinde çalışıyor mu?
Dünya ve hava; Ve bu en çok ihmalkar kadar iyi
Kendi evinde iş baskısı. Barış onunla olsun, zavallı sürtük;
Neden herkese bırakma konusunda başka bir zor kelime söylemeliyiz?
Sonsuzluk!-

Pratik gerçek şu ki, bundan böyle üretmemiz gereken şey daha çok
Bitmiş bir anlatıdan daha gevşek bir kağıt ekinin doğası.
Gevşek kağıtlar,-ki, okuyucunun endüstriye göre yapılabilir
Anlamak ve tolere etmek: Daha fazlası onun için yapamayız. Sürekli Yok
Anlatı bizim için mümkündür. Friedrich'in uğruna
Epoch'u kapatmak, son kez bu kasvetli Imbroglio'yu ziyaret edeceğiz
Tüm Friedrich'in anısının altında olması gereken,
Parlak ve okunaklı olan dönemleri gömülür; ve deneyecek
Şimdiye kadar toplayın ve etiketlerin altına koyun. Kendinden ne yaşar
çünkü insan insanca ilginç olma şansına sahip olabilir. En çılgınca
deniz mağazalarının kaosu ve editoryal eksiklikler (sadece
Editörler gerçeği söyler, bu fakir arkadaşların yaptığı gibi) bu yapılabilir.
Ölümden yaşayan bir parça; Neyin anlamı olduğunu seçin, ayrılın
Dikkatli bir şekilde ne yok; Biraz küçük önlemle koparırsınız
Bir kahramanın anısı, kilitler tarafından boğulmuş onur ve onu kurtarmak gibi
görünürlük.

Bu Friedrich, eve ulaştığında, dışarı çıkmak için acele etti, telaş
Sokaklardaki sevinç ve ünlemler; Doğrudan ona doğru ilerledi
Charlottenburg'daki müzik-chapel, sanatçıları çağırıyor veya onlara sahip olmak
Zaten çağrıldı; Ve orada yalnız kalmıştı, görünmez bir şekilde oturmak
Pelerini, Graun veya Birinin Büyük Te-deum ona,
Melody Denizleri,-Değiştirilmiş Ruha Yatıştırıcı ve Salutary, Döner
Birçok şey,-güzel ve uygun karakterli popüler bir efsanedir;
Ama sadece bir efsane, gerçek bir temeli olmadan, biraz gevşek olsa da
ve görünür. [Preuss'ta, ii. 46, tüm detayları.] Şüphesiz,
Friedrich'in Berlin'e tekrar girme konusunda kendi düşünceleri vardı.
Derinlerden bir yolculuk; Kendisi, ülkesi hala burada
Yalnız ve vahşi gemi enkazları dünyasında. Dindarsız değildi;
Ancak adanmışlık formunu almadı ve alışkanlıklarının hiçbir şeyi yoktu
büro.

Mükemmel bilinen ve bilmeye değer olan şey,
tamir etmeye karar verdiği anlık pratik alaklık
harabe muazzam yanlış; ve uğraşmada şaşırtıcı başarısı
onunla. Yöntemleri, hızlı icatları ve prosedürleri,
Madde, Prusya için hala unutulmaz; Ve belki de avantajla olabilir
diğer bazı ülkelerde olduğundan daha iyi bilinir. Bize göre
Onlarla burada yapabileceğimiz tek şey, bunun hala
Eski Friedrich, eski faaliyetleri ve hızlı çalışmalarıyla; gerçekten
Savaşta olduğu gibi durmadan, barış içinde canlı, hayatının sonuna kadar devam edin ve
saltanat.

Prusya'nın iyileşme hızı olağanüstü idi. Küçük
Bir yıldan fazla bir süre (1 Haziran 1764), madeni para tekrar düzenliydi; içinde
1765, Kral başka şeylerden bahsetmemek için yeniden inşa edilmişti, "Silezya'da
Pommern 6.500'de 8.000 ev. "[Rodenbeck, ii. 234, 261.] Prusya
çok değerli bir ulus oldu; ve ancak kesilmiş ve harap, bir
Sağlıklı durum, yakında iyileşebilir. Prusya kendini savundu
ezici oranlara karşı,-cesur Prusya; Ama gerçek ruhu
Merit, böyle bir kralı komuta etmek için hak kazanmanıntı. Bu olmadan
Kral, tüm valileri, disiplinleri, savaş kaynakları, boşuna
Prusya küçük. Prussia'nın hala büyük bir sadakati olması şaşmamalı
Friedrich, genel olarak Hohenzollern egemenlerine. Bunlar olmadan
Hohenzollerns, Prusya öyleydi, uzun zaman önce gördüğümüz, en şanssız
Alman illerinin; ve asla var olacak gibi davranamazdı
bir ulus olarak. Bu özel Hohenzollern olmadan,
Görünüşe göre başarılı olduktan sonra tekrar çiğnedi. Bir
Friedrich, Kral için ikincisi Prusya'nın büyük liyakatiydi.

Kazara bir liyakat, okuyucuyu düşünüyor mu? Hayır, okuyucu, bana inanabilirsin
Hiçbir şekilde tamamen böyle değildir. Hayır, bence bakabilir miyiz
Yüzyıllar boyunca kayıt meleğinin hesap defterlerine,
Hiçbir parçası böyle değil! Bir friedrich olduğu veya yapabileceği uluslar var
Olun, mümkün; Ve yine olmadığı uluslar var ve
yapamamak. Pratik olarak insan değerine gelince saygılı olmak,
ve benzer oranda insanın değerinden nefret et,
Bu sanatı hiç anlıyor musun? Korkarım, değil-ya da çok
Tekrar unutuyorum! İnsan liyakat, gerçekten yeterince seviyor musun, düşün
siz;-insan alçaklığı (sizin için rıhtıma getirildi ve
Scoundrel), yeterince nefret mi ediyorsun? Bu saygı olmadan ve
Karşılık gelen iğrenç şekli, sadece hayır
olasılık kaldı. Bu, arkadaşım, hepsinin sonucu ve özeti
Bu dünyadaki erdemler, bir erkek veya bir insan ulusu için. Bu
bir ulusun yüce gücü ve ihtişamı;-
Diğer güçlü yönler ve külçe, cephanelik ve depolar,
güç yok. Hiçbiri, demeliyim;-ve çoğu zaman tersi bile.

Bu kaliteyi kaybeden veya hiç sahip olmayan ülkeler, ne Friedrich
Aralarında mümkün olmayı umabilirler mi? Yaştan sonraki yaş öğütürler
onların Friedrichs'leri, sığırların toynaklarının altında onların
karayolları; ve hatta mükemmel bir uygulama bul ve gurur duyuyor
özgürlük ve eşitlik üzerine. En emin, hiçbir friedrich olmayacak
orada yönetmeye gel; Orada ve orada hiçbiri doğmayacak. Çok
Milletler onlara komuta edecek bir kralı olamaz; sadece bunu alabilir veya
Diğer skandallı dolandırıcı bakır kaptan, anayasal yaldız
Mountebank veya Kral aracılığıyla benzeri olmayan bir varlık; ve
Babaların günahları, korkutucu bir şekilde çocuklara ziyaret edilir ve
Trajik bir şekilde, kuruş gazetelerinde çok az fark edildi ve periyodik
Bu kuşağın edebiyatları. Oh, arkadaşlarım--! Ama sade var
Bizi elimizde bekliyor.




Bölüm II.-Yıkık bir Prusya'nın onarımı.

Friedrich'in oturması bir yansıma bulutuna sarılır
Olympian-Abysmal, Charlottenburg'daki müzik-chapel'de,
Ön adım olarak orada onun için yürütülen Ambrosian şarkısı
gevşek bir efsane; Ama altında yatan gerçeği çok kesin. Bir kaç
Adam'ın oğullarının,
Geçmişte, geleceğe karşı ustalıkla cesur. Kral ya da insan ne görüyordu
kendisi böyle boğucu imbroglios'tan teslim edildi, böyle
Düşman bir dünyanın öfkelerini yutuyor musunuz? Ve onlar tarafından çalışılan harabe yatıyordu
Her yerde canavar ve dehşet verici. Friedrich şimdi elli bir gitti;
yaşı için alışılmadık derecede yaşlı; Kendini yıllarca kırılmış yaşlı bir adam hissediyor
ve zahmetler; Ve burada krallığı haggard kesilmiş durumda yatıyor, giyildi
Cilt ve Kemik için: Kral, kaynaksız, onu nasıl düzeltmek? Yani
Şimdi imkansız görünen bir sorun. "Başla,-böylece yalnız kalacak
Hiç imkansız olmayı bırakın! "Friedrich başlar, diyebiliriz ki
İlk yarın sabah. Mart ayında yaptığı gibi, sorunundaki işçiler
Leuthen; günden güne, bir ay sonra daha mümkün olduğunu bulur
Ay, onunla ne kadar uzağa çabalarsa.

"Neden doğaya bırakmıyorsun?" Çok düşünün, kasvetli bilimle
dirseğinde. Kuyu; Bu en kolay plan buydu, ama değildi
Friedrich's. Kalan paraları, 25 milyon thaler için hazır
Gelmeyen kampanya, en zorlu olanı dağıtıyor:
"tüm topçuları" plough takımlarına ayrılır ve
Aksi takdirde hiçbirini alamayanlar: ne güzel bir çavdar figürü düşünün
Ve arpa, sadece windlestraws yerine, dilenci ve ıssızlık
tek başına bu eylem tarafından gerçekleştirildi. Doğa çok şey yapmaya hazırdır; kendi iradesi
örtün, biraz çim ve liken perdesi ile, harabe çıplaklığı: ama
Onun muzaffer eylemi, başarabildiği zaman, seni almaktır
cömertçe gitmek ve felaketin kendisini yeni servete dönüştürmek.
Her türlü servet olan yeni bilgelik ve cesaret; Kaliforniya
Onlara sadece sıfır, sıfır, hatta korkunç bir eksi miktarı! Friedrich's
Bu konudaki prosedürler, daha az didaktik olduğuna inanıyorum
Savaşta bu kadar kutlanan diğerleri: ama kuru yok, hatta
Kasvetli bilimin kuru, onlara girdi, erkekleri yaptı
detaylarında ve sonuçlarında onlara aşina. Silesian kara bankası
(Comped Stock Moneys, arazinin güvenliğine ödünç verildi) Kendim, oda olsaydım
Bunu açıklamak için muazzam bir ilerleme. [Preuss, iii. 75; _Oeuvres de
Frederic, _ vi. 84.] Friedrich, birçoğu bize söyle, barış içinde büyüktü
Savaşta: Ve gerçekten, ekonomik ve maddi illerde kendi
izlenim, karanlıkta acı verici bir şekilde toplandı ve
Kasvetli bilim doktorları, bu etki için çok şeydir. Birinci sınıf bir koca
(babasının olduğu gibi); sadece ulusunu savunmakla kalmadı, aynı zamanda yaptı
mümkün görünen şeyin ötesinde zengin; ve yıllıkları özenle ekti,
ve bu gün havada gelişen çok yıllıklar.

Mirabeau's _Monarchie Prussienne, _ 8 kalın ciltte 8vo,-bestelenmiş, veya
Bu dönemden yaklaşık yirmi yıl sonra aceleyle Arnavutlanmış,-
Her yerde Friedrich'in ekonomisinden en iyi tablo görünümü,
Askeri ve diğer pratik yöntemler ve kaynaklar:-Katı kesin tablolar
Bunlar ve Mauvillon tarafından yapılan akıllı anlaşılır açıklamalar
Fils, Duke'da bize katılan aynı dakik büyük mauvillon
Ferdinand'ın Savaşı;-ve Mirabeau söz konusu olduğunda, çalışma
Büyük tipte yapılan belirli bir küçük denemenin daha uzakta, karnın içine itilmiş
her bir cildin ve saygılı kınamalarla etkili bir şekilde önerme
ve serbest ticaretin müjdesi Friedrich'e pişmanlık duyuyor, sevgili Papa
Mirabeau. Oğlun kendisi bir dönüşümdür; çok yukarıda yalan söylemek bile
Lütfen Papa: Ama görülebilir, Papa düşüncesi ona yeni ateş veriyor
ifade. Onlar güzel, sağlam derecede güçlü denemeler, Mirabeau'nunkiler
Serbest Ticaret Üzerine Junior:-Yoğunlukta, her şeyi içerirler
Yetmiş yıl sonra tüm organlardan duymaktan ayrıcalıklıydık,
Koçluklar, Yahudiler ve Scrannel Pipes, Pro ve Contra, aynı
Yüce konu: "Tanrı harika ve Undershot Plugson onun peygamberi.
Böylece Rab'bin, en ucuz pazarda satın al, sevgili sat! "
Etkilenen insan zihninin neler yapabileceğini dinliyor;-ve sonra
Yetmiş yıl, kederli bir şekilde kendini ve Mirabeau soruyor, "M. Le Comte,
Prusya'da, örneğin, herhangi bir ticaret, herhangi bir ulus
Hepsi, her zaman 'özgür' mi kalmış mıydı? Sadece kum olurdu ve
Quagmire ve bir kurt ve bison topluluğu, M. Le Comte. Sahip olmak
Bu Litany'yi sonlandırmak ve başka bir tane almak için iyilik! "

Dedik ki, Friedrich sorununa ilk yarın sabahı başladı; Ve
Bu tam anlamıyla doğru, hatta daha fazlası. Friedrich nasıl alıyor
Enkaz ortasında, başlayacak kadar hızlı: eski bizim bu görüş
Arkadaş Nussler ve onun verebileceğimiz parçalardan biri,-Herr sayesinde
Busching ve son kez _Beitrage_! Nussler artık bir şey
tabiri caizse bir ülke beyefendisi; doğuya kadar hoş bir yeri var
Berlin; Landrath (İlçe Başkanı) orada, "Nether-Barnim Landrath
Circle; "Onu bozan Kazakları duyduğumuz yerde: O, kim değil,
bu kargaşalarda korkunç bir şekilde acı çekti. İşte busching'in hoş karşılanması
Hesap.




Landrath Nussler ve Kral (30 Mart-3 Nisan 1763).

"30 Mart 1763, Friedrich, Berlin'e döndüğünde rota ile geldi
Tassdorf, "-Tassdorf, Nether-Barnim Circle'da (40 tuhaf mil
Frankfurt ve Berlin'den 15'in üzerinde);-"ve oradaki atları değiştirdi.
Bu küçük duraklama, onu görmek için toplanan bir kalabalık arasında ele alındı
Nussler, Çemberin Landrath'ı, çok acıklı bir hikayesi olan
söylemek. Nussler, Kral'ın asil zaferlerinin sevincini diledi ve
Sonunda görkemli barış başardı: 'Majestelerin Sağlıkta hüküm sürse de
Ve yıllarca bizim için mutluluk, hepimizin kutsaması! '-ve
son derece yıkılmış zarif bakımına tavsiye edilir ve özellikle
Ruslar tarafından, nadiren yıkılmış çember, "devam ediyor"
Busching "Bu çalışkan Landrath şimdiye kadar yapamamıştı
herhangi bir etkili yardım elde edin. "Genellikle
Ruslar zaten zayıf 300.000 thaler (45.000 pound) vardı
şu anda çok zengin olmayan yararlı bir ihtişam tarafından izin verildi;
Ve bundan, Nether-Barnim şüphesiz payını alır: ama bu nedir?
Olduğu gibi harabe mi? Kova yerine sadece bir ön düşüş
Ve ihtiyacımız olan kovalar!-Busching, donuk, ancak sağlam bir tür olsa da
insanın, ağır ayaklı ve yine de her zaman aceleyle, her zaman slipshod,
Burada dramatik bir şey yok; ondan uzak; Ama gerçeklerin kendileri düşüyor
Doğal olarak bu forma,-üç sahnede:-


BEN. Tassdorf (hala Berlin'den iki saat), kral, nussler ve bir kalabalık
İnsanlar, Nussler tek başına konuşmaya cesaret ediyor.

Kral (arabasından, Oster'lar sevkiyat yapıyor). "Çemberin nedir
En kısa? "

Landrath Nussler. "Çavdarın tohum alanlarını ekmek için atlamak için atların
Onlar ve ekmek bitkiler gelene kadar. "

KRAL. "Ekmek için çavdar ve ekmek için vereceğim; atlarla yapamam
yardım. "

Nussler. "Privy-Councilllor van Brenkenhof'un temsili üzerine [The
Bu tür şeylerle ilgilenen bakan], Majesteleri'den memnun kaldı
Neumark ve Pommern'e bir topçu ve komiser ödeneği verin
Atlar: Ama zavallı Nether-Barnim, kimse bunun için konuşmayacak; ve
Majestelerinizin zarif benliği lütfen ona acıma, Nether-Barnim
Kayıp! "(Büyük bir kalabalığın varlığında çok daha fazla şey söyledi
atlar gibi kralın arabasını toplayan erkeklerin
değişmek; ve o kadar güç ve dürüstlükle konuştu ki kral
şaşırdı ve sordu :)-

KRAL. "Sen kimsin?" (Uzun süredir hizmet verilebilir adamı unuttu!)

Nussler. "Ben, sabitlemesini yönetecek kadar şanslı olan Nussler'im
Majesteleri için Silesian sınırları! "

KRAL. "Ja, Ja, şimdi seni tekrar tanıyorum! Bana tüm topraklarını getir
Kurmark [Brandenburg'un işareti uygun, seçim işareti]; Yapacağım
onlarla konuş. "

Nussler. "Hepsi ama ikisi Berlin'de zaten."

KRAL. "Bu ikisinin Berlin'e gelmesi için Estafettes'i gönder; ve
Perşembe günü, "yarından sonraki gün", diğerleriyle birlikte gelin,
Bana Schloss'a: O zaman biraz daha yakından sohbet edeceğim ve
Ülkeye yardım etmek için yapabileceğim ve yapacağım şeyleri söyle "(Kralın Taşıyıcısı
Nussler ve herkesin alçak yayları ve nimetleri ile yuvarlanır).


İi. 1 Nisan Perşembe, Nussler ve Schloss'ta Landraths topladı
Berlin. Onlara, Kral'a gir ...

Nussler (sözcüsü atadıkları) .... "Majesteleri verdi
ABD barışı; Bize tekrar toprakta refah vereceksiniz: biz
Bunu en yüksek nezle yargısına bırakın [
En üst düzeyin gücü, görünüşe göre] bize kefil edeceğiniz şey
Rus yağmaları için tazminat olarak. "

KRAL. "Sessiz ol; konuşmama izin ver. Bir kalemin var mı (şapka er
Mum boya)? Evet! Peki o zaman yazın ve bu beyler
Sen:--

"'Ekmek için ne kadar çavdar; tohum için ne kadar; kaç at, öküz,
İnekler, çevreleri tamamen acil bir şekilde mi gerektiriyor? '

"Tüm bunları dibe düşünün; ve ertesi gün bana tekrar gel
Yarın. Ama her şeyi en üst düzeyde düzelttiğinizi görün,
Çünkü çok fazla veremem. "(Kral çıkış.)

Nussler (topraklara). "Meine Herren, iyiliğe sahip
Bana Landschaft House'a eşlik et [Bir tür ilçe salonumuz var
öyle gibi]; Orada her şeyi düşüneceğiz. "

Ve Nussler, onu takip etmekten memnun olan müzakerelere rehberlik ediyor
Her noktada ve TEMPORE SEKRETERİ OLARAK YAZAN, her şeye sahiptir.
Bu gün ve gelecek boyunca aydınlık protokolü getirdi.




III. 3 Nisan Cumartesi, tekrar Schloss'ta: Nussler ve Landraths. İle
Onlar, kral.

Nussler. "Majestelerinize yazılı özellikleri sunuyoruz
bize komuta etmekten memnuniyet duyuyordu. Sadece içerir
Çemberlerin ihtiyacı olan enfessable şeyler. Üstelik
Katkıda bulunan sadece [daha zengin asalet] ile ilgili; .
Gentry [Adel] ve tamamen yağmalanan diğer fakir insanlar
Ruslar tarafından dışarıda, buna dahil değil:-nazik de var
savaş ve yağma ile çok acı çekti. "

KRAL. "Stande üyesi olan Edelleute?
Çemberin mi? "

Nussler (onları adlandırın; ve listenin finis olarak ekliyor): ... "Ben kendim,
Majestelerin de, herkesten daha fazlasını çektim: kesinlikle yapabilirim
Ruslar tarafından bana emredilen 4.000 kile yemek vermemek;
onlar-"

KRAL. "Herkese veremem: ama çemberinizde fakir soylular varsa,
Hiçbir şekilde kendilerine yardım edemez, onlara bir şeyler vereceğim. "

Nussler (Nether-Barnim'de o kadar aşırı
çıkmaz; ama Lebus Circle'da birkaç tane bilir, onları adlandırır
Kral;-ve Lebus'un topraklarına ve
sessiz): "Herr, Lebus'ta biraz daha isim verebilirsin;
Circle, Herr Landrath, Majesteleri izin verdiği için. "... Tek kelimeyle,
Kral kendini bilgilendirdi ve niyetini ilan etti, Nussler liderlik ediyor
eski ilçe salonlarına topraklar ve sahip olanları protokole getirir
gerçekleşti.

Ertesi gün, Kammer Başkanı (Exchequer Başkanı), van der Groben,
Nussler, diğer topraklarla, akşam yemeğine sahipti. Akşam yemeğinde geldi
Baş Sekreter Eichel'den (Majesty's Feoured the Pells Katibi,
Koyun derileri veya kağıtlar) von der Groben'e ciddi bir talep
Yardım,-Eichel, gerekli hassasiyetle hatırlayamıyor,
Majestelerinin teklif ettiği her şey bu konuda indirdi. "Olacaksın
Git, Herr von Nussler; Çok nazik ol, değil mi? "Ve Nussler gitti ve
Tamamen aydınlatılmış Eichel ....

Asaletin en fakirine, Busching bize, aksi halde ne olduğunu söyler.
İyi bilinen Kral, önemli miktarlar verdi: Bir daireye 12.000
Pound, 9.000 liraya, 6.000 pound'a vb. Yardım yoluyla
hangi ödüller ve Nussler'in tümüyle sürekli çalıştığı
Güç, Nieder-Barnim Circle tekrar ayağa kalktı, hiçbir konu
tamamen mahvoldu, ama hepsi iyileşmeyi kanıtladı. [Busching,
_Beitrage_ (Nussler), i. 401-405.]

Bu bursching parçası, yaşlı dramatistler tarzında değil veya
Bankside Tiyatrosu için; Ancak bu,
Tanrı'nın yaratılışına ve pratike kendi ilgisine sahip olabilir
Soul, özellikle anarşik ülkelerde, "Altın Nugget
Ve onunla satın alınacak hiçbir şey "dilemesiz refah kariyeri.

Aynı işlerde Kral yakında bir denetim yolculuğuna çıkıyor,
eşlik etmek istediğimiz yer. Ama önce, bir kelime ve biri yeterli olacak,
Beklenen madeni para üzerinde. Barış, Friedrich'ten daha erken imzalanmadı
Madeni paraya geçti. Eve geldikten üçüncü hafta geldi
21 Nisan'da bir Salutary Ferhed; Kral kayıpsız yapmaya istekli
zaman, ancak müzakere şartıyla. Büyük bir sıçrada değil,
Sallanabilir, aşırı belirleme tehlikesi, çok ticari düzenleme; Ancak
İki sıçrama, yarım istasyon müdahale. Halfway istasyonu,
yeni bir sikkeye hazır, alaşımın çok daha saf (ve ne kadar işaretli
yerleşecek hesapları olan tarafların yararı)
Trinitatis (Whitsunday) Anında; Whitsunday'dan ve sonra gelişmiş
Yeni madeni para, daha fazla bildirime kadar tek yasal ihale olacak. Daha uzak uyarı
Buna göre, 29 Mart 1764'te bir yıl içinde: "
1750 Standardı [Dürüst Gümüş Sikking: Okuyucular Hatırlayabilir
Linsenbarth, Candidatus teologiae ve Batzen çuvalı,
Paekhof'a el konuldu] 1 Haziran anında hazır olacak; "
[Rodenbeck, ii. 214, 234.]-Daha fazla duymadık
o üzücü mesele. Yaklaşık on dört ay içinde bitti. Bu arada, burada,
denetim yolculuğudur.




Kriegsrath Roden ve Kral (6-13 Haziran 1763).

2 Haziran 1763, Friedrich Westphalia için Potsdam'dan ayrıldı; kadar var
Magdeburg o gün. Kendi gözleriyle meseleleri görmek istiyor
Bu bölge, diğerlerinde olduğu gibi, çok uzun ve üzücü bir yokluktan sonra. Var
Onunla Friedrich Wilhelm Prusya Prensi, uzun boylu genç bir adam
on dokuz; Genel-Adjutant von Anhalt; ve bir veya iki Prusyalı
askeri insanlar. Magdeburg'dan ve daha sonra Büyük Dük Ferdinand
eşlik ediyor,-şimdi yine Magdeburg valisi ve bir sessiz
Prusya subayı şimdiye kadar, ancak mükemmel emekli maaşları ile
İngiltere ve tüm dünyadan zafer. Kraliyet Partisi, savaşta büyük ölçüde acı çeken Halberstadt'a gidiyor;
Minden tarafından (4 Haziran); Ve ertesi gün ilk şey, Friedrich
Orada savaş alanını görüyor,-Ferdinand'ın kendi rehberliği altında,
şüphesiz; Ve hem Friedrich hem de onun için ilginç bir şey
bize sessiz kaldı. Bu bitti, Lippstadt için başlıyorlar, alındı
Orada tüm çanların ve tüm
aynı öğleden sonra onur; Ve gün batımına doğru, Hamm
Gece çeyrek önünde, Vellinghausen savaş alanını geçiyor--
Şüphesiz Ferdinand yine, bir çırak gibi, açıklayacak
Eski efendisi için, ihtiyaç duyulan veya izin verilebilir. .
Sanırım konuşma, canlı ve çeşitli olabilir:
Ferdinand, Roden adının akıllı bir işinden bahsediyor,
bu bölümlerde bildiği; "Roden?" Kral dikkatlice yapar
not;-ve aslında, şu anda Roden'i göreceğiz; Ve onun biraz
Kral ile diyalog (kendi eliyle kaydedildi) baş ayak işimiz
Bu yolculuk. Hamm'dan, ertesi sabah (6 Haziran) Wesel'e ulaşıyorlar
11:00 (sadece altmış mil); Lippstadt'ın olduğu gibi galadaki tüm wesel
ya da hala Lippstadt'tan daha fazlası; Ve dört gün boyunca devam ediyorlar
Orada çok meşgul. Roden bizim baş işimiz olduğundan, Roden'e katılalım.

Wesel, 6 Haziran Pazartesi, "Akşam Yemeği Yapıldı" diyor Otantik
Üçüncü taraf, [Rodenbeck, ii. 217.] "Kralın Kammer-Director Muyen vardı
Kayıt kitapları, programları ve raporlarıyla ona çağrıldı [
ETATS diyorlar]; ve Muyen ile kayıtsız bir şekilde memnun kaldı ve
onları.
Farklı Durum, "-Şimdi Herr Kriegsrath Roden'i tanıtabiliriz,
sırayla bir subaltern, ama belki de Muyen'den daha iyi bir kafaya sahip olan
Bu etatların yargıcı. Roden'in kendisi şimdi rapor verecek. Bu kraliyet
Roden ile diyalog; bizim için doğru bir şekilde korundu;-keşke olsaydı
Okuyucunun sorununa değer daha iyi; Ama mükemmel güvenilirliği
Her nokta buna bir tavsiye olacak.

"6 Haziran 1763 Pazartesi, saat 11.00 civarında, Majesteleri Wesel'e geldi,"
diyor Roden (bize otantik üçüncü tarafı onaylıyor); "Bekledim
Adjutant-General Albay von Anhalt kendimi duyuracak; kim yönlendirdi
Ben Kriegsrath Coper'a ["Mein Segreter Koper" duyduğumuz bir isim
daha önce], akşam yemeğinin biter bittiği en kısa sürede hazır olmamı söyledi.
Akşam yemeği daha erken değildi [14:00 ya da öylesine], Herr Kammer-Direktörü
Etatlarıyla Muyen çağrıldı. Majesteleri ile memnun değildi.
Bunlar, Herr Meyen'e söylendi; ve daha fazlasına yenileneceklerdi
farklı durum. Anında Herr Meyen dışarı çıktım, ben aradım.
Majesteleri sırtıyla ateşe duruyordu; ve dedi:-

KRAL. "'Yaklaşın [Roden yaklaşıyor]. Prens Ferdinand [
Genellikle Duke ve harika dediğimiz Brunswick, onu ayırt etmek için
Biraz Prusya Prensi Ferdinand'dan] Bana çok iyi dedi:
Nerelisiniz?'

Roden. "'Soest'ten' [saygıdeğer" taş yaşlı "küçük kasaba, içinde
Vellinghausen bölgesi].

KRAL. "'Mektubumu aldın mı?'

Roden. "'Evet, Ihro Majestat.'

KRAL. "Sana biraz iş vereceğim. Kaleminiz var mı?"

Roden. "'Evet' [ve sahip olduğu not kitabını ve araçlarını çıkardı
"Bir dükkandan dört saat önce satın aldım"].

KRAL. "Dinle. Savaşla birçok ev harap oldu: Yani
tekrar düzenlenecekler; Hangi amaç için,-yapamayanlara
Kendileri, özellikle Soest, Hamm, Lunen ve kısmen Wesel'e yardım et,
En çok acı çeken yerler olarak,-Parayı vermeyi planlıyorum. Şimdi sen
Beni bu yerlerde neler yapılacağının tam bir listesi yapmalıyım. Böylece
[Kral, parmağını kaldırarak, süsleyelim, dikte ediyor; Roden, yepyeni
Kalem ve tabletler, yazıyor:]

"'1. Bu kasabaların her birinde, kaç tane harap ev var
Sahiplerin kendileri yeniden inşa etmeyi başarabilirler. 2. Kaç tane
Sahipler yapamaz. 3. Boş gerekçeler veya böyle bir
Sahipler belki de ölü ya da başka ne olursa olsun,
inşa etmeye istekli diğerleri: ama bununla ilgili olarak, yasa da
kendi rolünü yapın ve yok ve varisler,
kendileri inşa edecekler mi? Ve olmazsa, dikeyler
Sonra başkalarına verilebilir. '"

KRAL. "'Altı gün içinde hazır olmalısınız [ne
Serbest Kral! Altıncı Günde Cleve'de olmak: Benimle orada buluş
O zaman],-Daha uzun süre sana veremem. '

Roden (bir an göz önüne alındığında). "'Majestelerin kullanmama izin verecekse
Estafettes [Express Haberciler] En uzak kasabalar için-ben
Kendim, zaman içinde tüm kasabaların üzerinden seyahat edemem,-umarım
hazır.'

KRAL. "'İzin veriyorum; ve size esafette parayı geri ödeyeceğim.-
Ben, bu bölümlerde nüfusun azalması nasıl geliyor? Aldığım işe alımlar
hiçbiri.'

Roden. "'Majestelerin lehine, Alay Schenkendorf, her
yıl, yeniden tamamlama için, hangi işe alımların istendiği, kantonundan
Grafschaft işareti burada. '

KRAL. "'Orada haklı olabilirsin: Ama Cleve ülkesinden yoktu
işe alımlar; Biz değil, Avusturyalılar olmasına rağmen, [hafif bir alaycılıkla
ton].

Roden. "'Cleve'den, bildiğim kadarıyla işe alım yoktu
Avusturyalılara teslim edildi. '

KRAL. "'Bilmiyordun; müttefik ordu ile birlikteydin' [Duke
Ferdinand's, Komiser ve benzerleri, Duke Ferdinand
bir kafaya sahip olduğunuzu tanıdım].

Roden. "Birçok salgın hastalık da oldu; özellikle
Soest;-Vellinghausen savaşından sonra tüm yaralılar getirildi
o ve hastaneler orada kuruldu. '

KRAL. "'Savaş olmadan sahip olabilecekleri salgın hastalıklar [hoşlanmıyor
asker ticaretini duymak]. Cleve'ye sipariş göndereceğim
Kammer, yolunuza engel olmak değil, aksine. Şimdi Tanrı sakla
Sen (Gott Bewahre Ihn). '"-Çıkın Roden;-" Darauf Retirirte Mich, "diyor
O;-ama kısa süre içinde yeniden ortaya çıkacak.

12 Haziran Pazar, altıncı gün bu nedenle; Pazar gününden sonra
Swift Roden'e izin verilmez; Ne de buna ihtiyacı yok.

10 Cuma, Friedrich Wesel'den ayrıldı; Ren'i geçti,
Cleve; Crefeld tarafından gitti,-Crefeld'de başka bir savaş alanı görüşü vardı,
iyi seferoneship altında; Aksi takdirde sözler veya koşullar
Verilen:-ve ertesi gün, 11. Cumartesi, d'Alembert'i aldı,
Randevu, Potsdam'a doğru daha yavaş bir şekilde ilerliyor.
Aynı Cumartesi, çok iş bittikten sonra Kral Kempen'deydi.
bundan sonra Geldern'de; O gece orada Cleve'nin kendisi için hızlanıyor. -Den
Geldern, diyoruz ki, d'Alembert;-kiminle daha fazla, daha fazla ve
ile. Ve son olarak, "Cumartesi gecesi, yaklaşık 8. yarı-Past, kral girdi
Cleve, "Olağanüstü sevinçler arasında, kulübe yanmadı; doğrudan sürdü
Nassau kapısından ve çeyrek aldı "komşu
Bellevue'nin ülke evi, Hollanda General von Spaen ile birlikte "-
Teğmen Spaen, eski bizim
Taç-Prince Sorun Zamanları! Yılı orada bizim için Spandau'da vardı,
Zavallı Katte başını kaybetti! Kral kime konuştu
Bu vesileyle büyüleyici, ama eski Potsdam meseleleri konusunda sessizdi.
[Yukarıda, vii. 165.]-

Set gününe kadar Roden de Cleve, Puttutal Man'da, bitti ya da sadece
bitirme; ve Majesteleri tarafından çağrılara hazır. Ve buna göre:-

"Cleve, 13 Haziran Pazartesi, sabah 9'da,"
Kralın Majesteleri izleyicisi. [Spaen'in Bellevue Villa'sında,
Hala sanıyor muyuz? Prusya Prensi Duke Ferdinand ve geri kalanı var
kendilerini diğer uyum evlerine verdiler; D'Alembert de,-kim yapacak
Potsdam bundan sonra kendi rotası ile doğrudan; ve bizimle buluşacak
geliyorum.]-Raporumu tablo programıyla verdim. Onun
Majesty, benim huzurumda dikkatlice okudu; ve hepsini inceledi
katılikle. Memnuniyetini göstermekten memnuniyet duyuyordu
işim. Bunun için 250.000 Thaler'a (37.500 pound) izin vermeye karar verildi
yeniden inşa etme işi; Kammer'e gerekli emirleri verdi
sonuç ve bana Kammer ile ayarlamamı emretti
gerekli. Bu yaptı, Majesteleri şunları söyledi:-

KRAL. "'Bana tarif edildiğin şey, seni buluyorum. Sen bir
gayretli zahmetli adam; Seni daha yakın almalıyım;-Berlin'de
Çekiç olmalısın. İyi, doğru bir maaşınız olacak;
Patentin sana gratis vereceğim; ayrıca bir Vorspan-pass [ayakta
İki Araç için Prusya Posta İstasyonlarında Sipariş Mevcut Sipariş]
Şey'in programı, ancak uzak olsa da, kraliyet süsünde yükseliyor!].
Şimdi şimdiye kadar yaptığınız kadar sadakatle hizmet edin. '

Roden. "'Bu benim tüm çabalarımın nesnesi.'" (Çıkış:-
şimdi özel olarak duymamak; Ama o yüce oldu
Kammer Başkanı Bu kısımlarda.)

"Herr Kriegsrath Coper mevcuttu ve tüm emirleri not etti.
Hızlandırdı. "[Preuss, ii. 442; Rodenbeck, ii. 217, 218:
D'Alembert, bkz. _Oeuvres de frederic, _ xxiv. 190.]

Bu ilk elden bu bildirimler ve okuyucunun fantezi
Bunları yapabilir, Friedrich'in bu bölümüne verebileceğimiz tek şey
İşçiler; Prusyalı okuyucular için doğal olarak daha ilginç olan
İngilizceye. Kendisine berrak ve etkili bir açıklama yaptı,-iki
Geniş bölümler, "Des Finans;" "Du militaire," [_oeuvres de frederic, _
vii. 73-90, 91-109.]-Tamamen hoş bir okuma, hala orada olmalı
Üzerine merak olun. İçinde akıcı bir şey var
Friedrich'in bu savaşı açıklaması cansız kaosa karşı yürüttü;
Exultacting ve muzaffer bir şey, onunla ilgili olarak fark edilmeyen bir şey
diğer zaferlerine. Leuthens, Rossbachs, her zaman soğuk
su olarak ve kimse en az zevk aldığını toplayamazdı
onları kaydetmek. Burada öyle değil. Ve gerçekten burada o kadar güzel
herhangi bir yer; Ve okuyucu, Adem'in genel oğlu olarak,-insanı görmekten gurur duyuyor
Akıl ve kahramanlık bu tür aslanları öldürüyor ve ne yapıyor
Bazı üzücü dönemlerde oybirliğiyle imkansız olarak oy verildi ve
Katılamaz,-onunla birlikte olur; ve belki de kendi fısıltılar
Zavallı kalp, neredeyse mavi kitapların ölçülemez imbroglio tarafından boğuldu
ve mevcut encumber cennet için parlamento konuşmaları
ve Dünya, "Meliora Spero." Mirabeau'ya, aşağıdaki ayrıntılar,
İlk elden, ancak zaten yirmi üç yıllık mesafe bilinmiyordu,
[İlk olarak _ "oeuvres posthumes de frederic II."
Tome VI. Preuss'un Oeuvres baskısından), "Berlin, 1788;"-
Mirabeau ayrıldıktan bir yıl sonra.] O sağlam denemeleri cezalandırırken otururken
tek başına ayrılma görevinde.

"Genel yıkım hakkında bir fikir oluşturmak için," diyor Kral
1763'e kadar "ve ıssızlık ve cesaretin ne kadar büyüktü, yapmalısın
kendinize tamamen tahrip edilen ülkeleri temsil edin
Eski alışkanlıklar zor keşfedilebilir; Kasabalar, bazıları tepeden mahvolmuş
dip, diğerleri yarı ateşle yok edildi;-
Çok izler gitmişti. Tohumda alan yok; Yiyecekleri için tahıl yok
sakinler; Taşıyan çiftçilik olsaydı 60.000 ata ihtiyaç
ON: İllerde genellikle yarım milyon nüfus (500.000) daha az
1756'dan daha,-yani, sadece dört milyon buçukta,
Dokuzuncu adam istiyordu. Noble ve köylü yağmalanmış, fidye,
çok sayıda farklı ordu tarafından yemiş, yenmek; Şimdi hiçbir şey bırakmadı
Ama hayat ve sefil paçavralar.

"İnsan ticareti yaparak, günlük ihtiyaçlar için bile kredi yoktu
hayatın. "Ve dahası, ne için hazır olmadığımız,"
Kasabalar: Eşitlik ve Düzen alışkanlıklarına karşı aşağılık bir açgözlülük yapmıştı
kazanç ve anarşik bir bozukluk. Adalet ve finans kolejleri
bu kadar çok düşmanın bu sık istilaları ile,
Hareketsizlik: "Yargıç yok, birçok yerde vergi toplayıcısı bile değil: Sessizlik
Yasaların insanlarda lisans tadı üretmişti; sınırsız
Kazanç için iştah, ana eylem kurallarıydı: asil,
tüccar, çiftçi, işçi,
Emtia, sadece karşılıklı harabeleri için çaba gösteriyor gibiydi. Böyle, ne zaman
Savaş sona erdi, bu iller üzerindeki ölümcül bir gösteri
Çok geliştikten sonra: Acınası ne olursa olsun,
asla dokunaklı ve kederli izlenime yaklaşmayacak
onun görüşü üretildi. "

Friedrich, sadece zamanın yardımına güvenmenin asla yapamayacağını buldu
Bu durumlarda: Otuz yıllık savaşın sonunda "Zaman"
mutlak para isteği nedeniyle, büyüklerin tek tarifi
Benzer bir durumda seçmen; ve zaman "
yüz yıl. "Friedrich, bir keresinde aktif olarak adım atması gerektiğini buldu
Çözümler ve tüm ellerde imkansızı mümkün kılmak için çabalar.
Neyse ki, her zamanki gibi, sekizinci bir kampanyanın fonları vardı,
böyle olmuştu. Bu paralardan yeniden inşa etmeye başladı
Kasaba ve köyler; "Mısır mağazalarından (tahıl ambarları,"
Hükümet kuruluşları bol hasatlardan toplanmış
kıt, eski kurala göre) "
İnsanlar ve Yer Ekimi: Topçu için tasarlanan atlar,
Bagaj ve Komiser, "Duyduğumuz 60.000 at"
yosun bulunacak, hiçbiri olmayanlar arasında dağıtılmış
kara. Silezya altı ay boyunca tüm vergilerden taburcu edildi; Pommern ve
Neumark iki yıldır. Toplam yaklaşık üç milyon steril [içinde
THALERS 20.389.000] illerin rahatlaması için verildi ve
Düşmanın onlardan çarptığı dayatmaların beraat etmesi.

"Bu masraf gibi harika, gerekli ve vazgeçilmezdi.
Hubertsburg'un barışından sonra bu illerin durumu hatırladı
Munster barışı ünlüleri kapattığında onları bildiklerimiz
Otuz yıllık savaş. Bu vesileyle devlet istemekten yardım almadı
araçlar; bu da büyük seçmenin yardım etme gücünü ortaya koydu
Halkı: Peki ne oldu? Bütün bir yüzyıldan önce geçti
Halefler kasabaları ve şampiyonları ne olduklarını geri yükleyebilirler.
Bu etkileyici örnek Kral için uyarımdı:
Kamu felaketleri, yardım hızlı ve etkili olmalıdır. Tekrarlanan
Hediyeler (büyüklükler), zavallı kocalara cesaretini geri kazandırdı.
Potlarının umutsuzluğu; Verilen yardımlarla, tüm sınıflarda umut patladı
Yeniden yeniden: Emek ürettiği faaliyetin teşvik edilmesi; Ülke Sevgisi Gül
Yine taze yaşamla: tek kelimeyle [ikinci yıl içinde belirgin bir şekilde
umutlu bir şekilde ve yedi yıl içinde] tarlalar
Tekrar yetiştirilen üreticiler çalışmalarına devam etmişlerdi; Ve polis,
Bir kez daha canlılığa sahip, kök salmış mengene dereceleriyle düzeltildi
anarşi zamanında. "[_oeuvres de frederic, _ vi. 74, 75.]

Friedrich'in dikkatsiz olmayan zorluklarına göre, sadece
Bu son ekleme: "Bu savaş sırasında, meclis üyelerinin yaşlısı,
ve Büyük Yönetmen'in tüm bakanları [Prusya Merkezi
Yönetim], art arda ölmüştü: ve böyle bir sorun zamanında
Onları değiştirmek imkansızdı. Utanç, bulmak
Bu farklı işleri doldurabilen kişiler [bazıları
Çok yakında yaptı, Majesteleri; Ama aceleleri eğilimli olmazdı
hızlandırmak için!]-İlleri aradık (fouilla, elenmiş), nerede
İyi kafalar başkentte olduğu kadar nadir görüldü:
Bakanlar, "-tolere edilebilir ve hatta
iyi. Üçü, Vons Blumenthal, Massow, Hagen, bilinmiyor
Buradaki okuyuculara: Dördüncü ve Beşinci, Von Wedell savaş bakanı olarak,
Bir zamanlar Zullichan'da diktatör; ve yapabileceğimize sahip olan bir von der horst
Kısmen Ev Departmanını arayın ve bir kez kazara kim olabilir?
tekrar isimlendirilebilir.

Savaş da değil, diyor ki Kral: "Farklı yerlerde kazara yangınlar,"
Savaşın yıkımlarını onarmak için mücadele ederken, "
frekans ve daha fazla hasar verdi. 1765'ten 1769'a kadar, işte
Yanmış Yerler Listesi: Doğu Preussen'de Konigsberg Şehri
iki kez bitti; Silezya'da, Freystadt kasabaları, Ober-glogau [okuyucuları yapın
Ayak ve "Wir Wollen Ihm idi"!]
Naumburg-on-Seiss ve Goldberg; işarette, nauen; Neumark'ta,
Calies ve Lansberg'in bir parçası; Pommern, Belgard ve Tempelburg'da. Bunlar
Kazalar, bunları onarmak için sürekli yeni harcamalar gerektirdi. "

Friedrich, ücretsiz tüccarın en azı değildi, hariç
Ona uygun: ve sürekli subVentions ve bağışları, rehberleri,
teşvikler, komutlar ve yasaklar, akıllıca denetim ve
Impultion,-akıllı bir mirabeau duymak istediğim bir şey
(Junior veya Senior) Söylem, onları iyi inceledikten sonra! İçin
Örnek: "Rendit Les Pretres Utiles, Rahipler, Katolik Rahipler,
tüm zengin abbeys'i kurmaya mecbur bırakarak kullanmaya yönlendirildi
Üreticiler: Burada Damasks ve Masa Kavatları yapan dokumacılardı; Orası
yağ fabrikaları [keten tohumdan yağ]; veya bakır, tel çekicilerdeki işçiler; gibi
Yerelliklere ve doğal ürünlere uygun,-ketenler ve
su gücü, pazarlar vb. Metaller. "Ne büyüleyici
Zengin Abbeys'in hareketsiz durumlarından resüsitasyonu!

Aşağı Silezya'da, "Biz (açık) nasıl olduğunu açıklamaktan daha iyi olmalıyım
4.000 aile tarafından koca sayısını artırmayı başardı. Olacaksın
İnsanları bu ölçüde çoğaltmanın nasıl mümkün olduğuna şaşırdım
Zaten bir alanın israf olduğu bir ülkede tarımla yaşamak.
Bunun nedeni buydu. Alan adlarını artırmak için birçok toprak efendisi vardı
algılanamaz bir şekilde kendilerine sahip oldukları (terler)
Vassal. Bu istismar, büyük bir zaman içinde devam etmek için acı çekmiş olsaydı "-ama
Gereken yorum çok uzun olurdu; Sadece vereceğiz
Sonuç: "Uzun vadede, her köyün efendisi olurdu, ama
Vergi ödeyen çiftçiler kalmazdı. "Ev sahibi, hükümdar
Bu topraksız, kendisi (Majesty'nin iyi bildiği gibi) yapıldı
ödemek, hepsi olmuştu; Ama öyle değildi. "Bir şeye sahip olmak;
vatandaşı ülkesine bağlı kılan şeydir; olmayanlar
mülk ve kaybedecek hiçbir şey yok, hangi kravatları var? "
Karşılaştırma! "Tüm bunlar ev sahibi sınıfına temsil ediliyor,
Kendi avantajları, köylülerini değiştirmek için rıza gösterdi.
eski temel. "...

"Çok fazla olağanüstü talebe karşı başa çıkmak," diye ekliyor Kral
(Yeni bir bölüme bakıyorum, ordunun, hangi bölümün,
Gözlerine, sivilden daha az şok edici bir şekilde harap değildi,
ve eşit veya daha fazla ihtiyaç duyulan anında onarım), "yeni kaynaklar
tasarlanmak. Çünkü, yeniden kurulması için gerekenlerin yanı sıra
İller, yeni tahkimatlar gerekliydi; Ve tüm toplarımız
E'Vases (deliğe çok geniş giyilir), referanslanması gerekiyordu; Hangi
önemli yeni masraflar. Bu bizi iyileştirmeye yönlendirdi
Eksize, "-Hangisinin kendi başına bir bölüm olması gerektiği konusunda.




Friedrich'in yeni tüketim sistemi.

Paris'ten Cleve Country, D'Alembert'e geç teftiş-D'Alembert,
Randevu ile kralı bekledi; [İn (_oeuvres de frederic, _ xxiv.
377-380 (D'Alembert'in Potsdam Prospect'teki İnce Mektup Bitleri,
"Paris, 7 Mart-29 Nisan 1763;" ve oradayken iki küçük nota,
"Sans-Souci, 6 Temmuz-15 Ağustos 1763").]-Geldern'de (Haziran
11.), yukarıda gördüğümüz gibi. D'Alembert 22 Haziran Potsdam'a gitti; kadar kaldı
Ağustos ortası. 1755'te daha önce bir kez kralla tanışmıştı; kim buldu
O zaman gördüğümüz gibi "bir bon garcon". D'Alembert her zaman öyleydi, çünkü
Zaman, Friedrich'e kabul edilebilir, tahmin edilebilir bir küçük adam. Şimdi yaş
kırk altı; son zamanlarda "öğretmen
Czarowitsh "(Czarowitsh Paul, sekiz veya dokuz yaşında zavallı küçük çocuk,
Ya da bizim için herr busching, uzun zamandan beri, "
Giyinme, "Panin'in Tutorage altında); şimdi, narin bir
kademeli bir şekilde, sürekli cumhurbaşkanının güzel Prusya görevi veya
Maupertuis'in halefi;-Kesinlikle tutumlu emekli maaşlarını tercih etmek
Paris ve Garret orada kendi başına. Özellikle bundan sonra devam ediyor
Kralın baş muhabirlerinden biri olan iki aylık 1763 ziyareti
Önümüzdeki yirmi yıl. ["29 Ekim 1783," D'Alembert Öldü: "Doğdu
16 Kasım 1717; "-Bir Foundling, iyi bilindiği gibi;" Anne A
Kardinal Tencin'in kız kardeşi; Baba, "kazara", bir subay
Topçu. "] Çok açık bir akıllı bir adam;
bazen yollar; Ama her zaman ihtiyatlı, rasyonel, kibar ve sadakat
Friedrich'i bu dünyada değerli bir makale olarak tanımak. İşte bir
Paris'te Madame du Deffand'a d'Alembert'in sözü, on veya on iki
Cleve toplantısından günler sonra ve gelmesinden sonraki üçüncü gün
Burada:--

"Potsdam, 25 Haziran 1763. Madam, --... Övgülere girmeyeceğim
Bu prens, "Kral Friedrich, şimdi ev sahibim;"
Şüpheli Olun: Sana sadece iki özelliği göndereceğim, bu da
Düşünme ve duygu şeklini belirtin. Onunla konuştuğumda [
Geldern, muhtemelen, ilk toplantımızda] edindiği ihtişamın,
En büyük sadelikle öfkeli bir
söz konusu ihtişamtan düşülecek indirim; Bu şans neredeyse geldi
bütün; ve Ratine'nin Athalie'sini yapmayı tercih ederdi
Tüm bu savaştan daha:-Athalie sevdiği iştir ve sık sık tekrar okur;
Orada zevkini onaylamayacağına inanıyorum. Sahip olduğum diğer özellik
Size vermek, [son 15 Şubat] gününde bunu sonuçlandırmanın
Ona çok görkemli olan barış, bazıları 'Bu en iyisi
Majestelerin hayatının günü: '' Yaşamın en iyi günü, 'diye cevapladı'
Birinin bıraktığı gün.'...-Adieu, Madam. "[_" OEUVRES Posthumes
De d'Alembert_ (Paris, 1799). Ben. 197: "Preuss'ta belirtilen, ii. 348.]

Cleve Country'deki toplantı, şüphesiz, çok güzel bir pasajdı,
İki ay sonra;-ve Helvetius'un bir
Sonuç, 11 Haziran 1763, neredeyse bir tür olduğunu iddia edebilir
Friedrich'in daha sonraki tarihinde çağ. Zengin ve ustaca M.
De l'Esprit yazan ve bu başarı için sürgün edilen Helvetius
(o aylarda Londra'nın kasvetinde kayboldu), güçlü bir
Vergi-topçu da; D'Alembert, Brother Felsefe olarak tanıdık geliyordu
Helvetius ile. Kral Friedrich'in şu anda bulunduğu kesindir.
Her yıl iki milyon thaler daha fazla ihtiyaç duyacaktı;-onları nereden almalı,
imkansızlık gibi görünüyordu. Uzun zamandır Fransızca olan General Krockow
Hizmet ve kralla ilgili çok şey, genellikle Fransızları tavsiye ediyordu
Tüketim Sistemi;-Domstadtl Krockow ve bu kuşatma
Olmutz, bazılarımız için unutulmaz:-"Harika Bir Tüketim Sistemi," Krockow
Sık sık, bu boğaz zamanında. "Tamamen anlıyor
"Kral sorabilir." Helvetius, dünyaya karşı! "D'Alembert
adil cevap verebilirdi. "Helvetius'u Londra sürgününü terk etmeye davet edin ve
Burada benim için hayati faydalı olabileceği bir sığınma kabul et! "
Friedrich.

Helvetius Mart 1765'te geldi; Haziran 1766'ya kadar kaldı: [Rodenbeck, ii.
254; Preuss, iii. 11.]-Bu süre zarfında bir Fransız Tüketim Sistemi,
Teslim ediyor ve bir araya geliyordu, vitese girmişti ve
Helvetius'un memnuniyetine bir aydır eylemde. Kimin
yoluna gitti ve asla geri dönmedi;-onunla birlikte, insan olarak ve
vergi-topçu, kralın kalıcı minnettarlığı; Ama hiçbir şekilde
Prusya Milleti, vergi toplama kapasitesinde! Tüm Prusya veya hepsi
Bu Helvetius Tüketim Sistemi'nin altına düşen, onu kınamak için birleşti,
Her türlü lehçede, daha yüksek sesle ve daha yüksek: örneğin, burada,
Herr Hamann'ın ifadesi, kendisi bir tür özel ev memuru (
East Preussen'de Konigsberg) ve mütevazı terimlerle edebi bir adam
bunu anlaması gereken gerçek liyakat ve özgünlük
Konu: "Ve böylece," diyor Hamann, "devlet kendi konularını ilan etti
finans sistemini yönetememek; Ve bu şekilde içeri girdi
kalbi, bu konularının çantası, yabancı bir şirkete
Alçalılar, onunla ilgili her şeyden habersiz! "[" Hamann'dan Jacobi'ye "
(Bkz. Preuss, iii. 1-35), "Konigsberg, 18 Ocak 1786."]

Bu, tüm Friedrich'in ömrü sürdü; ve biraz değil
özellikle birincil veya yeni başlayan aşamalarında vızıltı. Görünüşe göre
Friedrich'in şimdiye kadarki en başarısız finans maceralarından biri oldu
katıldı. çok uyandı
büyük şikayet; Ve ilk kez, gerçek hoşnutsuzluk,-cilt derinliği
ama samimi ve evrensel,-yanlış yönlendirilmiş Vater Fritz'e karşı. Fazla
Gürültülü saçmalık, üzerinde, evde ve özellikle yurtdışında vardı:
"Kabuklu Cisme," "Açgözlü Tyrant," vb. Bunların hepsini indirmek,
Şimdi herkes Friedrich'in amacının mükemmel ve uygun olduğunu kabul ediyor; Ancak
Kimse, araçların düşüncesiz olduğunu, kâr etmediğini reddetmez
verdikleri sorunla orantılı ve kabul ettikçe uygunsuz
zorunluluk zorlandı.

Friedrich yasaktır veya sık sık bahsettiğimiz gibi kendini yasaklar,
Yeni vergiler uygulamak: ve yine de şimdi, derin hesaplamalarda, dakika
Ve şüphesiz kesin olarak, yeni savaş saldırılarını karşıladığı için (veya
buluşmaya hazır olmak, çoğu zaman onları önlemek anlamına gelecektir),-bir şey
daha önce gördüğü gibi,
Devlet,-yaya olarak ve böyle olması gerekir
Herkes tarafından görülebilen asker ve savaş förünleri miktarları ve türleri
komşular; ve özel olarak Hazine'de asla böyle olduğundan daha az
bir toplam. Hangi uç aritmetik yaklaşık iki gerekli olduğunu beyan eder
Milyon thaler, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla yıllık gelir. Ve nerede, içinde
Bu koşullar, böyle bir meblağ yaratmanın aracı mı?

Friedrich yeni vergi getirmez; Ancak daha katı yöntemler olabilir
eskisini yüklemek;-aslında ve aslında olması gereken araçlar bulunabilir!
Friedrich finans bakanlarına danıştı; Soruyu Seriatim'e koy
Bu akıllıca kafalara: Bir sesle cevap verirler, "Yok yoktur."
[Rodenbeck, ii. 256.] Friedrich, bu nedenle Helvetius'a başvurdu;
Dikkate alınarak ve çok sayıda belgesel anketten sonra
Tabular ham-malzeme, Prusya eksizizlerinin yapacağı,
Dakiklik, hassasiyet ve uyanık kesinlik ile alınırsa
Fransız yöntemleri, aslında gerekli overplus'u verir. "Beni organize et
o zaman yöntemler; Onları burada harekete geçirin; Fransız ellerinin altında, eğer
vazgeçilmez olun. "Helvetius onu en uygun Fransız ellerine bağladı
onun bilgisi vardı,-Fransa'da çok fazla el var
Şimdiki Finans Altında Fırıltlı Boşta:-Helvetius Görünüyor
Bu konuda en iyisi ile seçilmiş, düzenlenmiş ve zıtlık yapmak
gayret. De Launay, şeyin müjdeci tarafından kabul edildi.
Tüm Prusya, yirmi iki yıllık düşmanca deneyiminden sonra,
uygun ve tahmin edilebilir bir kişi olmuştur; mantıklı bir adam,
küçük zeka, ihtiyat ve çok büyük bir beceri yok
İşin Yönetilmesi.

Başkan De Launay, tahmin edilebilir, Helvetius tarafından danışılacak
Subaltern yetkililerinin seçilmesinde, Stokers ve Steerers
Hepsi Fransa'dan yönetilmesi gereken yeni buhar makinesi. Vardı
De Launay'ın hemen altında dört departman başkanı veya nadiren
O, genç kardeşler daha:-bunları seçtim; duymadım; Ama bunlar
İkincisi, insanların üstün bir kalitesi değildi. Bunlardan
Dört,-De Launay'dan aşağı doğru çok yüksek maaşlarda; "daha yüksek
Bir Prusya Devlet Bakanı! "Halkı mırıldandı-iki, içinde
İlk yıl, kavgaya girdi; Bunlardan biri için ölümcül bir düello ile savaştı; Bu yüzden
şimdi sadece üç tane kaldı. "Üç, De Launay ile yapacak,"
Friedrich'i seçti; ve boş maaşı hayatta kalanlar arasında böldü:
En azından daha fazla düello yoktu.

Subaltern iş partilerine, ziyareteurlar, controlleurs,
Jaugeurs (ölçerler), plombeurs (kurşun damgalar) veya en garip tür
Hepsi, "Mahzen Rats (Commis Rats-de-cave)" olarak adlandırılırlar, bu kadar mahrum bırakıldılar
ve işin kendisinin bir kamu sabırsızlığı tarafından haykırdı, orada
algının derecelerinin ne olduğunu ve hatta içinde ne olduğunu bilmiyor
İnanılmaz geniş sınırlar, aritmetik sayısının ne olduğu. Hakkında
Prusya'nın tamamında 500, biraz yapan sessiz bir Prusya diyor
sorgu; ["Beguelin, Accise -ind Zoll-Verfassung, s. 138" (Preuss, III,
18).] 1.500 diyor Mirabeau; 3.000 başka abartı kişiyi, hatta
5.000; De Launay'ın hesabı, 200'in üzerinde hiçbir zamanda değil. Ama yapabiliriz
Herkes onların ve işlerinin ne kadar can sıkıcı olduğunu hayal ediyor. Artık kimse değil
Muafiyetle ayrıcalıklı: bir ve hepinizden soylu, din adamları,
Bira ve likörleriniz hakkında katı hesap gereklidir; senin
kahve, tuz; Tüketicileriniz ve tüm heyecanlı alımlarınız
Makaleler:-Hayır, bence kahve ve tuzda, kesin olarak, ne
İstasyonunuza ve yerli numaralarınıza göre,
Sorun kurtarmak için sizin için hesaplanmıştır; böyle ve bu tür miktarlar yapacaksın
Lütfen bizim varlığımızda satın almak veya onları satın alsanız da görev ödemek için
ya da değil. Tüm evlere, günün herhangi bir saatinde veya gecenin
Mahzen ratlarının özgürlüğü vardı,-(bazı yüksek farelerin garantisi üzerine
Tür, ne kadar yüksek olduğunu bilmiyorum; Ve sizin için emin değilim, hariç
Krala; Tolere edilebilir bir şekilde emin, eğer masum olursanız, ama açıkça
Yalnızca cahil olmazsan tehlikeli!)-Diyorum ki, arama yapma özgürlüğü vardı
kaçak için; Tüm presleriniz, çekmeceleriniz, depolarınız, açmalısınız
Bu güzel yaratıklara; Nightcap'ta izleyin ve elinde mum,
Eşyalarınız o zamanlar ve her zamankinden geçerken, arayışında
Belki orada olmayan; Hayır, söylendi ve şüphelenildi, ama asla
Kesinlikle biliyordu, bu zehirli Fransızca kayma yeteneğine sahip
Kaçak bir şeyde, sizi para cezasına çarptırıp para cezasına çarptırmanızı amaçlayın.

Okuyucular, görünüşe göre Friedrich'in yapmasa da, ne bir dünya
tüm bu durumlarda sıkıntı; Ve nasıl, sürekli rahatsızlık içinde
Tüm insanlık, tahriş, provokasyon ve tuhaf konuşma
Yüksek ve düşük arasında. Kralın bir şey bildiği; Ama çok uzak
tüm. Nesnesi hayati önem taşıyan biriydi; Ve planı bir kez düzeltildi,
Küçük sürtünmelerden bağımsız olarak, geleneğine göre onunla devam etti.
Anekdot kitapları, çoğunlukla bu konuda çizgi roman ile doludur:
Fransız fareler nasıl zararsız insanlara nasıl atladı, masum
tutumlu papazlıklar, çiftlik evleri; ve komik bir şekilde secde edildi
Yerli hazır zekâ veya Krala doğrudan itiraz ederek. Ayrıntılar, asla öyle
Otantik, bu yerde tavsiye edilemedi. Belki de yok
benim bilinen, şimdi sahip olabilecek ikiden fazla otantik pasaj
İngiliz okuyuculara anlık bir türden bile en az ilgi. Birincisi
Kral Friedrich'in cimri öğütme kahvesi olarak karikatüre. Veriyorum
Herr Preuss'un sözleriyle herhangi bir şekilde önemli bir değişiklik olmadan, kopyalandı
onu gören birinden:-ikincisi, bir prensesle ilgili
Ya da kraliyet evinin eski prensesi, bir süre rezervasyon yapmalıyım. Herr preuss diyor ki:-

"1766'dan 1786'ya kadar süren 'Regie' döneminde bir kez ve
Kralın Ölümü: 1768 ya da öyle olsa da, başka bir tarih atanamaz
Kral Jager boyunca binerken amacımız için akla gelebilir]
Strasse, Furstenhaus olarak adlandırılan şeyin yakınında görünürdü, "Bir tür
Berlin Somerset House, [Nicolai, i. 155.] "Büyük bir insan kalabalığı." Bkz.
Ne! ' Kral bir görevlisini, bir heiduc veya damatını gönderdi.
Ne olduğunu öğrenmek. Senin hakkında bir şeyler yayınladıkları
Majesty, 'dedi damat; ve o zamana kadar basmış olan Friedrich
ileri, bir şeye bir göz attı; karikatür figürüydü
Kendisi: Çok melankolik bir kılavuzda kral, bir tabureye oturmuş, bir kahve değirmeni
dizlerinin arasında; bir yandan özenle taşlama ve
Diğer fasulye düşmüş olabilecek herhangi bir fasulye toplama. 'Daha alçak asa' dedi
Kral, damatını parmak dalgası ile çağırıyor: 'Alt,
Bu konudaki boyunlarını incitmek zorunda kalmayabilirler! ' En kısa sürede
Anında yayılan sözler, bütünden yükselen kelimeler
Bir evrensel huzza sevinç. Karikatürü bir
bin parça ve kralın peşinden koştu (Lebe hoch, bizim
Friedrich sonsuza dek! ' yavaşça uzaklaşırken. "[Preuss, iii. 275 ("
Berlin ConversutionsBlatt & c. 1827, No. 253 ").) Bu onların
Friedrich'in Karikatür Departmanı ile yöntemi. Heffner,
Upsala'daki Kapellmeister, bu ezberlenebilirliği bildiriyor; O zamandı
Berlin'deki kralın müzik-chapel'den ve bunu gözleriyle gördü.

Kralın her zaman eğilimi ve genel olarak uygulaması,
Bunu duyduk, insanların tarafını almaktı; Böylece yavaş yavaş bunlar
Fransız prosedürleri çok azaltılmıştı; ve ölmek Regie-bu yüzden
Bu nefret dolu yeni çelişmiş tüketim makine sistemi olarak adlandırıldı-
daha desteklenebilir, "
Daha genç sıralama, "raporları bu konuda son derece geniş olan Dohm.
[Christian Wilhelm von Dohm, _denkwurdigkeiten meiner zeit_ (Lemgo und
Hanover, 1819), iv. 500 et seq.] De Launay onurlu bir şekilde görevden alındı ​​ve
Tüm Regie, Friedrich'in ölümünden bir iki ay sonra kaldırıldı.

Yeterince kınanan otantik bir dohm ile dalgın bir memnuniyetle
Regie, başarılı bile olmadığını ekliyor; ve kanıtlarla gösteriler,
ve iki milyon yerine, en çok uzaklara hesaplama
Yıllık olarak Thalers, ortalama birden daha az verildi. .
İki milyonluk istenen overplus ve gerçekten daha fazlası geldi
İçinde şöyle diyor: ama Prusya'nın büyük refahı nedeniyle
büyük, yedi yıllık savaştan sonra; Manifold endüstrilerinin uyanışına,
o zamandan beri ilerici oldu. Dohm daha fazla ilan eder:
Nesne hayali, nugatory; Kimsenin
Friedrich'e saldırdı;-ama kimsenin yapamayacağını kanıtlamak için atlamak
Friedrich onu almaya hazır olmasaydı. Sadece dikkat edeceğiz
çok tartışılmaz olan, bu friedrich, regie nedeniyle veya
Diğer nedenler, onun için gerekli mütevazi overplus'u aldı; ve yaptı
gelmiş olabilecek (ve
sıralama gelir); Daha az hale geldiği için Regie'yi giderek daha fazla rahatlattı
onun için vazgeçilmez; ve eğer karikatürleri bulursa ve
Muhalefet pankartları çok yüksek gönderildi, fakir okuma kişilerini herhangi bir şekilde kurtarmak için
Mümkün olan sorun.

Bir Fransız görgü tanığı şöyle tanıklık ediyor: "Yetenekleri yoktu, bu regie
arkadaşlar, ama yazma ve şifreleme; son derece kibirli ve
en saçma folies yeteneğine sahipti. Bir kez, örneğin, onlar
Biraz kilo tütün gizleyen ortak bir askeri kınadı
200 thaler para cezası. Kral, onay için inceleyerek yazdı
marjda: 'Bu cümleyi onaylamadan önce, bilmeliyim ki
Nerede 8 Groschen [Ninepence Halfpenny] alan asker
5 gün, bu para cezasını ödemek için 200 kron bulacak! '' [Laveaux (2d
baskı), iii. 228. ] Sürekli bir eğilimin sayısız örneği
Bu şekilde, kralın tarafında, kayıtta durun. "Bir taç bir kafa
Yağ sığır ithalatı, kasap eti vergisi? "
Launay: "Hayır, bu daha fakir sınıflara düşecekti:
Hayır. Ben, Ofis tarafından Yoksulların Vurucusu (L'Avocat du Pauvre). "
Başka yerlerde "Avocat Dec Pauvre et du Soldat (Working-Man ve
askerin); ve davalarını savunmak zorundalar. "[Preuss, iii. 20.]

Şimdi ikinci fıkranızı vereceğiz; bu daha az ezberlenebilir
Bize şu anda yabancılara, şüphesiz o zaman, Berlin'de
Toplum, ikisinin daha kutlanması; olduğu gibi, yüksek bir
Mahkeme-Lady, neredeyse en yüksek ve kendisi sadece çok kutlandı
O yıllarda. Kahraman Brunswick'ten Prenses Elizabeth, King's
kendi yeğeni ve güzel bir kadın; Dört yıldır (14 Temmuz 1765-18.
Nisan 1769) Uzun ömrünün Prusya Prenses Kraliyeti idi-karısı
Eskiden dans ettiğini gördüğümüz o uzun boylu genç beyefendi
Schweidnitz'de son gördüm, atından fırladı
Pirch'in eyeri orada:-Dört yıl boyunca karısı, ama dördüncü yılda
öyle olmaktan çıktı [Rodenbeck, ii. 241, 257.] (Mükemmel nedenlerle,
her iki tarafta) ve bundan sonra boşanmış bir devlette yaşadı
Stettin, anekdotumuzun sahnesini nerede bıraktı. Olacağını anlıyorum
mükemmel doğru; ama tanıkların hiçbirinden ne olduğunu tespit edemez
yıl oldu; ya da Stettin veya Berlin'de olsun-yine de
Yazarım "Stettin, bayanın boşanmış durumunda"
görünür.

"Bu prenses doğrudan Lyon'dan çok güzel bir
elbise; usulüne uygun olarak geldi, Stettin'de ona hitap etti. Bu tür
Eşyalar çok ağır aidatlarla suçlandı, Douanier, Head Custom House
Kasabanın şahsiyeti, elbiseyi gözaltına alacak kadar süreksizliğe sahipti
ödeme yapıldı. Prenses, yüce bir öfke içinde,
Bu kişi, elbiseyi anında getirmek için ve aidatları ödeyecekti
BT. O itaat etti: ama, "-sonucu işaretle,-" Prenses neredeyse hiç yoktu
Lyon elbisesini ele geçirdiğinde ona göz; Ve Douanier'e vermek
Yüzünde birkaç iyi tokat, onu dairesinden emretti ve
ev.

"Doanier, kendini ve biraz düşünerek, yüksekte çekildi
Choler; Çıkarılan şeyin uzun süreli bir sözlü vardı; ve gönderdi
Kral güzel şikayetle, '
işlevi yapmak onu atadı. ' Friedrich aşağıdaki gibi cevap verdi:
Stettin'deki Douanier: 'Tüketim sakallarının kaybı benim
Gol; Elbise prensesle kalacak; ona tokatlar
onları aldı. Yapılan onursuzluğa gelince, tamamen rahatlatıyorum
Bundan şikayetçi: Asla güzel bir elin cihazı olamaz
Gümrük Memurunun Yüzü.-f. '' [Laveaux (kısaltılmış),
III. 229.]

Kuzey turistleri, Wraxall ve diğerleri, bu şekilde geçerek bundan bahsediyor
Prenses, son zamanlara kadar, yerin bir fenomeni olarak. Görünüşe göre
Yüksek ve kalıcı bir bayan türü, çok düşük eğilmek için küçümseyen
onun utançları. Tüm neslinden kurtuldu ve bir sonraki ve
Sonra ve gerçekten de bizim. 18 Şubat 1840'ta öldü:
doksan altı. Threescore ve on bir yıl önce Stettin
Varoluş; Lyon elbisesinin bu ve bir özel evin caitiff'i tokatladı
Yüzünde, tek macerası bizim için kayıt yaptı!-

Boşanma konusunda sinyal olarak suçlanabilirdi; Ama o yalnız değil
ne de ikisi. Crown-Prince, Friedrich Wilhelm,
Daha sonra, kral olarak, "der dicke (şişman veya büyük)" ve
Posterity ile çok az saygı,-baş dik, oldukça karanlık ve fiziksel
Bir tür yaratık, kötü niyetli veya sahtekâr olmasa da-kendisi
o bölümdeki korkunç günahkar; ve kötü başlamıştı
Zavallı kuzeni ve eşine karşı oyun! Söylemsel dönüş okuyucuları
belki de belirli bir "Grafin von Lichtenau" ile tanışırlar ve
Anılar Sözde:-İsteyerek değil, ama tahrikli, bir örneği balık tutuyorum,
ve sadece biri, insan su birikintilerinin ve sapkınlıkların kaydından:-

"Bağlılığımızın ilk yılından itibaren," diyor bu değerli grafin, "ben
zaten onun "Prusya Prensi" nin sırdaşıydı, en gizli
düşünceler. Bir gün [1767'de, evli hayatının ikinci yılı, o zaman
Fransız boynuzundaki bir oyuncunun on beş kızı, Majesteleri
Pay], prens çok ciddi oldu; ve bana sahipti
kendini suçlamak için cinsiyetime karşı bazı yanlışlar olduğu açıklık
ile, "-ne yazık ki, evet, birkaçı:-" ve asla terk etmeyeceğine yemin etti
BEN; Ve eğer cennet hayatımı ondan önce atarsa, hiçbiri ama
Gözlerimi kapatmalıyım. O sırada bir penkifle parmaklıyordu; O
noktasını sol elinin avucuna vurdu ve birlikte yazdı
Kan [kirli yaratık], biraz kağıt üzerinde, yemin
dudakları çok ciddi bir tonda telaffuz etmişti. Boşuna yapmalıyım
Duygumu onun bu eylemine boyamayı taahhüt et! Prens ne gördü
Hissettim; ve örneğini takip edeceğim için yalvarmak için yararlandı.
Onu tatmin etmek için acele ettim; Ve yaptığı gibi, kanımla izledi,
Mezara arkadaşını kalma sözü ve asla terk etme sözü
o. Bu vaat, ölümünden sonra kağıtları arasında bulunmuş olmalı
[hala arşivlerde? Umut etmeyeceğiz!]-İkimiz de sadık kaldık
Bu yemin. Sevginin bağı, doğru, kırıldık: ama bu karşılıklı
rıza ve kendimizi dokunulmazlığın bağlarında düzeltmek daha iyidir
dostluk. Diğer metreler duyuları üzerinde hüküm sürdü; Ama ben "-Ach Gott,
Artık yok. [_Memoires de la comtesse de lichtenau_ (bir Londres,
Chez Colburn Libraire, kanal caddesi, Bond-Street, 2 tomes, küçük 8vo,
1809), i. 129.]

Kralın kendi meselesine ilişkin kendi hesabı yeterince açıktır. Onun sözleri
: "Uzun zaman önce [Pennife'ın yaklaşık iki yıl önce]
Prusya Prensi'nin Brunswick Elizabeth ile evliliğinden bahsetti
[Kuzeni iki kez bitti, annesi Prusya Prenses Charlotte,
babasının kız kardeşi ve benimkisi ve babası annesinin erkek kardeşi,-eğer
saymayı seviyorsunuz]. Herkesin sahip olduğu bu nişan
Beklenen mutlu sonuçlar,
Royal House. "Sadece bir prenses gerçekleşebilir (daha sonra karısı
Rahmetli York Dükü),-Aynı yılın aynı yılı geldi,-ve
Daha fazlası için kötü görünümler. "Kocası, genç ve çözünür (sans moeurs),
akrabalarının düzeltemediği saçma bir hayata verilen
O, karısına sürekli olarak sadakatsizlikler yapıyordu. Prenses,
Güzelliğinin çiçeğinde olan, böyle bir ihmalden öfkelenmiş hissetti
takılarının; onun canlılığı ve kendi başına sahip olduğu iyi görüş,
Misilleme yaparak yanlışlarının intikamını alma düşüncesine getirdi.
Hızla aşırılıklara verdi, onunkinden neredeyse daha düşük
Koca. Aile kavgaları patlak verdi ve yakında kamuya açıklandı. .
ortaya çıkan antipati tüm ardıllık umudunu ortadan kaldırdı [olsaydı
Bu üzücü koşullarda arzu edilir!]. Prens Henri [Junior, bu
Tüm ile yetenekli Prusya'nın Kardeşinin Umutlu Prensi]
Genç bir adamda istenecek nitelikler [onun için gözyaşlarıma tanık] vardı
Small-Pox tarafından gerçekleştirildi. ["26 Mayıs 1767," 19 yaşında gitti; Eroge
Friedrich tarafından ("MS. Hala gözyaşlarıyla lekelenmiş"), _oeuvres de
Frederic_, vii. 37 et seq. ] Kralın Kardeşleri, Prens Henri ve
Ferdinand, açıkçası, bazıları tarafından asla rıza göstermeyeceklerini açıkladı
kazara piç, taşınan taç için ardıllık hakları
kapalı. Sonunda, boşanmaya devam etmekten başka bir şey yoktu. "
[_Oeuvres de frederic, _ vi. 23.]

Boşanma güzel özel bir şekilde yapıldı; Kesinlikle denenmiş dava
kapalı kapılar; Mezara taşınmak için yemin altındaki beş yargıç da
Ne bildikleri her neyse: [preuss, iv. 180-186.] Boşanma
18 Nisan 1769'da tamamlandı; Ve üç ay içinde yeni bir evlilik
Hessen-Darmstadt'tan Prenses Frederika Luisa başarıldı
kadın. Kiminle, bir friedrich wilhelm'i usulüne uygun olarak gerçekleştirdi
"Kral Friedrich Wilhelm III." (Çok sıkı, mükemmel bir
Aramik olmayan adam) ve diğer çeşitli prensler ve prensesler,
Lichtenau Kardeşliğinin kesintilerine rağmen. Yüksek sesli
Elizabeth Stettin'e düştü; Emeklilik miktarı değil
adı geçen; Ailesi, mutsuz kanıtlar onlara iletildikten sonra,
rızalarını ve yaptırımlarını vermişti;-ve orada kaldı, boş veya
önümüzdeki yetmiş bir yıl boyunca kendi çalışma metresi.-
Lyon elbisesi, elbette ve tüketim sisteminin tamamen!-




Sans-souci mahallesindeki Neue Palais kuruldu ve bitti
(1763-1770).

D'Alembert'in ziyareti tüketim sisteminin mikropu olsaydı,
Merak etmek,--ve gerçekten de olsun ya da olmasın, kronolojik olarak
burada bize hizmet verebilir ve dikkat çekmeye değer,-küçük bir
hala herkes tarafından görülebilen eşzamanlı olay: yani,
Friedrich ve D'Alembert, Geldern'de karşılıklı olarak selamlarken saatler
(11 Haziran 1763),
Neue Palais; Yeni Sans-Souci Sarayı: [Rodenbeck, ii. 219.] Bir görkemli
Meraklı Louis-Quinze'de veya "Rococo" stilinde
zamanın; Saray asla Friedrich veya haleflerinin yaşadığı çok fazla şey,
hala o süs potsdam bölgelerde duruyor. Neden inşa edildi,
Özellikle o zamanlar aşağı basan finansal koşullarda, bazılarının
Hayal etmekte zorluk çekti. Görünüşe göre, bu yeni saray
savaş patlak vermeden önce kararlı; Ve Friedrich dedi ki
Kendisi: "Mekanik sınıflara yardım etmek için şimdi inşa edeceğiz
Berlin,-Belki de kısmen [biraz düşünün ve neden olmasın,
Küçük?] İnsanlığa hala hazır paramız olduğunu göstermek; ve hiçbir şey
Süslü oldukları gibi mahvolmuş gibi. "

"Bu Neue Palais," diyor yeni bir turist, "hoş bir tuhaf
Günümüzde, yabancıya nesne. Hava regajı pococurante'ye sahiptir;
açıdan ve duruşta hoş bir şekilde iyi;-Geniş genişler yuvarlak
israfta değil, yine de katı bir durumda daha az; ve (içinde
terk edilmiş devlet) bir sessizliğe sahiptir, özellikle de gereksiz olmayan bir yokluğa sahiptir
Flunkies ve büyüleyici olan şaşkınlık. Sessiz durur
Orada, yalnızlığında, görkemli sessizliği ve ihmalinde,
Small vahşi doğanın bazı Tadmor. Büyük ahır karesi,
Yakınlarda koç evleri kilitlendi,-muhtemelen bir uyuyan damat içeri
BT. Büyük yapının veletleri (ücretlerin nadiren
O) Zorlanmadan uyanamadım. Gri sonbaharda zephyrs,
Kral Friedrich'in bu yeni sarayı hakkında ne olursa olsun,
Gevrek kahverengi yaprakların ve soluk veya soluk anıların hışırtı
sahip olabilirsiniz.

"Söylemeliyim," diye devam ediyor, "bir şekilde şehri hatırlatıyor
Banyo. Eski bir tarihin hırpalanmış bir beau'sunun kesilmesine sahiptir; Beau hala mevcut
garip bir şekilde diğer koşullarda; Onun içinde acıklı bir şey
Bu tür haysiyet. Mükemmel ses yığınları gösterir; hangileri var
Kendilerini zirvelere, eğriliklere ve
graciositios; Birçok heykel,-üçü var, bir tür gruplanmış
veya ortaklık tutumu; 'Bunlar,' dedi gayretli skandal, 'onlara dikkat edin;
Bunlar Maria Theresa, Pompadour ve Catin du Nord '(sadece Muses, ben
İnan, ya da perisi ya da hamadryad türüne, onlara zarar vermiyor).
Kısacası, buna eski bir Fransız beau'nun taş apotheosis adını verebilirsiniz.
Oldukça hava ile dövüldü (likenlerin kahverengi, görünür bir şekilde yayılıyor
Burada ve orada, firma seti Ashlar size, 'Yüz durdum
yıl ');-beau yaşlı ve hava dövme, eğri şapka ile değil
Taze durum, tüm altın bağları kararmış; Ve genellikle bakıyor
Garip ve trajik bir şekilde, kendini bulmak için,
Yaratık, mimari sabitliklerin ve ciddi
Sonsuzluklar! "-

Potsdam Sarayı'ndan yeni Sans-Souci Sarayı'na bir mil olabilir
mesafe; Tepelerin dibine paralel düz zemin; her zaman
Arbors, Parterres, Su İşleri ve Süs Bahçeleri ve Yüzbaşı
Veya Villaings,-Lord Marischal için Cottage-Villa bunlardan biri. Bu
Mil MILE mesafe, sans-souci'nin yazlık kraliyetini alarak
tepe noktası olarak tepe üstü, bir ikizkenarın veya neredeyse ikizkenarın tabanı olacak
Üçgen, dengeden daha düz. Sans-souci'nin yazlık kraliyetine
Bu yeni saraydan bir mil kuzeydoğunun yaklaşık dörtte üçü olabilir,
Ve Potsdam Sarayı'ndan oldukça az. Ve tüm kare mil veya
Yani alan, sürekli olarak bir bahçe, İngiliz anlamında değil
Daha yapay türden kendi güzellikleri vardır; Ve her halükarda,
Sizin için anıları var ve hala unutulmayan kişilerin ayak izleri var
insanlık.-İşte Lord Marischal'ın bir bildirimi; Hangi okuyucular olmayacak
kin; layık insanın kronolojisi, daha sonraki dönemlerinde,
Çok puslu bir devlette olmak:-

Lord Marischal, iyi biliyoruz ve Pitt'in biliyor, İngiltere'de
1761,-görünüşte Kintore mirasında; Ve kısmen, belki de gerçekten
o işte. Ama gitti ve geldi, şimdi belirsiz tarihlerde; geri döndü
Bundan sonra İspanya'da zor yolculuklar vardı; [Kralın Mektupları
O, _oeuvres de frederic, _ xx. 282-285.]-ve dinlenmedi
Yine, Nisan 1762'ye kadar Neufchatel hükümetinde.
Kralın mektubu, en azından bu noktayı düzeltiyor:-

"Breslau, 10 Nisan 1762. Burnum en belirsiz burun
Evren, Mon Cher Mylord [Queen-Dowager Snuff, Spaniol
Marischal'ın sağlığının çeşme kafası; kalite zarif, ama
Savaş fırtınalarında aktarılması zor]; Ben utanıyorum
Sorun size mal olur! Birçok afın yalvarıyorum;-ve oldukça azaltılmalı,
Arkadaşlarınızın zayıf noktalarını nasıl şefkatle bilmiyor muydum?
Ve bu, uzun zamandır, benim için tekil bir hoşgörü var
burun. Hükümetinize mutlu bir şekilde döndüğünü tanıdığım için çok mutluyum,
Neufchatel'de Colombier'de (güvercin-cote) güvenli. "Bu 10 Nisan,
1762. Orada, toplandığımda, güvercin cote'unda sessizce Marischal devam etti,
İşten oldukça yorgun olsa da, yaklaşık bir yıl daha; ya da
Kral eve geldi,-arkadaşlıktan memnun olan ve bir
Yaşlı adam iyilik için.

Yaz aylarında, 1762 (yukarıdaki mektuptan yaklaşık üç ay sonra
Kral), o Rousseau ünlü göçünü Neufchatel'e yaptı
Ülke ve eski valiyi onun için çok iyi buldu,-izin verilmesine sevindim
Zavallı derisiz yaratığı barındırmak için. Ve merakla işaret, olmalı
o sabahlardan ikisinde, kuşatmanın sonuna doğru
Schweidnitz, işler bu kadar dayanılmaz hale geldiğinde ve zaman zaman
Elektriğe, "All Round" a, o Friedrich
Rousseau'dan o tekil laconic notu aldı
Neufchatel: Lord Marischal tarafından ardışık olarak iletildi; Önce not,
tarih, "Motier-Travers, Neufchatel, Eylül"
Gün, "1762:" "Senden çok hasta söyledim ve tövbe etmeyin. Şimdi
Herkes beni yasakladı; Ve oturduğum eşik değerinde.
Beni öldür, eğer bir aklın varsa! "Ve sonra (sonra, ölüm değil, hediye
100 krondan), ikinci, "Ekim 1762:" ... "Gördüğümden çık
Beni göz kamaştıran ve acı veren kılıç; Sadece çok iyi yaptı
Görev, asa terk edilirken: "Barış yap, değilsin! [_OEUVRES
De Rousseau_ (bir Geneve, 1782-1789), xxxiii'yi tamamlar. 64, 65.]-Ne
Çeşitli olanlar arasında böyle bir duruşta bir kral için meraklı okuma
Bir gecede varışlar! Bu notlardan hiçbirinden altı haftadan önce,
Lord Marischal'dan onu duyan Friedrich, "Bir sığınma mı?
Evet, elbette: şanssız alaycı! "1 Eylül'de o
aynı kanalda, kullanımı için 100 kron, "vermek için tavsiyelerde
onları natura'da, aksini reddetmese de; "Friedrich'in bildiği gibi
olası. Kelimelerle, Rousseau notları cevap vermedi. "Bir Garcon
Singulier, "diyor Friedrich: Garip adam, evet gerçekten, Majesteleri; ve
içinde böyle bir övgü keskinliği var,
Snarl! Majesteleri onu bir tür zevkle alabilir, sanırım
Kraliçe-Dowager Snuff gibi.

Geçici olarak kanıtlanan vardiya olan başka bir yer kayması daha vardı,
Eski Marischal'ın hayatında: Yerli Aberdeenshire'a ev sahipliği yapıyor. İki çocuksuz
Kardeşler, Kintore'un Earls'ı art arda öldü, sonuncusu
22 Kasım 1761: Başlık ve Miras, ikincisi önemli değil,
Eski Marischal'a ne bildiğimiz ile usulüne uygun olarak düştü; Ama onun keith
Dahası, akrabalar, onların arasında kişisel olarak olurdu,-nay, sonra
Bu, yeni Keiths'i evlendirmesini ve üretmesini sağlayacaktı. 78 yaşında;
Kesinlikle uygunsuz bir şey! Eski Marischal Potsdam'dan ayrıldı "Ağustos,
1763, "[Krala mektubu (" Londres, 14 Aout, 1763 "),
_Oeuvres de frederic, _ xx. 293.-seçkin kişilerin
David Hume_ (Edinburgh, 1849), s. 57-71, eskiden dokuz tane
Marischal; merakla karışık lehçede, neşeli, ama belirsiz; iki
Başlıca tarihleri: "Dokunma" (Aberdeenshire'da Guttural Tuch),
"28 Ekim 1763" ve "Potsdam, 20 Şubat 1765."-Yeni Kaza
Bu yerlerde iskele ve büyük taş bloklar;
Hoş d'Alembert şimdi sadece diğerinde ayrılmakla ilgili
Yön;-Friedrich'in pişmanlığı için çok, özellikle eski Marischal,
hala ince.


Friedrich, Lord Marischal'a (son altı aydır İskoçya'da).

"Sans-Souci, 16 Şubat 1764.

"Scotch'un aralarında olması için mücadele etmesine şaşırmadım ve ve
Senin dölünüz olmak ve kemiklerinizi korumak istiyorum. İçeride var
Yaşamınız Ölümden Sonra Çok Homer: Şehirler Sizin
Doğum yeri;-Ben kendim Edinburgh ile size sahip olmak için itiraz ederdim.
Gemilerim olsaydı, İskoçya'da bir iniş yapardım, Cher'imi çalmak için
Mylord ve onu buraya getir. Ne yazık ki, Elbe teknelerimiz bunu yapamaz. Ama sen
Bana umut ver; Ben senin rahmetli kardeşim
arkadaş ve ona karşı yükümlülükleri vardı; Ben senin kalbe ve ruhla.
Bunlar benim başlıklarım, bunlar benim haklarım:-zorlanmayacaksın
Burada döl meselesi (Faire L'Etalon Ici), ne rahipler ne de
Avukatlar sizinle karışır; burada yaşayacaksın
Dostluk, Özgürlük ve Felsefe. "Bana gel! ... f. [_oeuvres de
Frederic, _ xx. 295.]

Eski Marischal geldi; Ve çok geçmeden. Kesin ayı bilmiyorum:
ama "Villa-cottage onun için inşa edildi," diyor kitaplar, "1764'te" diyor. O
D'Alembert'i bırakmıştı; Gelecek yıl Helvetius'un geldiğini bulacak.
Burada yaşadı, 25 Mayıs, ölümüne kadar Friedrich için büyük bir hazine,
1778, 92 yaş.

Yeni Saray 1770'e kadar bitmedi;-Hangi yıl, ayrıca,
Friedrich, Prusya'yı tamir etme konusundaki genel sorunun
muzaffer bir şekilde. Yeni saray, büyüyen veya eksiksiz, hepsine bakar
Bu operasyonlar ve olaylar. Cradle'da d'Alembert'in gittiğini görüyor,
Lord Marischal Go; Helvetius geldi, Lord Marischal geldi; içinde
çocukluk veya olgunluk, tüketim ve Fransız sıçanları-cave, yay;
Crown-Prince Friedrich Wilhelm uygun bir mürekkep için elini dikin;
Friedrich Wilhelm'in boşanmış karısı ona Douanier'e iki tokat attı
Yüz, ödeme yoluyla. Hayır, aynı Friedrich Wilhelm,
"Friedrich Wilhelm II. Veya der Dicke," içinde öldü,-Lichtenau ve
İkinci karısı, kadınların mücevheri, onu oradaki son hastalığında emziriyor.
["16 Kasım 1797'de öldü."]

Prusya'yı onarmak için şiddetli çaba stresi olan Friedrich,
çoğunlukla 1766'da bitti: özel olarak ve daha gevşek bir
1770 yılına kadar duyu, bu onun ana işi olarak kabul edilebilir. Ama öyleydi
Hiçbir zaman tek işi değil; ne de son olarak eşit ilgi
Bir sonraki bölümün şimdi olacağı gibi, ona yükselen bazılarına
göstermek. Burada, ilk olarak, değerinde olabilecek nekrolojinin küçük bir kısmı
yanımızda alıyor. Okuyucular bu kader spesiyaliteleri
Söz konusu dönem; ve her birinin bir tür ile geldiğini bilin
Friedrich'in kalbine, ne olursa olsun ne olursa olsun.
Zamanın horologe'sinde saat sonra çarpıcı; nasıl içinde
Öğleden sonra giydi ve o gece geliyordu. Orada çeşitli anlamlar
Friedrich'e, ayrılan misafirlerin, sevgili,
daha az sevgili ve kayıtsız veya düşmanca; Ama her biri şu anlama gelir:
"O zaman gitti; böylece hepimiz gidiyoruz!"




"1771 yılına kadar Friedrich'in Çemberinde Ölüm ilanı."

Polonyalı Majesty'nin Ölümü (5 Ekim 1763) ve sonra (2d Aralık
aşağıda yemek yediğimiz Kurprinz veya Halefinin
Moritzburg bu kadar yakın zamanda, tarafından ve tarafından bahsedilecek. 28 Kasım,
1763, bu ikisi arasındaki aralıkta, sefil bruhl ölmüştü.
14 Nisan 1764, sefil pompadour öldü;-"Bize bilinmiyor, je ne
La conais pas: "-şanssız kelebek, yirmi yıldır
kanatlı durum; yaş şimdi kırk dört: Donuk Louis, dediler, baktı
cenaze cenazesi, "froidement", herhangi bir duygusu olmadan
görünür nazik. Bu küçük endişe Friedrich veya biz; Kısıtlayacağız
kendimiz arkadaşlarımıza.

"1764'te öldü. Pisa'da Algarotti (23 Mayıs 1764, elli iki yaşında);
Friedrich'in her zaman şimdiye kadar her zaman bazı yazışmaları vardı (
İlginç, bize olmasa da) ve bundan sonra asla daha fazlasına sahip olmayacak.
Friedrich ona bir anıt yetiştirdi; Anıt hala görülecek
Pisa'nın Campo-Santo: 'Hic Jacet Ovidii Aemulus ve Neutoni Disiplus;'
Arkadaşlar 'Fredericus Magnus Poni Fecit' ekledi; Ve başka bir kısımda
'Algarottus Omnis olmayan' anıtı. [Preuss, iv. 188.]

"-1765'te. Seksen, 18 Kasım, Grafin Camas,"
Maman '(1741'den beri dul); Mükemmel yaşlı bayan,-bir zamanlar parlak bir genç,
Almanca olarak Almanca, adı Brandt;-Kralın mektupları eskiden
Çok güzel ol. "Aynı yıl da Kaiser Franz öldü; ama o yapacağız
Bu seçme listesine ait olmadığı için rezerve edin.

"-1766'da. Nanci'de, 23 Şubat, seksen altı yaşında, Kral Stanislaus
Leczinsky: 'Kıyafetleri ateş yaktı' (kazara kıvılcım veya püskürtün
bazı damask sosu veya benzeri); ve çok sıkı masum
Old Soul, titiz kariyerini acı verici bir şekilde sona erdirdi.

"1767'de öldü. 22 Ekim, Sachsen-Gotha'nın Büyük Düşesi, Yaş
elli yedi; Üzücü bir inme, bu da bir kişinin daralma listesi arasında
Arkadaşlar.
Son zamanlarda tanık olduk. Ona mektupları hala arşivlerinde
Gotha: Onun için değil; Hepsi kayboldu, bu ikincisi ama kazara
İki, hala türleri güzel. [_OEUVRES DE'de verilir
Frederic, _ xviii. 165, 256.]

"-1770'te. Bielfeld, eski günlerin fantastik bireyi. Uzun
Friedrich'in çemberinin dışında,-Altenburg ülkesinde, sanırım;-
Friedrich ya da ABD için önem: Arama yapmadan onun yılı yapacak
gün veya ay için.

"--- 1771'de. Bu yıl iki ağır ölüm geliyor. 28 Ocak 1771,
Berlin, değerli eski dostum Ekselansları Mitchell,-hala burada
İngiltere'nin bir kısmı, bir erkek ve refakatçi olarak samimi saygın; Yine de
Sanırım bakan olarak, gittikçe daha hayali işlev görüyor. Bu
Yılda acı verici bir şekilde kullanılır. Onu kullanmak için hala daha kötüsü var:
Sadık D'Arens, 26 Aralık 1771'de yerlisini ziyaret ederek öldü
Provence,-Hâlâ görünür olduğu gibi ayrılmak, [Friedrich'in iki mektubu
Dul (ib. Xix. 427-429).] Potsdam'da arkasında büyük ve üzücü bir boşluk. "
Ama devam etmemize gerek yok; En azından şu anda değil.

Tüm bunlardan çok önce, Friedrich arkadaşlarını kaybetmişti; Üzgün ​​ama sessiz
Sık sık bu trajik gerçeğe, tüm ruhların
En çok sevilen. Winterfelds, Keiths, birçok sevilen yüz,
Savaş koptu: Monbijou'da, Baireuth'ta savaş değildi; Ama onlar da
gitti. O zaman dünya bir türbeye dönüşüyor mu; İlahi hiçbir şey
İçinde ama yok olan sevdiklerinin mezarları? Friedrich gürültü yapmaz
Bu tür konular: Sevilen ve sevilmeyen benzer.

Hala Kaiser Franz'ın ani ölümünü işaretlemeliyiz; Politik olarak bir şey
İlginç, aksi halde değilse. Ağustos 1765, Innspruck'ta,
İkinci oğlu Leopold'un evlilik festivalleri (Floransa Dükü,
Daha sonra Joseph'in ölümü üzerine Kaiser'di),-Kaiser Franz, Saunter
Akşam Gala Hakkında, "18 Ağustos, 21:00," Aniden
Toted, düştüğü gibi sendeledi; oğlu Joseph'in kollarına düştü; ve
ölü. Bir yıl önce, en büyük oğlu olan aynı Joseph
Romalıların Kralı Yapıldı: "26 Mart seçildi; 3 Nisan taçlandırıldı,
1764; "-Friedrich onu ilerletiyor, geç saatleriyle dost olmak istiyor
düşmanlar. [Rodenbeck, ii. 234.]

Bu Innspruck trajedisinde, Joseph doğal olarak Kaiser oldu-kısmen kaiser;
Dowager annesi, tek başına bağlı, bu şekilde karar vermişti.
Zavallı bayan ilk başta kederi ile oldukça bunalmıştı. O vardı
Kocasının ölüm odası bir şapele girdi; Ayrıca bir
Innspruck'taki Manastır, "On İki Kanonun Dua için Dua Edeceği
Franz; "Kendisi orada abbess olmak üzereydi ve bıraktı
laik dünya; ama sonunda devam etmeye ikna edildi ve almaya ikna edildi
Oğlu Joseph Coadjutor olarak. [Hormayr, Oesterreichischer Plutarch (Maria
Theresa), iv. (2Tes Bandchen) 6-124; Maria Theresiens Leben, s. 30.] içinde
Genç adamla tekrar hangi kapasiteyle tanışacağız.




Bölüm III.-Polonya'daki sıkıntılar.

11 Nisan 1764, yedi yıllık Herkül İşgücünden bir yıl sonra,
Friedrich, yeni Czarina Catharine ile İttifak Antlaşması yaptı.
İngiltere onu terk etmişti; Fransa onun düşmanıydı, özellikle Pompadour ve
Seçim ve mutabakatı reddetti, ancak özel olarak talep edildi:
herhangi bir yerde müttefik olmadan. Ruslar ona korkunç hasar vermişti
son savaş ve en önemlisi herhangi bir yeni durumda korkulacak
bir. Antlaşma bir zorunluluk ve seçim meselesiydi. Anlaşma
karşılıklı iyi mahalle ve dost ofisler için; her birinin garantisi
Müdahaleci üçüncü partilere karşı diğer: ya savaşa girmeli
herhangi bir komşu ile, 12.000 erkeğin uzunluğuna pratik yardım
Para Lieu. Antlaşma tarih gününün sekiz yılıdır.

Friedrich'in savaşa girmediği ve Catharine, Türklerle ve
Bazı gevşek polack'ler, yerine getirme yükü tamamen düştü
Friedrich'te; Ve performans açısından son derece dakikti-şimdi istekli,
Ve sonra tüm hayatı, böyle bir ülkeyle iyi kalmak için
Czarina. Bu Rusya'daki politikasının tüm kuralı olduğunu kanıtladı
taraf. "İyi o ülke beni onunla hiçbir kavga getiremez; kötülük
Korkunç bir ölçüde, başkalarıyla kavga etmem durumunda olabilir! Olmak
Dikkatli, bu görkemli czarina ve
Büyük bölgeleri ve kavramları: "Bu Friedrich'in sürekli kuralıydı
kamu ve özel olarak. Ne de onun yazıştığını düşünmüyor
İmparatoriçe Catharine, gelecek nesiller basılı olarak gördüğünde,
o yüksek uçan kadına en az suç zemini açıklayacak
Kuzeyde potansiyel. Ne sessizce ne bilinmeyecek
Gözlemci Friedrich onu düşündü, gerçekten zaten bildiklerimiz dışında,
ya da bildiği kadar iyi, eğer varsa, onu yeterince net bir şekilde gördü
O ne; ve ne olursa olsun mutlak sıfıra basmak için iyi buldum
iş üzerinde hiçbir etkisi yok ve olasılıkla bu konuda suç verebilir
çeyrek. Çünkü biz yaşlı bir kralız ve acı deneyimlerle öğrendik!
Daha fazla takma ad, ısırma ayetleri veya havanın kuşunun yapabileceği kelimeler yok
taşımak; Bu zavallı bayan da yükümlülükleri olmasına rağmen, biz yaşlı değildik
ve ihtiyatlı;-ve belirli noktalarda tamamen zayıftır (
ibadetler ve brendi ve su) bazıları gibi! Antlaşma
gerektiğinde yenilendi; ve her biri için geçerli ve hayati önem taşıyan
Özellikle, Friedrich yönettiği sürece.

İlk sekiz yılın sonunda, bu pasifi kesinlikle takip ederek
Kural, Friedrich, kayıplarına karşı dengede, beklenmedik bir şekilde bulundu
Kendisi çok tek bir kazançla yatırım yaptı,-"haksız kazanç!" ağladı
tüm erkekler, onu kazanç ve kaybın doğasından yapıyor,-
hala pratik olarak onun ve bu güne kadar yapan ve bir
Dünyada muazzam gürültü. Herkes batı Batı-Preussen kastettiğimizi bilir;
Polonya Bölümü; Zamanın kitabındaki en kanlı resim, Sarmatia's
suçsuz olarak boşalmak;-ve çok karşılaştık
kötü tarihimizin karmaşık bir kısmı.

İhtiyatlı bir adam yok-özellikle kendi başına, kendi zayıf davam gibi
Bu konuda, konu uzun zamandır öldü ve
Kayıtsız-Polonya sorusunu yazmak isterdi. Neredeyse bir
Yüz yıl Polonya sorusu dünyada çok yüksekti; Ve
Ever ve Anon, bir şey olarak, yetenekli editörler arasında tekrar seslere dönüşüyor
ölmemiş ve gömülü olmuyormuş gibi yapmak, ancak tekrar yükselebilmek ve
Yurtdışında ve yurtdışında iyi bir çaba sarf ederek kendini doğru ayarlayın. Tavsiye edilmez,
Sıkı zorlama sınırlarının ötesinde, şu anda yazmak! .
daha ziyade onun tarihi olarak, sahip olduğumuz herhangi bir tarih, anlaşılır değil
bir dizi etkinlik, ancak bir dizi sesli yürütme, tüm
Doğa, okuyucuya hiçbir şey kalmadı, karanlık ve bu tür ilaçlar
Kendisi çağırabilir veya zıt olabilir, çünkü umutsuzluğa karşı.

"Rulhiere bu konuda," diyor bir not, "
Sadece insanlığın henüz uygulanabileceği eklemli konuşan kitap; [Cl.
Rulhiere, _histoire de l'Anarchie de Pologne_ (Paris, 1807), 4 cilt.
12mo.] Ve hiçbir şekilde yeterli olanı bulamayacaklar. Rulhiere's
Kitabın önemli değerleri vardır; Ama kesinlikle bunları istiyor
Tarih; ve hiçbir zihin tarafından anlaşılır bir kozmik olarak tanınabilir
Bu kaotik olay kütlesinin portresi: kronoloji, topografya,
Detayın zaman ve yere göre hassasiyeti; sahne ve sahnede aktörler,
anlaşılmaz kal. Rulhiere'nin kendisi Polonya'yı tanıyordu, en azından bakmıştı
Varşova'dan dışa doğru, her yıl ve bunu biliyordu
Legation Sekreteri Sorgulamak bu şartları alabilir, ki
Belki de, sonuçta, çok fazla değil. Anlatısı boğuldu
güzel açıklama ve yansıma denizleri; ne tarihleri ​​ne de var
referanslar; ve dayanılmaz bir yavaşlık oranında ilerlemeler; Aslında,
daha ziyade ilerlemelerden ziyade eksenini açar; Bir etkisini size üretir
Melodik Sonata, berrak ve rahat bir öğretici tarihe sahip değil.

"Büyükelçi olarak Rulhiere'nin Polonya'da ne kadar zamandır olduğunu unutuyorum.
Asistan: Ama ülke, kral ve önde gelen şahsiyetler
Şahsen onun tarafından bilinen, az çok; Tüm detayları olan olaylar
bilinen: 'Neden anarşi ve enkaz tarihi yazmıyorsunuz?
içine?' resmi insanları eve döndüğünde ona söyledi: 'Behoof için
Dauphin [Louis XVI olacak. kısaca]; Belki o olmayabilir
ondan kâr mı var? Evrenin tepesinde, deneyim bazen
aranan. İşte arşivler, işte maaş, işte hangi cihazlar
İsim almayı seviyorsun: yaz! ' Bir
Tüm arşivlere, belgelere ve
Fransız hükümetine sahip olan cihazlar ve
Bu konuyu Dauphin'in genç zihninden yararlanmak için tanımlayın. Ne de yapamaz
Merak ediyorum, her şeyi göz önünde bulundurarak, Rulhiere'nin sürecinin,
Zorluklarla dolu olmak son derece kasıtlıydı; bu kitap
Dauphin'in yaptığı kadar istikrarlı veya hızlı büyümedi; Ve içinde
Zavallı Dauphin bundan asla en az fayda elde edemedi,-varlık
Guillotined, o, 1793'te ve onun için tasarlanan kitap asla gelmiyor
On dört yıl sonra ışık, ölümünden sonra da
bitmemiş durum.

"Rulhiere söylentilerin seslerini duydu, olayların sonsuzluğunu biliyor
konuşulan; ama hayati olanı ayırt etmedi,
önemsizdi; hayati ve önemsiz davranır
aynı; nadiren tatmin edici hassasiyetle; kederli bir şekilde nadiren
herhangi bir tarih ve herhangi bir kupon veya otorite şansı yok;-ve yerine
mesafeler, kilometre taşları ile pratik karasal eylem sahnesi,
Kesin olaylar ve nedenler ve etkiler dizisi bizi boyar
Güvenli bir cloudland, eğer doğruysa, iyi niyetinde olduğu gibi
sembolik veya alegorik olarak biraz daha fazlası; ve hayır tatmin edebilir
açık başlı Dauphin veya adam. Rulhiere otantik olmaya çalışıyor,
fazla; Size adaletinden şüphe etmez. Gerçekten iyi var
Rulhiere'de yüksek renkli resim! Ve umarım her zaman sana izin verir
Meselenin sırrına: Ama üzücü gerçek şu ki, asla yapmaz. O
Sadece pitoresk detaylarda, felsefi konuşmalarda kendini kaybeder,
zarafetler; Seni bir manastır olan Choczim kalesine götürür
Czenstochow, bir Tschesme Körfezi ve kapsamlı yangın işlerini ortadan kaldırıyor
çok az veya hiç atış içermez; Sizi izsiz yürüyüşlerde, yollarda veya
Outroads, Litvanyalı turba bogları aracılığıyla, cesur maceralarda ve
sadece pulawski, potocki ve benzerlerinin saç-çirkin kaçışları;-
meseleyi kendisi anlamalısınız, algılıyorsunuz: ne kadar umutsuz yapmak
anlıyorsun! "

Ancak İngiliz okuyucuların başka bir değişimi yoktur; kitapların geri kalanı ben
gördüm, --_ histoire des revolutions de pologne; _ [1778 (bir Warsovie, ET
Se bir Paris'i Sorun), 2 cilt. 8vo.] _Histoire des trois demembremens de la
Pologne; _ [anonim (bir Ferrand tarafından, benim için başka bilinmiyor), Paris,
1820, 3 cilt. 8vo.] _ Polonya'da; _ [anonim (bir "rahip tarafından"
Bay Lindsey, "Görünüşe göre), şu anki durumuna ilişkin mektuplar
Polonya, & c ile birlikte. (Londra, 1773; 1 cilt 8vo): Bu mektuplardan
Ya da en azından Rahip Lindsey, yazarı, "King'e Öğretmen
Stanislaus'un yeğeni "ve acı verici bir şekilde gevşek dilli bir adam, orada
belki daha sonra bahsedilebilir.] Ve daha fazlası,-değmez
hiç bahsediyorum. Bunların çılgın dansında rahat Hermann'ın
son donuk hacim; [Hermann, _Geschichte des Russischen Staats, _ cilt.
v. Görünüşe göre
esas olarak Sakson Arşivlerinden derlendi,
nokta ve o zaman.]-sıradan, donuk, ama istikrarlı ve sadık;
Bize en az tarih ve gürültüden bir bağışıklık vermek. Yardımıyla
Hermann ve diğerleri, Mortuum'a damıtılmış, birkaç tarihli gerçek
(onları aramaya cesaret edemeyiz) çıkarılabilir;-bunlardan loş,
Meditasyon zihnine göre, fenomenin bazı taslağı
düşünülebilir hale gelir. Polonya Kralı ölür; Ve orada büyük anarşiler var
o ülkede.




Polonya Kralı ölür; Ve o ülkede büyük anarşiler ortaya çıkıyor. Perdenin o sonbaharında Polonya'nın fakir yaşlı kralı-kim gördük
Yedi yıl önce Pirna'da, bruhl ile Varşova için acele et,
Etkileyici hız ve etkileyici sessizlik ve orada kim bekliyor
O zamandan beri, güçlü karasal arkadaşlarının yüceltildiğinden emin,
Avusturya, Rusya, Fransa, cennetin adaletinden bahsetmemek için
Prusya'ya ilişkin kesin ceza, sinyal ve muazzam doğa
Saldırgan-yine hayal kırıklığına uğradı. Zavallı yaşlı beyefendi yok
Pirna veya başka yerlerde manifold kayıpları ve sıkıntıları için tazminat; Olumsuz
Bu savaşın son sargısından böyle bir şeyden en az bahsetmek
payının çok trajik olduğu yedi yıl; Azaltma Yok
bu dünyada onun için sağlandı. Polonya'daki üzüntüleri
manifold; Anarşiler, karışıklıklar ve çelişkilerden başka bir şey yoktu
Kraliyet kısmı orada: yaklaşık kırk farklı diyette
Bazı işleri halletin,-ne olduğunu sormak yok; Diyetler için bir ve
Hepsi, Nie Pozwalam'da patladı; ve hiçbir iş yapamaz, iyi, kötü veya
Kayıtsız, onun veya herkes için. Akılsız, en boş bir ülke; takip etme
Baş istihdam olarak, boşta olmayan Kralı ve
benlik; Rusya Sanal Başkanı Bu kadar uzun süre,
herhangi bir kafa.

Şubat Ağustos 1763, Hubertsburg Antlaşması kutsasındayken
Barışın Geri Dönüşü ve Barıştan Sonra Uzun Aylarca Herkes
Herkese geri döndü, Polonyalı Majesty ağrıyordu. Sıkıntıya uğramak
Courland'a göre, kendini seçen zavallı oğlu Karl'a,
Geç Czarina'nın lehine ve izni altında, zarif koruyucuumuz
ve müttefik, Courland'daki Duke'un zor görevine; ve ilerlemişti
Üç ya da dört yıl önce, mülkiyeti almak için,-ama şimdi kesintiye uğradı
Rus tecavüzleri ve ihlalleri ile. Hiç ona iyi bir şekilde atılmamış değil,
Bu yeni Peters, yeni Catharines. Bieren'lerini hatırladılar
Sibirya; Old Bieren'in yine Duke veya en azından o genç olduğunu beyan et
Bieren, Sakson Karl değil; Ve ilerlediler, Czarina
Catharine, onu Rus askerlerine zorla kurmalı. Karl
"Beni senden önce öldüreceksin ya da bu saraya gireceksin
Mietau! "-ve sadece evcil ve silahlı özel beyler tarafından yapar,
Söz konusu saray konağında kendini koruyun; cesurca öfkeli,
yaklaşık altı ay; Rus taburları onu her tarafta kirletiyor,
Minatory gittikçe daha fazla, ama gerçek kan dökülmesine başlamak için nefret. [Rulhiere,
ii. (Livre /.) 81 et Antea; Hermann, v. 348 et se.] Bir işlem çok
Bu bölümlerde ünlü ve hala Polonya kitaplarında yüksek sesle ses veriyor,
ki bu noktadan itibaren, bitene kadar
Çok iyi duyacağımız gibi, belirsiz çığlıklar.

İmparatoriçe Catharine, altı aylık bir geçişten sonra bir büyükelçi gönderiyor
Varşova'ya (ismine göre Kayserling), tamamen tonda
Zorunlu, Czarish Majesty'nin kendini böyle bir içerikten yorgun hissettiği,
Genellikle Polonya Majesteleri ve Polonya Cumhuriyeti'nin çok yönlü
içerikler; Ve iyi, en acımasız olan,
sınır; Bu Courland, birlikleri olduğu tek yer değil.
Zavallı yaşlı adama ne bıçak! "İletişimler mi?" Rusya'nın
Hasta basamak taşı, baştan beri; anarşik Polonya ve o
Bunda başka hiçbir şey değilse? "Saksonya'ya izin ver," tutkuyla karar veriyor,
"Ve tüm bunları bırak." Saksonya'da zavallı yaşlı kraliçesi uzun zamandır öldü;
Çok şey öldü: Saksonya ve hayat genel olarak, ne golgotha! O hemen
Karl'a kelime gönderiyor, "Pes et Courland; Eve Gidiyorum!"-Ve
Aceleyle paketlerini yapın ve Varşova'ya ve birkaç hafta içinde adieu'yu teklif edin
Bu anarşik dünyadan sonra tamamen. 5 Ekim'de Dresden'de öldü,
1763.

Polonyalı Majesty 5 Ekim 1733'te seçilmişti; öldü, gözlemliyorsun
5 Ekim 1763;-Polonya Kralı ("Kral", Markayı Kurtar!) 30 için
yıllarca bir gün. Seçildi-okuyucular hala nasıl olduğunu hatırlıyor mu? Bırakır
Saksonya onun etrafında yatıyordu; Yıkık bir hayat, "
Daha iyisini yapmadın mı?
beş hafta. Hayır, yaklaşık iki ay içinde oğlu ve halefi, "Friedrich
Christian "(Moritzburg'da yemek yediğimiz) onu takip etmişti; [Prens
17 Aralık'ta öldü (Bruhl, 18 Kasım), 1763.] Küçük bir
Oğlum, 13 yaşında, yeni Kurfurst olarak, "Friedrich August"
Azınlığı yönetmek için koruyucular; özellikle annesiyle şef olarak
Guardian,-iki nedenden ötürü, şimdi bir şey söyleyeceğiz. Sebep
Birincisi, gerçekten oldukça parlak, seçkin bir yaratık,
özellikle Friedrich'in dünyasında daha fazla ayırt edildi; Kimin mektupları
O çoktur ve türlerine göre yazdığı en olmayanlar arasında;-
Bu, memnuniyetle daha iyi veya daha kötü örnekler verirdik; ve akıl
İkincisi, bunu yaparken, bir iki an için bakmaya çalışabiliriz,
ilk elden ön cila anarşilerine; Ve geçici olarak
Ve uzakta, onlardan bir şeyleri kendi gözlerimizle gör.

Marie-Antoine veya Saksonya Elektresi Marie-Antoinette hala bir
parlak bayan ve en yoğun yaşam arasında; Şimdi 40. yılında: "Doğum
17 Temmuz 1724; Kaiser Karl VII'nin ikinci çocuğu .; "-
o eski bela zamanlarından. Papa, ona geldiğinde onun içindeydi
27. yıl; Bu onun ikinci kızıydı; Üç yıl sonra vardı
"1727 doğumlu; 1777'de öldü)," Fussen'in barışını "yapan
Friedrich'in tiksinmesi, 1745'te, okuyucular hatırlıyorsa;-ve kim ölüyor
çocuksuz, başka bir savaşa yol açacak ("patates savaşı" olarak adlandırılır),
Friedrich'in Bearh and bizimki için. Bu küçük yaratık içinde olurdu
Bu ölümcül kaisership sırasında gençleri (1742-1745, yaşı o zaman
18-21),-Bu zaferler, uçuşlar ve mobilyalı çaba
incelikler. Gördüğümüz annesi, biraz şişman bir mermi verilen
Bağlılık, Papa'dan dört yaş daha gençti. Mamma öldü "11 Aralık,
1756, "Almanya yine savaşta yanıyor; on bir dul olmuştu
yıllar.

Marie-Antoine, Friedrich Christian, Sakson Kurprinz, "20.
Haziran 1747; "23 yaşında, 25:-kronolojinin kendisi bir şey
Her şeyin yokluğunda biri katılacak! Genç çift
Kuzenler, anneleri kız kardeştir; Polonyalı Majestyerin Amcası, Yaş
Şimdi 51,-kime çok düşkün olan, zavallı içkin ruh ve memnuniyet duyuyor
Bir öğleden sonra şirketimiz, "Her zaman onun giyinmişinde olmak 2
saat. "Mahkeme skandalının dilinin tamamen olmadığı konusunda
Boşta,-Hanbury kronikleşiyor, bir zamanlar fark ettiğimiz gibi. İnandığım her şey
sadece rüzgar yat. Genç prenses güzeldi; Son derece zeki,
Zarif ve canlı, hala kendimiz görebiliriz: yoksul yoksul
Polonyalı Majesty'ler, her zaman 2 tarafından giyinmiş olarak sahip olmak için büyülenmişti.
Şirketi,-umarım ona biraz sigara içmesine izin verdi
Withal.

Kocası dolandırıcı destekli; Ve, hafif olanlar hariç, her zaman mükemmel
Hubertsburg'da Schmettau'nun Kuşatması'nda (1759) kibar küçük pasajlar
Antlaşma ilişkisi, Moritzburg'daki akşam yemeğinde, hiç çok fazla tarih duymadım
onun. 5 Ekim 1763'te seçmen oldu; ama haysiyetten zevk aldım
İki aydan biraz fazla. Prensesimiz onu yedi doğurmuştu
çocuklar,-üç erkek, dört kız,-en büyük 13, bir erkek,
başarılı oldu; En genç bir kız, neredeyse hiç 3. Çocuk, Gellert gönderen kişi
Caparisoned at ve Gellert yatarken yolda esafetler vardı
ölme. Bu çocuk 77 yaşındaydı ve dünyada garip şeyler gördü; vardı
Napolyon ve Fransız Devrimi gördü; ilk "Saksonya Kralı" mıydı
sözde; Moskova'nın geri çekilmesi Jena'yı gördü; "Ulusların Savaşı" nı gördü
(Leipzig, 15-18 Ekim 1813) ve büyük Napolyonu sona eriyor
iflas. Hiç oğlu bırakmadı. 72 yaşında bir erkek kardeş, onu kral olarak başardı
Birkaç yıl; Bir kardeşin tekrar başarılı olacağını, o değildi (bu
Üçüncü kardeş, şimdi 66), oğlu lehine, şimdiki zamandan vazgeçti
Saksonya Kralı. Yeter, yeterli!-

28 Ağustos 1763, Offlicted Polony Majesty'leri paketlerini yapıyor
Varşova'da, uzakta,-Dresden'deki Marie-Antoinette, Friedrich'i göndermişti
Bestesinin bir operası, sadece mahkemesinde tiyatrosuna getirildi
Orası. İşte Friedrich'in cevabı,-Ne tür bir operaya bilmiyorum,
ama eşlik eden bir mektup için son derece güzel.


Friedrich Seçim Prensesi'ne (Dresden'de).

"Potsdam, 5 Eylül 1763.

"Bayan kız kardeşim,-Kraliyet Ekselanslarınızın Gönderdiği Anma
Seyirci olmadığım için sonsuz pişman olduğum için bana gurur duyuyorum ve
Güzel şeylerin dinleyicisi [opera thalestris, kelimeler ve müzik tamamen
Sessiz durumda kendime hayran kaldım.

"Keşke sana bu parçalardan hoş olan şeyler gönderebilseydim: ama,
Bayan, size bir ipucu vermek zorundayım, eğer yapabiliyorsanız yararlı olabilir
Takip et. Ancak Saksonya'da mektuplarım açılıyor;-
Bunu özel bir haberci tarafından göndermemi zorunlu kılıyor; Ve o, yapabileceğini
Şüphe yok, bahçemden meyve ile suçlandım. Olacaksın
sorduğunuz [herkes dinliyorsa] söyleyecek iyiliğe sahip olun
Moritzburg'da benden onları orada görecek kadar mutlu olduğumda [altı
Aylar önce, yedi yıllık savaştan eve geliyor]. Yapmam gereken ipucu
Ver şe oldu:-

"Petersburg'da insanların zihinleri inatçılığa kızıyor
Arkadaşlar Duke Bieren'i tanımayı reddetti [Sibirya'dan ev,
Yine Courland Dükü, Rusya randevusu ile, sanki Rusya gibi
Sağ; Polonyalı Majesty ve Prensi Karl en çok direniyor].
Buna sahip olmak için çemberinizdeki güçlüleri teşvik etmen için size danışmanlık yapıyorum
İkmal [sahip oldukları, sahip olmak zorunda kaldılar, ancak
Friedrich henüz bilmiyor]; çünkü eğer onlara hasta olurlarsa
inatçı bir şekilde sert olmaya devam ediyor. Zaten söylenmeye başlıyor
Şu anda bir milyondan fazla Rus öznesi var mülteci
Polonya; Kim, hangi karteli unutuyorum, Cumhuriyeti teslim etmek zorunda kaldı
yukarı. Ordunun müfrezelerine kesin olarak girmek için emir verildi
yerler ve bu Rusları zorla uzaklaştırın. Tek kelimeyle yapacaksın
Değişiklik üretmenin araçlarını bulamazsanız, işlerinizi sonsuza dek mahveder
Şikayet ettikleri tarafında davranış. Al hanımefendi, şimdi ne diyorum
saygının bir işareti olarak-"-f. [_oeuvres
De Frederic, _ xxiv. 46.]

Bu ipucu, eğer kral biliyorsa, daha az nazik bir şekilde verilmişti,
zorunlulukla; ve Polonyalı Majesty'leri ve onun bruhl'larını ve
"Güçlü İnsanlar", bedensel ev ve Polonyalı Rus Welter'dan,
baş ve trajik bir şekilde tutkulu bir durumda. Seçim Prensesi,
Bir dahaki sefere yazdığında, aynı anda elektrof haline gelir.


Friedrich'e Elektress Marie-Antoine.

"Dresden, 5 Ekim 1763.

"Efsane,-Majestelerin bana iyiliğin hakkında böyle bir güvence verdi
Ve arkadaşlığınız, şimdi bu söze hitap edeceğim. Var
zevkle, güvenliğe katkıda bulunacağınızdan da emin oldu
Bizim için Polonya. Bu sözü yerine getirmek için an geldi. .
Kral öldü [bu gün öldü; _i_ duygusal olarak zaman kaybetip kaybetmediğini görün
Lamentasyonlar!]-Onunla Rusya'nın bu şikayetleri [sertliğimiz
Courland ve benzerlerinde] soyu tükenmelidir; bizim gibi [şimdi
hüküm süren] kendimizi isteyerek ödünç verecek
Bu güçle mükemmel bir uzlaşma için bizi zorunlu kıldı.

"Hepsini yapabilirsiniz, eğer istersen; buna katkıda bulunabilirsiniz
uzlaşma. Bize uygun hale getirebilirsiniz. Yapacaksın, bana ver
gurur duyduğum gurur verici duyguların bu kanıtı
Şimdiye kadar, "-şimdi değil mi?"
bu adına teklif etmeyi tenezzül edebilir;-niyetlerimiz çok dürüst olmak gerekirse
dostane ve tüm tartışmaların geç saatlerinde öldüğü
Kral. Rusya uzlaştı, Polonyalı taç hakkındaki görüşlerimiz bir kerede olabilir
Bildirildi (Eclater). "Ah, yap, Majesteleri;-" Sadece minnettarlığım
hayatla bit!-m. A. "[_oeuvres de frederic, _ xxiv. 47.]

Rusya ile antlaşmasını müzakere etmekle meşgul olan Friedrich (mükemmelleştirilmiş
11 Nisan Sonraki) ve sahip olmayacakları anlamına geleceğini anlıyor
bir Sakson, ama bir piast ve belki de loş bir şekilde bile
(Stanislaus Poniatowski, Emeritus Lover), kendileri olacak,
ve Saksonya'nın hiç değil,-böyle bir
Şu anda adil arkadaşından temyiz. "Biraz bekle; yapma
Cevap henüz, "Ortak zihnde olurdu. Ama bu değildi
Friedrich'in Kaynağı: Her zaman olduğu gibi Post'un Dönüşü ile cevap veriyor
vakalar;-ve aşağıdaki adroit tarzında, incinmeden fırçalar
Buna, öpücüklerle, onu olan güzel el
düğme:--


Elektress Marie-Antoine'ye (Dresden'de).

"Berlin, 8 Ekim 1763.

"Kız kardeşim,-başsağlığı dileyerek başlıyorum ve
Kralın ölümüyle ilgili seçim eknansınızı tebrik ediyoruz.
Kayınvalidesi ve seçmenlere katılımınız üzerine.

"Seçim Ekselansınız Ne Yazdığımı Hatırlayacak, Uzun zamandan beri değil,
Polonya işlerinde. Korkarım hanımefendi, Rusya daha fazla olacak
senin düşündüğünüzden aksine. M. De Woronzow [Ünlü Büyük Şansölye
Rusya; Peter-Catharine'nin geç saatlerinde kendini çok kurtardı
devirmek; o zamandan beri bizimle ilgili fikirleri için hayal kırıklığına uğradı
Gregory Orlof ve şimdi İtalya'ya giderken, "Sağlık aşkına"
Sonuç], buraya yeni gelen, ["7 Ekim'de izleyicileri vardı"
(dün): Rodenbeck, ii. 224.] Bana bazı şeylerden de bahsetti
Bu meselenin kötü bir artışını artırın. Eğer onaylamazsan
Açıkçası sana konuşarak, bana öyle geliyor ki
Kralın bilgilendirilmesi için o mahkemeye gizli diplomatist göndereceksiniz.
ölüm; Ve ondan ne beklemen gerektiğini öğrenirsin
Çarlık Majesty [İmparatoriçe, her zaman onu arar, tercih ettiğini bilerek onu arar
Bu başlık]. Bana öyle geliyor, hanımefendi, çökelecek
Prosedür Sizi bir işletmeye dahil etmek ister miyim?
O prenses tarafından onaylanmadıkça, kendim kesinlikle şüpheli (Hasardee).
Bana gelince, hanımefendi, sanırım orada var değilim: ben
bir mahkemeyle tüm lezzetlerin ve takdirlerin yönetimi altında hareket edin
tüm Avrupa beni ezmek istediğinde kendini düşmanlarımdan ayırdı: ama
İmparatoriçe'nin düşünme biçimini düzenleyebilmekten çok uzakım.

"Courland Dükü hakkındaki kavgalarla aynı şey;
Her iki tarafın rızası dışında arabuluculuk yapmaya çalışın. Olduğuma inanıyorum
Rusya Mahkemesi'nin bunun anlamı olmadığını varsaymak için yanlış değil
Bu işi yabancı arabuluculukla sonlandırın. Ne hakkında duydum
(ancak sadece belirsiz haberlerde kurulmuş olan), İmparatoriçe
Bruhl'dan satın almak için kendi üzerine (pourrait se resoudre) hüküm sürebilir
Zips'in Prensliği [Zips, Macaristan'ın kenarında; Okuyucular alsın
şu anda bruhl elinde,-
Polonya'yı topraklara olan voraklığından çok tiksinti; ve onları koparıyor
Yine, zavallı ruh!], Prens Karl'a tazminatta vermek için: Ama
Bu, Viyana Mahkemesi ile bir müzakereye yol açar, ki bu
Bu ilişkiyi diğer içeriklere dahil edin.

"Seni çağrıştırıyorum hanımefendi, tekrar ediyorum, hiçbir şeyde çökeltilmem;
Korkum olduğu gibi, Avrupa'yı sadece sahip olduğu sıkıntılara değiştirirsin
Sadece kaçtı! Bana gelince, barıştan beri çok fazla
Kendi sınırlarım içinde yapmak için, seni temin ederim, zamanım vardı,
Madam, yurt dışına çıkmayı düşünmek için. Kendimi binlerce oluşturmakla sınırlıyorum
Seçim Majesterinizin refahı için dilekler, sizi güvence altına almak
olduğum yüksek saygı,-f.

Bazı daha uzak harflerden sonra, iyi bir şekilde talep etme talebi
Leydi'nin bir kısmı ve ciddi danışmanlık ve kibar eskrim,
Friedrich'in bir kısmı, ikincisi şöyle yazıyor:-


Friedrich'e elektriğe.

"Kız kardeşim,-şu anda bir mektup alıyorum

İçeriği bana uygun görünmeyen Rusya İmparatoriçesi,
Bayan, umutlarına göre. Benim talimat vermem gerektiğini (exige) gerektiriyor
Polonya'daki Bakan, Kont Kayserling ile tamamen uyumlu harekete geçecek;
Ve şu kelimeleri ekliyor: 'Bekliyorum, arkadaşlığınızdan
Majesty, bölgenizden geçmeye izin vermeyeceksiniz, ne de
Polonya'ya giriş, orada kabul edilecek Sakson birliklerine
Kesinlikle yabancılar olarak. '

"Mektupların değilse, hanımefendi [Madam
İmparatoriçe, onu ve c.] İmparatoriçe duygularını değiştir, yapıyorum
seçmen Polonya'nın tahtına ne şekilde ulaşabileceğini görmüyorum;
ve sonuç olarak, İmparatoriçe'nin isteklerine erteleyeceğim
Bu nokta ya da bunu reddetti, daha fazla kraliçe olmazsınız;
Ve kendimi iyi tutmam gereken bir güce karşı işleyebilirim
(Menager) ile. Ben ikna oldum hanımefendi, seçim ekselansın
utançımın içine giriyor; Ve bu, kendini bulamazsanız
İmparatoriçe'nin bu konudaki kendi fikirlerini değiştirmede başarılı, siz
Kendimi verimli bir şekilde kendimi bir araya getirmem gerektiğine gerek kalmayacak
Benden en büyük düşünceyi hak eden komşu.

"Bütün bunlar, sayılan Bruhl'un onu indüklediği kursun bir sonucudur.
Prens Karl'ın çıkarları ile ilgili olarak geç Polonya Majesteleri
Courland'da; Ve seçim ekselansınız sık sık hatırlayacak
size ondan kaynaklanacak yaralanmayı temsil etti.

"Dileceğim hanımefendi, başka fırsatlar olabilir, nerede olabilir
Seçim majesterinize derin saygıyı kanıtlama gücümde
olduğum dikkat-"-f. [_oeuvres de frederic, _ xxiv. 52.]


Friedrich'e elektro.

"Dresden, 11 Kasım 1763.

"Efsane,-Henüz cesaretim yok. Kendimi seninle gururlandırmayı seviyorum
Arkadaşlık, efendim ve ben yapacağın umudunu kolayca terk etmeyeceğim
Beni çok güçlü bir şekilde ilgilendiren bir olayda bana gerçek bir iz bırak.
Kimse Rusya İmparatoriçesi'nin zihni üzerinde daha büyük bir yükselişe sahip değil
Majestelerinizden daha; Bizim lehimize eğilmek için kullanın. Bizim
Yükümlülük sonsuz olacak .... Neden kesinlikle bize karşı olmasın?
Bizden ne korkacak? Courland işi, eğer bu yapışırsa
O, uygun bir şekilde feshedilebilir. "-Polonya'ya birlikler,
Efsane? "Kocam çok az şey asker göndermeyi düşünüyor,
Zaten orada olanların geri dönüşü için emir verildi. O dilemiyor
Ülkenin özgür zekası dışında taç: İmparatoriçe ise
Kesinlikle iyi ofislerinde ona yardım etmeyi redded, en azından ona izin ver
ona karşı değil. Deneyin, Sire. "[İb. Xxiv. 53.]-Friedrich cevapları,
Dört gün sonra veya sonrası geri dönüşle-ama gerisini
diyalog biçimi.

Friedrich (dört gün sonra) .... "Eğer hanımefendi, verecek kronlarım vardı
İlkini, onu taşımaya en değerli olduğu için kafanıza yerleştirirdi. Ama ben
Böyle bir pozisyondan uzak. Korkunç bir savaştan yeni çıktım,
Düşmanlarım neredeyse örneğin ötesinde bir öfke ile yaptım; Ben çaba
tüm komşularımla dostluk geliştirmek ve karıştırmak
hiç kimse. Polonya'nın işleri ile ilgili olarak, yapmam gereken bir imparatoriçe
İyi ol ve kime büyük yükümlülükler borçlu olduğum, girmemi gerektiriyor
önlemlerine; Sen, hanımefendi, eğer yapabilseydim kimin kaçacağım, sen
Bu İmparatoriçe'nin duygularını değiştirmemi istiyorum. Yap ama benim içine gir
utanç! ... Rusya'dan duyduğum her şeye göre bana öyle geliyor
her çözünürlük orada alındığını; ve İmparatoriçe'nin çözüldüğünü
Polonya'daki partizanlarının partisini güçlerle sürdürmek için bile
Hepsi sınırlarda hazır. Bana gelince hanımefendi, keşke
mümkün, şimdiye kadar olan bu işle hiç karışmamak
Karmaşık değil, ancak herhangi bir gün komşular tarafından böyle olabilir
Polonya'nın içinde çok canlı bir rol alması. Aksi halde hazır
durumlar, seçim majestelerinize vermek için-"[_oeuvres
De Frederic, _ xxiv, 54: "Potsdam, 16 Kasım 1763."]

Elektress (on gün sonra) .... "İmparatoriçe neden bu kadar çok olmalı
bize karşı mı? Onun nefretini hak etmedik. Aksine, ararız
arkadaşlığı. Ancak, özgürlüğü koruyacağını beyan ediyor
krallarının seçilmesinde kutupların. Sen, Sire "-[ib. Xxiv. 55:
"Dresden, 26 Kasım 1763."] Ama kısa sürmelerine rağmen kısa kesmeliyiz
Bundan uzun aylar sonra. Electress'in kalıcılığı harika,-"Benim fakirim
Kocası ölmek, zavallı oğlumuz olamaz, amcası prens olamaz
Xavier dene mi? Ey Sire! "Son sözümüz Friedrich'in bu olacak; gerçek
Seçim zamanı şimdi hemen çizim:-

Friedrich. "Onlar kadar acı bir şekilde savaşan köpekler gibi yapıyorum
yıpranmış: Yaralarımı yalayarak oturuyorum. Çoğu Avrupa gücünü fark ediyorum
Aynı şeyi yapmak; Krallar üretilirken çok mutlu
sağ ve sol, kamu huzurunda rahatsız olmaz ve eğer
Herkes onun ocak ve onun yanında huzur içinde kalmaya devam edebilir
Hanehalkı Tanrıları. "[" Sans-Souci, 26 Haziran 1764 "(ib. S. 69).] Adieu,
Parlak hanımefendi.

Polonya tarihiyle tanışan hiçbir okuyucu şüphe edemez
Ama Polonya şimdi öldü ya da moribund idi ve ölmeyi hak etmişti.
Bu dünyada anarşilere izin verilmez. Güzel isimler altında, onlar
nüfuslara ve gazetelerin editörlerine minnettarım; ama
Bu evrenin üreticisi sonsuza dek nefret ediyorlar; Ve
Başlangıç ​​yasaklandı. Kurslarına giderler, alkışlar veya
Kendinden ve komşular tarafından alkışlanmadı,-ne kadar süredir hiçbiri
ABD bilebilir; Bazen uzun vadede, ama her zaman sabit bir terim için; Ve
Sonunda günleri geliyor. Polonya büyük çaba harcamıştı, iki yüzyıl
önce, fakir John Casimir Polonya'nın tacını çektiğinde,
yirmi yıl yargılandı ve bu dikkat çekiciden cumhuriyetin ayrıldığını aldı
1667 diyetine konuşma.

Bu John "Casimir V."
Vasa,-Büyük seçmenin zamanında biraz hafif vardı
tanıdık; Ve en azından üç günlük dövmeyi gördü (Varşova,
28-30 Temmuz 1656) İsveçli Karl Gustav ve Büyük Seçmen,
[Supra, v. 284-286.] Sırasıyla Karl XII ataları. Ve bizim
Mevcut Friedrich. Polonya krallarının "büyük casimir" değildir; Ama o
bizim günümüzde, Casimir tek başına dikkat çekicidir. Bana bir zamanlar vardı
Extenso'da bu valedictory konuşması; Ama yine geçti
Ölü köpeklerin genel annesi ve ben balıkçılık için bir hafta geçirmeyeceğim
bunun için. Konuşmanın özü, sayısız kitap ve ölü köpekler
Siz, [Histoire des Trois Demembremens yapıyor ve diğerleri yapıyor;-kopyalandı
_Biographie Universelle, _ vii. 278 (? Casimir).] "
Polonya anarşileri "ve" kehanet ", çok kolay hatırlanır.
Zavallı yaşlı beyefendi, şüphesizler aralarında kir peck'ini yemişti
Polacks ve karnının artık olamayacağını hissedene kadar üzüntüyü yuttu.
ve onunla yapmaya kararlı. Birinin fantezi, kısaltılmış biçimde,
Değerleme esasen aşağıdaki gibi çalışmış olmalıdır:-

"Büyük Polack Beyler, Sen Görkemli Bir Cumhuriyet'sin ve Nie var
Pozwalam ve garip iş yöntemleri ve krallarınızdaki davranış yöntemleri
ve diğerleri. Sık sık birlikte savaştık, birlikte dövüldük, bizim
düşmanlar ve kendimiz; Ve sonunda, benim payım için yeterince
BT. Paris'i planlıyorum; dini-edebi arayışlar ve toplumu
Ninon de l'Enclos. Gitmeden önce söylemek istedim, herkese göre
Bu dünyada Yüce Tanrı'nın Yollarının Kayıt, Eski ve Modern,
Şimdiye kadar yoktu, ne de bundan böyle olabileceğini ummuyorum,
Bu terimlere bağlı kalacak insan toplumu. İnan bana sen
Polonyalı şövalyeler, cennet dışında üstün olmayan, görkemli ise
Cumhuriyet bu şekilde yönetilmeye devam ediyor, iyi değil, gelecek
ama kötülük. Gün gelecek [bu kehanet, neredeyse
Ipsissimis Verbis'te], gün belki de bu kadar uzak değil,
Görkemli Cumhuriyet, o zaman, bu şekilde parçalara ayrılacak; dolmak
covetous komşuların ceplerine Brandenburg; Muscovy, Avusturya;
ve kendisini sıfıra indirgenmiş bul ve yüzünden kaldırıldı
dünya.

"Bu sözleri ruhun üzüntüsünde konuşuyorum; muhtemelen yapacaksın kelimeler
inanmamak. Hangi kader sizi bir gün inanmaya zorlayabilir, eğer
Onlar gerçek kelimeler:-Muhtemelen değil mi? En azından ben veya
Benim ilgim, dikkate almıyorlar. Onları dolgunluktan konuşuyorum
Kalbim ve sadece dostluk ve inanç için; sahip olmak
Şu anda size ve Cumhuriyetinize çok uzun bir veda teklif etmek için onur.
Son kez iyi sabah! "Ve çok çıkış: Roma'ya (olmuştu
Bir kez kardinal); Paris'e ve Ninon'un Çemberi Derneği
Yıllar onu hayattan terk etti. ["16 Aralık 1672, 63 yaşında öldü."]

Bu zavallı John'un acı deneyimleri vardı: sadece birini düşün
misal. 1662'de Liberum veto'nun inanılmaz yasası
John ve çabalarına rağmen tanıtıldı. Liberum veto; güç
bir adamın Polonya Parlamentosu Bildirilerini durdurarak durdurarak
duyulabilir "nie pozwalam, izin vermiyorum!"-daha önce veya o zamandan beri
Ölümlüler arasında inanılmaz bir yasa vardı. Tartışılmaz yasa,
Bununla birlikte, iki yüz yılın üzerinde Polonya tüzük kitabında:
Polonya ulusuna neşeli, sürekli akan bir anarşi çeşmesi gibi.
Böyle bir yasa altında herhangi bir işin nasıl yapıldığı? Gerçekten yaptılar
Ama çok az; Ve son otuz yıl boyunca hiçbiri kadar iyi. Ama cila
Parlamento, bazı işler yapmak için evrensel olarak ciddiyetteydi ve veto geldi
Bunun üzerine, onurlu üyeler, gözlemliyorum, tutkuyla topladım.
Vetoing kardeş; Birleşmiş, almış, tehdit edilmiş, ağladı, dua etti; Ve ise
Dava çok acil ve çözünmezdi, aksi takdirde Nie Pozwalam beyefendi
Hala inatçı, kılıçlarını onun içinden geçirdiler ve bu şekilde
rıza getirdi. Ortak kurs, çözmek ve tekrar eve gitmekti,
Çığlık ve lanetlerin fırtınasında.

Konfederasyon hakkı da çok meraklı: Okuyucular bunu biliyor mu? A
Ücretsiz Pollack Beyefendi, meydana gelen veya olan herhangi bir şey tarafından mağdur
Milletinde yürürlüğe giren, kesinlikle olsun, küfür etme hakkına sahiptir.
Kendisi bilmiyorum, ama kesinlikle iki ya da üçü gibi zihinle,
söz konusu olayı veya yürürlüğe girmeyi kabul etmeyeceğini ve bu vesileyle var
Abettors'a ve ona karşı silahlara. Cestus'taki en parlak mücevher
Polonya özgürlüğünün bu konfederasyon hakkıdır; Ve öyle oldu
geç kaldı ve şimdi tekrar her uzunlukta uygulanacak:
Polonyalı, beyefendi, birbirine karşı ya da için konfederasyona ya da
Onlar için ikisi iyi görünebilir; ve onların özel olduğunu iddia etmek
Tüm gelenlere karşı, kral ve diyete karşı savaşarak davanın görünümü
dahil. Sahip olmalı, doğada böyle bir form yoktu
daha önce hükümetin; Böyle bir sosyal varoluş şekli, render
"Hükümet" geçmiş bazı nesiller için imkansız.

Saksonya'nın gücü ve kaynakları ve bağlantıları üzerine, ikisi
Ağustoss, kralların adıyla var olmaya devam etmişti; İsimle,
Ama daha az ya da başka bir şey olmadan. Bu geçen Ağustos altında, duyduğumuz gibi,
Yaklaşık kırk diyet oldu ve bunlardan birinde en az
iş yapımı; tüm kırk, ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Nie Pozwalam'a tökezledi ve çığlıklarda kaybolmak zorunda kaldı ve
lanetler. [Buchholz (_preussisch-brandenburgische geschichte, _ ii. 133,
134, & c. &C. ) çeşitli örnekler ve bu numaralandırma verir.]
Fiziksel olarak güçlü, bu tür bir tedavi ile tanışmıştı,-fakir Ağustos,
Okuyucular, Polonya'yı bölmek için karar vermişti; vermek
komşuların rızasını satın almada büyük bölümleri ve bitki
kendisi kalıtsal olarak merkezi kısımda;-ve bunu yapardı,
Grumkow değil ve o kadar derin sarhoş ve ayağın iltihaplanmasıyla ölüm
Aniden fakir adama gel. Polonya'nın bir bölümü daha fazla oldu
İlgili pratik insanlar tarafından bir kereden daha fazla. Polonya, "bir ev
Kronik olarak Sigorta Sigara, "bu genellikle yeni bir
Avrupa Savaşı Kral her değiştiğinde, sorumluluk alınması gerekir
komşuları tarafından.

Son olarak, gözlemlediğimiz gibi, Konfederasyon çok az oldu;
Gerçekten de, son otuz yıldır, Rulhiere bizi bolca bilgilendirirken,
Hükümet yoktu, sonuç olarak isyan gerekmiyordu; küçük veya
Herhangi bir ulusal iş yok,-hepsi gitmiş kırk diyet
gördüğümüz yol. Hakimlerin seçilmesi,-bu, rulhiere ve
Giyim, tekrar örnek olarak öğretir ve bir daha asla, her zaman bir
İlginç eylem, Polonya'nın çeşitli illerinde; Umutla Değil
adil veya dik hakimler almaktan, ancak
arzu edilen yön. Bir ülkede sonsuz davalar, borçlar,
Krediler, feodal incelikler, iddialar, yükümlülükler, ne kadar önemli
Uygun önyargıyla yargıçları alın! Ve bunlar bir zamanlar var ya da bir sonraki adım attı
Terim,-Umut edecek veya korkacak ne var? Rusya bizim siyasetimizi yapıyor,
Yedi yıllık savaşıyla savaşıyor; Ve biz mutluyuz, yok
Dövüş;-Asla Courland'ın en az kötü doğası yoktu
Rusya'dan! Son olarak barışçıl basamak taşı haline geliyoruz
Rusya Avrupa'ya ve dışına;-
Rusya, ayakları için yararlı, ziyaretler ödemek veya almakla ilgili
onlara! Güvenli ve "şanslı" biri ise, bu görkemli bir gerçek değildir; ne
Polonya notalarını bu şekilde ifade ederek yapın. Ama bir gerçek
öyle; geç Czarina'da ve geç saatlerde kendisini tam olarak gösterdi
Ağustos ayının zamanı ve Peter'dan beri büyüyen eldeydi
Büyük Pultawa savaşını kazandı ve yükselişe yükseldi,
Karl ve İsveç yerine.

Kutuplar tüm bunlara ince renkler koydu; ve çok memnun
kendileri. Kendinden daha düşük olarak gördükleri Ruslar
barbar insanlar; Ve bugüne kadar öfkeli polack duyacaksın
Beyler aynı zorla patlayan: "Hala barbar, efendim; hayır
Kültür, edebiyat yok, "-aşağı ayetler yapmazlar
Bizimkine eşit! Ayetlerle nasıl olabilir, karar vermeyeceğim: Ama
Ruslar, sahip oldukları için akıl almaz bir şekilde üstündür
uluslar arasında tekil bir derece, itaat etme armağanı, emredilme.
Polack şövalyesi böyle bir hediyeden bahsetti. Polack Şövalyesi
Bu hediyeyi istemek için ağrılı çizgiler var. Ve sonunda çizgili
ölüm ve dünyadan fırladı,
ve asla edinmiyorum.

Doğadaki tüm ayetlerin ötesinde, her şövalye için gereklidir ve
Ulus ve insan. "Son otuz yıldır kibar Polonya Derneği
kendisini en çok halcyon durumunda hissetti "diyor Rulhiere:
[Rulhiere, i. 216 (kayda değer bir pasaj).] "Kabul edilebilir olana verilen,
Ve sadece buna; "Büyüleyici akşam partileri ve çok fazla
flört; Yardımseverlikler, hayırseverler, yeni
fikirler,-özellikle "laissez-faire ve
Her şey kendi başına gelecek. "" Ne bir keşif! "Dedi
Liberal Polonya Zihni: "Binlerce yıldır insanların nasıl eziyet ettiği
kendileri gemiyi yönlendirmeye çalışıyorlar; Planın olduğunu asla bilmiyor,
Dümeni bırakıp dürüstçe karşılıklı eğlencelerinize oturun ve
memnuniyet güçleri! "

Bu güzel fosforlu çürük-heap durumunda Polonya
olgunlaştı, bu fakir Ağustosların çaresiz hükümdarlıklarında;-dolgunluk
Zaman uzak değil, biri söylenebilir mi? Resmi tamamlardı
Polonya'da "din" olarak adlandırılan şeyin durumuna girebilir miyim?
Dissenterism, çeşitli fakir tiplerde, geniştir; Ve karşı
O, o gün hiçbir adamı olmadığı gibi bir tür Cizvit fanatizmdir. İle ilgili
gerçekten vahşi ve sanguinary salgınları oldu,
zaman zaman; özellikle kırk yıl önce Thorn'da bir, şok olan
Friedrich Wilhelm ve tüm Protestan dünyası. [Bkz. Yukarıda, vi. 64
(ve üzerinde birçok eski broşür).] Lehçe ortodoksisi, o zaman ve
Belki hala bizimkinde, dikkat çekmeye değer bir şeydir. Geç bir turist bilgilendirir
Ben, Stettin sokaklarında gördü, uzun zamandan beri sarhoş bir insan
Baltık denizci gibi görünen yaratık, sadece
ulaşmış; insanlığın en kirlisi veya en kirlisi arasında; kim, o
Gezildi, ellerini göğsüne tokatlamaya devam etti ve bağırmaya devam etti
Exultant Soliloquy, "Polack, Catholik!" _İ_ bir direk ve ortodoksum, sen
Daha düşük iki ayaklı varlıklar!.-Cizvit fanatizmleri ile ilgili olarak,
Diken ve başka yerlerde, her zaman
Diğer taraftan, ne yaptıklarını ya da yapabildiklerini eğlendirdi. Ne de uzmanlık değil
herhangi bir puanla suçlanın; "Kral gibi insanlar gibi"
boyunca;-ve onlar, böyle şansları, dolgunluğunu getirmek için yaşadılar
zaman.

Sakson seçmenleri yine bu kıskanılacak taht için adaylar. Sahibiz
Güzel elektriğin Friedrich'i yardım için istekli olarak gördüm
bu proje; Friedrich, çok zarif bir şekilde, tamamen
azalma. Kalıtsal Saksonlar bu sefer uygun olmayacak,
görünüyordu; Grandiose Czarina aksini karar verdi. Neden olmasın
o? O ve tüm dünya iyi farkındadır, Rusya sanal olmuştur
Bu uzun zamandır Polonya Efendisi. Rusya'nın istediği kadar güvenilir
devam etmek; Ve ayrıca, çok fazla olmadan mümkün olacak
Bu nesne için yeni bir çelişki harcaması.

Rulhiere'den tahmin edilebildiği ve güvenilir bir şekilde çıkarılabileceği sürece
En iyi ilginiz, Rus Catharine'nin müdahalesi önce
Hepsi görkemli hayırsever prensibe dayandırılmıştır.
Liberal zihne şaşırtıcı; henüz doğru görünmek için. Rulhiere
Hiçbir yerde söylemiyor; Ama bu yavaş yavaş kendi algısıdır
mesele; Düz akıl almazlığından başka bir sığınak yok.
Hayırsever prensip diyoruz ki, bunun voltairleri ve bilgeleri
Çağ, kişinin görevi ve ihtişamı olarak reçete ediyor: "Ey Kings, neden
O zaman insanlık için iyi olmaz mısın? "Catharine, bir tür she-louis
Quatorze, böyle bir şeye eşitti. Döküm sevgilisini içine koymak
Bir taht,-fakir ruh, onu bu şekilde konsoluna;-ve
Uzun zamandır yetersiz bir ülke onun altındaki kutsanmış soğukkanlılığa: ne bir şey!
Aptal Poniatowski, boş, rüzgarlı bir yaratık, Macassar'ın redolent ve
Kalbin daha ince duyarlılıkları: O Polonya Kralı'nı yaptı;
Ancak uzun süreli ülkeyi soğukkanlılıktan azaltmak için-
Ne yapamadı. Bu çıkmazdaki ülkeler bazen çok
Bestelenmesi zor. Czarina, beş yıldan fazla bir süredir harika bir
Sabır kaybetmeden sorunla ilgili. Czarina, her yeni
Çaba, şaşkınlıkla, başarıdan daha uzak olduğunu algıladı
her zamankinden daha. Şaşkınlıkla; ve yavaş yavaş tahriş, kalınlaşma
ve öfkeye doğru ilerleme. Görkemli kadının ele aldığına inanmak için hiçbir neden yok veya
Tasarlanmak için tasarlanmış, acımasız kedi-diyabolik olan bir Polonya
Bu dikkati dağılmış kitaplarda yorucu yüksek sesle yineleme ile ortaya çıktı;
Cat'in fare ile yaptığı gibi fakir ülkeyle oynamak; Şimdi onu kaldırıyorum
Düşük pençe, zavallı farenin göksel sevinç sellerinde gevşemesine izin veriyor ve
sınırsız umut; ve her zaman şanssız yaratığı geri çekerek
Ölümün karanlığı, yemeden ve bitirmeden önce. İlk sebep,
czarina, onu başka bir yerde gördüğümüz gibi, en azından bir kedide değildi
ya da bir şeytan, ama sadece bir kadın; Zaten Polonya'nın sanal mülkiyeti,
ve neredeyse onu tutmak için çok az çelişkiye ihtiyacı var. Sebep ikinci
kehanet armağanı yoktu ve önceden tanıyamadı
Önümüzdeki on yılın Polonya olayları, onları çok daha az şekillendiriyor
önceden ve bir şeytan gibi ya da başka türlü onlara başkanlık edin
sözde.

Kendi özel varsayımım, itiraf ediyorum, çok fazla büyüdü
Bu iktidarların ve dikkati dağılmış kitapların okunması, Czarina,-
kayda değer büyüklüklere sahip, doğal bir yaratıktı, doğal
ve edinildi; Birçok güce, bazı gerçekten harika nitelikler ve
yetenekler; Aslında, bir tür She-Louis quatorze (eğer okuyucu yapacaksa
O kraliyet beyefendisi üzerinde düşünün ve onu Rusya'daki petticoatlara koy,
ve uygunsuz erkekler için uygunsuz kadınlarını değiştirin),-bu czarina,
Polonya'nın onunkini korumaya çok kararlı, kendisi ile karar vermişti
Polonya ile ilgili çok yakışıklı bir şey yapmak; Ve ihtişam kazanmak için
hem aydınlanmış filozof sınıflarıyla hem de kendi gururlu
Kalp, o karmaşık konuyu tedavi ederek. "Bir taraftan,"
O düşünür ya da "İşte Polonya; Bir Ülke
iyileştirilebilir veya tedavi edilemez anarşilerin ortasında düşmüş yatalak; çok işkence gördü
şu anda dini hoşgörüsüzlük, felsefi zihinden nefret ediyor; A
kırk yıl boyunca üzerinde büyüyen nefret dolu fanatizm [olsa da
oldukça Polonya yasalarına aykırı]; ve ezilen muhaliflerin çığlıkları
[Dissenters, esas olarak Protestan ve Yunan İkna'nın
Duymak gittikçe daha üzücü hale geliyor. Ve öte yandan burada
Poniatowski kim, kim,! "

Okuyucular yakışıklı, aksi takdirde son derece önemsiz olanı unutmadılar
Genç Polack, Stanislaus Poniatowski, Ekselansları Williams'ın aldığı
8 veya 9 yıl önce, görünüşte "Legation Sekreteri" olarak onunla birlikte
Çok farklı bir şey mi? Yakışıklı Stanislaus yaptı
usulüne uygun olarak büyük Düşmanın sevgilisi olun; ve usulüne uygun olarak
Doğa, bir süre önce (benim için belirsiz bir tarih) atılan sevgiliye;
Yükselen soru, o zarif inanla ne yapılacak
yaratık ve onun vaporous duygusallıkları ve yüce üzüntüleri ve
hayal kırıklıkları? "Onu Polonya Kralı yapalım!" dedi Czarina,
Atılan sevgilileriyle her zaman çok beyefendi olan (daha fazla,
Söylemeliyim ki, Louis Quatorze ile onunla;-ve gerçekten de hesaplanıyor
Ona yaklaşık yirmi milyon sterlin doğrudan paralarda mal oldular,-
çok sayıda ve açgözlü; Ama asla en az azarlama veya hasta
dil): [Castera (_vie de catharine II._) ayrıntılı bir eke sahiptir
konusunun bu bölümünde.]-"Polonya Kralı, mobilyalarla ve
Onu dünyaya cömertçe ayarla! Muhalif işini kapatacağız
Onun için, pek çok Polonya'nın iyileştirilebilir bir anarşisini tedavi edin,
Voltaire ve tüm önde gelen insanlık ruhları. O kıyafetine sahip olacak
Rus birlikleri, fakir yaratık; ve anarşileri bırakabilmek ve
Orada bizim için yararlı ve minnettar bir viceroy gösterin. Kıyafet
10.000 askerin, bilge bir Rus yöneticisi: ve sorusu
Muhalifler saltanatının ilk ihtişamı olarak yerleşecekler! "

Maddi okuyucular, yaygın belirsiz rulhier'lerinde denemeye davet edilir,
ve bu kavramın yapsa da anlaşılmaz Shrieky Polonya tarihleri
olası bir insan açıklaması olarak onlara yükselmemek, daha güvenilir
Böyle bir öngörü ile ihtiyaç duyan kedi diyabolik olanı,
Kedi veya şeytan tarafından ulaşılamaz mı? Polonya çok güçlü olmak için yükselmemeli
bir ülke ve Rusya'ya geri dönüyor. Hayır, gerçekten; ne de dışında
Doğa yasalarının mucizevi bir şekilde askıya alınması, bunun tehlikesi var.
Ama hiçbir Polonya'nın tamamen topal ve secde etmesine gerek yok, işe yaramaz
Rusya; ve muhalif sorularla hasta yatağında işkence görmek ve
Güçlü bir egemen tarafından iyileştirilebilen anarşiler
Voltaire ve insanlığın önde gelen ruhları.

Mükemmel bir kesinlik ile ne söylememiz gerekecek ve tek başına
Bizi kendi meselemizle ilgilendiriyor, ilk olarak Catharine'nin devam ettiği
Bu yöntemle, taçlandırma, takma ve başka şekilde kurulum
Stanislaus; Yerleşim girişiminde bulundu (ve bir zamanlar olduğunu düşündü
yerleşmiş) muhalif soru ve bazı iyileştirilebilir anarşiler,-ama
Bu tür tedavi edilemez lejyonlar, ellerinde ağda, her gün, yıl
Yıldan sonra, bol miktarda kışkırtıcı ve şaşırtıcı olduğu gibi:-ve bu
Önümüzdeki sekiz yıl içinde Polonya ve kargo ile gelmişti
anarşilerin, tüm dünyaya çarpan sonuçlarda. Aptalca
şaşkınlık, bir süredir; ve sonra seslendirme fırtınasına
az ya da çok çılgınca, henüz bitmemiş olsa da
Yavaş yavaş insan vokalinin alt aşamalarını ve alt aşamalarını. Gerçek ilk
bol miktarda tezahür eder. Gerçek de ikinci değil, o kral
Friedrich, tüm bunlarla ilgili olarak, başka bir yerde gerçek bir krize kadar
Yükselen, ne olursa olsun çok az ilgi gördü ya da hiç ilgi görmedi; Bir tane vardı
davranışın seyri, çardakları takip eden czarish ihtişamı
her saygı; Varşova'daki bakanına her zaman ikinci
ve Rus olanı, bir politika kuralı olarak güçlendirin
Ülke,-dikkati dağılmış prosedürleri, imbekikleri ve anarşileri,
Bu büyük bir czarina ile iyi kalmanın ötesinde
Prusya veya kralına belirgin bir pratik ilgisi yok.

Friedrich, uzun bir süre, kontratı için halkla geçti.
Polonya'nın felaketi,-"ağır ölümlü," "Maleficence Canavarı,"
Ve sonuçta ne değil. Rulhiere, onun fikri hiçbiri
en dostça ne de en doğru, onu bu vahşeti beraat ettirir; beyan ediyor
O, sonuna kadar, esas olarak veya tamamen pasif. Ben
Düşün, gerçekten biraz daha fazlası,-ve belki de biraz, belki de
tarafından görünebilir. Tartışmanın ötesinde, bu Polonyalı olaylar sonunda
Prusya ve Kralı için yeterince ilginç büyümek;-ve bu bizim olacak
bu yerde yeterli olan görev,
Bunların herhangi bir kardinal veya kayda değer kalitesi vardı ve bunları indirdi (tarihli,
Işık atma ile ilgili olarak mümkün ve anlaşılır biçimde)
Bu üzücü konuda, muazzam kütlenin dikkatli bir şekilde dışlanmasıyla
ki bu sadece karanlığı atabilir.




Eski sevgilisi Poniatowski Polonya Kralı olur (7 Eylül 1764) ve
Saçlarını kaybetmeden taç giydi.

Varşova, 7 Eylül 1764, Stanislaus Poniatowski, What Management
Anarşik bir ulus üzerine imparatorluk bir katarin okurları
Ad libitum, seçildi, seçildi, Polonya Kralı. İle ilgili
Tabii ki, ön toplantı, çok diyet, çok fazla diyet vardı,
Diyetin Hayali Üyelerinin Gösterilmesi ve Seçilmesi,-Sadece "Ten
insanlar katlediler "işte. Bir Sakson partisi vardı; ama hayır
bunun veya başka bir ulusun karşı-korunması. Kral Friedrich, talep edildi
Büyüleyici bir elektress-dowager tarafından, doğru bir şekilde pasif kalmaya karar verir.
Polonyalı elçiler ona katıldı. Belli bir Mockranowski,
onun altında bir askerdi (yine de bu kapasitede çok fazla işaret
Şimdi yeni sahnede alevli bir şekilde göze çarpan bir "genel" ve politikacı
O girdi), tutkuyla katılmaya geldi (Potsdam, 1764 yaz,
tüm randevu), "Donnez Nous Le Prince Henri, bize Prens Henri
Bir kral! "Sesi neredeyse Friedrich'i solgunlaştırdı:"
Bunu prensle konuştu mu yoksa ima ettiniz mi? "" Hayır, Majesteleri. "" Ev,,
Sonra anında; Ve yine herhangi bir ölümcüye fısıltılı değil! "
[Rulhiere, ii. 268; Hermann, VI. 355-364.]
Tahriş olmuş Prens Henri ve zihninde kalıcı bir ağrılı yer bıraktı,
Uzun zaman sonra duymaya geldiğinde.

"Burada bir soru yükseliyor," diyor notlarımdan biri, belki de
Yakmış daha iyi: "bu görkemli Poniatowski
Büyük Düşmanın Sevgilisi Olun ve sonra eski sevgilisi mi? Hiç kimse
diyecek; Ya da belki olabilir? [Preuss (iv. 12) deniyor gibi görünüyor, ancak
başarılı.] bizim için küçük bir memnuniyet olurdu ve
! 'Ritter Williams' (yani Hanbury) onu şu adresten üretmiş olmalı
Petersburg 1756'da biraz zaman; '11 Ocak 1757', bulmak
Suit, Poniatowski orada kendi temelinde 'Büyükelçi olarak ortaya çıktı
Varşova, '"-(Sadık bir Varşova'dan bu tür kimlik bilgilerini almak kolay,
Petersburg mahkemesinde başarılısanız; "Varşova dikkatlice
bunu onurlarını dağıtma kuralı yapar; Ve donma noktasından
Yukarı doğru, en hassas termometre, "diyor Hermann bir yerde).
Ve bu bizim tek tarihimiz, "İş dünyasında Poniatowski, bahar, 1757;" ile ilgili
"Poniatowski iflas etti," tarih tamamen istiyor.

"Poniatowski'nin yaşı 32 gitti;-Rusya'dan ne kadar sürer, okuyucular
tahmin etmek. İlk halka açık görünümünü Varşova sokaklarında yaptı,
Geç seçim zamanı, Vatansever Gönüllülerin Kaptanı olarak,-'Bağımsızlık
Polonya! Polonya dikte edilecek mi! "Diye bağırdı Stanislaus ve
meselenin bir aşamasında öfkeli halk. Amcaları czartoryski
onu pilotlamak; Ve o çılgın unsurda, çığlıklar ve vites değiştirmeler
Tack, çok olmak zorundaydı. [Hermann'da, s. 362-380 (hala daha fazlası Rulhiere'de,
ii. 119-289), her özelin yorgun hesabı.] O yeğen,
Bu czartoryskis'in annesi; ama çok yüksek babası tarafından değil
aile. 'Polonya kralı olmalı mı?' bazı Polonyalı elçileri tartıştı
Petersburg: 'Büyükbabası Sapiehas'a karşı karayolu oldu.' 'Ve
Kendisi olsaydı! ' İmparatoriçe, esnek olmayan, ancak
Bir allık.-Görünüşe göre aile gerçekten iyiydi, fakir düşmüş olsa da; Ve,
Bu Land-Steward Phasis'ten beri tekrar iyi çiçek açmıştı. Babası
Charles-onurth'da meşgul, değişen bir adam gibi göze çarpıyordu
ve diğer sıkıntılar; iki yıl önce 'Cracow Castellan' olarak ölmüştü;
Her zaman ölümünü alan Stanislaus Leczinski'nin sevgili bir arkadaşı iki
Bu nedenle [1766'da gördüğümüz gibi].

"Kral Stanislaus Poniatowski'nin beş erkek kardeşi vardı: ikisi ölü uzun
bu zamandan önce; Üçüncüsü, hala hayatta, bir şey piskoposuydu, başrahip
bir şeyin; Gelirlerini barış içinde yedi ve bizden sessizlik talep ediyor.
Diğer ikisi, Casimir ve Andreas, daha iyi adlandırmaya değer, özellikle
Bunlardan birinin oğlu. En büyüğü Casimir 'büyük
Crown-chamberlain 'şu anda gelecek günlerde de' zircilerin starost'u
[adını not edebileceğiniz bir ülke!]-ve bir oğlu var, '
dikkat çekici olan. İkinci kardeş olan Andreas (1773 öldü)
Avusturya hizmeti, 'Ordnance-Master' ve bir parça ve ağırlık adamı;-
Varşova'da, seçim zamanında aralıklarla yardımcı oluyor.
O da bir oğlu vardı (şu anda kollarında bir çocuk),-gerçekten
Dikkat çekici 'Kral Stanislaus'un yeğeni' ve hala bir kelimeyi hak ediyor
biz.

"Babası gibi Avusturyalı bir asker olarak yetiştirilen bu yeğen
Gazetelerde çok ünlü olan Joseph Poniatowski elli yıl
evvel. Tüm görünüşe göre, gerçek bir vatanseverlik, enerji ve değerden bir adam. Ne inanmaya çalışmıştı (yine de, asla haklı olarak yapamamış)
Her şeye kadir Napolyon ona, soyu tükenmiş Polonya
canlandırılmış; Ve savaştı ve çok şiddetli bir şekilde çabaladı, kutupları ve
O, o inançla ya da yarı inançla. Ve öldü, şiddetle savaşıyor
Napolyon, oyunu kaybolduğunda Napolyon'un geri çekilmesini şiddetle kapsıyor:
At ve Adam Elster Nehri'ne daldı (Leipzig Country, Ekim
19, 1813, 'Milletler Savaşı'nın Akşamı) ve battı
sonsuza dek;-ve Polonya'nın son parıltısı onunla birlikte. [_Biographie
Universelle_ (Poniatowski, Joseph), xxxv. 349-359.]
Aklı başında ya da yarı kanlı bir türden, onun için anlık umut parıltısı
Bu,-şimdi ve sonra hala çılgınca deniyor olsa da:
Benim ve diğerleri için pişmanlığım!

"Bu üç erkek kardeşin yanı sıra Kral Stanislaus'un hala iki kız kardeşi vardı
Yaşayan: Çok yüksek bir zamoiski'nin karısı; diğeri
Ditto Branicki (Ona Branitzki telaffuz)-Alman kitaplarımızın
Kron-Grossfeldherr; (Grand Crown-General, 'Taçta varsa
Askerler; Rulhiere kimin
sürekli konuşuyor ve asla geleceklerden başka bir şey bildirmiyor
boş bir şekilde. Bu kadar çok şey boş ve raporlamaya değmez
Polonya Elemanı!-Kral Stanislaus'un kendisi 17 Ocak 1732'de doğdu;
1790'a kadar, hatta daha uzağa kadar parçaların ve yamaların kralı oynadı (
1795 Catharine kağıt tabloyu ondan çıkardı mı); O öldü
Petersburg, 11 veya 12 Şubat) 1798. "Böyle bir yaşamdan sonra!-

Stanislaus 25 Kasım 1764'te taçlandırıldı. Ön olarak ihtiyacı var,
atanmak, çıplak kafa derisinde, taçlandırmadan önce kutsal yağ ile;
Başının bu görüşle kapanması gerekir. Stanislaus, sahip
barbarca fikre titreyen nadiren ince bir saç başı;
Kesinlikle olmaz: bunun üzerine gecikme, danışma; Ve uzun zamandır
Yapay kafa derisi veya ikinci kafatası, macun tahtası veya boyalı deri
yağlamayı rahatça alan fakir adam için itiraz etti
Vicarious yol, ambrosial kilitler ile iyi paketlenmiş
altında ve ertesi gün tekrar akabilir, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş. [Rulhiere.] Süs insan doğasının yüce bir örneği değil,
Bu zavallı Stanislaus! Süs tamamen: onun bedeni ve zihin
O'nun temsil edilmesine kalktı; ve çok fazla parçaya koparıldı
dünyanın aşaması. Üzerine bir gözyaşı dökmeye çalışabilirsiniz, ancak bulacaksınız
Çoğunlukla yapamayacağın.




Birkaç yıl boyunca muhalif soru çözülemez;
Radom Konfederasyonu (23 Haziran 1767-5 Mart 1768)
Yerleşim.

Bu sahte kafa derisinin bu başarısından birkaç yıl sonra,
Hacimler, Rulhiere'de bile yorucu, yapabilecek hiçbir şey yok
Şimdi unutulmaz olarak adlandırılacak. Muhalif sorunun çözülmesi kanıtlıyor
sabırsız bir czarina için son derece sıkıcı; diğerinin iyileştirilmesine gelince
Curable anarşileri, kesinlikle bir örgüden başka bir şey yoktur,
yine B tarafından bir raveling ile ve ilerleme görülmez
Her neyse. Sabırsız Czarina, bazı muhalifleri zorla itiyor
Yerleşim,-Kral Friedrich ve Baş Protestan tarafından ikinci
Mahkemeler, Londra dahil ve Avrupa önde gelen ruhlar tarafından
her yerde,-sonsuz zorluklarla: yerli ortodoksiyi bulur
beklenmedik derecede sert madde; Piskoposlar genellikle bir fanatizme sahip olan
düşünmek harika ve daha yüksek ve daha yüksek montaj tutan.
Uzun zamana kadar bakirenin görüntüleri ağlamaya götürecek,-
Genellikle bu gibi durumlarda, bira evlerinin yakınında yaparlar ve
kolaylıklar; [Nicolai, Almanya üzerindeki seyahatlerinde,
Ağlayan bakirelerden birini elden geçirmek için (Avusturya'da bir yerde, ben
düşünmek); Ve onu buldu, yeraltı perkülasyonuna güvenmek için
çok uzak olmayan bir bira fabrikasından buhar.]-Bir karmelit keşişi
Ülke çalışma mucizeleri; Ve kısacası, son derece çirkin bir aşamalı
Dini insan doğası kendisini etkilenen okuyucuya açıklar. Kral
Friedrich düşünüyor, bu muhalif soru için olmasaydı, şeyler
Eski Sakson tenlerini alacaktı ve Polonya
Şimdiye kadar çürümüş, belki de daha uzun bir süre iyi.

Kükürme ve yeniden düzenlenen, kürleme denir
Diğer anarşiler, hiçbir okuyucu hiçbir şey söyleyemez veya gerekmez:
Czartoryskis tarafından en acı verici bir örgü, o zaman bir
Malign muhalefet partileri tarafından çeşitli belirsizler tarafından anında övünüyor
ten rengi; Örgü, Ravaling ve Malign Muhalefet
Taraflar, aynı belirsiz ve insanlığa ilgi duymadan. Kesin
bir prens radzivilinin sarhoş, oldukça acımasız fantasmı
Czartoryskis ve içmek için korkunç bir şekilde verilir, savurgan hırslara
ve debaucheries, bu işletmelerde çok fazla rakam; sürüldü ve
el konuldu, oluşan bazı konfederasyon tarafından; Sonra, yeni konfederasyonlarla,
geri çağrıldı ve eski haline getirildi,-mümkünse daha kötü. Mesele
gerçeklik; Ama Lapland Cadıları tarafından üretilen bir hayalet gibi okuyor,
Diabolus Başkanlığı altında (kesinlikle Şeytan Başkanlığı, Siz
Her şeyden bakın),-ve anlamaya değmez, kolay mıydı.

Kral Stanislaus hakkında çok fazla sanırım, tamamen unutulabilir şeyler
ve onun zorlukları ve onun kopyaları ve hain imbekikleri,
[Hermann, s. 400 ve c.; Rulhiere passim.] Şimdi ölümcül olmaz.
Stanislaus bir keresinde amcalar czartoryski ile başka bir
Bu değerli beylerle: Anarşileri iyileştirme olasılığı olmayan bir adam
Dilek bunu yapardı. Muhalif sorunun kendisinde patlama ihtiyacı var:
Liberal fikirlerin kralı, evet; ama bu tür fanatizm alevleriyle
onun burnu. Muhalif ve diğer tüm iyileştirici ile ilgili olarak
süreçler, Rusça'nın anlar için durgun, kaçan, Rusça
öneriler; Kayıp bir embesil,-Onu gözyaşı veya gözyaşı olmadan unutun. O
hala elinde çok fazla bir cesaret var; ona uçar
Dışarıdaki şeyler çelişkili olduğunda harem. [Hermann, v. 402 ve c.] Düşün
Malign gazetecilerinin bir seferde bu mektubu yazdırması, onu yapmak için
Belli bir çeyrekte Ill: "Ah, gel bana, prensesim!
İmparatoriçe:-İmparatorluk takılar, bir kalp için ne olacaklardı?
var-"daha fazla benzeri şeylerle, bir Czarina'nın adına.

1766 Kış, İmparatorluk Majesteleri, ondan sonra veya daha önce
Mucizevi karmelit keşiş, hatırlamıyorum, bunlardan sabırsızlandı
muhalif soru hakkında sıkıcı dil ve dokunaklı ve
Express sipariş, "Doğrudan yer!" Hangi amaçla konfederasyonlar
ve diğer makineler daha önce ayarlandı:
Protestanlar ve muhalifler, diken ve bu tür yerler hakkında
Rus mühendisliği tarafından) ve Litvanya'da çok daha kapsamlı bir şekilde
parçalar; Büyük ölçüde, zorunlu, minatory konfederasyonları; görünüşte
Bu fakir insanları haklarında eski haline getirmek için (ki bu, eski cila tarafından
Hukuk, eğer bu herhangi bir mesele olsaydı oldukça açıkça öyleydiler), ama gerçekte
Bunu taşımak için antlaşan sarhoş Radzivil'i geri getirmek için
ölçüm. Ve bu yüzden,

23 Haziran 1767, bu multipleks Polonya-Litvanya Konfederasyonları,
yirmi dördü, yüce marshals ve yetkilileriyle,
ve içinde 80.000 asilin üzerinde, Radom'daki milletvekilleri tarafından buluşuyor,
Varşova rüzgarında uygun küçük kasaba (60 mil güneyde yatıyor
Varşova); Ve orada bir genel "konfederasyonda
Radom, "[Hermann, v. 420.] Sarhoş Radzivil'in üstünde, kim olduğundan memnun
geniş alanlarında ve şarap hücrelerinde eski haline getirildi ve herhangi bir
czartoryskis ve diğerlerine rağmen oranı, kendisini taşıma sözü verdi
diyette bu büyük önlem ve herhangi bir nie pozwalamları ve zorlukları bozar
Olabilir. Bu bir zamanlar dünyaca ünlü, şimdi loş keşfedilebilir,
Radom Konfederasyonu, bu, hazırlıklı olarak, elinin altında
ve arazinin yasasının tekrar geçerli olması ve "ücretsiz
Dinle ilgili muhalif görüşlerin polack'leri (nos muhalifler de
Din), "eski yasa ifadesi" gibi, eşit haklara sahiptir
Vatandaşlık "-bu biraz elde etmek için güzel bir araçtı
İnsan ilerlemesi ve diyetten itmek ve zorlukları
kısa bir süre sonra.

Diyetin başka güçlü tedaviye de ihtiyaç duymadığı için değil,
fanatizmin alevi korkunç bir şekilde ateşlidir; Zavallı piskoposların çoğu
Ana Kilise'nin bu açık spolatasyonunda neredeyse çılgınca koşmak,
ve kılıcın Peter'dan koparılması. Böylece İmparatorluk Majesteleri
En sıcak piskoposlardan bir düzine veya Baker'ın düzine seçmeye karar verin;
ve onları sessizce Rusya'ya kilit ve anahtar altında taşıyor,
bitti. Yapıldı, elbette insanlığın sonsuz rahatlamasıyla;-i
tam olarak hangi günde söyleyemem: 13-14 Ekim (
düzine piskopos), hayati bir çağdı; 19 Kasım 1767 (rapor
Radzivil ve Rusya'nın zorlaması altında komitenin
Bir diğeri: ilk ve son diyette pişirme yaklaşık beş ay sürdü. Diyet
4 Ekim 1767'de bir araya geldi, Radzivil Grand-Marshal olarak kontrol ediyor ve Rusya
Radzivil'i kontrol eden Minatory Phantom; Diyet, ertelemeden sonra,
Uzun bir ertelemeden sonra, 5 Mart 1768'de kayboldu; ve
Sadece muhaliflerin bunu yapmıştı. Ki
"Kral Stanislaus'un olduğu egemen hor görmeye katkı
tüm erkek safları tarafından kabul edilir, "tuhaf iş olarak adlandırılmayacak veya
tuhaf bir şekilde belirtilebilir.

Bu noktada, okuyucunun zihnini hafifletmek ve her halükarda
Tarih tamamen geldi, küçük bir gazete makalesi sunacağız
çok yüksek bir el, uzun zamana kadar az tahmin edilen
Yazar,-yani, Kral Friedrich'in kendisinden. Dokunmuyor
Muhalif soru veya Polonya sorunları; Ama geri elle yapılır
Yol, Prusya söylentilerinde onlar hakkında yükselen; ve eğik bir şekilde daha fazlasını gösterebilir
Kralın bu konudaki hissini sandığımızdan daha fazla. Görünüşe göre
Kral, Berlin halkının konuştuğunu ve söylentileri duymuştu
"sadece elinizde bir savaş"; bunun üzerine-"5 Mart 1767,
Vossische Zeitung (Voss's Chronicle), No. 28, "Meraklı Berlin
Kamu aşağıdaki gibi okunur:-

"27 Şubat'ta Potsdam'dan,
Akşam, gökyüzü bulutlu olmaya başladı; kara bulutlar, bir
İnfazsız öfkenin fırtınası, tüm ufukları kapladı: gök gürültüsü,
Şaşırtıcı, inanılmaz parlaklığın çatallı cıvataları patladı; Ve,
İki katına çıkarılmış peals altında, böyle bir dolu bir selam aldı
İnsanın hafızası içinde görülmemişti. İki bullock'un içinde
bir köylü evi hızlandırdığı pulluk,
Bir parça ile başa çıkın ve açıkça öldürdü. Sıradan insanların çoğu
sokaklarda yaralandı; Bir bira fabrikası kolunu kırdı. Çatılar
Bu dolu ağırlığıyla yok edildi; Bakan tüm pencereler
Düştüğünde rüzgârla kırıldı. Sokaklarda dolu taşlar
tam olarak eritilmemiş olan balkabakların (citrouilles) boyutu bulundu
Fırtına durduktan iki saat sonra. Bu tekil fenomen
Çok harika bir izlenim. Bilimsel insanlar, havanın yüzdürme olmadığını söylüyor
Buza uygun olduğunda bu katı kütleleri destekleyecek kadar; O
Bu bulutlardaki küçük dolu taşları
Rüzgarların itici gücü, ne kadar çok düşerse birleşmişti,
ve bu muazzam büyüklüğü nispeten yakın olana kadar almamıştı
toprak. Ne olursa olsun, olayların
Bu türden nadirdir ve neredeyse örneksizdir. "[Vossische Zeitung,
Ubi yukarıda: _oeuvres de frederic, _ xv. 204. ]

Başka bir tekillik, "Wittenberg'den Profesör Johann Daniel Titius".
o ünlü üniversitede doğal felsefe öğreten
Ne etki ile yargılama, bu olağandışı fenomen üzerine bir monograf yazdı!
[Rodenbeck (ii. 285) başlıkını verir, "
Potsdam geçen yılın dolu (Wittenberg, 1768). "]




Barın Kontra tarafında (28 Mart, 28 Mart
1768); Ve başarılarının ilk sonucu olarak (6 Ekim 1768),
Türk-Rus Savaşı.

Radom Konfederasyonu ve muzaffer diyeti neredeyse hiç başlamamış
onların zafer şarkısı, kontra başına bir tarafta ortaya çıktığında
Barın Alevli Konfederasyonu;-ardışık aşamalarla
Son olarak Polonya'nın anarşilerini yakar ve onları küllere indirir.
Bar Konfederasyonu; Ve sonra, döl olarak, için ve karşı,
Böyle bir konfederasyon kuluçkası, ortodoks, heterodoks, büyük, küçük,
Kısa ömürlü, uzun ömürlü, gürültülü öfke derecelerinden ve derecelerde,
Herhangi bir oranda, her biri cinayet ve kundakçılık için
Dünya daha önce hiç görmediği gibi belirli yarıçap. Şimdi bunların zamanı geldi
Litvanya aracılığıyla ayrılmaz yürüyüşler (iniş ve dışarılar olarak)
Bataklıklar, ölüm-savunan, eşsiz istismarlar, çatışmalar,
Ölçeklendirmeler, uçurumların kenarından binmek, Pulawski, Potocki ve
diğerleri-rulhiere'nin kendini kaybettiği ve eksenini açtığı
sabırsız okuyucular.

Rus birlikleri için (titreyen bir Stanislaus ve onun
Senato, 1764 antlaşması açısından) ve daha tartışmalı bir şekilde
Stanislaus askeri, davanın yasasına göre, grev yapmaya devam etti
İçinde,-Genel olarak, izlenimim, kralın korunması için bir gözüydü
Barış ve cinayet ve kundaklama tutun:-ve yeterince emin, küçük bedenler
delinmiş Rusların çileden çıkmış bir ortodoks polack şövalyesi sağa doğru havaya uçurdu
ve kısa bir sürede ayrıldı; Ancak konsolun barışına veya krallarının
Bunun üzerine hiçbir gelişme yapmadı, tersine. Kesin
Konfederasyon şövalyesi korkunç bir oranda sürüldü-
barınak için Türk Sınırı; Büyük Türk'e hitap etmeye başladı
Çaresiz terimler: "Güneş ve ayın kardeşi, seni hiç böyle gördü
Rusya'yı bitirme şansı? Polack şövalyesi Ortodoks Katoliktir, ancak
Ayrıca Rusya karşıtı! "Türk kulak vermeye başladı,
Madde baskı ve ciddi. Burada, daha spesifik olarak, bazı özellikler
ve birbirini izleyen aşamalar,-Okuyucu atlamayı tercih etmedikçe.

"Bar, Mart 1768. Radom Konfederasyonu, verimli bir ön olarak,
ve muhalif insana bu kurtuluş diyetinde baş ajan
Zihin, uzun zamandır Polonya ve dünya üzerinde ünlü olabilir; Ama orada
anında bir sonucu olarak izledi.
Radom'un ve gerçekten de önceki tüm konfederasyonların şöhretini oldukça düşürdü
veya posterior! Bar Konfederasyonu ve işleri olarak veya daha doğrusu
Acı çekenler ve trajik yanlışlar ve geri dönüşler, hala uygun gibi asılı
Belirsiz bir korkunç tenli spektraller veya tarihsel gölgeler,
İnsan hafızasında en azından sorar: bu gezegende oldukları için,
Bize nerede söyle? Bar waiwodship podol (podolia dediğimiz),
Varşova'nın yaklaşık 400 mil güneydoğusunda; dniester'den uzak değil
Nehir:-Dinester'in bu gizeminden çok fazla değil, Zaporavya
Kazaklar,-bu hızlı veya katarakttan (
Dniester, içlerinde adalarla, bu Kazak soyguncularının yaşadığı
:-Dniester'in karşısında Türkiye ve ünlü kalesi var
Choczim. Bu, Polonyalı beyler için ihtişamlı bir istasyon
Yasaya göre isyan.

"8 Mart 1768, Radom diyetinden üç kısa gün sonra
Güzel başarı ve gizliliğe emekli olan haberler Varşova'ya geldi, o Podolia ve
Güney kısımları en yüksek animasyonla konfederasyon yapıyor;
Kutsal dinin aksine, bu tür bir diyet kararına karşı sıcak öfkede
ve başka bir şey için; ve söz konusu kararın savaşması gerekeceğini
Kendisi, şimdi oy kullandı. Bu ilginç haber doğrudur; Ve
Kendini yoğunlaştırmaya ve büyütmeye devam ediyor, bir korkunç konfederasyon
günden güne yaymak, sonra başka bir ve başka bir şey; kadar
En son, 27 Mart 1768 ayının 27. ayında barda bir
Güney veya Türk sınırında küçük kasaba, tüm bunlar az ya da çok
Korkunç konfederasyonlar delegeler tarafından karşılaştı ve bir araya geldi
'Bar Konfederasyonu'--ki bu kesinlikle yeterince korkunç kanıtladı
Özellikle kendisi, şu anda öngörüyor! "

Bar Konfederasyonu Tarihi Yok Hayır; çok böyle
bizden girişim. Birçok konfederasyondan oluşur ve her birinden,
Pro ve contra, bahar çok. Lernean Hydra gibi, hatta hidras gibi
çoğul bir durum. Çok başlı bir köpek: ve kaç tane whelps
vardı,-onların şifresini bile veremem, ya da yapardım! Bir Whelp
Konfederasyon, Cracow'un Konfederasyonu, sık sık veya
genellikle "sarhoş"; Ve elbette prosedürleri genellikle bir vinous vardı
karakter. [Hermann'da (v. 431-448); ve özellikle Rulhiere'de (ii.
Livre 8 et seq.), Detaylar süper bollukta.] Okumayı isterim
Bir yerde yüz yirmi beşti. .
Söylentiler ve Bar ve Whelps'in öfkeli havlaması tüm topraklara giriyor:
İnsanlık ve Ay'da böyle kuduz yüksek sesle koyma; Ve sonra, Rusya'nın altında
Tedavi, böylesi tiz sarma ve çığlık atan, dünyada duyulmadı
Daha önce, belki de o zamandan beri.

Zavallı Bar'ın dövüş yolundaki istismarları oldukça dikkatsizdi; Tümü
aynı ölçekte; ve çoğunlukla ülkenin böyle bir yüzeyine yayıldı
Bilinmeyen, onlara kafa salonu vermek imkansız hale getirirken, asla
Çok eşsiz. Eloquent Rulhiere'de okunabilirler; Ama ölümcül
hafızada tutuldu. Anarşi yazılacak bir şey değildir; Bir Lernean
Hydra, birkaç Lernean hidrası, kaotik genesis, başlarını alıyor
Lopped ve aynı zamanda yenilerini böyle bir oranda filizlemek
Bunu hesaba katacak zoolog mu? Hiçbir şey yoktu
kavgaya dikkat edin; Ama zorbalık, yağmalama, öldürme ve
öldürülmek, korkunç bir miktar. Kaleler nöbetleri var,
manastırlar, savunulabilir evler; Antiloplarınki gibi bir oranda yürür,
Litvanya bölümleri aracılığıyla, boggy, aç, sınırsız,
Katı ve sıvı durumunda turba sonsuzluğunu süsleyin. Bu,
Belki de en iyi özellik türleridir, ancak asla yol açmazlar
herhangi bir şey. Bu yürüyüşler için ünlü kahramanlar var.

Örneğin Pulawskis,-dördü avukat halkı-çok şey gösterdi
faaliyet ve bu türden doğaçlama askerlik için bir yetenek. .
Konfederasyonun büyücüleri, öğrenmek için şaşırdım, hepsi vazgeçmişti
O, vuruşlara geldi: "Siz avukat insanları,
Rahipler ve Ortodoks köylüler, dövüş kısmını yapıyorsunuz; bizimki
Danışmanlık! "Ve Potocki hariç (ve hiçbirinden daha kötü), orada
şu anda Polonya'da bırakılan bir doğuştan değil,-geri kalanı gitti
Avusturya sınırının karşısında, Teschen'e, kullanışlı küçük bir kasaba olan Bilitz'e
ve Teschen'in bu dükçalığındaki alan adı;-ve orada "Komite olarak orada oturun
Hükümet: "Karşılaştırıldığında kolaylıkta, kabul edebilirler mi?
kendi aralarında, yapamadıkları. Bilitz birçok alandan biridir
Magnate Sulkowski:-Okuyucular bir arada
Kral Friedrich'te "Savaş Bildirildi" zamanı; ve hem savaş hem de
O, General Goltz tarafından çok zorla ve Glogau'ya soğutmak için mi kilitlendi?
Bu aynı sulkowski; Şimdi bu konularda çok endişeli; Zengin
Magnate, arkadaşlarını yönetim komitesi olarak gördüğüne sevindim; Ancak
İçinde büyük bir can sıkıcı hale gelir ve verir, element kanıtlar
Yine çok sıcak!-

Dört ünlü Pulawskis olduğunu söyledim; [Hermann, s. 465.] Bir baba,
Bir zamanlar Varşova'da, üç oğlu ve bir yeğeni ile savunucu; Yine de kim
Son derece aktif insanlar, ne olursa olsun iyi yapamazdı. Baba Pulawski
İngiliz anayasasını tanıtmak için iyi bir fikre sahipti; giyim
Polonya tamamen İngiliz terzisi içinde ve böylece onu yeni bir Polonya yapıyor: ama
Asla halledemedi. Bu zavallı beyefendi Türk'te öldü
hapishane, Konstantinopolis'te hapse atıldı, söz konusu suçlama ve
rakip bir ülke adamının çelişkisi; Oğulları ve yeğeni, fakir arkadaşlar,
Hepsinin şöhretleri, az ya da çok, özgürlük nedeni olarak, sözde; Ancak
Bu dünyada duyabileceğim başka kar yok. Casimir, en büyük
Oğul, Amerika'ya gitti; Orada öldü, hala özgürlük nedeninde
isminde; Fort Pulawski, Charleston limanında (şu anda,
Çok tekil terimlerle, aynı sözde nedenle yeniden nişanlandı!),
Bu casimir anısına adlandırıldı. Czenstochow'u savunmuştu (eğer varsa
Czenstochow'un ne olduğunu biliyordu, ya da Polonya haritasında bulabilirdi); Ve o
aynı zamanda aniden yakalanan harika plana neden olan o
Bir gece Varşova Sokaklarından Kral Stanislaus, ["3d Kasım,
1771. "] ve onu kilitlemek (hiçbir şekilde onu öldürmek), kaynak olarak
tüm sıkıntılarımızdan. Ey Pulawskis'im, erkekliksiz erkekler, ne bir bedlam
Bir zaman ve ben düştük ve hangi özgürlük nedenleri var
Elim var!

Bar, zavallı bir yer, savunması olmayan ama kuru bir hendek ve biraz sefil
Toprak işleri, Konfederasyonlar sürdürme şansı yoktu;
Kaminiec, eyaletin tek kalesi, asla girmediler,
Kral Stanislaus için duran kraliyet askerinin bir kısmını bulmak
orada ve uygulandığında Konfederasyonlara ateş eden. Küçük bir çubuk
Rus bölümü, bazı Stanislaus askerleri ile birleşmiş,
teslimiyet; ve (verilmeyen tarih) muzaffer bir şekilde girildi. .
Rulhiere'nin böyle bir uzunlukta şarkı söyleyen Konfederasyonların Savaş-Deposu
anlamın boş.

"Cloister Czenstochow", Pulawski'nin ünlü bir başarısı, ayrıca
Sonuç, Rulhiere Discover'ımdan yapamadım (tamamen ne oldu
Benim için aydınlatıcı gerçek!) Czenstochow'un tarihi kadar
1771.
Aynı Pulawski, ayrıca sonuçsuz, Hermann'ın rehberliğinde,
Bir kez bulun;-ve umarım okuyucunun kabul etmesi memnuniyet duyar:
Kiow'un palatinatında bulunan Cloister Berdiczow; ve hangisi
mucizevi bir kutsal bakire var, bunlarda çok daha az saygıdeğer değil
Doğu kısımları, batıdaki manastır czenstochow'dan daha: bu
Cloister Berdiczow ve Salutary Bakire, Pulawski (Casimir, şimdi
Charleston Limanı), yaklaşık 1.000 adamla gerçekten bir
İnatçı bir şekilde, manastırın kendisinin sadık armağanları vardı,
çağlar boyunca biriken; Ve bu illerdeki en zengin insanlar,
Konfederasyon ya da değil, bir
Sorunlu zamanlarda emprenye edilemez ve emin yer. Yoğun bir şekilde
Buna göre, Ruslar bunu alacaktı, ama topları yoktu;
Pulawski ve onun 1.000'i savunmak için umutsuzca kararlı. Pulawski ve onun
Top topları oldukça bitene kadar 1000'i yoğun bir şekilde ateş etti; Daha sonra
Demir işiyle ateş etmeye ve her türlü sert yanlış misclanies,
Özellikle yüklemek için bir cam taşıma alabileceklerinde sevindim;-ve
Kıtlık gelene kadar kesinlikle vermezdi; Sunulan terimler
iyiydi,-tutulmuş olsaydı.

Öyleyse Pulawski, iki manastır savunması yaptı mı? İki, her biri
mucizevi bir bakire ile; Bir doğu ve sonra bir batı. Bu
Bana daha fazla tarihli olmayan Berdiczow, 1768 yılının kesindir;
Ve Pulawski, kıtlık nedeniyle burada verildi. 1771'de Miraculous
Cloister Czenstochow, batı kısımlarında, Pulawski bir harici yaptı
feat ya da yapıldığını görmek için onaylanmış,-fakirleri yakmaya çalışmak
Sokaklarda Kral Stanislaus (3d Kasım, 10:00, "mucizevi"
çoğu okuyucunun bildiği gibi boşuna),-
Czenstochow'un savunucusunda. Oblotlar ve sıkıntılar: ama
Obloku veya kıtlığın kendisi çağrısında czenstochow'u teslim etmek,
Pulawski olmazdı, kendi tarafına değil; Ama ciddiyetle adamlarını terk etti
bunu yapmak ve devreli belirsiz yollarla uzaklaştı,
Charleston Limanı, gördüğümüz gibi. [Savannah'da, daha katı anlamda.
"Kuşatma [nafile fırtına girişiminde, Fransızlar tarafından
9 Ekim 1779'da Savannah Kuşatması adını verdiler. "] Savunma
1771'de Czenstochow bizi daha fazla ilgilendirmeyecektir. Gerçekten bu iki küçük
Pulawski tarafından manastırların savunmaları neredeyse hepsi, söylemiyorum
Zavallı geziciyi ödüllendiren görkemli, ama güvenilir veya insan bile
O Polonya Yehoshafat Vadisi'nde, çoğu turba ülkesi; neden
Daha önce olduğu gibi, yaklaşık yerleri işaretledim, yaklaşık tarihler,
ustaca okuyucular için.

1764'ten beri Ruslar, bu Stanislaus'un başlangıcından itibaren
Zaman, Polonya'da barışı koruma sözü verilir; Ve onlar
Bu olayla uğraşmak zorunda,-özellikle ya da neredeyse tamamen fakir
Stanislaus neredeyse herhangi bir güce sahip, askeri veya başka bir
HAYIR GERÇEKTEN GİBİ. Araştırma ve parley etme daha fazlası vardı,
Stanislaus'un evinde pazarlık ve ilgi çekici. "Haziran
11, 1768, "diyor Varşova'dan bir Sakson notu" Mokranowski, Stanislaus's
General [Friedrich ile aynı],
Bu konfederasyonlara bakın. Mokranowski olduğunu düşünmüyor
8.000'in üzerinde; Yaklaşık 3.000'i ölümünü Rusça aldı
kınama. 8.000 ile tedavi edilebilir, sadece Ruslar öyle
Korkunç derecede şiddetli, özellikle onlardan para sıkmaya niyetli.
Konfederasyonlar Türk'e şikayet ediyorlar; Türk belirsiz; vermek
Onlar kesin umut zemini yok. `` Öyleyse ne, umudun? '' Sordum.
'Cennet dışında çok az ya da hiç,' birkaç cevap verdi: 'Bu bizim için
Din ve özgürlüğümüz: 'Bu muhalif tarafından parçalara ayrıldı
Tolerans-blasphemy; Rus barış garantisiyle özgürlük ditto
Aramızda: 'Tanrı'ya ve kendi umutsuzluğumuza güvenmekten başka ne yapabiliriz?' '
["Essen'in Raporu, 11 Haziran 1768" (Hermann, s. 441'de).] "Prave Worts,
Eski tabanca, "-ama çok fazla duyu yok ve gerçekleştirilmemek
mevcut koşullar. İşte çok daha kritik bir şey:-

Haziran-Temmuz 1768. "Güney bölgelerindeki köylüler palatinasyonlar
Podol, Kiow, Braclaw, Ukrayna veya Polonyalılar tarafından sınır ülkesi olarak adlandırılan,
çoğunlukla Yunan ve diğer şizmin inançlarıdır. Lordları
bir ortodoks dini ve bu tür hafif muamele ile ayırt edilmeyen
İç savaş ve yağmalanan köylülük
ağrılı ziyaret. Konuyu tamamlamak için, konfederasyonlar kesin olarak
fanatik rahipler tarafından üflenen çeyrekler, bunları dönüştürmeye başladı
Zavallı köylüler veya süngü noktasında onları yemin etmeye zorlamak
'Yunan United Rite'ı benimsediklerini, sanırım bir nazik olduğum
Mükemmel ortodoksiye doğru yarım ev. Bir köyde
Bu şekilde dönüştürüldüğünde, askeri parti küçük görünüyordu;
Köy üzerine kaynadı; çiğnenmiş ortodoksluk ve askeri her ikisi de
ayak altında, şiddetli ve sanguinary bir şekilde; Ve son derece
Yaptığında korktu. Son derece korkmuş, sadece köy değil,
Ancak şizminci zihin genellikle bu kısımlarda,
Böyle bir paroksizm. Ama iğrenç Ruslar onları fısıldadı, 'Biz buradayız
Dinlerinizde ve haklarınızda sizi korumak için, fakir vicdanlarınızda
ve deriler. ' Kıskanç Rusların hangi ipucu, şizmin
Zihin ve nüfus bir ve hepsi gül; ve 'yamyamla
Vahşi, yağma iştahlarına yol açtı! '' ... "Hayır, Rus hükümeti [bazı Rus yetkilileri zor bastı]
Zaporavya Kazaklarını adalarından adım atmaya davet etmişti
Dinester ve dinlerini savunmaya yardımcı olur [gerçek Yunan,
kurs]; bir kerede bunu yaptı; ve sadece son parıltıyı söndürmekle kalmadı
orada konfederasyonun, ancak ülkeyi bunalmış, binlerce
IN IN IN IN INPLEDEY Köylülerin katıldığı binlerce kişi-
Bu zaforavyalıların komutası altındaki köylüler-
ve yanıyor. Brendi'nin Yahudi saksı evlerini yağmaladıklarını,
Ve içti, küçük bir meseleydi. Yahudilere çok öfkeli, asiller üzerine,
Ev sahipleri, Katolik Rahipler üzerine. Bir ağaçta [ağaç olmalıydı
not edildi] bir köpekle bu sınıfların her birinin bir örneğini astı
Fit Company olarak bitişik. ' Küçük bir kasabada, insan kasabası [sözde
o yabancı lehçede], biraz provokasyon veya başka bir
katliam; Ve brendi bol olsaydı, kısa sürdüğünü varsayabiliriz
iş. En düşük hesaplama ile katledilen Yahudilerin ve Katoliklerin Sayısı
10.000 tuhaftı [Hermann, s. 444; Rulhiere, iii. 93.]-Rulhiere
'50, 000, bazı hesaplar tarafından 200.000 'diyor.
Haziran sonu ile ilgili yüksekliği; Bu doğrudan felakete yol açar,
Şu anda görülecek gibi.

Yabancı devletler çok dikkat etmiyor gibi görünüyor-gerçekten de aklı başında
Kişi müdahale etmek ister mi yoksa bunu karla yapmayı mı umuyor? Fransa,
Avusturya, her ikisi de Polonya'ya iyi dilek, en azından Rusya'ya hasta; Choiseul var
Finans yok, entrika dışında hiçbir şey yapamaz ve her yerde sorun yaratamaz:
Dindar bir Kaiserinn Kutsal Kilise ile birlikte gider ve bunları onaylamıyor
Muhalif toleranslar: 1768 yılına kadar
Barın Konfederasyonlarının Avusturya sınırından emekli olmasına izin verilir
Avusturya Silezya'ya ve kendilerini orada güvenlik içinde bulun. İzin verildi
Silah satın alın, hazırlık yapmak için, emir ver: Sulkowski'nin Bilitz,
Teschen Dükalığı, Yüce Yönetim Komitesi orada oturuyor; Kaunitz yok
ya da onunla karışan resmi kişi. Gelecek yılın başlangıcı hakkında
(1769), görünüşte biraz indirimli; ve gitmek zorunda kaldı
Eperjes'e, Macar sınırında [bkz. Busching: Eperjes için, ii.
1427; Bilitz için, viii. 885.] (Daha iyi veya daha az göze çarpan bir
yer),-şimdi böyle bir sorun yükseliyor; Kıran bir Türk Savaşı
Out, sadece konfederasyon için önemli değil. Mart 1769,
Sürekli Intriging Choiseul-ne olağan
Teschen'e bir tür ajan veya ziyaretçi; Türkiye'de Vergennes,
Bunların başlangıcı, gece gündüz diplomatik
Her canlı kömür üzerine körükler ("Ben bu türk savaşını yaktığım!"
daha sonra övünür);-Gelecek yıla kadar değil (1770) coiseul gönderdi
Bilitz mahallelerine Dumouriez; bir daha bir sonrakie kadar değil, ne zaman
Choiseul kendisi dışarıdaydı, [2 Aralık 1770, "-Louis'in
Yeni Pompadour.] Viomenil geldi mi: [Hermann, s. 469-471; Rulhiere'de
(iv. 241-289) Dumouries ve onun eskrimleri ve casuslarının hesabı,
"Fransız gönüllüleri" olan Viomenil'in daha fazlası ve gerçek parçalar yaptı
Küçük ölçekte savaşmak.] İkisi de, kendi başlarıyla,
Fonlar olmadan, birlik olmadan, iyi çaba sarf etmekten başka yapabilir
Kötü kötü.

Böyle bir konuya devam etmek gereksizdir. İşte iki yıl bir bakış
Daha sonra, sonuncumuz olacak: "25 Eylül 1770 Lublin yakınlarında.
Korkutucu, bu bölümlerden geçen tüm bu,-kasaba hakkında
örneğin labun. Ölü bedenler gömülmeden kalır; bunlar
Köpekler ve domuzlar tarafından yutuldu. ... her yerde haşere hüküm sürüyor; ne
Kıtlık kadar bulaşmadan korkuyor muyuz. Bir kümes hayvanı için 100 dukat teklif edin
Ya da biraz ekmek için, yemin edemeyeceksin. General von Essen
[Rusça, umut edeceğiz] Laticzew'den kaçmak zorunda kaldı.
Başka bir yer, "onu her yerde kovalıyor. "

Türklere başvurmak için,-Kendilerini secde eden Polonyalı Vatanseverler
umutsuzluk umuduyla, "Bizi kurtar, yüce clemence; bir ışın atın
üzücü, güneşin ve ayın kardeşi: oh, bizim
Diyabolik zalimler! "-Bu çubuğun ilk kaynaklarından biriydi
Konfederasyonlar. Türkler kulak verdi; Dikkatsiz değil, davranıyor olsa da
Oldukça sağır olmak. M. de Vergennes,-"diplomatik körükler"
yeni duydum (aslında, bu Türk unsurunda gayret için, bu gençte
Zaman, onun gibi nadiren görüldü; Onu uzun zaman sonra tanıyorduk
Fransız devrim günlerinde gayretli bir yaşlı beyefendi),-m. De Vergennes
gayretle destekler; Türkten ayrılmaya izin vermek için gayretli
Partiler. Türkler bir süre başlarını sallıyor gibi görünüyor; ve onların
Yanıtlar belirsizdir. Bir süredir, uzun süre değil. Burada yeterince hızlı,
Gelir, gizlenmiş bir şekilde, felaketin kendisi, sen zayıf sapan
Dosyalar!

Temmuz-Ekim, 1768. 20.000 ile bu Zaporaviyen ve diğer Kazaklar
dniester'in her iki tarafında yağmalanan köylüler,
Güney tarafında olan ve ait olan küçük Balta kasabası
Türkler: Çok Mezar Bir Kaza, Tüm Siyasi İnsanları Düşün, Düşün
Özellikle Varşova'daki Dış Ekselanslar, haber geldiğinde.
Balta'nın yakılması, en çok Rus özür dilemesiyle söndürülmemeli,
Konstantinopolis'te canlı bir kömürü kanıtladı; Ve Vergennes diyor ki,
Nüfus ve Divan yanıyor: nüfusun ve
Divan zaten çok yanıcı bir durumdaydı. Bilge bir divan değil,
gayretli olsa da. Bu insanlarda bolca öfke; Ama üzücü bir eksiklik
diğer her fakülte. Sıcak mizahlarında, ilan etmek için acele ettiler
Savaş (6 Ekim 1768); [Hermann, v. 608-611.]
devam ederlerdi. Sonbaharın sonlarında kendilerini ilan etti,-sanki
Ruslara hazırlanmak için yeterli zaman verin; O Zavallı Türkler
kendileri henüz hiçbir şeyle hazırlıklı olmak ve hatta mevsim
Saha operasyonları bitti.

Porte'de hala bakanı olan Kral Friedrich,
Bu döküntü krizinde eski Türk arkadaşlarını caydırdı; ama hiçbir amaç;
Vergennes ve kendi öfkelerinden başka bir şey dinlemezlerdi. Friedrich
Bu savaşı eski Türk arkadaşlarının çok çılgın birini bulur; onların
içine girmek için hızlı (onları yeterince geriye doğru tanıyor
Şansları daha iyiydi!) ve onu devam ettirme yolları
onun için şaşırtıcı. Diyor ki: "Catharine'nin generalleri
Castrametation ve taktiğin ilk unsurları; Ama generaller
Sultan'ın daha müthiş bir cehalet derinliği vardı; Böylece bir
Bu savaşın doğru fikrini, bir dizi purklind insanı anlamalısınız,
Sürekli bir dizi tamamen körünü yenerek,
onlar tam bir ustalık. "[_oeuvres de frederic, _ vi. 23, 24.]
Friedrich'in bildiği gibi, Avusturya'nın acı çekemeyeceği şeydir; Bu ne
Avusturya ve Rusya ve Friedrich'i onlarla birlikte içerecek,
In-Friedrich, konu yavaş yavaş ortaya çıktıkça, düşünmek için titriyor
Ne. Bu savaşın başlangıcı belki de neredeyse komikti.
eski asker kral; ama yavaş yavaş kendini tam olarak geliştirdiği için
Hırslı Purblind tarafından aptal kör parçalara paramparça olmak, o
bunun üzerine bol miktarda ciddi büyüdü.

Polonya vatanseverliğinden bu yana altı ay, kendi başına çok etkili
Ortodoksluktaki gözler, görkemli özgürlüğe aşık, barda konfederasyon,
ve bu olağanüstü jakuzi veya cesspool'a girdi
ve baktığımız deliryumlar; Ve şimdi geniş bir
İlerleme Otoyolu,-geniş ve uçurum--ve hızla gelecek
Önceden belirlenen hedefte. Her şey çok hızlıydı, cilada ve
Türk kısmı. Kör Türkler, sadece fanatizm ve mizah sıcaklığından,
Bu maceraya koştum;-ve bir diziye doğru koşmaya devam et
büyük ölçekte kaotik platitudes ve sadece trajik felaketler,
Her yıl komik olurdu, öyle olmasaydı
Çekici ve Sanguinary: Türkte Sabit ve Muazzam Blunders
bir kısmı, büyüklükteki felaketlerde yayınlanıyor; hangisi
İki kampanya Polonyalı arkadaşlarını çok bitirmişti.
beklenmedik bir şekilde; ve kendilerini bitirmeyi sevmişti, yapmamıştı
Boğulmuş Polonya bir basamak taşı olarak hizmet etti.

26 Mart 1769'a kadar, böyle bir acele ilan ettikten altı ay sonra değil,
Kör Türkler "Mahomet'in bayrağını sergiliyor mu?"
Bir araya gelip hazırlanmak için ciddi. Ruslar da parlak değildi
Stratejik, bu alanda daha erken olsa da,-bir Prens Galitzin komuta
onları (son derece saf bir kişi); Yerine Romanzow, eski
Çok daha iyi gören Colberg tanıdık. Galitzin, erken
Sezon, ilk Türk Fort'u Choczim'e (Chotzim) acele etti
dniester; ve tamamen başarısız oldu,-Türk lanet tarafından değil, onun tarafından
Kendi Purblind mal-düzenlemeleri (mühimmat isteği, ekmek isteği veya ben
unutacak);-Rusya'da güçlü grumblings:
Bir iki ay içinde, Türk'ün servet ve körlüğü lehine,
Meseleler yine çok iyi dönmüştü; ve Galitzin, Choczim'e yürürken
İkinci kez, yerde bir Türk olmadığını ve
Choczim şimdi o nadiren kolay terimlerdi!

Böyle bir savaşla ilgili daha ayrıntılı detaylar yerine,-
Avusturya zihninde yansıtıldığı gibi, Friedrich için bir önemi var
ve biz; ancak benlik veya özü aksi takdirde az veya
Yok,-Burada biraz Rus hiciviyle kapanacağız,
Hala okumaya değer. Tarih açıkça ilkbahar, 1769; Sahne Ne
Şimdi şunu tedavi ediyoruz: Galitzin Choczim'den düşmek zorunda kaldı;
Büyük Söylentiler-"Ne Galitzin; Ne Türk Savaşı onun aksine
En son sahip olduğumuz! "[1736-1739 Türk Savaşı, Munnich (yukarıda, vii.
81-126).]-Odasında henüz atanmadı. Ve işte küçük
Rus toplumunda taze ve yeni dolaşan el yazması;
ve o zamandan beri tüm dünyayı aştı (çoğunlukla belirsiz olsa da
Durum, eski jest kitaplarında ve benzerlerinde), gerçek bir caviare biti olarak
Bu kuzey kısımlarından:-

Rus toplumunda dolaşan el yazması. Galitzin, çok üzüldü
Choczim, uyuyamadı; Ve çadırında dolaşırken, kulak misafiri,
Bir gece, hayalini dışarıdaki nöbetçiye anlatan ortak bir asker
kapı.

"Meraklı bir rüya," dedi asker: "Bir savaşta olduğumu hayal ettim;
Başımı kestim; öldüğümü; Ve elbette cennete gitti.
Kapıyı çaldım: Peter bir sürü anahtarla geldi; Ve böyle yaptı
Tanrı'yı ​​uyandırdığını çıngırak; aceleyle başlayan, 'nedir?
mesele? ' 'Neden,' diyor Peter, 'Dünya'da büyük bir savaş var.
Ruslar ve Türkler. ' "Ve Ruslarıma kim emrediyor?" dedi
Yüce Varlık. 'Kont Munnich,' diye yanıtladı Peter. 'Çok iyi; Gidebilirim
Tekrar uyumak için! '-Ama bu benim hayalimin sonu değildi, "diye devam etti
asker; "Uykuya daldım ve tekrar hayal ettim, eskisi gibi,
Bunun dışında savaş Munnich'in değil, şu anda bulunduğumuz şey değildi.
Buna göre, Tanrı 'Ruslarıma kim komuta ediyor?' Diye sorduğunda. Peter cevapladı
'Prens Galitzin.' 'Galitzin? O zaman bana botlarımı al! ' dedi [Rus]
Yüce Varlık. "[W. Richardson (sonra Petersburg'da, Ekselanslar Öğretmen
Cathcart'ın çocukları; daha sonra Glasgow'da profesör ve bir adam
Yaşlılığında biraz itibar), Rus imparatorluğunun _anecdotları,
Birkaç yıl önce St. Petersburg_ (Londra,
1784), s. 110: Bu mektubun tarihi "17 Ekim 1769'dur."




Bölüm IV.-Polonya Bölümü.

Bu Polonya fenomenleri çok şey uyandırmaya başlamıştı
Dikkat, hepsi hoş değil, Friedrich. Ondan
İlk olarak, her zamanki gibi, her şeyin en açık gözlemcisi olmuştu;
ve işin göründüğü gibi, trajik nitelikte değil, ama
pahalı farikal, dokunmak yerine diyaframı sallayabilir
Yansıtıcı bir lokokunun kalbi. Üzerinde önemli bir şiiri var,-savaş
Konfederasyonların başlığı (Palladion'un eski tarzında,
ulaşılamaz bir jeanne d'Arc taklit etmek),-Şimdi önemli bir şiir, şimdi
Düşünceleriyle Leisure'da kendini oluşturuyor, ["La Guerre des Confederes
[_Oeuvres, _ xiv. 183 et seq.], Kasım 1771'de bitti. "]
Kesinlikle bu dönüşü alır; Ve kuduzda oldukça yüksek gülüyor
Bu gürültülü fanatizmler, bulanık inançlar ve imbekiklikler
Talihsiz komşular:-Palladion'ın eski hoş olmayan tarzı ve
Puceel; Ama okumaya çok daha iyi; Çok keskin olmak
Gülen kisvesi ve daha fazlası gerçek tarihsel ayırt edici
o çılgınca konuyla ilgili başka bir kitapta bulacağınızdan.

Şimdiye kadar bu krala gülen bir stok, böyle bir "savaşın savaşı
Konfederasyonlar, "-en gürültülü, en boş bedlam kargaşalarından oluşan,
bir cinayet ve çok fazla pil ve
kundaklama. Ama şimdi, bir Rus-turk savaşı ondan ya da zaten
Sprung, gülünç arasında yükselen oldukça ciddi yönler var. İle
Antlaşma, bu savaş krala 12.000 yardımcıya mal olacak
Czarina veya yılda 72.000 pound (480.000 thaler); [_Oeuvres
De Frederic, _ vi. 13.]-Hangi ikincisi ona ödeme yapmayı tercih ediyor
Alternatif: hiç hoş bir özellik değil; Ama hiçbir şekilde en kötüsü
özellik. Varsayalım ki, Türk'teki Rus fetihlerine, Avusturya'ya
Karmaşıklıklar, biri ne olduğunu bilir ve dünyayı birinci turda yakmak
Tekrar! Kısacası, Friedrich'in iyi durmaya çok istekli olduğuna inanabiliriz
şu anda yandaki komşularla ve Avusturya'ya sivil olun ve
Genç Kaiser'in Müşterileri.




Friedrich ve Kaiser Joseph (Neisse, 25-28.
Ağustos 1769).

1766'da askeri departmandan sorumlu olan genç Kaiser,
Ve hükümette çok az şey ve zaten harika bir gezgin,
ve hevesli asker, Bohem ve Sakson üzerinde bir hac yaptı
Yedi yıllık savaşın savaş alanları. Bazılarında, hepsinde
Bilmiyorum, anma taşları kurdu; hala gördüğün
lobositz alanında;-prag sahasında ve saygılı
Topçu tarafından Schwerin'in anısına selamlama, uzun süre duyduk
evvel. Berlin aracılığıyla bu ayak işinde Torgau'ya geliyor Kaiser
Bakan, "Tanıma yapma arzusunu" ifade etmişti
Kral geri dönerken; "Kralın
en iyi;-sadece Kaunitz ve Kaiserinn, bu arada, yargılandı
Uygunsuz ve durdurdu. "Bildirilen röportaj almak değil
"Friedrich gazeteleri uyarıyor;"
Sadece nezaketten, bazı tören noktalarında. "[" Friedrich'ten birine
Yabancı büyükelçileri "(gazetelerde duyurmanın ortak yolu):
Preuss, iv. 22 n.]

Genç Kaiser biraz huffed hissetti; ve Friedrich'e işaret etti
Bu tür bir şeytan iyi hale getirmek için bir zaman bulacaktı, ki
Pedagoglar ona zorlamıştı. Ve şimdi, üç yıl sonra, Ağustos,
1769, Silesian incelemeleri vesilesiyle, Kaiser karşılaşacak
bohem işlerinden ve aslında onu ziyaret edin: röportaj yapmak
25 Ağustos 1769'da Neisse'de üç gün. Tabii ki kral
dakik, herkes dakik, memnun ve samimi bir şeyden sonra,-hayır
Tören, Kaiser, resmi olarak gizlice, sadece bir graf von
Falkenstein, Majestelerinin İncelemelerini görmeye gel. Orada dört geldi
veya beş general, bunlardan biri Loudon; Lacy öncesi olmuştu: Friedrich
Mekanın sarayı, hazır ve beklenti. Friedrich ile: Prens
Henri; Prusya Prensi; Anspach'tan Margraf: Friedrich'in yeğeni (Lady
Craven'in Margraf'ı, şimdi orada kalan kalıntı); Ve bazı generaller ve
Askeri görevliler, Seidlitz bunların en notalı figürü. Ve bu yüzden,
25 Ağustos Cuma, öğleden kısa bir süre sonra-ancak aşağıdaki iki mektup,
Göz şöhreti ile tercih edilecektir; Ve gerçekten tek gerçek
Verilebilecek anlatı:-


1. Mühendis Lefebvre'ye sürekli Sekreter Formey'e (Berlin'de).

"Neisse, 26 [kısmen 25.] Ağustos 1769.

"En değerli arkadaşım, -Bu Kaiser'in sizi bilgilendirmesi için acele ediyorum
Buraya Neisse'ye varış, bu gün, 25 Ağustos 1769,
öğleden sonra. Kral sabahı bir kanıt manevrasında geçirmişti,
manevranın provası. Kaiser rapor edildiğinde
Sadece geliyor, kral büyük Piskoposluk salonunun penceresine gitti,
Ve onu arabasından yaktı, döndü ve 'Je l'Ai
Vu (onu gördüm). ' Majesteleri daha sonra onu almaya gitti
Grand merdiven [üç veya dört adıma zorlanmamıştı], burada
kucaklandı; Ve sonra Majesteleri El tarafından August Misafirine liderlik ediyor
onun için tasarlanan daireler, hepsi açık ve
Hazır, "-ancak Ağustos konuğu dışında işgal etmeyecek
şimdiki gizli, sadece graf von için olmak için minnettar bir hayal gücü
Falkenstein ve Three-Kings Inn'in uygun olacağını değerlendirerek.

"Dairelere geldiler, yeniden kucakladılar ve birlikte konuştular
bir buçuk saat.-[Lefebvre tarafından bilinmeyen konuşma,
gerilmek. Kaiser: "Şimdi isteklerim yerine getiriliyor, çünkü onurum var
En büyük kralları ve askerleri kucaklayın. "Kral:" Bu güne bakıyorum
hayatımın en adil olması olarak; çünkü ikisini birleştirmenin dönemi olacak
Çok uzun süredir düşman olan ve karşılıklı çıkarları olan evler
güçlendirmeleri, birbirlerini zayıflatmamalarını gerektirir. "Kaiser:
"Avusturya için daha uzakta Silezya yok." [Preuss, s. 23; _Oeuvres de
Frederic, _ vi. 25, 26.] Konuşun, görünüşe göre bir buçuk saat sürdü.]

-"Kaiser [mühendisimize devam ediyor] yanında prens getirmişti
Sachsen-Teschen [Ağustos kayınbiraderi, Teschen Dükü, oğlu
ünlü hafızanın geç Polonyalı ihtişamından]: Daha sonra geldi
Feldmarschall Lacy, Graf von Dietrichstein, General von Loudon, "ve
Bize hesaba sahip olmayan üç kişi. "Kral masasında Kaiser vardı,
Prusya Prensi [Çözünen Genç varis, çok eşli
eğilim], Prens Henri, Anspach'ın Margraf'ı [Kralın yeğeni,
nihayetinde Hammersmith civarında talihsiz bayan-craven margraf];
Avusturya süitinin yukarıdaki generalleri ve generaller seidlitz ve
Tauentzien. Mahkemenin geri kalanı diğer iki masada idi. "
Akşam yemeğinin kendisi dışarıdan bir kişi hiçbir şey söylemeyecektir.

"Kaiser, açıkça kraldan bir
Graf von Falkenstein adı altında Inn (üç kral)
Onu yürütmeye açıkça hazır olan arabaya gidin
oraya. Yürüyerek yürümeyi tercih etti [çok küçümseyen gizlice]
Yağmura rağmen; Piyade teğmen gibiydi
mahallelerinin. Bazı birkaç dakika sonra, kral onu ziyarete gitti; Ve
Akşam 5'ten 8'e kadar birlikte kaldılar.
oynanacak bir çizgi roman operasında mevcut olurdu (asist): ama
Saat 7'ye kadar bekledikten sonra, insanlar devam etmek için emir aldı
parça; "-her iki Majestinin de daha sonra baktı; ama kötü bulmak,
Yakında tekrar yoluna gitti. (Binbaşı Lefebvre gece için yazmayı bırakır.)

"Bu sabah, 26, manevra [dün prova edildi]
her iki majestinden önce gerçekleştirildi; Birlikler, bitiş yoluyla,
onları en yüksek sırada doldurmak. Kaiser krala eşlik etti
meskenine; sonra kendi başına döndü. Tüm haberler bu
Günümüzde: Bir sonraki gönderi (görünüşe göre bir hafta). Ben
Ve hiç olacak,-gerçek arkadaşın Lefebvre. "


No. 2. Aynı.

"Neisse, 2 Eylül 1769.

"Mösyö ve en sevgili arkadaşı,-duyduğunuz gibi, ilk manevramız vardı
26 Cumartesi günü, Kaiser ve Kralın huzurunda ve
her birinin tüm mahkemesi. O akşam opera vardı; Majesteleri
katılarak onurlandırıldı. Pazar bizim ikinci manevramızdı; Operette
akşam. 28 Pazartesi, son manevramızdı; Sonunda
At sırtından yanmadan iki Majesteler birbirini kucakladı;
ve ayrıldı, karşılıklı olarak en sabit ve dokunulmaz olanı protesto
dostluk. Biri Breslau için yol aldı; diğeri
Konigsgratz. Kaiser her zaman buradaydı,
sürekli olarak birlikte konuşmak ve en hassas olanı sergilemek
Dostluk,-o yapamıyorum ama sonuçta fayda sağlayacağını düşünüyorum.

"Neredeyse bu kış Berlin'de geçmeye gelmenin aklındayım;
Seni kucaklamaktan zevk alabilirim,-belki de kral gibi
Ve Kaiser burada. Ben ve her zaman, tüm kalbimle,-senin
Çok iyi arkadaşım, "Lefebvre." [Formey, _Souvenirs d'un Citoyen,_ ii.
145-148.]

Burada yazan Lefebvre,
last Siege of Schweidnitz, by Globes of Compression and other fine
inventions; Ve neredeyse zekâsından çıktı çünkü yapamadı.
Uzman bir ustaca yaratık; bir mühendis olarak becerikli; getirilmişti
Balbi'nin yükselişi sırasında, geç Balbi'nin Friedrich'in hizmetine girer
(uzun zaman önce Olmutz'da sona erdi). Schweidnitz'de ve genellikle başka bir yerde,
Zavallı Lefebvre'ye saygısı olan Friedrich onun için iyiydi; Ve
heyecanlarını kaba bir elle değil, yumuşak bir elle muamele etti. Neisse'de bir kez
(1771, bu mektuplardan sonra ikinci yıl),
Son incelemeden bu yana yapılan eserler, kucakladığı tüm garnizonun gözünde
Lefebvre, mükemmel performansını övürken; hangi doldurdu
Artık hayal edilemez bir sevinçle zavallı ruh.

"Helas," diyor Formey, "zavallı beyefendi bana sonsuz hakkında yazdı
memnuniyet; ve binasından nasıl geçmeyi umduğunu ve emekli olmayı
Bu sezonun yarı ödemesinde, bundan sonra akademiye ait olmak ve
Ben; Yirmi yıldır üye olmuştu. "Bu görüşle düşünüyor,
Formey, büyük olasılıkla binalarında çok hızlı bir şekilde acele etti: kesin
Aniden inşa ettiği bir kışla ve bazı işçiler
kalıntılarda öldü. "Mahkemedeki düşmanlar önerdi" veya kaza
Kendisi herhangi bir düşman olmadan önerildi, "yanlış oynamadı,
ucuz kötü malzemeler mi kullanıyor? "-Friedrich kendi başına tutuklanmasını emretti
Daireler, soru araştırılana kadar. Heyecanlı Lefebvre
Zekâsını kaybetmek, neredeyse cildinden atlamak istiyorum. "Bir akşam
Akşam yemeği, bir bıçağı kaçırmayı başardı; Ve sırada
Gece, kendine on altı bıçak verdi; uzun süredir yeterli. .
King, 'Kendini yapmam gerekenden daha kötü kullandı;' dedi. ve
çok üzgünüm. "Lefebvre'nin bilimsel yapılarından, sıkıştırma küreleri
Ve gerisi, hiçbir şey kalmadığını bilmiyorum; Yukarıdaki iki nota,
Formey'e atıldı, yanlışlıkla bir vuruştu ve büyük boşlukta,
uzun sürebilir.

Kral bu genç Kaiser'ı çok güzel bir adam buldu; ve olabilirdi
onu önemli ölçüde sevdi, karşılıklı pozisyonlarına izin verildi. "Bir
kendisi için doğal görünen bir tarzın dürüstlüğü, "diyor kral;"
Sevimli karakter, Gayyty ve büyük canlılık öne çıkan özelliklerdi. "
Ancak kazara çinkilerle, biri "ölçümün ötesinde bir hırs" gördü
Bu genç adamın iç kısmında yanma, [_oeuvres de frederic, _ (
_Memoires de 1763 jusqu'a_ 1775, en kısa olanı veren bir bölüm,
ve bunlardan henüz sahip olduğumuz tamamen anlaşılır bir hesap
işler), vi. 25.]-Yaşlı bir kralın dikkatli olmasına izin verin. Üç gün, açıkça,
tebeşirle işaretlenecek; her ikisi için de dışa dönük; Belli bir derinlikte,
içten; Ve o zaman için nadiren hoş. Kral ve Kaiser görüldü
kol etrafında yürümek. İncelemelerden birinde bir not getirildi
Friedrich: Imperial Majesty'den bir not, okudu; ve teslim etmek
Kaiser Joseph'e, önce öptü. Ayrılıkta Joseph'i vermişti,
Sayfa yoluyla, Marechal de Saxe'nin Reveries'in bir kopyası (Garip
Askeri Farrago, dikte ettim, bence, afyon altında ["mes reveries;
Ouvrage Posthume, par "& c. (2 cilt 4to: Amsterdam et Leipzig, 1757).]):
Bu kitap daha sonra sürekli olarak Kaiser'in gece masasında yatıyordu; Ve
orada ölümünde bulundu, yirmi bir yıl, bu nedenle-bir sayfa değil
Okudu, yaprakları parlak yaldızlarının altına yapışıyor.
[Preuss, iv. 24 n.]

Uzun zamandır, değirmen taşlarına girebilecek kişiler tarafından inanılıyordu,
Bu, bu Neisse röportajının kapsamı altında,
Siyasi müzakereler ve danışmanlar devam etti;-burada ve
şu anda gerçek olan ikinci bir röportaj veya dönüş ziyareti
Polonya felaketi. Ne siyasi geçti
İkinci röportaj okuyucuları, mükemmel bir
Otorite. Günümüzde ne geçtiğine gelince ("Karşılıklı Onur Sözü:
İngiltere ve Fransa kavgası olursa, tarafsız kalacağız "[_oeuvres
De Frederic, _ Ubi Supra.]), gösterildiği için çok önemsiz
okuyucular. Diyaloglar vardı, hassas bir şekilde geniş tutuyordu ve
Uzunlukta yeterince yaklaşıyor; Ancak, ne bir röportajda ne de
Diğeri, Polonya ile ilgili bir partide, ancak şüphesiz,
Türk Savaşı; bu ilk kez sessizce ve açık vokal ile
ikinci durum.

Galitzin'in gaflarına rağmen, Türk Savaşı ince bir oranda devam ediyor
bu aylarda; Türkler, yüz bin tarafından dağılmış
Panik Rout'ta:-Ama henüz hiçbir şey söylemeyeceğiz. Cila
Konfederasyon-hayal edilebileceği gibi, yardımcısıyla
Güneş ve Ay'ın kardeşi ve performansları-
şiddetle iktidarsız spazmlar daha derin ve daha derin sefilliğe dönüşür,
Friedrich bazen konuyla ilgili burlesk bir şiir düşünüyor;-yine de
Rus başarıları ve Avusturya Grudings ve Gloomings
çok ciddi bir husus olarak ona yükseliyor. "Yöntem yok mu
Sonra, Rusya'nın Avusturya'ya rağmen Türk Savaşı'nı yargılamasına izin vermek
Ve umbları? "Bazen Friedrich'i düşünüyor, endişelerinde
Avrupa'da Barış:-"Ukrayna ve ordular için yemeği olsaydı
Ama Rusya! Şu anda, Avusturya oraya girebilir,
hükümler ve bir kerede Rusya'nın çarkına bir konuşma yaptı. "Friedrich anlatıyor
Biz, "O (ON," Kralın kendisi, başka bir kitapta bulamadığım şey)
"Seraphic, Kont Lynar adında Petersburg'a gönderildi
1757'de kongresini getiren Danimarkalı beyefendi
Belli bir bölüm için bir proje veya plan taslağı olan Kloster-Zeven
Polonya illeri, bu görüşte; "-Lynar görüş, elimden geldiğince
Bakın, bir şekilde aşağıdaki gibi: "Rusya
Türk'e karşı kendini sağladığı için Polonya Bölgesi ve
Avusturya ve Prusya diğer bazı bitler; Hangisi herkesi memnun eder,
ve Rusya ve Hıristiyan omleminin reklam libitumunu ekstrüde etmesini ve bastırmasını sağlayın
Mahometan duygusallığı, karanlık ve fanatizmin iğrenç kütlesi
Tanrı'nın yaratılışının en adil kısmından. "Yine de mükemmel bir proje
Başarılı değil! "Kendi bakış açılarıyla sarhoş olan Petersburg
Türkiye'de, en az dikkat çekmedi, "diyor kral. [_oeuvres de
Frederic, _ vi. 26.] Bu ilginç ifadeye tarih vermez; ne
Başka biri bundan bahsetti mi? Ama olmasını isteyebiliriz
Kış, 1769-1770,-ve merakla ya da boş meraklı ile bırakın,
çünkü şimdi veya daha sonra hiçbir şey gelmedi.

Potsdam, 20-29 Ekim 1769. Neisse'den sadece iki ay sonra,
Kindles Potsdam ani ihtişam, elektress marie-antoine bir
Kral'a dokuz gün ziyaret edin. "Son Temmuz ayında," diyor belirli bir not
bizimki, "Elektress Berlin'e bir düğüne davet edildi;"
gelmekten çok memnun oldu, ama davet mektubu çok geç geldi. İrade,
Ancak, büyük Friedrich'i görme planından vazgeçmeyin. ' Geliyor
Potsdam 20-29 Ekim. Dokuz gün kalır; her ikisi de çok mutlu
ziyaret. 'Muhteşem saraylar, hoş bahçeler, büyüleyici konserler,
Büyüleyici Prensler ve Prensesler: Sahip olduğum en hoş dokuz gün
Hayatımda, 'diyor Elektrik. Friedrich, şefaatine veriyor,
Bazı suçlu için af. 'Diva Antonia' bundan sonra bazıları için onu çağırıyor
zaman; O onun, 'artı Grand des mortels' '' Salomon du Nord 've
İsimler gibi. "
Marie-Antoine), xxiv. 179-186.] Gelecek yıl da (26 Eylül-Ekim
5, 1770), parlak bayan ikinci bir ziyaret yaptı; [Rodenbeck, iii. 24.]
Üçüncüsü yok,-belki de çok politik büyüyen zamanlar; Times değil
takım elbise kumaşı. Yazışma sonuna kadar devam eder; Ve gerçekten güzel.
Ve iyi düzenlenmiş olsaydı, öğretici olacaktı. Örneğin,-eğer
Geriye bakabiliriz ve boşluğa anlık bir kıvılcım çekebiliriz
Geçmişin Karanlığı,-Friedrich yazdı (bundan önceki yıl):-

Potsdam, 3d Mayıs 1768 .... "Cizvitler tüm kesildi adrift: loş bir söylenti
kutsallığının bu ilk anathema dayanmayacağını yayar, ama
En Hıristiyan'a karşı fulmin edici bir boğa çıkıyor,
Çoğu Katolik ve en sadık olanı. Eğer öyleyse, benim fikrim, hanımefendi,
Kutsal Baba, masasını doldurmak için,
İnanç [Zavallı George III.] Ve hizmetkarınız; çünkü bir papaya uymuyor
Yalnız oturmak için ....

"İnsan ırkı için üzücü olan hanımefendi, erkekler sakin olamaz-ama
Asla ve hiçbir yerde yapamazlar! Neufchatel'in küçük kasabası bile değil ama
sorunları oldu; Kraliyet Ekselansınız Öğrenmek Şaşıracak
Nasıl. Orada bir papaz [bu yedi yıl önce, eski Marischal'ın
saltanat [bkz. Marischal'a Mektuplar, "Leipzig, 9 Mart 1761," "Breslau,
14 Mayıs 1762: "_oeuvres de frederic, _ xx. 282, 287.]]
Bir vaazda, Tanrı'nın muazzam merhameti göz önüne alındığında,
Cehennem sonsuza dek süremezdi. Sinod böyle bir skandalda cinayet bağırdı;
ve o zamandan beri papazın imha edilmesi için mücadele ediyor. .
Olay benim yetki alanımdaydı; Çünkü kraliyet ekselansın
O ülkede Papa;-İşte benim kararım: Bırakın Parsons
kendileri için acımasız ve barbar bir Tanrı, sonsuza dek lanet ol
arzu ve hak ediyor; Ve Tanrı'yı ​​nazik olarak düşünen Parsons'a izin verin ve
Merhametli, merhametinin yeşiliminin tadını çıkarın! Ancak hanımefendi, cezam
erkeklerin zihinlerini sakinleştiremedi; Şema devam ediyor; ve sayısı
Lanet teologlar diğerlerine hakimdir. "[" 2 Nisan 1768 "
(Madam'a bu mektuptan bir ay önce) "Neufchatel'de Riot; ve
Avocat Gardot [Heterodox Parson'un Avukatı] içinde öldürüldü "(Rodenbeck,
ii. 303).]-Veya tekrar:-

Potsdam, 1 Aralık 1766. "Şu anda benimle yeğenim var
Wurtemberg Düşesi [Schwedt'in kız kardeşinin kızı]; DSÖ
Kraliyetinizi görmenin mutluluğuna sahip olmanın zevkiyle hatırlıyor
Eski zamanlarda Ekselanslar. Çok mutsuz ve acınacak kadar çok;
kocası [çok duyduğumuz ve son olarak Wurtemberg'in Eugen'i
Colberg] ona bir sorun çıkarıyor: O şiddetli bir adam,
Korkacak her şeye sahip; ona aşçıyla kim verir ve onu yapar
ödenek yok. Onu mantığa getirmek için elimden geleni yapıyorum; "-ama küçüküm
başarılı. Bundan üç yıl sonra, "3 Mayıs 1769"
Bir kez Ağustos hükümdar kardeşini bedeninden kaçırmaktan bahsetti,
Stuttgard ve O'na dönerek sona erdi; Nerede veya Mumpelgard'da onun
Apanage, bundan sonra devam etti. Ve Duke'un kendini yönetiyordu, uzun
Daha sonra, iki yıl boyunca, hayatının sonunda. ["Başarılı oldu"
Kardeşi Karl'ın ölümü, "20 Mayıs 1795; 23 Aralık 1797'de öldü
75. "] 1766 tarihinde," benim fakir yeğenim ve o "evlendi
on üç yıl ve yarım puan çocuk var;-en büyüğü
Czar Paul'un ikinci karısı ve şimdi Czars'ın annesi.

17 Aralık 1765 .... "Yeniden inşa etmek için 12.360 ev ve ahır var,
Ve neredeyse bundan geçiyorum. Ama henüz kaç yara kaldı
iyileşmek! "

22 Temmuz 1766 .... "Prusya Prensi'nin Düğün Şenlikleri. Düşes
Bu vesileyle Kingston Tipsy! "-Ama daha fazla cazip olmamalıyız.
[_Oeuvres de frederic, _ xxiv. 90-155.]




Gelecek yıl ikinci bir röportaj var; Friedrich bir dönüş ziyareti yapıyor
Kaiser'in Moravian İncelemeleri sırasında (Mahrisch-Neustadt Kampı, 3D-7th
Eylül 1770).

Rus turku özellikle ikinci kampanyasında, "
Yunanistan, "veya başarısız olmak, Türk Filosunun Yunanca'daki tamamen yok edilmesi
sular; Moldavya'dan itibaren Wallachia'nın fethi; Tek kelimeyle,
Türk'e kara ve deniz yoluyla toplam harabe,-tüm bunlar havaya uçuyor
böyle bir saha, yaz 1770, bunun üzerine yeni bir röportaj,
Komşular çok ilgileniyor, her zamankinden daha arzu ediliyor. Röportaj
Buna göre: 3d Eylül ve dört gün boyunca.

Kaunitz'in kendisi bu sefer katılıyor; Özel olarak gerçek bir iş
Kaunitz için muhtemel. Prens Henri orada değil; Prens Henri gitti
İsveç; Boyhood'dan beri görmediği kız kardeşine ziyarette:
hangi ziyaret daha fazla söz edilecek. Kral ile mevcut:
[Rodenbeck, iii. 21.] Prusya Prensi (biraz daha şanslı
İkinci evlilik, küçük kırmızı renkli oğul ve varis ona doğdu
ay önce); [Friedrich Wilhelm III., "3d Ağustos 1770 doğumlu."] Prens
Ferdinand; Eskiden duyduğumuz iki Brunswick yeğeni Erbprinz ve
Leopold bir zamanlar bir genç. Bu seidlitz bu
zaman. Lentulus hariç, adlandırılacak genel yok. Ama bizim için daha iyi
Kaiser's Suite'teki tüm generaller, Kaunitz'in yanı sıra Prens de
Ligne,-göründüğü gibi kalem tutan.

"Yunanlıların Kurtuluşu" birçok insanı yaktı, Voltaire
Sayı, hala aralıklı olarak Friedrich ile yazışıyor: "A
Muhteşem czarina, o gerçek insanlık tapınağını canlandırmak üzere veya
En azından blok başlık Türklerini süpürmek için; Ne bir olasılık! "
Friedrich Yunanistan'da oldukça havalı; Bunun herhangi bir bölümünde çok sıcak değil
Konu, ancak bu konuda yoğun bir şekilde endişeleniyor. Onun yanı sıra
Count-Lynar Projesi ve diğer birçok işletme olan Friedrich
Konfuting Baron D'OLbach'ın _Systeme de la Nature; _ ["Sınav eleştirisi
Du Systeme de la Nature [_oeuvres de frederic, _ ix. 153 et seq.],
Temmuz 1770'i bitirdi. "]-Voltaire, Potsdam'a Yazma, 18 Ağustos 1770,
Bu konuda diğerleri arasında şunları ekliyor: "Silezya'ya gidiyorum,
İncelemeler. Beni kampına davet eden Kaiser'i göreceğim
Mahren. Bu sevimli ve değerli bir prens; İşinize değer veriyor,
onları olabildiğince özenle okur; batıl inançlı bir şey: içinde
Kısa, Almanya gibi bir Kaiser büyük bir zamanlar yok. Hiç biri
O ne de blok başlığı ve barbarca olana olan sevgimiz var;-ama bu
onları yok etmek için bir sebep yok: eğer öyleyse, Türkleriniz [
Yunanistan] tek kurban olmazdı! "[_Oeuvres de frederic, _ xxiii.
165, 166.]

Polonya Kralı Stanislaus'a, isteğe bağlı olarak yazılan uzun bir mektupta,
1735 veya Neustadt, bu röportajdan on beş yıl uzaklıkta,
Orada bulunan Prince de Ligne, bize biraz kayıt bıraktı
Gevşek canlı anımsama; [Prince de Ligne, _Memoires ET
Melanges historiques_ (par. 1827), i. 3-21.]-Püskürtme, eferves,
epigramatik yaratık, kendini sadık bir şekilde sınırlasaydı
açıklama ve bizim için yanmış, güzel bir yangın işi gibi değil, ama
Masum bir mum ya da görmek için bir şey! Ama biz ne almalıyız
ve minnettar olmaya çalışın. Büyük şanslarla, tek konu
Friedrich ve bu vesileyle onun yönü ve davranışında ısrar ediyor:
Bu, içindeki her şeyden en çok ilgileniyoruz.

"Bana emrettin, efendim [bu 1785'te onun için yazıldı], konuşması
Bu çağın en büyük adamlarından birine. Yine de ona hayransın
Mahalle seni yeterince yaramazlık yaptı; Ve kendinizi içine koymak
Tarihin tarafsız mesafesi, tüm bunlara asil bir merak hissedin
Bu olağanüstü dehaya aittir. Bu yüzden sana vereceğim
Kendim de harika duyduğum en küçük kelimelerin tam bir açıklaması
Friedrich konuş .... Ben (Le Je) benim için garip; Ama hiçbir şey değil
Ne zaman kayıtsız
Daha uzak ve daha kesin bir şekilde sizden daha kesin bir şekilde!-

"Tekil bir şansla, 1770'de [3D-7 Eylül, eğer yaparsan ama
tarih], Kaiser [ikinci kez] kendini teslim etti
Kralı için tasarladığı kişisel hayranlığa
Prusya; Ve bu iki büyük egemen birlikte o kadar iyiydi ki
Ziyaretler ödeyebilir. Kaiser eşlik etmeme izin verdi; ve tanıtıldı
Ben Krala: Moravia'daki Neustadt'daydı [Mahrisch-Neustadt, kısa
o zamandan beri ünlü bir yer haline gelen Austerlitz'den. Yapamam
Bir utanç havasına sahip olsaydım veya varsaydığımı hatırlayın; Ama ben
İyi yapın, görünüşümü fark eden Kaiser,
Kral, 'Daha önce hiç gözlemlemediğim ürkek bir ifadesi var;
Şu anda iyileşecek. ' Bunu zarif bir neşeli bir şekilde söyledi; Ve
İkisi dışarı çıktı, inanıyorum ki oyuna gitti. Yolda,
King, emperyal arkadaşından bir anı bıraktığı için bana mektubumun olup olmadığını sordu
Jean Jacques'a [şimdi tamamen unutulmuş bir parça]
Makalelerde basılmış, gerçekten benim tarafımdan mıydı? Cevap verdim, 'Sire, ben değilim
Adımın dövülmesi için yeterince ünlü '[başka bir isim olduğu gibi,
aynı verimsiz konuda]. Ne demek istediğimi hissetti. Biliniyor
Horace Walpole, ünlü Lettre A Jean'i yazmak için kralın adını aldı
Jacques [şu anda onun gibi katılmak imkansız]
o güzel ve mantıksız adamı deli etmek için en çok katkıda bulundu
dahi.

"Oyundan çıkan Kaiser, Prusya Kralı'na şöyle dedi: 'Orada
Bale'nin ünlü bestecisi Noverre; Berlin'de, ben
inanmak.' Noverre bunun üzerine güzel bir dans ustası yay yaptı. 'Ah,
Onu tanıyorum, 'dedi Kral:' Onu Berlin'de gördük; Çok droll idi;
Sizi yapmak için tüm dünyayı, özellikle de baş dans eden kadınlarımızı taklit etti
gülmekle bölün. ' Noverre, bu hatırlama tarzından kötü içerik
O, başka bir güzel üçüncü pozisyon yay yaptı; ve muhtemelen
Kral daha uzak bir şey söyler ve ona bir fırsat sunar
küçük intikam. `` Balelerin çok güzel, '' dedi Kral ona; 'senin
Dans eden kızların lütuf var; Ama çöp formunda zarafet (de la
Grace Engoncee). Bence omuzlarını ve onların
kollar çok fazla. Çünkü, Mösyö Noverre, hatırlarsanız, müdürümüz
Berlin'de dans eden kız öyle değildi. ' Bu yüzden Berlin'deydi,
Sire, 'diye yanıtladı Noverre [hicivli, elinden geleni].

"Her gün kralla karşılaşmam istendi; çok sık konuşma
bana hitap etti. Kaiser'e olan bağlılığıma rağmen
General olmayı seviyorum, ama d'Arens veya Algarotti kim değil, yapmadım
Aklın ötesinde kendimi bu duyguya bıraktı. Kralın çağrıldığında
Sık sık benimle konuşurken, cevap vermeliydim ve konuşmaya devam ettim. Ayrıca,
Kaiser konuşmada ana pay aldı; ve belki daha çok
Kral ile Kral'dan daha kolay. Bir gün konuştılar
bu dünyada ne olmak isteyecek; Ve benim fikrimi sordular. BEN
dedi, 'otuz yaşına kadar güzel bir kadın olmak istiyorum; Sonra altmışa kadar,
şanslı ve becerikli bir general; '-ve ne söyleyeceğinizi bilmemek, ama
Bir şey eklemek için, ne olursa olsun, '
seksen. 'Kutsal Koleji şaka yapmayı seven kral kendini yaptı
Bu konuda neşeli; Ve Kaiser ona ucuz bir Roma pazarlığı verdi ve
Teşvikler (Suppots). Bu akşam yemeği en eşcinsel ve en hoş olanlardan biriydi
Şimdiye kadar gördüm. İki egemen, taklitsizdi ve
rezerv; Diğer günlerde her zaman ne olmadı; ve sevginin
İki adam çok üstün ve çoğu zaman kendilerini birlikte görmek için şaşırdı,
hayal edebileceğiniz en kabul eden şeydi. Kral bana gel ve
O ve benim üç ya da dört saat geçirmemiz gerektiğinde onu gör
kendimizi.

"Asla olmadığı gibi bir fırtına, bununla karşılaştırıldığında bir tufan
Deucalion bir yaz duşuydu, tepelerimizi su ile kapladı [söyleyemem
Dört günün hangi günü] ve denerken ordumuzu neredeyse boğdu
manevra yapmak. Yarın bu nedenle dinlenme günüydü. Dokuzda
Sabah, krala gittim ve birine kadar kaldım. Benimle konuştu
Generallerimiz; Onun kendi anlaşmasıyla, düşündüğüm şeyler söylemesine izin verdim
Marshals Lacy ve Loudon; Ve diğerlerine gelince, öyle olduğunu ima ettim
Ölülerden bahsetmek, yaşayanlardan daha iyidir; Ve bu asla yapamaz
hayatı boyunca gerçekte oynamamış bir general yargıç
Savaşta yüksek parçalar. Benimle Feldmarschall Daun'dan konuştu: dedim ki,
Fransızlara karşı büyük bir adam olduğunu kanıtlamış olabileceğine inanıyordum; ama
Ona karşı [sen], o hiç o kadar hiç olmadı; Her zaman görmek
Bir Jüpiter olarak rakibi, elinde gök gürültüsü cıvatası, onu toz haline getirmeye hazır
Ordu.' Kral'a zevk veriyor gibi görünüyordu: Bana bir
Daun için saygı duygusu; General Brentano'dan olumlu konuştu [bir
Maxen Beyler]. Onun nedenini sordum, bildiğim övgüler
General Beck'e vermişti. Neden (Mais), ona bir adam düşündüm
liyakat, 'dedi kral. `` Ben öyle düşünmüyorum, efendim; Sana pek yapmadı
yaramazlık.' 'Bazen benden dergi aldı.' Ve bazen izin ver
Generalleriniz kaçıyor. ' (Örneğin, Reichenbach'ta Bevern
Suçunun olduğunu düşünüyor mu?)-'Onu hiç dövmedim' dedi kral. 'O
Bunun için asla yeterince yaklaşmadım: Ve her zaman Majesteleri düşündüm
daha fazlasına sahip olabilmemiz için sadece ona saygı duyuyordu
O'na olan güven ve ona bir gün daha iyi tokat verebileceğin,
tüm borçlar için ilgi ile. '

KRAL. "Bana bildiğim küçük olanı kimin öğrettiğini biliyor musun?
Mareşal Traun: Bu bir adamdı, o.-Fransızlardan bahsettin: yap
İlerleme yapıyorlar mı? '

EGO. "'Savaş zamanında her şeyi yapabilirler, efendim: ama içinde
Barış,-Şefleri onların olmadıkları, ne oldukları olmalarını istiyor
Varlık yeteneğine sahip değil. '

KRAL. "'Nasıl, o zaman; disiplinli mi? M. de zamanındaydılar
Turenne. '

EGO. "'Ah, bu değil. M. de Vendome zamanında öyle değillerdi,
Ve savaşlar kazanmaya devam ettiler. Ama şimdi olmaları isteniyor
Maymunlarınız ve bizimki; Ve bu onlara uymuyor. '

KRAL. "Belki öyle: Meşgul insanlarından söyledim (Faiseurs," St.
Germains ve Ordu-Reformers), 'Bilmeden şarkı söylerlerdi
müzik.'

EGO. "'Ah, bu doğru! Ama onlara doğal notlarını bırak; kar
Cesaretleriyle, uyanıklıkları (Legerete), onların hatalarıyla,-i
Karışıklıklarının bazen düşmanlarını karıştırabileceğine inanıyorum. '

KRAL. "'Şey, evet, şüphesiz, eğer onları destekleyecek bir şeyiniz varsa
ile.'

EGO. "'Sadece öyle, efendim,-bazı İsviçre ve Almanlar.'

KRAL. "'' T cesur ve sevimli bir ulus, Fransızlar;
Onları Sevmek:-Ama, Mon Dieu, adamlarından ne yaptılar?
Edebiyat; Ve şimdi aralarında ne bir ton ortaya çıktı! Voltaire, için
Örnek, mükemmel bir ton vardı. Birçoğunda saygı duyduğum d'Alembert
saygı, çok gürültülü ve etkisi üretme konusunda çok ısrar ediyor
Toplum:-XIV Louis Mahkemesine veren mektup adamları mıydı.
lütfu, ya da kendileri birçok sevimliden edindiler mi
Orada buldukları kişiler mi? O kralların patriğiydi,
Belli bir anlam, Majesteleri!]. Hayatında biraz fazla iyi
onun söylendi; Ama ölümünden sonra çok fazla hasta. '

EGO. "'Bir Fransa Kralı, Sire, her zaman akıllı insanların patriğidir
(Patriarche des Gens d'Esprit: 'Bunu pek kastetmiyorsun, Mösyö?
Sadece dişlerden dışarı doğru mı sırıttı?)

KRAL. "'Çizmek için kötü sayı bu: bir DOIT değerine değmezler (NE
Valent Pas le Diable, bu gens d'Esprit) yönetim. Daha iyi olmak
Yunan kilisesinin patriği, kız kardeşim gibi Rusya İmparatoriçesi!
Bu onu getirir ve avantajlar getirir. Bir din var
Sen; Birçok ülkeyi ve farklı ülkeleri anlamak! Bizim için
Zavallı Lutherans, çok az.
Patrik. '

EGO. "Yine de, eğer biri onlara kalvinistlere katılırsa ve
Tüm küçük piç mezhepleri, bir yazı o kadar da kötü olmazdı. [Kral
bu konuda Kindle gibi görünüyordu; Gözleri animasyonla doluydu. Ama yaptı
Dediğimde son değil:] Kaiser Katolikler Patriği olsaydı,
Bu da kötü bir yer olmaz. '

KRAL. "'Orada, orada: Avrupa üç patrikaya bölündü. Ben
başlamak yanlış; Bunun bizi nereye götürdüğünü görüyorsunuz: Messieurs, hayallerimiz
M. Le Regent'in söylediği gibi adil olanlar değil. Eğer Louis XIV. vardı
Canlı, bize teşekkür ederdi. '

"Tüm bu ataerkil fikirler, olası ve farkına varmak imkansız,
O, bir an için düşünceli, neredeyse karamsar görünüyor.

KRAL. "'Louis XIV., Akıllılıktan (esprit) daha fazla yargıya sahip,,
Eski kalite için ikincisinden daha fazla baktı. Oldu
İstediği ve bulduğu dahi adamlar. Söylenemezdi
Corneille, Bossuet, Racine ve Conde akıllı türden insanlardı (DES
Hommes d'esprit). '

EGO. "'Genel olarak, ülkede gerçekten hak eden
Mutlu olmak için, Majestelerinin söylediği iddia edilir, eğer
İyi bir rüya gör, biri gerekir ... '

KRAL. "'Evet, bu doğru,-Fransa Kralı ol.'

EGO. "'Francis I. ve Henri IV.
Majesty, "Prusya Kralı ol" derlerdi.

KRAL. "'Söyle bana, dua et, Fransa'da alınmış bir yazar kalmadı mı?'

"Bu beni güldürdü; kral sebebini sordu. Ona söyledim, hatırlattı
Ben Russe A Paris'ten, M. De'nin o büyüleyici küçük bir parçası
Voltaire's; Ve bizi yapan büyüleyici şeyleri hatırladık
İkisi de gülüyor. Dedi,

KRAL. "'Bazen Prens De Conti'nin konuşulduğunu duydum:
insanın o mu? '

EGO. "'O yirmi ya da otuz adamdan oluşan bir adam. Gurur duyuyor,
Affulable, '"-o keman, o diddle (tahterevalli epigramatik yolda,
bir sayfa veya daha fazla için); ve bizden kalem ve mürekkep değmez, çünkü
Eski Mareşal Traun bizi ondan kurtardı,-Ren'in karşısında ev, dolu
Hız, Hırvatlar eteklerine yapışan. [Yukarıda, viii. 475.]

"Bu portre kralı eğlendiriyor gibiydi. Biri onu büyütmek zorunda kaldı.
bazı detaylar; Bu olmadan senden kaçar, sana zaman verir
konuşmak için. Başarı genellikle nasıl olursa olsun ilk kelimelerle başladı
herhangi bir konuşma için belirsiz; Bunlar ilginç yapmak için araçlar;
Ve genel olarak, hava aynı anda sadece konuşma
yüce; Ve biri ondan kaba bir şey duymadı. Ennobed
her şey; ve Yunanlılar ve Romalılar veya modern örnekler
Generaller, kısa süre sonra başkalarıyla olan her şeyi dağıttı
önemsiz ve sıradan kaldı.

"'Hiç var mı,' dedi, 'dün olduğu gibi bir yağmur gördün mü?
Ortodoks Katolikleri, "Bu olmayan bir erkeğe sahip olmak geliyor
Aramızda Din: Bu lanetli (Maudit) Kral ile ne yapacağız; A
Protestan en alçak? "Çünkü gerçekten sana kötü şans getirdiğimi düşünüyorum.
Askerler, "Sahip olduğumuz barış; ve hala bu şeytan
adam bizi rahatsız edecek! "'

EGO. "'Kesinlikle, eğer Majestelerin nedeni olsaydı, çok kötü.
Her zaman iyi nedenleri olan Jüpiter'e bir şeye izin verilir
her şey; Ve onu yok ettikten sonra onun tarzında olurdu
Biri ateşle, diğerlerini su ile yok etmeye başlamak için. Fakat,
Ateş sonunda; Ve ona geri dönmeyi beklemiyordum. '

KRAL. "'Affedinizden sizi bu kadar sık ​​rahatsız ettiğini istiyorum; ben
Tüm insanlık uğruna pişman olun. Ama ne güzel bir çıraklık
Savaş! Size gençleri öğretecek kadar hatalar yaptım, hepsi
sen, daha iyisini yapmak için. Mon Dieu, Grenadier'lerini nasıl seviyorum! Ne kadar iyi
Benim huzurumda bozuldu! Tanrı Mars için bir vücut koruması yetiştiriyorsa
Kendisi, ona başını ele geçirmesini tavsiye etmeliyim. Biliyor musunuz
Dün gece Kaiser ile Akşam Yemeği'nde çok memnun oldum (Bien Content)?
Basın özgürlüğü hakkında bana söylediklerini duydun mu ve
Vicdanların Rahatsızlığı (La Gene des Vickiences)? Bitler olacak
Değerli ataları ile onun bazı noktalarda fark! '

EGO. "'İkna ettim, hiçbir şeye önyargılar eğlendirmeyecek; ve
Majestelerinin O'na harika bir eğitim kitabı olacağını. '

KRAL. "'Hiçbir şey ifade etmeden ne kadar adroitly onaylamadı,
saçma Viyana sansürü; Ve çok büyük sevgi
Annesi (ona adlandırmadan) sadece yapan bazı şeyler için
ikiyüzlü. By tarafından, seni terk etmeli mi, o yüksek bayan? '

EGO. "'Şey, o zaman, hiç değil. Bazen bana benim hakkında ders verdi
sapma, ama çok anneal olarak: o benim için üzgün ve emin
Doğru yola döneceğim. Bana bir süre önce dedi
"Nasıl yaptığını bilmiyorum, sen Peder Griffet'in samimi arkadaşısın;
Neustadt Piskoposu her zaman iyi konuştu; Aynı şekilde
Malinler Başpiskoposu; ve kardinal [adı Sinzendorf, ya da başka
Bana bilinen, haysiyet ve kırmızı şapka yeterince görünür] seni çok seviyor. "'

"Neden kaçan yüz parlak şeyi hatırlayamıyorum
Bu konuşmada Kral! Müdürlükteki trompete kadar sürdü
açıklanan akşam yemeği. Kral onun yerini almaya gitti; Ve bence vardı
Bu vesileyle, bazıları M. De Loudon'un neden gelmediğini sordu
Yine de, 'Bu onun geleneği değil: eskiden daha önce geldi
Ben. Lütfen bu yeri yanımda almasına izin verin; Onu almayı tercih ederim
benim tarafım zıt. '"

Bu çok güzel. Ve daha iyi bir otorite verir, dedi
Loudon'un kendisi, Loudon'un girişinde, _ "Mettez-Vous Aupres de Moi, M.
De Loudon; J'aime Mieux vous avoir a cote de moi que vis-a-vis. "_
Loudon'a çok nazik; "Ona sürekli olarak M. le Feldmarechal [narin
ne olması gerektiğine dair ipucu, ancak henüz yedi yıldır değildi]; Ve,
Ayrılıkta, ona [Lacy'ye de yaptığı gibi] iki mükemmel at verdi,
muhteşem bir şekilde donatılmış. "[Pezzl, _vie de Loudon, _ ii. 29.]

"Başka bir gün," diye devam ediyor Prince de Ligne, "manevralar bitti
Zamanında, Kaiser's'de bir konser vardı. Rağmen
King'in müzik tadı, bana tercih etmekten memnun oldu; Ve
Olduğum yere geldi, beni konuşmasının büyüsü ile büyütmek için ve
Onu karakterize eden eşcinsel ve cesur parlak özellikler. Sordu
Mevcut olan genel ve belirli memurları isimlendirmem ve
Ona Mareşal Traun altında görev yapanlara anlatmak için: 'Enfin', o
dedi ki, 'Sana zaten söylediğim gibi, o benim efendim; Düzeltti
Ben okulda bulundum. '

EGO. "'Majesteleri çok nankördü, o zaman ona asla ödemedin
dersleri. Majestelerin dediği gibi olsaydı, en azından sahip olmalısın
Seni yenmesine izin verdi; Ve hiç yaptığını hatırlamıyorum. '

KRAL. "'Dövülmedim, çünkü savaşmadım."

EGO. "'Bu şekilde en büyük generaller sık ​​sık
savaşlarını birbirlerine karşı yürüttü. Sadece ikisine bakmak gerekir
M. de Montecuculi ve M. de Turenne'nin kampanyaları, Vadisi
Rench [Strasburg Ülkesi, 1674 ve 1675, iki ünlü kampanya,
Turenne sonda bir top atış tarafından öldürüldü].

KRAL. "Traun ve birincisi arasında çok fazla fark yok;
Ne fark, ikincisi ve ben arasında Bon Dieu! '

"Ona Adjutant-General olan Kont D'Althan adını verdim ve
Kont de Pellegrini. Bana iki kez sordu, hangisi
Biz bulunduğumuz mesafe; Ve dedi ki, çok kısa görüştü, mazeret etmeliyim
o.

EGO. "Yine de, efendim, savaşta görüşün yeterince iyiydi ve,
Eğer doğru hatırlarsam, çok uzağa ulaştı! '

KRAL. "'Ben değildim; benim camımdı.'

EGO. "'Ha, o camı bulmayı sevmeliydim;-Ama korkarım
Gözlerimi Scanderbeg'in kılıcım kadar az uydurdum. '

"Konuşmanın nasıl değiştiğini unutuyorum; ama o kadar özgür olduğunu biliyorum ki,
Birinin ona katılmaya geldiğini görünce Kral onu dikkat etmesi için uyardı;
Teologlar tarafından mahkum edilen bir adamla sohbet etmenin güvenli olmadığını
sonsuz ateş için. Sanki bunu biraz aşmış gibi hissettim
'Mahkum olmak' ve çok fazla övündü. İma etmek
Bu özgür düşünen beylerin sahtekârlığı (Messieurs les esprits
Forts), çok sık şeytandan tamamen korkan,
En azından, bu tür şeylerin gösterilmesini sağlamak için kötü bir tat: ve
Ürdün gibi, onun hakkında sahip olduğu kötü tadı olan insanlar
D'Argens, Maupertuis, La Beaumelle, La Mettrie, Abbe de Prades ve
kendi akademisinin bazı sıkıcı şüphecileri,
dine alay etmek; ve Konuşma (De Parler) Dogma, Spinoizm, Mahkeme
Roma ve benzerleri. Sonunda, o zaman her zaman cevap vermedim
üzerine değindim. Şimdi bir an aralığını ele geçirdim.
Mendil, onunla bazı işler hakkında konuşmak, bağlantılı olarak
Westphalia Çemberi ve Biraz Comte Hemen [İlçe
Direct, Reich] orada var. Kral bana cevap verdi:
`` Ben, benim için istediğiniz her şeyi yapacağım; Ama diğerini ne düşünüyor
Yönetmen, yoldaşım, Köln seçicisi, bununla ilgili mi? '

EGO. "'Farkında değildim, efendinin dini bir seçmen olduğunun.'

KRAL. "'Ben öyleyim; en azından Protestan hesabımda.'

EGO. "'Bu hesabımızın avantajına değil! Bu iyi insanlar benim
Majestelerinin koruyucusu olmasına inan. '

"Bana gördüğü kişilerin isimlerini sormaya devam etti. Ona söylüyordum
Son zamanlarda hizmete giren bir dizi genç prens,
ve bazıları umut verdi. `` Bu olabilir, '' dedi; Ama bence
Yönetim yarışlarının cinsi geçmelidir. Çocuklarını seviyorum
Aşk: Marechal de Saxe'ye ve kendi anhaltıma bak [şiddetli adjutant
Von Anhalt, eski Dessauer'ın mirasçısı olan Prinz Gustav'ın bir piç,
çok fazla piçle uğraşan ama miras almadan önce ölen: piçler
hepsini askerlere, amcaları tarafından yetiştirildi, --- bu
Moritz Amca tarafından; atından sekiz yıl atıldı, bu nedenle
Birçoğunun büyük bir neşesi]; Korkarım ama o zamandan beri bunu işaretliyorum,
Ne yazık ki!] Kafasına düşmesi, bu ikincisi eskisi kadar iyi değil.
Buna yaslanmış olmalıyım, [henüz sekiz yıl değil, Pzt Prince, ben
Söylediğim için üzgünüm! Adjutant von Anhalt, gerçekte bu sonbaharda yaptı,
ve "Bavyera Savaşı" nda (lakapta
Kartoffel-Krieg, "Patates-Savaş"), 1778-1779. _Militair-Slexikon, _ i. 69:
Bkz. Preuss, ii. 356, iv. 578; & c.] Hem onun uğruna hem de benim için; O
yeteneklerle dolu bir adam. '

"Bunu hatırladığıma sevindim; çünkü aptalca söylediğini duydum
Prusya Kralı'nı suçlayan iftira verici insanlar (sots denigranları)
duyarsızlık, meydana gelen kazadan etkilenmediği için
En çok sevdiği gibi görünüyordu. Sadece bunu söylemiş olsaydı çok mutlu
! Schwerin ve
Keith ve onları öldürmekten çok memnun. Böylece vasat
İnsanlar büyük adamları indirmeye, yalan söyleyen muazzam alanı azaltmak için
kendi aralarında ve benzeri. "Nezaketten, kral ve süiti de beyaz giymişti
[Avusturya] üniformalar, bize geri getirmek için sahip olduğumuz maviyi geri getirmek için
genellikle savaşta görülür. Ordumuza aitmiş gibi görünüyordu ve
Kaiser's Suite. Bu ziyarette, her ikisinde de inanıyorum
yanlar, biraz kişilik, biraz güvensizlik ve belki de bir başlangıç
Acıyla;-Her zaman olduğu gibi, diyor Philippe de Comines, ne zaman
Egemenler buluşuyor. Kral İspanyol enfiye aldı ve fırçaladı
Elini paltosundan olabildiğince, 'Temiz değilim
Sizin için yeterli, Messieurs; Renklerini giymeye layık değilim. ' .
Bunu söylediği hava, beni henüz topladığını düşündürdü
Toz, eğer fırsat ortaya çıkarsa.

"Bana yola çıkma fırsatı veren küçük bir olayı unuttum
(Faire Valoir) İki hükümdar birbirlerine [Kralın
Bu günün manevralarında Kaiser'in matkap-dikeylerinin yüksek görüşü,
Ve Kaiser'in kendisini duymasının mutlu sebebi nasıl oldum:
Olay ihmal edilebilir; Tüm devam filmi olduğu gibi, bir veya iki cümle hariç].-

... "Bu Neustadt vesilesiyle, kral bazen çok törenliydi;
Kaiser'i rahatsız etti. Örneğin,-Anlamı olup olmadığını bilmiyorum
Reich'ın disiplinli bir seçmenini göstermek için, ama öyle
-Kaiser ayağını üzeneğe koyduğunda, kral
Majestelerinin atını dizginden al, saygıyla beklemek
Kaiser'in sağ ayağı ve üzengi içine sığdır: Ve böylece her şeyle
başka. Kaiser, daha samimi bir görünüme sahipti,
büyük saygı; Yaşlı bir kralın genç bir prensi gibi ve
Genç Asker En Büyük Kaptanlar ....

"Bazen ikisi arasında samimiyet görünüşü vardı
Egemenler. Biri Friedrich II'yi gördü. II. Joseph'i sevdi. Ama
İmparatorluğun üstünlüğü ve Bohemya ve Silezya'nın teması,
İyi anlaşma Kral ve Kaiser'in duygularını engelledi. Hatırlıyorsun, efendim
[Polonya'nın eski-siresi], mektupları [okuyucular onları görecek,
1778,-ya da daha doğrusu onları görmeyi reddediyor! '] Bavyera konusunda; onların
övgüler, niyetleri ile ilgili açıklamalar;
Hepsi böyle bir nezaketle devam etti; Ve nezaketten
Nezaket, kral Bohemya'yı istila ederek sona erdi. "

İşte okunaklı kayıt, gerçekten portre bir şey
Gittiği sürece değerlidir; Bu konuda benzersiz kaydedin;-ve
Önemli ölçüde doğru, ancak ayrıntılı olarak yeterince kesin. Böylece, hatta
Bu önce bu kadar imkansız olan Anhalt'ın kafasınınkine göre
Diyalog, Friedrich büyük olasılıkla türden bir şey söyledi,
İkincisi var, tarih 1780; hangi son olarak de ligne burada
Hesap vermek de,-ancak zamanına kadar ertelemeliyiz
Gelmek.

Bu Neustadt röportajında ​​siyasi bir şey oldu;
Ve okuyucular tam olarak ne gösterilmelidir. Kaunitz ile gelmişti
Kaiser; Ve bu bir şey arasında gerçek iş olarak tasarlandı
Neustadt'daki GAYETIES VE GALA'lar. Polonya veya şimdi saçma trajedisi
Oynama, bir zamanlar duyduğumdan bahsedilmedi; Belki de,
Flebile Ludibrium, akşam yemeği konversasyonunda anlar için ortaya çıkabilir
ya da benzeri: ama ortaya çıkan şaşırtıcı Rus turk savaşı
Polonya ve zaten Stamboul ve onun divans ve muftis doldurdu
sadece korku ve şaşkınlıkla; Ve aslında büyük Türk'i getirdi
Abyss'in baş döndürücü jantına; harabe ve yıkımdan başka bir şey görünür
Ona: Bu, diğer tüm şeylerin ötesinde, bu yüksekliği işgal ediyor
şu anda başkanlar;-ve gerçekten Rus-Türk Haberlerinin En son iki biti
tüm dünyayı daha fazla işgal edecek kadar yanan bir karaktere sahipti
veya daha az. Okuyucular, Türk Savaşı'na bazı bakışlar, söylemek üzücü,
Bize kaçınılmaz olun!




Rus-turk savaşı, ilk iki kampanya.

"6 Ekim 1768, Türkler savaş ilan ediyor; Rus büyükelçisi atıldı
Bir ön olarak yedi kule, barış gelene kadar oturdu
İhtiyaç duyulacak. 23 Mart 1769, Mahomet bayrağını sergileyin,
Fanatizmin paroksizması yanma noktasına yükseldi: 'Ölüm acı altında,
Sokaklarda hiçbir giaour görünmüyor, hatta dikkat et, hatta pencereden
Bu gün! ' Avusturyalı Büyükelçinin karısı, güzel bir gossamer yaratık,
Bu noktada aktarmaya girişmek, arabasından parçalandı.
Nüfus ve yıkımdan kurtarılan zorluklarla:
Güneş ve Ay, daha sonra çok ayakkabı kravatına kadar özür dileyerek
affedildi. "

İlk kampanya; 1769. "26-30 Nisan, Choczim'e karşı Galitzin;
Provender veya tozu olmaz. Dniester üzerinden düşüyor
Yine,-Yukarıda okunduğu gibi olağanüstü rüyayı duyar,
Rus toplumunda böyle bir purbine karşı büyük söylentiler
Baş Komutanlar. Bununla birlikte, Purblind ve Blind iyi bir oyundur;
Bekle, sadece bekle:-

"2 Temmuz, Galitzin yavaş yavaş tekrar ilerlemeye başlar: 150.000 Türk,
Hala daha yavaş, sonunda Donau karşısında (yeterince keskin Fransız
Aralarında memurlar, choiseul ajanları; Ama tartışmasız bir kitle
kaotik);-Polonya'ya karşı öfkeyle niyet etmek ve imha etmek
Giaour. Eylül ayına kadar Dniester Nehri'ne ulaşmayın ve karşıya bakmayın
Polonya'da,-ilk kez ve aynı zamanda bu savaşta.
17 Eylül: Hava yağmurlu; Dniester, Galitzin
Hiçbir şey, Türkler için çok zor; Kim iki yerde deneyin, ama yapamaz.
[Hermann, v. 611-613.] Üçüncü sırada (isim verilmez, belki de
isim yok), yaklaşık 12.000'i karşısındaydı; dniester,
Taşkın, bir köprüsünü taşır ve 12.000'i izole bırakır
Orası. Purblind Galitzin, açık bir şekilde, bu 12.000'e saldırıyor
(17-18 Eylül gecesi):-yutan Rusların 'Yaşasın'
Gece yarısı, 12.000 mahkum olan boğuk çığlık atıyor,
Güney kıyısında kardeşler, yardım edemez, yardım edemez:-Korku Gecesi
'Gece yarısından 2'ye kadar;' ve 12.000 katliamlı veya esir, her biri
adamları; Rus kaybı 600 öldürüldü ve yaralandı. Bunun üzerine Türk
Ordu oybirliğiyle deliliğe dönüşüyor; ve delium içinde eve akar
mahvetmek. Choczim daha önce bahsedilen terimlere katılıyor (15 hasta adam ve
içinde yatan kadınlar ve karşıya geldiğimizde 184 bronz top); Türk
Ordu hiçbir yerde durmaya çaba gösteremez; akar
Donau, kaosa kayboluyor:-ve Moldavya'nın tamamı fethedildi
Bu ucuz şekilde. Ne, belki hala daha iyi, Galitzin (28.
Eylül) atılır; Romanzow, şimdiye kadar bir saniyenin komutanı
Galitzin'den bir tür kapağı kaplayan daha küçük ordu, ikinci için şef
Kampanya.

"Humber'de, bu kış, inanılmaz insanlığın sürprizine,
Bir Rus filosu birkaç gün boyunca demir attı: Gerçek Rus filosu
Karadağ ve ara işler için Yunan suları için niyet,
'Önümüzdeki Bahar Yunanistan'ın Kurtuluşu' ile sonuçlanmak için-bu yüzden görkemli
Bu czarina. "[Hermann, s. 617.]

İkinci kampanya; 1770. "Bu anti-turk çiçeği
Kampanyalar,-Muzaffer, hem kara hem de deniz yoluyla yanan bir sahaya.
Moldavya efendisi Romanzow, Wallachia'ya ve yeni veya
rehabilite Türk Ordusu; ve her ikisinin de neredeyse bir pazarlık var.
Romanzow'un altında bazı iyi subaylar var ('Brigadier Stoffeln,'
Bir zamanlar Albay Bauer daha fazla 'General Tottlenen' 'General Bauer'
Wesel Free-Corps,-Üstün memurların çoğu Alman gibi görünüyor,
diğerlerinin İsveççe veya Danimarka isimleri vardır);-daha iyi memurlar; ve daha iyi bilir
onları Galitzin'den nasıl kullanılır. 1 Ağustos, Romanzow'un bir savaşı var,
Pruth ülkesinde Kaghul olarak adlandırıldı. Bu onun tek 'savaşı'
Yaz; ve ona İsmail, Akkerman, All Wallachey ve Türkleri
o kısımlarda bırakıldı. Ama önce deniz maddelerine katılalım ve
Zaman ve önemden önce gelen Yunanistan'ın kurtuluşu. "Yunanistan'ın Kurtuluşu: 'Gerçek bir filo, Cronstadt'tan
Yunanistan'ı kurtarmak için Çanakkabılar! Sesi tüm sıcakları yakıyor
Avrupa'daki başkanlar; Özellikle Voltaire'ler,
Yaşın karı, bu tür noktalarda hala içsel olarak sıcaktır. Özgürleşmeye gelince
Yunanistan, Voltaire'in umutları tamamen bozuldu; Ama filo
Cronstadt aksi takdirde bu sularda inanılmaz hizmet yaptı. 28 Şubat,
1770, Passawa'daki Rus filosu çapalarının ilk filosu,-çok uzak değil
Calamata'dan, Coron Körfezi'nde, antika peloponezya sahilinde;
Sağ elinizde Sparta, solunuzda Arcadia ve çok fazla mükemmel
Kahramanların Hayaletler (Yunan Metni) Bakıyor:-Rus Filosu Dört Büyük Var
gemiler, üç fırkateyn, daha yakında takip edilecek daha fazla: Gemide kollar var ve
savaş mühimmatları; Ama mutsuz bir şekilde sadece 500 asker. Başikte Amiral (değil
Yine de gel) Lover Gregory's'in kardeşi Alexei Orlof, son derece
değersiz denizci ve adam. Altında 'Birçok Danimarkalı, Birkaç İNGİLİZCE
Ayrıca, '-özellikle ne zaman duyacağımız üç İngiliz subay
Alexei ve onlar geliyorlar. Bu arada, Peloponezya sahilinde
Modern Spartalılar, 15.000 sayısına kadar, hepsi hazır,
Rus Advent'i Bekliyor: Bu gül; Rus tüfekleri var
Kartuşlar,-Sadece iki Rus subayı:-ve Türklere saldırdı
Önemli bir öfke veya voraklık ile, ancak en azından başarılı olmaksızın
sağlamlık. Burada folyo yapıldı, oraya sürüldü; iyi, tamamen
Dövülmüş, Ruslar ve onlar: Kayıp Tripolizza, şaşkınlıkla; bunun üzerine
(19 Nisan) Ruslar filolarına çekildi; Ve olay
Yunanistan'ın sonunda. [Hermann, v. 621.] Sürdü (28.
19 Şubat Nisan) Yedi hafta ve bir gün. Ruslar emekli oldu
Filoları, az kayıpla; ve Navarino'da tekrar rahatça binmek
Koy. Ancak 15.000 modern Spartalı'nın emekli olacak hiçbir şeyi yoktu,-bunların
Müslüman intikamın yok olma, sınır dışı edilmesi ve boğazına emekli olmak,
Korkunç bir şekilde kanlı ve üzerleri.

"Yunanistan başarısız oldu, şimdi tam masalda Rus filosu,
Türkiye, Konstantinopolis'in kendisi için. 'ÇOK ÇEDELERİ' diyorlar
gidecekler; Aralarında bir İngiliz-Kaptan Elphinstone, Bir Atıl
Denizci, belki de oldukça gürültülü ise, Rulhiere'nin kör olmadığı-
En azından fincanlarında ilan ettiğini duydu: 'Çanaklılar imkansız mı? Pshaw,
Bu kadeh şarabı içmek kadar kolay yapacağım! ' Alexei Orlof bir
Sham-Amiral; Ama onun altında bir ya da iki, gerçek deniz subası var.

"Türk filosunda, eski bir algerin, Hassan Bey var gibi görünüyor
deniz maddelerinde bir miktar kapasite; Ama o sadece baş komuta değil,
ikinci sırada; ve hiçbir şey başaramaz. Türk filosu, çok sayıda ama
Rotten, her gün emekli oluyor,-ünlü sikladlar ve Yunanistan Adaları aracılığıyla,
Paros, Naxos, Kıyamet Patmos, Scio'ya (Şarapların Eski Sakızları);
ve 5 Temmuz'da Scio ve Scio ve Coast arasındaki sığınma sığınağı alıyor
Smyrna, Tchesme Körfezi. 'Burada güvenli!' Baş Türk Amiral'i düşünüyor.
'Güvenli olmaktan çok uzak!' Hassan'ı ele geçirir; Hiçbir amaca rağmen. Ve
Soruyu özel olarak kendi kendine koyar, 'Bu giaourları gerçek bir
Aralarında Amiral, ya da bizim gibi sadece sahte bir tane? ''

Tchesme Bay, 7 Temmuz 1770. "Hiçbir şey Alexei'den daha hayali olamaz
Bir Amiral Olarak Orlof: Ama Kaptan Elphinstone, Kaptan Gregg var
Teğmen Dugdale; Ve bunlar fakir Hassan'ı yakmaya karar veriyor ve
Burada Tchesme'deki tüm filo:-ve tamamen yap, 7 Temmuz gecesi; ile
tek bir yangın; Dugdale onu direksiyon; Arkasında Gregg, desteklemek için
geniş yönlerle; Elphinstone karar ve zıt, hala daha uzak
arka; Çaresiz Türk Filosu ne olursa olsun hiçbir tartışma yapamaz. Böyle bir yangın
Çaresiz Türkler üzerindeki tüm dünyada parladığı gibi çatışma-biri
Rulhiere'nin en iyi yangın işleri, küçük atışlarla;-ışığı
Neustadt'daki röportaj gerçekleşirken hala göz kamaştırıcı insanlıktı. Türk filosu, on beş gemi, dokuz fırkateyn ve 8.000 erkeğin üzerinde
Gazlar ve siyah cüretkarlara,-Hassan zorla kaçıyor
Birçok yara ve çürük puanı. [Hermann, s. 623.]

Elphinstone, "'Şimdi Çanakkaşalar İçin,' dedi: (Bombard Konstantinopolis,
Açın,-ölüme ya da hangi terimlere yapacağın! ' Yapılamaz; fazla
tehlikeli; imkansız!' Sham Amiral'e cevap verdi, oldukça titremede,
diyorlar;-
Böyle bir filo ve amiral ile. Öfkeli Elphinstone,
Kendi gemi, 'Adieu, Sham-Amiral!'-Kendi gemisiyle yelken açtı,
İmkansız Dardanelles (Türk piller büyük bir granit bloğunu ateşliyor
onu kaçırdı; sonra yüklemek için yaklaşık kırk dakikaya ihtiyaç duyuyorum
Tekrar); Bu kadeh şarap kadar Elphinstone kadar kolay. Gözünde
Konstantinopolis, Elphinstone, ayrıca çayı çağırdı; onu aldı
Güvertede çay, tüm davullarının ve tüm trompetlerinin gelişmesi altında:
Çay bitti, tekrar dışarı çıktı; anında onu attı
Komuta,-ve Petersburg'da, kısa bir süre sonra Czarina'dan ayrılırken,
ona, belki de çok sade veya belki de sadece
Acı verici doğru, o yüksekte hoş karşılanmayan bazı deniz gerçekleri
çeyrek. "[rulhiere, iii. 476-509.] Aldığım bu dikkate değer elphinstone
bazı genç veya düzensiz Balmerino scion olmak; Ama asla çok fazla
Rulhiere dışında, belirsiz, biraz teatral
Terimler, yukarıdaki gibi.

"1 Ağustos, Romanzow'un bir 'Kaghul Savaşı' var, bu yüzden diyorlar;
Bir 'katliam' veya Schlachterei olmasına rağmen, bir 'kiralık' veya
Schlacht, deyin Alman arkadaşlarım. Kaghul belirli bir yer değil, ama
Pruth'un bir kolu olan uzun nehir; Grand'ın ekranının altında
100.000 güçlü olan Türk Ordusu, ikinci satır olarak 100.000 tartar ile
Sonunda pozisyon aldı ve kendini toprak işleri ile güçlendirdi ve
bol top. 1 Ağustos 1770, Romanzow, çalışma ve danışmanlıktan sonra,
Bu Büyük Ordu ve Earthworks için hazırlıklı hissediyor: Seçme ile
20.000, Seçim Kaptanları, Romanzow, gecelikten sonra patladı
Üzerine, aynı anda üç farklı noktada; ve kazançlar, bedava veya
Neredeyse öyle, daha önce hiç duyulmamış bir zafer. Türkler,
Toprak işlerinde 140 top vardı; Bunlar Türk Nişancılar iki ateş etti
Times ve kaçtı, onları Romanzow'un kullanımları için bıraktı. Türk süvarileri o zaman
Şarj etme girişiminde bulunamazlarsa denedi; yapabildiklerini buldular
Olumsuz; piyadelerine geri döndü; Ayrıca dönüyor: Ve içeri
Bir kelime, 200.000'inin tamamı darbe olmadan döndü; Ve bu bir
evrensel panik ruti ve asla
duraklatıldı (kendilerini boşaltan ve katılan garnizonlar)
Donau'nun tekrar karşısına geçti ve oraya nefes aldı, ralli ya da
Durun, ama oldukça yavaş koşmak için. Ve Wallachia, Bessarabia'dan ayrıldı,
Donau Nehri Dniester Nehri, Türklerden uzaklaştı; Tüm Romanzow's
bundan böyle. Yenilmez Grand Turk'un ve onun
Müslüman nüfus, böyle bir dizi giaour'a düştü ["Allah Kerim ve
O zaman onları ortadan kaldıramaz mıyız? "Biz onlar değil, görünür!]-
Okuyucu hayal edebilir. "
Türk Savaşı'na ve son derece acımasızca endişe duyduğu endişe
fenomen.

Tchesme 7 Temmuz'da düştü; Elphinstone çayını neredeyse hiç yapmadı
Dardanelles, (1 Ağustos) bu Kaghul'un izlediği zaman: her ikisi de olur
Friedrich arasındaki diyaloglar sırasında her kafada yeni haberler
Ve Kaunitz devam ediyordu. Çünkü "birçok diyalogu vardı", Friedrich
diyor; "Ve günlerden biri" (muhtemelen 6 Eylül) esas olarak ayrıldı
Siyasete, Kaunitz ile derin özel bir konuşma. Hangisi ve
Friedrich'ten gelen harika şeyler, şimdi vereceğim
kendi eli, her yerde karşılaştığım tamamen güvenilir bir hesap
yazma. Friedrich'in Kaunitz'in kendisi tamamen yaşam benzeri:
ciddi, kibirli, mouthing, growating türden bir adam,-
Browbeat'in ve bilincin
"Kral Friedrich, iddialarımı kabul etmeyi reddeden tek adam
Ayrım: "[Rulhiere (bir yerlerde) bunu bir söz olarak duydu
Kaunitz'in bir anda.
Bu kralın farkına varılamayacak nitelikler ve iddialar burada değil,
eldeki işle ilgili. "Kaunitz'in açık bir aklı vardı,
Öfke sapkınlıkları tarafından büyük ölçüde bükülmüş (un sens droit, l'Esprit
Rempli de Travers), özellikle bir kendini kaygı ve kibirle
sınırsızdı. Konuşmadı, vaaz etti. En küçük
kesinti, öfkeli sürprizde kısa dururdu: oldu
Bu, Schonbrunn'daki konsey tahtasında, İmparatorluk Majesteleri
Onun tarafından anlaşılmayan bir kelime veya şey hakkında bir açıklama sordu, Kaunitz
Yayını yaptı (lui tira sa yankısı) ve odayı bıraktı. "İyi
Canavarın doğasını bilin. O zaman bu terimlerle onu dinle
gereklidir. Kaunitz vaaz büyük uzunluğundaydı, gömüldü
sünnet, innuendolar ve diplomatik uyarılar; Ama özü
esasen
Aşağıdakiler:-

Kaunitz. "Avrupa'nın yaslanması için tehlikeli, bu Rus tecavüzleri
Türk'te. Imperial Majestys'in Rusya'nın sahip olduğu rızası olmayacak
Moldavya veya Wallachia; Daha erken savaş,-Her şey daha erken! Bu görüşler
Rusya herkes için sonsuz tehlikelidir. Majesteleri de,
Eğer söyleyebilirsem; ve onlara karşı düşünülemeyen bir çözüm,-bana hiçbiri
Akla gelebilecek,-ama bu sadece Prusya ve Avusturya açıkçası katılıyor
protesto ve bunların mutlak yasaklanması. "

Friedrich. "İyi durmaktan başka bir şeyim yok
Avusturya; Ve her zaman onun müttefiki olmak, asla onun düşmanı. Ama Ekselansınız
nasıl bulunduğumu görüyor: Czarish Majestys ile açık anlaşma ile bağlı;
Herhangi bir savaşta Rusya ile gitmeli! Ne yapabilirim? Yapabilirim ve hepsiyle yapacağım
Sanayi, Majesty ve İmparatorluk Meclisate için Emek; üretmek için
Petersburg'da Türklerle böyle bir barış,
Viyana. Umarım yapılabileceğini umalım. Sadık çabalarla, benim tarafımdan
Ve sizinkinde, kendimi ikna ediyorum. Bu arada, sürekli birlikte,
Biz ikimiz! Tüm küçük sürtünmelerimiz, özel ev kavgaları sınırda,
Ve böyle, neden onları buraya yerleşmiyorsunuz ve şimdi? [ve bunu yapar
Majesteleri.] Dostluk, yardımseverlik ve karşılıklı olmaktan başka bir şey olmaması
İkimiz için hem de tüm insanlık için çok önemli bir nesneye çaba! "

Kaunitz. "Şimdiye kadar iyi. Ve dayanılmaz bir Türk-Rus barışı
Bunun için mücadelemiz olmadan mümkün olduğunu kanıtlayın! Bu arada İmparatorluk Majesteleri
[bir süredir gözle görülür bir şekilde yaptığı gibi] kitlesel olarak devam etmeli
Macar sınırındaki birlikler ve gereksinimler, aksine
olmak!"

Bu sonuç geldi. Hangi friedrich "yargıladı ama kibar
genç Kaiser'ı bilgilendirmek; bu işaret için minnettar görünüyordu
dikkat çeken, Kaunitz tarafından şu anki durumunda
vesayet. "[_oeuvres de frederic, _ xxvi. 30.]

Ve tekil bir şansla, yarın geldi
Divan (12 Ağustos tarihli) Friedrich'e ekspres: "
Rusya ile ABD; Sık sık sorduğumuz gibi yalnız değilsin, ama Avusturya ve
Sen! "Kaghul kesimliği bize geldi; Giaour Elphinstone
Çanaklılarda çay aldı; Ve ne olduğunu bilmemiz
Dön!-"Genç Kaiser bu Upture'daki sevincini gizlemedi,
Kaunitz yaptı, belki de hala daha büyüktü: "Kaiser sıcak
Friedrich'e yazarı olarak teşekkür etti; Kaunitz,
Küçük bir maddede havada yüce bir kayıtsızlık (morg) ve burun havada,
"Sadece Türklerin attığı bu adımı onayladığını gösterdi."

"Arabuluculuk asla daha büyük bir zevkle üstlenmedi," diye ekliyor Kral. Ve her ikisi de tüm gayretle devam etti; Ama sadece kral gibi
"Arabulucu" veya Aracı; Kaunitz ilk dikimden
Aynı şekilde Avusturyalı olan şeylerin Türk tarafına taşınmaz;
Ve gizli oynamak (Friedrich'in muhtemelen beklediği gibi)
varsayılan işlevi ile en garip hileler.

Böylece Friedrich, aracılık etme yükünü tamamen almak zorunda kaldı.
kendisi; ve her ay, her yıl, açıktır ki
İçindeki tüm endüstri ve fakülte için aynı şekilde yargılanıyor
O,-Yoğun arzu içinde ve umutla neredeyse umutsuz, onu korumak için
İki komşu evi ve kendi ve tüm dünyası
Onları ateş etmekten. Çatışan ilgi alanlarının yanı sıra, ikisi
İmparatoriçe, birbirine özel olarak köklü bir isteksizliğe sahiptir. Ne ile
Rus vahşeti (bir czarina doğal olarak tchesmes ve
Kaghuls); Avusturya'nın kupürü, gurur, çokluk ve özel ile ne
Kaunitz'in hile; Adroit ve yürekten gayretli Friedrich hiç
Yapacak çok diplomasi. Dolayısıyla aylarca, ona rağmen
En yoğun çabalar ve en kurnaz cihazlar, çıkışın görünmesinin hiçbir yolu yok:
"Imbroglio ateş yakmalı!" Sonunda bir şekilde açılır, "Ha, sonunda
Bir yol! "-O zaman, on iki on iki daha uzun süre daha fazla, böyle bir rehber
Purblind dörtlü ve Avusturya katırlarını söz konusu bir şekilde inatlayın: ve
Yıllarca, domuz sürücüsü tarzında, onları daha fazla çağırma
Aynı, barış gelene kadar!-

Ve burada, bilmeden, en üst düzeye çıktık
Polonya işimizin zirvesi; küçük bir adım daha fazla ve biz üzerinde olacağız
Polonya ve onun
işten sonra, aşağı, aşağı,-ve çok az ihtiyacı olacak
Kelimeler bizden daha fazla. "Bir Çıkış Yolu" nun gerçek keşfi bir sonraki anlamına gelir
Bölüm.

Ancak ilk olarak, prefatory olarak meraklı bir olayı fark edeceğiz
Zips ülkesinde, Macar sınırına bitişik. Fermuar, bir
Büyük ölçüde yok olan yeterince bölge, çok eski zamanlardan beri
Macaristan'a aitti; 300 yıl öncesine kadar, Sigismund ile
Super Grammaticam, her zaman para isteyen bir adam (en son gördüğümüz, içinde
Alevli renk, Friedrich'in atasını Brandenburg ile yatırıyor
para borcu için ödeme)-Polonya'nın tacına vaat edildi
Sigismund'un acil durumlarına yardımcı olacak yuvarlak bir toplam. Tarafından itfa
Ödeme asla takip etmedi; Kefaret girişiminde hiç olmamıştı
Sigismund veya haleflerinden herhangi biri tarafından. Hayır, bir antlaşmada bir halef
Hala mevcut, [preuss, iv. 32 (Tarih 1589; Pawning'in bip 1412 vardı).]
Açıkça kurtulma hakkından vazgeçti: Rehin kaybedildi: Bir fermuar
her yasa ile Polonya taç ve cumhuriyete ait.

Kuyu; İmparatorluk Majesteleri, geçici olarak gördüğümüz gibi, toplanıyor
Macar sınırındaki birlikler, özel bir amaç için. Zavallı Polonya
Bu zamana kadar (1770), gördüğümüz gibi, haşere battı,-domuzlar ve köpekler
Ölü bedenleri yutmak: Yüz dukat için alınacak bir somun değil,
ve haşere öfkesi kendisi açlık için hafif bir şey değil,
Diğer öfkelerden bahsedin. Böylece hem Avusturya hem de Prusya
En azından haşere, eğer diğer öfkeler yapamazlarsa,
Sınırlar boyunca kordonlar veya birlik çizgileri çizin. "Prusya
Cordon, "Ben bilgilendirildim", Crossen'den Northward tarafından gidiyor,
Weichsel Nehri ve Varşova Ülkesi sınırına: "ve"
General Belling'in Komutanlığı, "Eski Swede Anti-Hussar'ımız eski
yıllar. Avusturyalı kordon fermuarlara ve diğer yıldızlara bakar,
Macar sınırı: Haşere bağımsız olarak, endişeli
ve öfkeli İmparatoriçe-Kısa, asker kitleleri oldu ve bir araya geliyor,
bildiğimiz nesneyle. Bu koşullarda fermuarlara bakmak,
öfkeli Kaunitz ve İmparatorluk Majesteleri, özellikle İmparatorluk Majesteleri,
Her zaman toprak için tutkulu bir genç, diyelim ki, "Zips
Bizimki ve bir anlamda! "-ve (kesin tarih bizi reddetti, ama sonra
Neustadt, ve kış gelmeden önce) birlikleri içine itmek
Zips Starosty: Sadece on üç fermuar kasabasını ele geçirin, sadece değil
bunlar, ancak bitişiklerin yolundan sonra derecelere göre: "
Bu bölümlerde aklımızın bir sınırı: Aksi takdirde savunulamaz! "Ve
Avusturyalı çift otoprop damgalanmış sınır pillerleri sessizce ayarlayın
Onlara ve fermuarlara ve mahalleye olan içgüdüsel, şimdi
Avusturyalı ve bu Polonya Konfederasyonlarında daha uzak bir parçası olmayacak,
Pestilens, erkeklerin öfkeleri ve ölü bedenleri yiyen domuzlar, ama
Diğerlerinin yaptığı gibi çift kartal altında sessiz yaşayın. Hangisi fermuar, için
An, kutsanmış bir değişiklik, hoş geldiniz veya başka bir şekilde olabilir; Ama uyandı
dış dünyada büyük şaşkınlık,-Kral'da çok önemli
Stanislaus (başvururken, Kaunitz hiçbir açıklama yapmaz
en az eklemli);-ve özellikle Rus mahkemesinde uyandı
yoğun sürpriz ve provokasyon.




Prens Henri İsveç'e gitti; Masquerade'de Petersburg'da görülür (
veya Yeni Yıl Günü hakkında, 1771); Ve sonuçlarla eve dönüyor
ÖNEMLİ.

Prens Henri, fark ettiğimiz gibi, bu ikinci kral ve kaiser değildi
Röportaj; Henri ters yöne gitmişti-İsveç'e,
Kız kardeşi Ulrique'i ziyaret edin-Batı ve Kuzey için Kapalı, Aynı
Kral Silezya ve diğer işleri için Potsdam'dan ayrılırken günler
Güneydoğu bölümlerinde. Henri, kız kardeşinin ülkesi Drottingholm'a geldi
Stockholm yakınlarındaki saray, "Ağustos sonu"; Ve kraliçe ile oradaydı
Bu Neustadt manevraları sırasında Ulrique ve kocası. Değişen Kraliçe
Ulrique, en son "aşk gibi güzel" gördüğünden beri,
Bu uzak ülkeler ve kaderler için gece ölü. [Yukarıda, viii.
309.] Şimdi elli, ya da kenarında, yaşlı adamı altmış,-eski
İnsan birkaç ay içinde ölür. Birçok üzüntleri vardı, özellikle o,
Prou'nun olduğu gibi, onların kontum insanlarından,-
Senatörler en azından (her zaman hem cep parası Fransız hem de Rusça'da güçlü,
ve küstahlık ve çılgınlık eğilimi içinde),-Bir zamanlar hatırlıyorum,
Kraliçe Ulrique'den Kraliyet Yahudi'nin Görüşü ve Sayısı: "Orada, Voila,
Var! "Dedi gururlu kraliçe;" Onları görün, say,-kilit
Onları yukarı: asla daha fazla giymeyeceğim! "Ama onun güzel oğulları var
Erkekliğe, bir güzel kıza, hasta iyi yaşlı bir koca büyüdü; Ve
Zaman, İsveç'te de güllerini getirir; Ve hayat hayattır, buna rağmen
Oldukça bol olan kontum rüşvetli senatörler ve köpekler. Henri
Altı ya da yedi hafta kaldı; İsveç'ten ayrılır, Ekim ortası,
1770,-düz kursla değil: "Hayır, gerçekte ve iyi biliyordu
Neden! "

Friedrich'in Henri'yi göndermeyi planladığı doğru değil.
Petersburg. Aksine, eski zeminde Czarina'dı
onu davet eden tanıdık ve kardeşinin izin vermesini istedi.
yap. Ve eğer Polonya kaderini durumdan alırsa,
kaza ve Polonya'nın kaderinin düştüğü,
bir dokunuşla düş.-ileriye gitmeden önce,
tiz fikirli, ciddi ve ustaca henri, böyle olmanın biraz bilincinde
Kader Bir Adam:-Beyaz Domino'da Prens Henri. "Prusya Prensi Henri,"
diyor Richardson, zaten belirtilen faydalı görgü tanık, "
şimdiki çağın en ünlü generalleri. Onun ordusu çok harika
övgü ödemeye uygun olmayan kardeşinin diyor ki
O,-Bu, bir orduya komuta ederken, asla bir hata verdiği bilinmiyordu.
Ancak bu, olumsuz bir övgüdür. O [kral] rezervasyon
Kendisine, yetenekli olsa da,
Parlak başarılar, henüz dikkatsiz hatalardan sorumludur: ve ona izin verir
Doğruluk övgüsünden başka bir şey yok.

"Prens Henri'nin görünüşüyle ​​yargılanması için,
yeteneklerinin tahmin edilmesi. Ancak İskit Büyükelçileri
Büyük İskender de aynı. Orta büyüklükte; çok
ince; Yeterince sıkı yürüyor ya da daha doğrusu dikiyor, sanki sanki
sıkıca yürüyün; ve havasında veya jestinde çok az haysiyet var. O
koyu kompleksi; Ve saçlarını giyiyor, ki bu oldukça kalın,
Clubbed ve yüksek bir toupee ile giyinmiş. Alnı yüksek; Gözleri
Büyük ve mavi, biraz şaşı ile; Ve gülümsediğinde, üstü
Dudak biraz ortada çizilir. Görünüşü sagaklığı ifade ediyor ve
gözlem, ama çok sevimli bir şey yok; Ve onun tarzı ciddi ve
nazik olmaktan ziyade sert. Onu ilk gördüğümde giyinmişti
Gümüş kurbağalı açık mavi elbise; ve kırmızı yelek ve mavi giydi
pantolon. Ruslar arasında pek popüler değil; ve buna göre
Akılları, görünüşüyle ​​kendilerini eğlendirmek için atılır ve
Özellikle Toupee ile. Samson'a benzediğini söylüyorlar; bütün bu
Saçında güç yatar; Ve bu, bunun bilincinde ve hatırlama
Manoah'ın oğlunun kaderi,
aldatıcı Delilah. Kuyruklu yıldız gibi olduğunu söylüyorlar, ki bu yaklaşık on beş
Aylar önce, Rus yarımkürede çok zorlu görünüyordu; ve hangisi,
Küçük bir sulu bir gövde sergilemek, ancak en muazzam bir tren, dehşete düştü
Kuzey ve doğu 'değişim korkusu' ile güçlendirir.

"Onu birkaç gece önce gördüm [Yeni Yıl Günü, 1771; Gelin
Turundan Moskova'ya, üç hafta önce bize geri döndü; Ve hiçbir şey
Ama o zamandan beri galas] saraydaki bir maskeli balo, en çok
Rus mahkemesinde şimdiye kadar görülen türden muhteşem şey. On dört
Konaklama için büyük odalar ve galeriler açıldı.
maskeler; Ve binlerce kişi olduğu konusunda bilgilendirildim
insanlar. Şirketin büyük bir kısmı dominos veya capuchin elbiseleri giyiyordu;
Yine de, bunların yanı sıra, bazı hayali görünümler iyi bir anlaşma yaptı
eğlence. Çok uzun bir Kazak, tamamen dizildi
'Hauberk'in bükülmüş postası.' Gerçekten çok korkunç ve dövüştü. Kişiler
Apollo ve Mevsimleri temsil eden sembolik elbiselerde adres
Karakterlerine uygun konuşmalarda imparatoriçe. İmparatoriçe kendisi,
Majesteleri gördüğüm sırada Grecian bir alışkanlık giydi; Ben olmasına rağmen
Daha sonra elbisesini iki veya üç kez değiştirdiğini söyledi.
maskeli balo. Prusya Prensi Henri beyaz bir domino giydi. Birkaç kişi
farklı ulusların elbiselerinde ortaya çıktı,-Çince, Türkler, Persler
ve Ermeniler. En mizahi ve fantastik figür bir Fransızdı,
harika nimbless ve el becerisi ile, aşırı büyümüş bir
Ama çok güzel papağan. Çok fazla ruhla geveze etti; Ve
Omuzları, yeşil tüylerle kaplı, takdire şayan bir parçayı gerçekleştirdi
kanatlar. İmparatoriçe'nin dikkatini çekti; Bir halka oluştu; O
oldukça mutluydu; tüylerini çırptı; Russ'da güzel konuşmalar yaptı
Fransızca ve tolere edilebilir İngilizce; Bayanlar aşırı derecede yönlendirildi;
İmparatoriçe'nin yanında duran Prens Henri dışında herkes güldü ve
o kadar ciddi ve o kadar ciddiydi ki, onun rolünü yapardı
en çok takdirle bir baykuş şeklinde. Papağan onu gözlemledi; olmuş
intikam almaya kararlı; Ve onun kadar iyi şey söyledikten sonra
Majesteleri olabilir, atladı; Ama tıpkı dışarı çıkarken
Çemberin, kendini hatırlamış gibi görünen, durdu, üzerine baktı
Resmi prenste omuz ve papağan tonunda ve Fransızca
Aksan, ona 'Henri! Henri! Henri! '
Ve sonra, kalabalığa dalmak, kayboldu. Kraliyet Ekselansları
Rahatsız; Kendi savunmasında gülümsemeye zorlandı ve şirket
biraz eğlendirilmedi.

"Gece yarısı, geniş bir salon, dairesel bir formda, içerebilir
çok sayıda insan ve en muhteşem şekilde aydınlatılmış,
aniden açıldı. Çevresindeki Alcoves'e on iki masa yerleştirildi.
İmparatoriçe, Prens Henri ve yüz ve
Baş asalet ve yabancı bakanların elli akşam yemeğine oturdu.
Şirketin geri kalanı, odanın dışındaki merdivenlerle yükseldi,
İçine yerleştirilen yüce galerilere. Böyle bir sıra
Maskeli vizeler, birçoğu grotesk özelliklere ve gür sakallara sahip,
Duvarın yanından başını sallamak, bunlara çok gülünç görünüyordu
altında. Eğlence bir müzik konseri ile canlandırıldı: ve
Farklı aralıklarla çeşitli alışkanlıklardaki kişiler salona girdi ve
Kazak, Çin, Polonya, İsveç ve tartar dansları sergiledi. Bütün
o kadar muhteşem ve aynı zamanda o kadar harikaydı ki yapamadım
Bazı muhteşem festivallerde kendimi düşünmeye yardım et
Eski moda Romantes'de açıklandı:-

     'Mareşal' şölen
     Salonda kanalizasyon ve seneschals ile servis edildi. '

Şirketin geri kalanı, bitişik odalara döndükten sonra bulundu
Onlar için de hazırlanmış bir ziyafet. Masquerade 6'da başladı
akşam ve ertesi sabah 5'e kadar devam etti.

"Masquerade ve diğer şenliklerin yanı sıra, onuruna ve
Prens Henri'yi yönlendirmek için, son zamanlarda en muhteşem bir şovumuz vardı
yangın işleri. Kışdan önce geniş bir hızda sergilendi
Saray; Ve gerçekte, 'dilenci açıklama'. Bir
Çeşitli Doğum Figürleri, Moldavya'nın Azaltılması, Wallachia,
Bessarabia ve çeşitli fetihler ve zaferler
Mevcut savaşın başlangıcı. Çeşitli renkler, parlak
Bu ateş işlerinde sergilenen yeşil ve karlı beyaz
şaşırtıcı. Yirmi dakikalık bir alan için, bir ağaç,
En güzel ve en yemyeşil yapraklar, nazikçe olduğu gibi sallanıyor gibiydi
esinti. Tamamen ateşti; Ve tüm bu muazzam
sahne, bir ateş kemeri, roketlerin devam etmesi ve
Uygun bir gölgelik olduğu için oluşan bir yönde ateş topları.

"Bu vesileyle müthiş çok sayıda insan toplandı;
İmparatoriçe, tahmin edildi, huzursuz görünüyordu. Korkuyordu, öyleydi
tutuklandı, herhangi bir kaza olmasın, Paris'te olduğu gibi
Dauphin'in evliliği, sevgili halkına gelmelidir. Umarım ben
seni eğlendirdim; ve hiçim "-[W. Richardson, _anecdotes Rusça
Empire, _ s. 325-331: "Petersburg, 4 Ocak 1771."]

Prens Henri'nin onuruna maskeli ve galalar, görkemli bir
Çocuklukta onunla oynayan Hostes çoktı; Ama değil
Bunlarla yapmalıyız. Bir gün Czarina, onunla konuşur
Zips'teki Avusturya prosedürleri, Pique ile "Görünüşe göre Polonya'da görünüyor
Sadece eğilmeli ve ne istediğini almalısın. Mahkeme
Viyana'nın o krallığı parçalayacak fikri var, komşuları
o kadar çok şey yapma hakkınız var. "[rulhiere, iv. 210; _trois demembremens, _
Ben. 142; Her şeyden önce, Henri'nin kendisi, _oeuvres de frederic, _ xxvi. 345,
"Petersburg, 8 Ocak 1771."] Bu, tüm kitaplarda,
Şaşırtıcı bölümün punctum saliens veya ilk sözü olun,
yaklaşık bir yıl içinde yerleşmiş, üzerinde anlaşmaya varılan ve
O zamandan beri çok fazla gürültü yaptı. Ve aslında öyleydi; Yükselen Fikir
Pratik olarak bu yüksek kafada gerçek bir başlangıçtı. Ama bu
İçinde bulunduğu ilk kafa değil; Bundan uzak. Bir yıl önce,
Friedrich'in kendisinin bizi bilgilendirdiği gibi, Friedrich'in kendisine aitti
Kafa,-O zamanlar kesinlikle hiçbir şey için gitmedi, kimse bile
Üzerine bir küçümseme (Friedrich'in kaydırdığı gibi) ve kayboldu
hayallerin boynuz kapısından. Friedrich'in kendisi Count-Lynar fikrini unutmuş gibi görünüyor;
Ve Henri'nin Rusya'dan gelen raporunda tamamen inanılmazdı; ve hatta
Bu Rusça'da hile ve tehlike olabileceğinden şüpheleniliyor
teklif. Henri'nin dönüşüne kadar değil (18 Şubat 1771)
tamamen Czarina'nın ciddi olduğuna inanıyor;-ve sonra yeterince eminim,
Tüm kalbi ile girdi: Eureka tüm bunlardan
Bu kadar uzun süredir zorluk çekilemez görünüyordu. Prens Henri "
Ertesi gün Avusturya Bakanı ile bir röportaj "(19 Şubat),
Kaunitz ile hemen iletişim kurdu-ve cesaret kırıcı oldu
Kaunitz'den yanıt; cesaret kırıcı veya neredeyse olumsuz; hangisi yapmadı
Friedrich'i cesaretlendirin. "Bir çıkış yolu," diye düşünüyor Friedrich: "
Prusya'mı ve dünyamı hesaplanamayan çatışmalardan kurtar. "Ve
bir an kaybı olmadan girdi. Ve buna böyle çalıştı
Yol gösteri ve itme için sürekli endüstri, hız ve fakülte,
Tüm okuyucular onda, tehlikeli acil durumlar hakkında biliyorlar: hiçbir zaman
elini tamamlanana kadar ondan kaldırmak.

Zorlukları muazzamdı: ne bir takım sürecek; Ve böyle bir
Yol, daha önce toynak veya tekerlek ile karşılanmamış! Samimi olan iki imparatorluk
Birbirinden nefret edin ve bu konuda aynı fikirde değil. Kaunitz ve
İmparatoriçesi bu konuda son derece ürkek ve sanki oldukça reddediyormuş gibi
İlk başta: "Zips daha iyi olacak" diye düşünüyor Kaunitz kendi kendine; "Yapamamak
Hepimiz, kendimiz için Polonya'dan güzel bir küçük kesim var
o kısım; Ve sonra belki de parası olan Türk'le ligde,
Rusların evini tamamen yen ve Polonya'yı onların yerine yönetin veya
Reis-Effmenti'nin önerdiği gibi 'Sultan ile Paylaş'? "Ve kasvetli
Gerçek şu ki, yıllar sonra bilinmese de, Kaunitz
Bu sefer, en derin sırrı olarak, aslında ittifak antlaşmasını yapın
Türk ile ("bize çok milyon piastres, hazır para, yıl
yıl ve siz arabuluculuk yapmamızla değilse, o zaman dövüşümüzle,
Memnun bir Türk "); ve her zaman farklı Rus-Türk
"Barış Kongre," Kaunitz, oturup arabuluculuk yapıyormuş gibi
Prusya ile birlikte, bu diğer temelde oturdu, özel olarak engelleme
her şey; ve Türk Pasifikasyonunu sefil bir şekilde yayar
Yıllarca geliyor. ["Kainardschi'nin Barışı", 21 Temmuz'a kadar değil,
1774, "-Dört ya da beş kürtaj denemesinden sonra ikisi" Kongre "
Kaunitz çok çalışkan (Hermann, v. 664 et antea).] Tehlikeli,
Bir Kaunitz'in sert ağızlı, yüksek takip eden, kötü niyetli eski koç atı:
Onun sürüşü ne olabileceğini, sevmediği bir yolda ne olabileceğini süslüyor! Ancak
O da bir şoförü vardı, hassas bir şekilde, sabırla ve içinde
Kırbaç keskinliği, tam bir şeydi: "Bunun tek yolun olduğunu bileceksin,
kötü arkadaşım! "(Süvarilerimi gösterişli bir şekilde 8.000 artırıyorum;
Anlamı, "Yeni bir yedi yıllık savaş, beni zorlarsan ve Rusya yanımda
Bu sefer! ") Böylece Kaunitz Türk kurslarından ayrılmak zorunda kaldı (asla ödenmez
Piastres geri) ve gerçekten tek yolun ne olduğuna girin.

Ancak Friedrich'in bu kursta zorlukları
Okuyucuları ilgilendirebilir; Ve tüm okuyucular fakültesini aştığı için bilir
zorluklar. Okuyucular daha ziyade soruyor: "ve Friedrich hakkında bir his yoktu
O zaman Polonya'nın kendisi ve fakirlerin bu iğrenç bölümlemesi
Ülke? "Görünüşe göre hiçbiri hiçbiri;-olmazsa, bu
Anarşi, Pestilence, Kıtlık ve Ölülerinizi Yiyen Domuzlardan Kurtuluş
bedenler, Polonya için belirgin bir avantaj olurdu,
Avrupa'yı savaştan kurtarmanın bir yolu. Kimse daha memnun görünmüyor
vicdan veya içten memnuniyeti olan parlak ve kesinliği
Tüm bilge ve tarafsız adamlardan teşekkürler, şimdi Prusya Kralı'ndan
Ve daha sonra, bu Polonya vahşeti ile ilgili olarak! Psikolojik bir gerçek,
hangi okuyucular fark edebilir. Polonya düşüncelerine titiz bir saygı,
Polonya'ya karşı büyük ya da onun için en az saygı veya acıma
Ölmek anarşi, kimsenin onun için iddia etmeyeceği şeydir; Yetenekleri tamamlamak
Polonya'nın bölümünü yürütmek (bir gün kaçınılmaz, olduğu gibi
düşünce, ama söyleyecek acılarda hiçbir yerde değil),-büyük yetenek, harika
Uygulamada da sabır ve değerli kendi inkar ve dayanıklılık
o bölüm ve onu olmak yerine ateş yakmaktan kurtarmak
Ateşi gidermenin araçları, iyi bilgilendirilmiş bir kişi onu inkar etmeyecektir. Onun
operasyondaki zorluklar (gerçekten söylenemez) diyeceğim
başka bir şey yok; Okuyucular, başkalarının ötesinde, inanmaya hazırlar,
Nesne onun için hayati öneme sahip olduğunda zorlukları fethetmelidir. Yapacağım
sadece ilerlemesinin ardışık tarihlerini işaretleyin ve bununla birlikte
Yıkıcı konu:-

14 Haziran 1771. Prens Henri'nin gelmesinden sonraki dört ay içinde ve
Rusya'dan ilk kesinlik, gayretli Friedrich,
Bir plan hazırlamak ve Avusturya'yı getirmek için tüm yük atılmıştı
Onaylamak gerekirse, Avusturya'nın dubietileri olduğunu, Petersburg'a rapor verebilir,
Öngörülmesi gereken isteksizlikler, yavaş yavaş geçeceği;
Ve bu arada (14 Haziran 1771) bölüm planım,-
Akla gelebilecek en basit: "her biri seçin (geleceğe bağlı
ayarlamalar) ona en uygun olan şey; Kendi tarafım için söyleyeceğim,
Batı-Preussen;-Majesteleri hangi eyalette czarish olacak lütfen? "
Czarish Majesty, cevap olarak, kendine özgü bir şekilde liberaldir; iddialar,
bir eyalet değil, dört ya da beş; Avusturyalılar ise Friedrich'e sahip olacak
Sonuç olarak ona saldır, Avusturya'ya savaş ilan ederek yardımcı olmak için;
Majesty, karşılıklı davada, Friedrich'e hiç yardımcı olmamak için,
Türk savaşı bitene kadar! "İmkansız," diye düşünüyor Friedrich; "Şaşırtıcı bir şekilde
Yani, yüksek hanımefendi! Ancak, hassas dizgin elinde, yönetilebilirsin
varlık. "

Kaunitz ile Friedrich'in gerçek zorlukları yatıyordu. Özel olarak,
Bu yaz boyunca, Kaunitz,
"Türk-Rus barışına aracılık etmek", "Sübvansiyon Antlaşması" nı bitirmişti.
Türk ile, ["6 Temmuz 1771" (Preuss, iv. 31; Hermann; & c.
& c.).]-Antlaşma asla onaylanmadı, ancak piastres usulüne uygun olarak ödendi;-Antlaşma
Kaunitz'in arabuluculukla ilgisi olduğu sürece barışı imkansız kılmak
BT. Ve gerçekten de Kaunitz'in bu arabulucu işlevindeki püf noktaları ve ayrıca
Ondan sonra, Friedrich'in aramak için bir nedeni olduğu türden
"meşhur." "Majesteleri, eş ortam olarak, bize katılacak,
Ruslar savaş mı yapıyor? "Dedi Kaunitz'in büyükelçisi bir gün Friedrich'e.
"Kesinlikle, hayır!" Cevaplandı Friedrich; Ve aksine, yeniden monte edildi
Onun süvari, "Gerekirse başka bir şekilde savaşacağım!" Hangi
Bir kerede Kaunitz'i gizemli Türk projelerinden vazgeçmeye getirdi ve
cilaya gelin. Bundan sonra, fahiş toprak açgözlülüğü
Orası; Rusya'yı Türkiye'nin bir bölümüne sokma girişimleri
Peki,-("Bir dilim de Türkiye, Çarlık ihtişamınız ve biz?"
bir kereden fazla),-Friedrich'e sorunsuz bir son vermedi; ve tekil
Şimdi ışığa bakmak şimdi var. Yaklaşık on iki kez değil
Friedrich, sert ağızlı Kaunitz'in adım attığını; Ve
son olarak, sürekli uyanıklık ve kırbaç ve bit ile adroitest
Onun üzerinde savaş arabası gerekiyordu.

17 Şubat 1772, Rusya ve Prusya, kendi rolleri için-Friedrich,
Koşullarda, Czarina'dan birçok şeye göndermek,-
Onların özel "kongre" (Polonya ile ilgili pazarlık) tamamlandı
Tüm bölümler, "4 Haziran Anında Sahip Olacak:"
(17 Şubat);-ve Avusturya'yı katılmaya ve iddialarını belirlemeye davet edin.
4 Mart'tan sonra üç hafta sonra Avusturya yapıyor;-Exorbant
bol miktarda; ve denememize rağmen, çok azaltılmamalı
aylar dizisi. Sonuna kadar:-

5 Ağustos 1772, Üç Bölümleme Gücü Arasındaki Son Anlaşma:
"Bunlar bizim ilgili hisselerimiz;
Eylül Anında: "-Friedrich'in payı için gerçek mülkiyet,
O ayın 13'ünde ENG. Herkes gibi doğru bir sevinç Friedrich,
Arkadaş ya da düşman, onu hayal edebilir! Böyle bir
iş,-içinde başka kar olmamış olsaydı; hangisi uzaktı
durum böyle. Bu kitapları incelemek üzerine biri, iki kişidir
Şeyler: Birincisi, herkesin itiraf ettiği gibi, Friedrich'in gerçek bir eli yoktu
Polonya'yı bölme kavramına başlayarak;-ama onu kavradı
hevesle, Avrupa'yı savaştan kurtarmanın tek yolu olarak: ikincisi,
çok daha az fark edildi, başka bir el altında,
Avrupa savaşa götürdü;-ve bu Friedrich'e bağlı olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
böyle bir eşlik olmadan etkilendi. Friedrich'in bölgedeki payı
9.465 İngiliz mil kare gibi sayılır; Avusturya, 62.500;
Rusya, 87.500, [Preuss, iv. 45.] dokuz ila on kat arasında
Friedrich'in miktarı,-ancak ikincisi, eski bir Cermen olarak
Ülke ve onun arasındaki her zaman tehlikeli boşluğu doldururken
Ost-Creussen ve O, Prusya yönetimi altında çok fazla kanıtladı
üçünün en değerli; Ve Silezya'nın yanında, Friedrich'in
En önemli satın alma. 13 Eylül 1772, sonunda girildi
üzerine-bu tür atık toplama karışıklıkları ve henüz terimlerle
tartışılmaz.

Polonya diyetinin rızası bir yıl daha fazla değildi; Ama bu değer
küçük kayıt. Bu nesne için diyet 19 Nisan 1773'te bir araya geldi;
Rusya, Rusya yöntemlerini anlamamış olsaydı: "Bir ortak
Fon [Se Cotisa'da, diyor Friedrich,] rüşvet verdiği için; "
Üç gücün her biri Varşova'da bir temsilci vardı (Lentulus
Prusya şahsiyeti), üçü de güçleri ile arkaya: diyet düştü
Derece ve beş ay (18 Eylül 1773),
her şeyde tanıştı.

Ve böylece mesele sona erdi; Ve çeşitli erkekler uzun zamandır çeşitli
üzerine görüşler. Maria'dan sadece bu küçük belgeyi ekliyorum
Theresa'nın eli, tüm kalpler ve sanırım Friedrich'in bile
Hiç okudu, çok güzel olduğu söylenecek; sade, sadık,
Yüksek ve gerçek egemen bir kadında sağlıklı, iyi niyetli.




İmparatoriçe-Prens Kaunitz'e (tarihsiz: tarih Viyana olmalı,
Şubat 1772).

"Bütün topraklarım istila edildiğinde ve dünyanın nerede olduğunu bilmiyordum
Yatağa getirilecek bir yer bulmalıyım, iyi hakkıma güveniyordum
ve Tanrı'nın yardımı. Fakat bu konuda, sadece kamu hukukunun ağlaması değil
bize karşı cennete, aynı zamanda tüm doğal adalet ve sağlam sebep,
Hayatımda asla böyle bir sorun yaşamam için itiraf etmeliyim ve ben
Yüzümü göstermekten utanıyordu. Prens [kaunitz]
Örnek, eğer sefil bir parçası için tüm dünyaya veriyoruz
Polonya veya Moldavya veya Wallachia, onurumuzu ve itibarımızı atıyoruz
rüzgarlara. Yalnız olduğumu ve daha fazla canlılığımı iyi görüyorum;
Bu nedenle, çok büyük bir üzüntüm için, işlerin alınmasına izin vermeliyim
Kurs. "[_" als alek meine Lander angefochten wurden und gar nit mehr
Wusste Wo Ruhig Niederkommen Sollte, Steffete ich Mich Auf Mein Gutes
Recht ve den Beystand Gottes. Aber in Dieser Sach, Wo Nit Allein Das
Offenbare Recht Himmelschreyent daha geniş uns, Sondern Auch Alle Billigkeit
ve die gesunde vernunft daha geniş unst, muess bekhennen dass zeitlebens
Nit So Beangstigt Mich Befunten ve Mich Sehen Zu Lassen Schame. Bedenkh
Der Furst, Wir Aller Welt Fur Ein Exempel Geben, Wenn Wir UM Ein
Ellendes stuk von pohlen oder von der moldau und wallachey uner ehr und und
Die Schanz Schlagen'de itibar. İch merkh wohl dass ich alin bin
und nit mehr en vigeur, darum lasse ich die sachen, jedoch nit ohne
Meinen Grossten Gram, Ihren Weg Gehen. "_ (" Hormayr, _taschenbuch, _
1831, s. 66: "Preuss'da belirtilen, iv. 38. ]]

Ve bazı günler sonra, Majestelerinin resmi rızası:
"Placet, çok sayıda harika ve öğrenilmiş erkek buna sahip olacağından: ama uzun
Ben öldükten sonra, bu ihlalin ne olduğu bilinecek
Şimdiye kadar kutsal tutuldu ve sadece yola çıkacak. "[_" Zietgenossen_
[Biyografik Bir Periyodik], LXXI. 29: "Preuss'ta alıntılanan, iv. 39.] (Dinle
Majesteleri!)

Friedrich'in bu karşılaştırmalı konuşmaların hiçbiri yok; Ama onun hesabı
Ayrıca, konu hakkında konuştuğunda, duymaya değer ve
Her kelimede güvenilir. Voltaire'e yazmak, iyi bir süre sonra (Potsdam,
9 Ekim 1773)) Bu, hızlı akan, çeşitli mektupta,
bir pasaj: ... "Polonya Kralı'na dönmek için.
Avrupa genel olarak geç bölümlere inanıyor (qu'on bir fait)
Polonya'nın siyasi hilelerin (manifler) bir sonucu olması
bana atfedildi; Bununla birlikte, hiçbir şey daha doğru değildir. Sonra
Boşuna farklı düzenlemeler ve uygunluklar önermek yoktu,
Alternatif sol ama ya aynı bölüm ya da Avrupa
genel bir savaşa. Görünüşler aldatıcıdır; ve kamu hakimleri
sadece bunlarla. Sana söylediğim şey kırk yedinci kadar doğru
Öklid. "[_Oeuvres de frederic_, xxiii. 257.]




Friedrich'in yeni satın almasıyla ne yaptı.

Önemli olan oblotu hala birçok liberal çevrede Friedrich'e dayanıyor,
Polonya bölümü için. Ancak bu zamana kadar iki şey görünüyor
Henüz liberal çevrelerde bilinmese de tolere edilebilir bir şekilde açık: birincisi,
Polonya'nın bölümü Polonya tarihinde kaçınılmaz bir olaydı; BİR
Yüce Providence'ın ve doğanın ebedi yasalarının operasyonu
ve orada ilgili fakir dünyevi egemenlerin olduğu gibi; ve ikincisi,
Friedrich'in bununla ilgili özel bir şeyi yoktu ve yolda
kökenli ya da neden olmak, hiçbir şey yok.

Sonsuz adaletin taleplerinin yerine getirilmesi kesindir:
onları yerine getirmekle ilgili dünyevi enstrümanlar, hepsi olabilir
Demerit dereceleri ve aynı zamanda liyakat
Attila Tanrı'nın belası, kendi vahşetlerinin bilincinde ve
tek başına subitlikler, kahramanca bir Cromwell'inkine, kutsal bir şekilde farkında
ruhunun tehlikesinde, Tanrı'nın Tanrı'nın düşmanlarına ilişkin yargılarını yapıyor,
Tredah ve diğer şiddetli sahnelerde. Yasalar ve yargılar gerçekte
Tanrı'nınkiler, onları itmekten daha net bir değer olamaz
Gazetecilerin ve yol kenarındaki köpeklerin havlamalarından bağımsız olarak, ileri,
ve onları mümkün olan en erken dönemde almak,
Recalcitrant ölümlüler! Friedrich, Polonya ile ilgili olarak,
ya da
ahlaki bakış açısı; Ama sadece kabul etmek ve cebine koymak
Eleştiri olmadan, Providence ne gönderdi. Kendisi açıkça görüyor
o ışıkta; ve onun büyük duygusunu gizleyecek acılarda
Batı-Preussen'in değeri. Anlatımını son derece övdük
Doğru ve her noktada tamamen anlaşılabilir olan tek kişi:
Birkaç yıl sonra yazılan önsözü hala daha samimi.
Orada ilk kişide konuşmak, bunu bir kez ve daha önce asla veya
Sonra,-diyor ki:-

"Dini
Polonyalıların komuta kelimesi ile putrid-feverers] tüm Polonya'yı yükseltti [
Friedrich tarafından söylenen Barın Konfederasyonu ve Konfederasyon Savaşı];
Krallığın ihtişamları Türklerin yardımını uyguladı:
Doğruca savaş ateş etti; Rus ordularının sadece
Her Rencounter'da Türkleri yenmek için kendilerini gösterin. "Majesteleri
devam ediyor: "Bu savaş Avrupa'nın tüm siyasi sistemini değiştirdi
[Avrupa'nın genel diplomatik dansı, aniden böyle bir koşuşturmaya getirildi
müzik değişiklikleri]; Yeni bir arena (Carriere) kendini açmaya geldi-ve
Ya adressiz olmalı ya da aptalca gömülmüş olmalı
Somnolence (Engourdisement), bir fırsatla kâr etmek değil
avantajlı. Bojardo'nun iyi alegorisini okumuştum: [sadece ifade ediyor,
"Fırsat ele geçirin;" Ama işte pasajın kendisi:-

     "Quante Volte Le Disse: 'Ey Bella Dama,
     Conosci l'Ora de la tua ventura,
     Dapoi Che Un Tal Baron Piu Che Se T'ama,
     Che non ha il ha il ciel piu vaga creatura.
     Forse Anco Avrai di Questo Tempo Brama,
     Che'l Felice Destin Semper Dura;
     Prendi Diletto, mentre sei su 'l Verde,
     Che l'Avuto piacer mai non si perde.
     Questa eta giovenil, ch 'e si gioiosa,
     Tutta, Diletto Texar Si Deve,
     Punto Ci e nas cosa'da quasi quasi:
     Como çözünür 'l Sol la Bianca Neve,
     Un Giorno La Vermiglia Rosa'da como
     Tempo Breve'de Perde il vago rengi
     Cosi fugge l 'eta com' un baleno,
     E non si puo tener, che non ha freno. ''

(Bojardo, _orlando Innamorato, _ lib. İ. Cant. 2.)]
Bu beklenmedik fırsatı öne çıkarın; ve müzakere ve
ilgi çekici [samimi kral] monarşimizi tazmin etmeyi başardım
Geçmiş kayıpları, Polonya Prusya'yı eski illerime dahil ederek. "
[_Oeuvres de frederic, _ (anılarının önsözü DePuis 1763 jusqu'a 1774),
VI. 6, 7: "Anıları [önce tüm Polonya kısmı dahil olmak üzere bölüm]
1775'te bitti; Önsöz 1779'dur. "]

İşte anlatılarında Rouge-Pot kullanmayan bir tarihçi kralı-
kelime, şu anda söyleyeceğimiz tek şey
mükemmel güvenilir ve durdukça gerçeğin bir temsili
Kendinden önce! Aşağıdaki şeylerin kefiline ihtiyacı yok: "Bu satın alma
yapabileceğimiz en önemlilerden biriydi, çünkü Pommern'e katıldı
Doğu Prusya'ya [geçmişler için bizimki] ve çünkü ABD Üstatları
Weichsel Nehri'nden,
Bu krallığı [ost-creussen] savunmak ve önemli miktarda geçiş ücretlerini çekmek
Weichsel, Polonya'nın tüm ticareti o nehirden geçerken. "

Evet gerçekten! İlgi alanlarımız çok görünür: ve
ve Polonya iddiaları,-sizden bir kelimeye layık değiller mi?
Kral? Fark ettiğim hiçbir yerde: onlardan bahsetmiyorum ya da ima
onlara; Dünya hala o kadar ikna olmuş olsa da
bir şey ve hiçbir şey değil! Bu çok meraklı. Tüm kurs boyunca
okumamdan daha fazla dikkatsiz otobiyografla tanıştım
izleyicileri arasında anlaşmazlık noktalarında kendini savunmak ve
Birçoğu tarafından ona karşı suçlu. Bu noktalarda özür gölgesi
Boşuna ararsınız. Hızlı çıplak özette, devamı
gerçekler, olumlu kararınızdan önceden emin gibi veya
onları nasıl yargılayacağınıza en derin kayıtsızlık; eylemlerini düşürür,
Bir devekuşun gençliğini yaptığı gibi, kendileri için vahşi doğada değişmek için
Ve yolunda acele ediyor. Bu tarzı, ilgili olarak farkedilir
Silezya'ya da, ortak türle onu önemli ölçüde incitti
okuyucular; İnsanın önceden düşünülmüş şüphelerinde, hepsi
Onun içindeki izlemede daha çok tiksinti, iyi durmak için en az endişe değil
Herhangi bir okuyucu ile, herhangi bir okuyucunun sevdiği kadar hasta olmaktan daha fazlası!

Üçüncü taraflar, onun olmak için küçük bir cazibesi var gibi görünüyor
savunucular; Kendisi sizin için teşekkür ederek tamamen korunmuyor!
Ancak, başka bir skorda ve daha iyi bir okuyucu uğruna,
Üçüncü bir taraf var: 1. Bu neredeyse hiç egemen
Bize bilinen, genel uygulamasında, inceleyecekseniz, daha fazlası
komşularının sınırlarına mükemmel saygı duyun; Ve yola çık
Kaçınabilirse, bu kendisiydi, hiç kimsenin ayak parmaklarına basmak için endişeliydi
IT: Her zaman, kesinlikle ve faydalı bir şekilde sınırlı bir egemen
Kendisi gerçek işine ve O'na ait olana. 2. O
Görünüşe göre, bu nedenle Polonya'yı bir
Olağanüstü durum, deneyiminde benzersiz: Moribund anarşi vakası,
Dünyanın ortak otoyollarında Carrion olarak düştü; ait olan
Özellikle kimse; Kesilmekle yükümlü (nay, sıhhi için
Bunu gerektiren nedenler, eğer biri rhadamanthus hatası olsaydı, hangisi
değil!)-Büyük ve eleştirel bir şekilde katı olarak kesilmekle yükümlü
vesileyle; Sorulacak soru yok; Tek sorunuz rızası
By-Standers ve kimsenin göze çarpan bir şekilde almadığı ılımlı kesinlik
Orantısız pay! Bu, bir adil bir şekilde olmalıydı
Friedrich, hatta kitap tutmada iki katına kadar doğru bir Friedrich
Giriş, Polonya hakkında sessizce oluşan kavram.

Onun fikrinin bilimsel olarak doğru olup olmadığı ve gerçeke uygun olup olmadığı
Gerçek, girmeyi düşünmediğim bir soru; Hala daha az
Friedrich'in ahlaki açıdan doğru olup olmadığı veya daha yüksek olup olmadığı
gerçeği, hatta gerçeği bile vermek, pratikte koymak. Bunlar
bir editörün fikrine sahip olabileceği sorular, kısmen bir
Uzun zamandır geçmiş, kısmen eksiksiz veya insan dilinde tamamlanabilir
veya hiç belirgin; ve onu obtrude etmek için dikkatli bir şekilde istekli olabilir
okuyucular; ve sadece kendi en iyi görüşleriyle bakmalarını tavsiye edin.
açıkça kör olan multipleks seslere sağır olun ve
Böyle bir konuda en iyi düşündükleri şey. Çünkü asla öyle miydi
Sadece, uygun ve ihtiyaç duyan, bu doğası gereği bir Lynch yasası vakasıdır; üzerine
hangi, onay veya özür yolunda, sözlü bir kelimeye izin verilmez.
Lynch, vazgeçilmez bir tane olsa bile çok tehlikeli bir hukukçu!-

Çünkü Polonya ulusunun yüzyıllar boyunca bir
Cennetin ebedi yasalarından ölecek olan anarşi ve sonra
Yavaş yavaş gömülmek veya komşular tarafından yenmek için kurs, sadece için
Sıhhi nedenler,-hiçbir şekilde uygun olmayacak, adına açık bir şekilde beyan etmek
böyle bir fikir alan karasal komşuların (
sadece bir tane bile ve sessiz ama kaçınılmaz olarak gerçek bir okuma
cennetin belirli amaçları), onlar, bu gönüllü karasal
komşular, fakir ölmek veya ölüleri kırmak için haklı
KARCASS ve Flaying ve gömme, dostça cilt paylaşımı ve
ayakkabı! Sefil Polonya Milleti'nin emin olsaydı,
son kırk yıl ölüme karşı özel bir hızla acele ediyor,
Mevcut koşullar, böyle bir uluyan Türk Yenileme Canaille
Ve Meşgul Yaratılış Akbabaları, aslında hızlı ameliyat gerektirir,
olağan yöntemde, komşular tarafından,-komşular bunu yapmalı ve yapmalı
kendi sorumluluğunda işlev görür. Cennet onları atadıysa, cennet,
Kesinlikle, sonunda onları haklı çıkaracak; Ve bu arada,
ya da iki nesil, aynı cennet (inanabiliyorum) atadı
Bu Dünya oybirliğiyle onları kınayacak. Çığlıklar,
Köpük dudaklı, yanlış insanlığın lanetleri, bu durumda insanlığın bir tanesi
Aşırı ihtimal (çok korkunç bir şekilde mümkün olan) karşı güvenlik
Cerrahi komşuların kısmı.

Ne yazık ki, evet, eklemli konuşan arkadaşlarım; Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Gömme çözümü mantık değil, sessizliktir. Karanlık bir insan ne zaman
Birey, kötü blok başlıklarının, günahlarının ve
Acımasız hakaretler, sağlanan gibbets var, verilen yasalar var;
Ve düzenli bir şekilde, onu asabilir ve bitirebilirsiniz,
genel memnuniyet için. Milletler de, buna kesin olarak güvenebilirsiniz,
Aynı işlemi gerektirir ve yanılmaz bir şekilde onu alın; Cennet
Adalet, yazılı yasalarla veya en vazgeçilmez olan ve
Bu evrende bildiğim kaçınılmaz şey. Onsuz yapmak yok;
Ve geleceğinden emin:-ve hâkimler ve uygulayıcılar, gözlemliyoruz,
bu son durumda, şerifleri tarafından içeri ve dışarı çıkarılamazlar
İlçeler ve çanların genel çalması; Öyle değil, o son durumda, ama
aksi halde!-

Ve şimdi, bu sıkıntılı soruyu bırakarak, bir bakış atacağız-sadece bir
izin verilir-muhtemelen daha karlı bir soru, muhtemelen
Bir gün bu konuda tek kişi olacak mı?
Friedrich'in altında Batı-Preussen? Oturmak, uysal bir şekilde ağlamak veya
Olumsuz? Edebiyatta iyi bir tanınmış olan Herr Dr. Freytag,
Popüler tarihin geç kitaplarından [G. Freytag, _neue bilder aus dem
Leben des Deutschen Volkes_ (Leipzig, 1862).] Bu konuya girdi,
Ciddi bir şekilde ve kesinlikle benim için çok fazla fırsatla
Kendini bilgilendirmek:-ondan bu pasajlar alındı,
iyi bir el tarafından etiketlenmiş ve tercüme edilir:-

Polonya Prusya'nın satın alınması. "Birkaç yüzyıl boyunca,
Çok bölünmüş Almanlar alışkanlıkla bastırılmış ve boğulmuş
ve açgözlü komşuları fetheden; Friedrich ilk oldu
Alman sınırını bir kez daha iten fatih
Doğu; Almanlara tekrar hatırlatmak, hukuk taşımanın görevleri olduğunu,
Avrupa'nın doğusunda kültür, özgürlük ve sanayi. Tüm Friedrich's
Sadece bazı eski Sakson bölgeleri hariç, topraklar,
Kuvvet ve kolonizasyon, Sclave'den acı verici bir şekilde kazanılmıştır. Hayır
Orta Çağ'ın göçlerinden bu yana geçen zaman,
Oder'in doğusunda geniş ovaların bulundurulması durdu. Kollar ne zaman
Dinlenme sırasında politikacılar mücadeleye devam ettiler. "

Polonya'daki Alman Protestanların zulmü. "Yüzyılda
Aydınlanma 'Almanların zulmü fanatik hale geldi
Ülkeler: Bir Protestan Kilisesi birbirine el konuldu; çekilmiş
aşağı; Ahşaptan inşa edilmişse, ateşe yerleştirilmiş: Kilisesi bir kez yandı, köy
sahip olma ayrıcalığını kaybetmişti. Bakanlar ve okul yöneticileri
uzaklaştı, acımasızca kötü muamele gördü. 'Vexa Lutheranurn, Dabit Thalerum
(Lutheran'ı sıkmak, içinde para bulacaksın), 'Mevcut oldu
Almanlara ilişkin kutupların atasözü. Protestan Starost
Gnesen, Birnbaum House'un en büyüklerinden biri olan herr von unruh
Ülkenin sahipleri, ölmeye mahkum edildi ve önce onun
dil çekildi ve elleri kesildi,-kopyalanma suçu için
Not defterine Cizvitlere karşı bazı güçlü pasajlar, çıkarıldı
Alman kitaplarından. Tümünün katıldığı vatansever 'barın konfederasyonları'
Etrafta dolgun vagabonds, dolaşmaya ve yıkmaya gitti.
Ülke, küçük kasabalara ve Alman köylerine düşüyor. Cila
Nobleman, Roskowski [ünlü bir "sembolik" asilzade, bu],
ateş ve ölümü simgeleyen bir kırmızı bot ve bir siyah üzerinde; Ve bunun içinde
Guise, yerlerden bir yere binmek, öldürmek ve yakmak; Sonunda,
Jastrow'da elleri, ayakları ve son olarak başını kesti.
Protestan Papaz, Willich adıyla ve uzuvları bir bataklığa attı.
Bu 1768'de oldu. "

Friedrich'in hangi eyalette Polonya illerini bulduğu. "Sadece birkaç tane
Duvarlar tarafından güvence altına alınan ve bazıları korunan daha büyük Alman kasabaları
Sadece Almanlar tarafından yaşanan bölgeler,-Niederung yakınında
Dantzig, Sarmalıların Hafif Kuralı altındaki köyler
Oliva ve Katolik Ermeland'ın zengin Alman kasabaları-
tolere edilebilir koşullar. Diğer kasabalar harabelerde yatıyordu; Yani çoğu
Açık ülkenin mezraları (hofe). Bromberg, Alman şehri
Kolonistler, Prusyalılar yığın ve kalıntılarda bulunan: bu saate kadar
kasabanın buna nasıl geldiğini açıkça belirlemek mümkün değildi
durum. [_ "Neue Preussische Provinzialblotter, _ Yıl 1854, No. 4, s.
259. "] Tarihçi yok, belge yok, yıkım ve katliamdan bahsediyor
Oradaki Netze'nin tüm bölgesinde, devam ediyordu.
Prusyalıların gelişinden son on yıl önce
Culm güçlü eski duvarlarını ve görkemli kiliselerini korumuştu; Ama
Sokaklar, mahzenlerin boyunları çürük kerestenin üzerinde göze çarpıyordu ve
Yumuşak evlerin tuğla yığınları: Bütün sokaklar sadece
Sefil insanların hala yaşamaya çalıştığı bu tür mahzenler. İle ilgili
Culm'un büyük pazar yerinde kırk ev, yirmi sekizin
Kapılar, çatılar yok, pencere yok ve sahip yok. Diğer kasabalar benzerdi
durum."

"Ülke halkı ekmek gibi bir şeyi pek biliyordu; birçoğu asla
Hayatlarında böyle bir incelik tadı; Birkaç köy fırına sahipti. A
Dokuma loom nadirdi, eğirme tekerlek bilinmiyordu. Ana makalesi
Mobilya, bu çıplak squalor sahnesinde haç ve gemi
altındaki kutsal su [ve "Polack! Catholik!" Bir damla çırçırsa
eklenebilir].-köylü noble [unvoting, daha düşük tür] neredeyse hiç
Ortak köylüden farklı: Kendisi kanca pulluğuna rehberlik etti
(Hacken-pflug) ve ahşap terlikleri ile tıkanmış
kulübesinin plansız zemini ...
Disiplin, hukuksuz, usta olmadan. 9.000 İngiliz mil kare
500.000 Ruh Yaşadı: 55 Milaya Mil Miles. "

Çalışmaya ayarlar. "Ülkenin çok çürüklüğü bir cazibe oldu
Friedrich için; Ve bundan böyle batı-preussen, şimdiye kadar Silezya
en sevdiği çocuk olmuştu; hangi, sonsuz dikkatle, bir
Endişeli sevgi dolu anne, yıkadı, fırçalandı, yeni giyimli ve zorladı
Okula ve düzenli alışkanlıklara gidin ve gözlerinde kaldı. .
Bu 'satın alma' hakkında diplomatik kavgalar hala devam ediyordu
Zaten [4 Haziran 1772 kadar erken ve daha fazlası gönderdiğinde
O yılın 13 Eylül [Weselimiz Roden ile yeni diyaloğuna bakın
Bu işte ana kaptan olan tanıdık (preuss,
IV. 57, 58: Diyalığın tarihi "11 Mayıs 1772;"-Roden
4 Haziran sonraki zemin; Ancak, Avusturya gecikmeleri nedeniyle başlamadı
13 Eylül'e kadar).]] En iyi resmi insanların bir bedeni buna
Düzenlemeye başlamak için atık howling sahnesi. Landschaften
(İlçeler) küçük çevrelere ayrıldı; en az zaman içinde,
Arazi değerlendi ve üzerinde eşit bir vergi getirildi; Her daire aldı
Landrath, yasa mahkemesi, postane ve sıhhi polis. Yeni cemaatler, her biri
Kilisesi ve papazıyla mucize olarak varlığını sürdürdü;
187 okul yöneticisinden oluşan bir şirket-özellikle seçildi ve eğitildi
Mükemmel Semler [Almanya'da, Halle Üniversitesi'nde ve
Henüz İngiltere'de olmayan semineryum]-ülkeye gönderildi: Çokluk
Alman mekaniği de, tuğla yapımcılardan makine yapıcılara kadar.
Her yerde bir kazma, çekiçleme, bir bina başladı; Şehirler
yeniden insan; Sokaktan sonra cadde harabelerin yığınlarından çıktı; yeni
Kolonistlerin köyleri düzenlendi, yeni tarım modları emredildi.
Mülkiyete geçtikten sonraki ilk yılda, [Bromberg'in büyük kanalı]
kazılmıştı; on beş mil uzunluğunda, netze ile bağlanır
Nehir, Oder ve Elbe ile Weichsel: Bir yıl sonra
Sipariş verirken, kral oderden yüklü gemiler gördü, 120 feet içinde
Omurga uzunluğu "ve kırk ton yük", Weichsel'e girin. Büyük
Bataklık durumundan drenajla kazanılan toprakların genişlikleri
Kanal, hemen Alman sömürgeciler tarafından halklandı.

"Yedi yıllık savaş mücadelesine süper insan olarak adlandırılabilir,
Ayrıca mevcut barış emeğinde muazzam bir şey; Hangi
Çağdaşlarına göründü [benim fantezim beni yanıltmadıkça] neredeyse
Verici, bazen insanlık dışı. Büyük, ama aynı zamanda korkunçtu
bütünün başarısı ona, her an, tek şey olacaktı
sonra çabaladı; hiç endişe duymayan bireyin rahatlığı. Ne zaman,
Wetze'nin bataklık alanında, 10.000'in vuruşlarını daha fazla saydı
Maça, işçilerin acılarından daha büyük bataklıktan hasta olan
onlar için inşa ettiği hastaneler; [Preuss'u karşılaştırın, iv. 60-71.]
Huzursuz, talepleri en hızlı performansı geride bıraktığında-orada
Halkında en derin saygıya ve sadıklığa kadar birleşik,
Uzuvları dünyevi yaşamdan hareket ettirilmemiş olana gelince, huşu duygusu
[hayali, oldukça!]. Ve Goethe olduğunda, kendisi yaşlı bir adam olur,
Son dramasını [Faust'un ikinci kısmı], eski figürü bitirdi
Kral yine ona yükseldi ve şiirine girdi; Ve Faust geldi
bir huzursuzluk, yaratma, acımasızca titiz bir ustaya dönüştü,
Selutifer kanalizasyonlarını ve verimli kanallarını zorlamak
Weichsel'in Morasses. "[G. Freytag, _neue bilder aus dem leben des
Deutschen Volkes_ (Leipzig, 1862), s. 397-408.]

Freytag'ın bu ifadeleri ve fenilingleri, burada ve orada dışında
şiirsel bir duygu gelişir, okuyucularımın kabul edebileceğine inanıyorum
Esasen doğru ve gerçeğin doğru bir portresi. Ve bununla birlikte
La Bocca Dolce, bu dehşet akşam yemeğinden yükseleceğiz. O friedrich
Ülkeyi güçlendirdi, emprenye edilemez bir Graudentz ve iki
Diğer kaleler, ülkeyi ve kendisi o doğuda
Yandan, emprenye edilemez, tüm okuyucular inanabilir. Friedrich var
Bu geçici olarak çeşitli kaleler inşa ediyorum, ancak almış olsak da
Onlara bildirimde bulunmaz; birçok şeyi inşa etmek ve onarmak;-
Askeri, en özel şey gibi eski sahaya oldukça. O
Silberberg'in yeni Silesian kalesi var-büyük kale, bakıyor
Bazı tehlikeli bohem kapılarına (Tobias Stusche'nin ülkesinde,
Okuyucular şimdi eski bir macerayı hatırlıyorlarsa);-Yeni Silezyalı
Silberberg, yeni Polonyalı Graudentz ve diğerleri ve düzgün
Kendisi şimdi herhangi bir tarafta hamile değil.

Friedrich, özellikle Polonya'da çalışan bir Friedrich, neyin ortasında
Maledictory Outcries'in Çevresel Deluges ve Menducious
Kötü bilgilendirilmiş bir halktan shriekeries, şimdi bahsetmeye değmez.
Sadece broşür ve gazete türünün dikkati dağılmış söylentileri: hangisi,
Onları uzun süre avladıktan sonra, yoğun ve nadir yoluyla, çoğunlukla
Sıfır ve bazı fakir insan beyninin öfkeli karanlığı,-hatta tanıklık ediyor
Bu müdür işçisinin ve özellikle de gösterdiği anlamın lehine
sabır. Örneğin: "Polonya kasabaları ve köyleri, sipariş edildi"
Bu tiranla "her biri, çok fazla evlenebilir kız teslim etmek için;
Her kız yanında çeyiz olarak getirecek, ailesi tarafından döşenmiş,
1 tüy yatağı, 4 yastık, 1 inek, 3 domuz ve 3 dukat "-
arzu edilen durum bu zalim kral "onu Brandenburg'a gönderdi
Devletler evlenecek ve nüfusu teşvik edecek. "[Lindsey, Polonya'daki Mektuplar
(Mektup 2D). P. 61: Peyssonnel (bazılarında.
XVI. Louis'e sunuldu. ve Kurucu Meclis; "Preuss'da belirtilen
IV. 85); &C. & c.] Tüy yataklar, domuz ve ducatların değeri vardı
Brandenburg; Ama evlenilebilir kızlar orada böyle bir kıtlık mıydı? En
Sabinlerin olağanüstü yeni tecavüzü; Herr preuss için hayır
temel veya kaynak,-ne yapamaz; Rahip Lindsey ve
Yukarıda Polonya'daki yüksek mektupları bahsedildi.

Dantzig de ve liman dümenleri, ne bir dava! Dantzig Limanı,
demek ki Netze River, esas olarak Friedrich, Dantzig City'ye ait
Değil,-Geç bölüm antlaşmalarında Czarina'nın yüce hevesi;
o zamanki koşullarda çelişmek iyi değil; hala daha az
Daha sonra, Chicanings'i fazlasıyla getirdi. "Ve o
bu dikeni kralın ayağında kendi başına tutmak için rahatsız değildi
kolaylıklar, "kralı düşünüyor; esas olarak, bunun olduğunu algılar
Endişeli olan İngiliz: İngilizcesi, endişeli olan İngiliz
Bu yeni mülk sahibi Baltık ticareti için ve
İnsan özgürlüğünü korumak için hırslı czarina ve şişirilmiş bir Dantzig
Burgermeister aynen ayağa kalkacak; ve kasvetli bir shriekery yaptı
Gazeteler ve söz konusu mülk sahibiyle korkunç bir şekilde uyumlu bir insana girdi
ve Dantzig Limanı ve bu güne asla tam olarak iyileşmediler.
Lindsey'in Polonya Mektupları bu vesileyle tekrar çok yüksek, yardımcı
Polonya'daki yedi diyaloguyla; Hangisi ile ilgili olarak, kısmen soyu tükenmiş
Lindsey aşkına, küçük bir pasajdan bahsedelim ve böylece sarılın.

2 Mart 1775, Voltaire'e cevap olarak Friedrich şöyle yazıyor: ... "Polonya
Bahsettiğiniz diyaloglar benim için bilinmiyor. Böyle hicivleri düşünüyorum
Epictetus ile: 'Eğer sana herhangi bir gerçeği söylerlerse, kendinizi düzeltin; eğer
Onlar yalanlar, onlara gülüyorlar. ' Yıllarla birlikte, bir
sabit koç at; Sahnemi yapıyorum, gayretli bir roadster gibi ve ödüyorum
Bu arada havlayacak küçük köpeklere dikkat etmiyorum. "Ve sonra üç
haftalar sonra:-

"Uzunluğunda Polonya'da yedi diyalog aldım; ve
Onların tarihi de. Yazar Lindsey adında bir İngiliz
Mesleğe göre papaz ve genç Prens Poniatowski'ye öğretmen,
Polonya'nın yeğeni kralı "-yeğeni Joseph, Andreas'ın oğlu, değil
Tedariksiz yeğeni: Bu yüzden zavallı yüksek sesle Lindsey's'e inanacağız
hatır! "Kralın amcaları Czartoryskis'in kışkırtılmasıydı.
Lindsey bu hicivi besteledi,-her şeyden önce İngilizce. Hiciv
Hazır, Polonya'daki kimsenin bunu anlamayacağını algıladılar.
Fransızcaya çevrildi; Buna göre yapıldı. Ama onların
Tercüman titizdi, diyalogları belirli bir Gerard'a gönderdiler
O zamanlar orada Fransız konsolosu olan ve şu anda kim olan Dantzig
M. de Vergennes yönetimindeki Dışişleri Bakanlığınızda bir katip. Bu Gerard, kim
zekâ için istemiyor, ama beni kimden nefret etmekten onur duyuyor,
bu diyalogları rötuş ettiler ve onları oldukları duruma koydu
yayınlandı. Onlara çok güldüm: burada ve orada meydana geliyor
Kaba şeyler (grossieretes) ve tatsız türdeki platitudes:
Ama iyi zevk özellikleri var. Ben eskrim gitmeyeceğim
Bu Sycophant'a karşı kaz tepeleri. Mazarin'in dediği gibi, 'Bırakın Fransız
Şarkı söylemeye devam edin, eğer yapmamıza izin vermeleri koşuluyla. ''
xxiii. 319-321: "Potsdam, 2 Mart 1775," ve "25 Mart".
Bkz. Preuss, iii. 275, iv. 85.]



Bölüm v.-Miscellanies'in bir bölümü.

Neustadt'tan sonra Kaiser Joseph ve Kral'ın daha fazla röportajı yoktu.
Kaunitz'in sonraki Pasifikasyon ve Bölümdeki Prosedürleri
İşletme iki egemenliği tamamen yabancılaştırmıştı:
Ziyaret, çok farklı bir karşılıklı duygu durumu başarılı olmuştu;
Hangi devam etti, bu tür "ölçülemez hırs" bazı
Biz, geliştirmek veya azaltmak yerine kendini derinleştirmek ve kötüleştirmek.
Friedrich, Joseph'in portresinin göze çarpan pozisyonda asılı kalmıştı.
Yaşadığı odalar; Birisi gerçeği fark eden biri, Friedrich cevapladı:
"Ah, evet, o genç beyefendiyi gözümde tutmak zorundayım." Ve,
Aslında, Friedrich'in siyasi faaliyetinin geri kalanı, bu zamandan itibaren
daha sonra, kendisinin her zaman uyanık bir savunması olarak tanımlanabilir ve
Alman Reich, Avusturya tecavüzüne karşı: ki bu,
O zamanlar kaçan, büyük bir tehlike oldu; ve hangisine
Yeni zamanlar çok ilginç bir şekilde ilgisiz hale geldi ve
Hiçbir anlatı, Avusturya tecavüzü ölüm-yüzey olduğunu kanıtlamadı
Bu, Friedrich'in son yıllarında dünyayı aşmıştı!-

Buna göre bunlar, tarihsel ilginin gittiği yıllardır
Azalan; ve sadece biyografik, biyografi bir şeydi
ulaşılabilir, kaldı. Friedrich'in endüstriyel, ekonomik ve diğer kraliyet
Aktiviteler her zamanki gibi güzel; Ama bizim için, bizim
Sınırlar, avantajla tanımlanmalıdır. Dünya faiz olayları,
Polonya'nın bölünmesi, düşmeyin veya Friedrich endişe duymaz
onlara. Loş bir element; önemi esas olarak Alman veya Prusya,
Avrupa değil. İnsanca ilginç olan şey, içinde keşfedilebilir,-
En azından, Avusturyalı kin kronik bir durumda devam ederken ve
Akut uyum yok,-Burada müstakil parçalar şeklinde sunacağım,
uygun şekilde düzenlenmiş ve okunaklı hale getirilmiş, bunların hala sahip olabileceği umuduyla
okuyucular için biraz vahşice ve çevreyi daha düşünülebilir hale getiriyor
Karanlık bırakılması gereken kitleler. İlk parçamız kış veya geç
Sonbahar, 1771,-Polonya işinin çözümü hala
inç aşamalar; Sanatçının kendi zihninde mükemmel bir şekilde tamamlandı; Rusya
çok yapışkan; Ama Kaunitz çok refrakter ve çelişkili.




Herr Doctor Zimmermann, "Yalnızlık Üzerine" kitabının ünlü yazarı
Friedrich'in kapısından önce bir Ekim ayının alacakaranlıkta saygılı bir şekilde yürüyor
Akşam: Ertesi gün kraliyet röportajı yapıyor.

25 Ekim 1771 Cuma akşamı Zimmermann'ın Yürüyüşü tarihidir
tefekkür,-soluk heykeller ve yaprak döken bahisler arasında
Sans-souci cottage (herhangi bir rialto'dan daha iyi, en iyisi),-Ebedi
Yıldızlar tepeden çıkıyor ve bir kralın geçici mum ışığı
Friedrich yakın.

"Sans-souci'de," diyor ünlü kitabında, "o eski savaş tanrısı
(Kriegsgott) gök gürültüsü cıvatalarını dövüyor ve akıl eserleri yazıyor
gelecek nesiller için; Halkını en iyi baba olarak yönettiği yer
evi; Nerede, günün yarısı boyunca, kabul eder ve okur
en kötü vatandaş veya köylünün dilekçeleri ve şikayetleri; geliyor
Şaşırtıcı miktarda para ile ülkelerinin her tarafta yardımı,
hiçbir ödeme beklememek ya da ortak weal dışında hiçbir şey aramamak;
Ve diğer yarısı boyunca o bir şair ve filozof:-
Sans-souci, diyorum ki, bir sessizlikte hüküm sürebilirsin,
Her yumuşak rüzgarın en hafif nefesini duyun. Bu tepeyi monte ettim
Kışın ilk kez [25 Ekim 1771, Kışın Edge],
alacakaranlıkta. Bu konvülserin küçük konut evini tuttuğumda
Yakın dünyanın yanında ve onun odasına yakındı, gerçekten bir
İçeride ışık, ama kahramanın kapısında nöbetçi veya bekçi yok; ruh yok
Bana kim olduğumu ya da ne istediğimi sor. Hiçbir şey görmedim; ve olarak yürüdü
Bu küçük ve sessiz evden önce memnun oldum. "[Preuss, i. 387 ("
Einsamkeit, "Zimmermann'ın Yalnızlığı", i. 110; Leipzig'in baskısı,
1784 ").]

Evet, doktor, bu senin Kriegsgott'unuz; Serbest ve kolay bir
moda. Sentries ile ilgili olarak,
Potsdam gece bir onbaşı ve altı rütbe ve dosya; Ama belki de
daha sonraki bir saat; Belki de ses çıkarmak için kapıların içinde otururlar, sessizce otururlar.
Gece alışkanlıklarının sauntering başka bir beyefendi, sahip olmaya tanıklık ediyor,
Bir gece, kralın aslında yatakta uyuduğunu gördüm, kapılar kaldı
aralık. [İb. Ben. 388.]-Zimmermann'ın ertesi gün onunla bir diyalogu olduğu için
Vermeyi önerdiğimiz Majesty; hala daha fazlası, böyle bir ses çıkardığı için
Friedrich ile diğer diyaloglarla ve garip bir kitapla dünya
hala önde olan,-okuyucular kimin kim olduğunu bilmek isteyebilir veya
Zimmermann'ın ne olduğu ve onun üzerine kabaca kısa bir not için istekli olun,
Bu kesinlikle zor olandan daha okunan değil:-

Johann Georg Zimmermann: 1728 doğumlu, Bern Kantonunda Brugg'da,
Babasının küçük bir mülkiyeti olduğu ve hayır
İstihdam, "çok saygı duyulan bir rathsherr (kasaba-tezahürat)." İle ilgili
Kardeşler, bahsetmiyorum. Anne Fransız kısımından
Kantondan her iki dili de konuşmayı öğrendi. Onun için Bern'e gitti
Latin ve lisans; Sonra tıp okuduğu Gottingen'e,
Bir zamanlar büyük Haller ve diğer dimlenmiş ünlüler altında. Haller,
Kendisi Bern'den, Zimmermann'ı tahtaya götürmüştü ve çok fazla oldu
Ona bağlı: Haller, 1752'de yerli Bern'e yaz ziyaretinde geldi:
Bu arada Fransa'da "birkaç aydır" olan Zimmermann,
İtalya ve İngiltere'de şimdi geri döndü ve ona oraya katıldı; Ama büyük
Adamım, çok kötü ve çok yaşlı hissetmek isteyeceğine karar verdi
Bern'de kalın ve artık hareket etmeyin;-Zimmermann, buna göre gönderildi
kızları, bant kutuları ve
efektler, Bern'e ev sahipliği yapıyor. Ki yaptı;-ve sadece onlar değil, aynı zamanda yumuşak,
ustaca, ustaca ve oldukça oldukça genç Gottingen Lady ile birlikte
Onları, kendi karısı Withal olarak. Onunla Stadtphysicus olarak yerleşti
(Şehir doktoru) yerli brugg; Sevgili Halderlerinin içinde bulunduğu yer
ulaşmak; ve bol miktarda pratik yapmak
Verilen, ona hazırdı.

Burada yaklaşık on altı yıl devam etti; çok meşgul, çok başarılı
Tıp ve Edebiyat; ama "hipokondri ile işkence gördü;"-sahip olmak
gerçekten de muazzam bir kibir ve genellikle çok ince bir cildi
Bu dünya. Burada ilk olarak kitabını, ünlü bir kitap olan Solitude'u yazdı
genç günlerimde (ve belki de hala ünlü) tüm dünya; O yazdı
İkinci kez, çok büyümüş, yaklaşık otuz yıl sonra: [_betrachtungen
Uber Die Einsamkeit, Von Doctor J. G. Zimmermann, Stadtphysicus
Brugg_ (Zürih, 1756),-henüz "1 cilt 8vo, fiyat 6d." (5
Groschen); Ama yıllarca büyüdü; ve (Leipzig, 1784) çıktı
4 ciltte yeniden şekillendirildi.;-Fransızca'ya çevrildi, "birçoğu ile
İkizler, "Mercier (Paris, 1790); Mercier'den İngilizce'ye
(Londra, 1791). "Zürih, 1763-1764:" Birine göre "Dobson bunu
İngilizce. "] Okudum (kısıtlanmış İngilizce-daha fazla formda, sahne yok
Yukarıdakiler gibi), erken çocuklukta,-ve hiçbir şey için teşekkür ederiz veya
Neredeyse öyle. Zimmermann Brugg'da ve başka yerlerde çok yalnız yaşadı; hepsi onun
"Hipokondri" günleri sahip olduğu ana şirketti:-ve doğaldı,
Ama kârsız, kendisine ve başkalarına en iyisi
O kötü düzenleme için yapabilirdi: zavallı ruh! Tıbbi üzerine de yazdı
Deneyim, gününde ünlü bir kitap; "ayrıca ulusal gurur; ve
evren aracılığıyla ünlendi ve Infinite öğrenilen üyelerdi
Toplumlar.

Donuk ölü brugg yaratan herkes hala daha duller ve daha ölü; uygun olmayan
Tamamen böyle bir yüce başarıya sahip bir adam için. Bol sayım
Stadion, Polonya Kralları bile ona nişanlar sundu; istekli
Böyle bir adama sahip ve onu donuk ölü brugg'dan teslim edin; Ama o
hipokondri vardı ve her zaman kurtuluşlarının içinde olabileceğinden korkuyordu
Duller bir şey. Uzunluğunda,-kırkıncı yılında, 1768,-
Hanover'deki mahkeme-hekim (Hofmedicus) ona George tarafından teklif edildi.
Dindar hafızanın üçüncüsü ve bu kabul etmeye karar verdi; ve kaldırdı
Ankraj yapın ve buna göre kabul edin ve işgal edin.

Ne yazık ki, Hanover'ın kapısında, "taşıyıcısı devir;" zavallı yaşlıını kırdı
Kayınvalide bacağı (eve gitmek için şüphesiz sevinçli olan
kendi ülkesine) ve ve onun iyi yaşlı ruhun sonuydu;-ve
talihsizliklerin başlangıcı sürekli ve bahsedilemeyecek kadar sıkıcı. Dalak,
Hanover Medical World'den kıskançlık, kötülük ve calumny; tedavi, "tarafından
George II ile kahve içen eski Buckram Hofdames. ""
Laquais-de-Place için "tıbbi bir beyefendiden ziyade"
Eminence: Aslında, çoğu veya çoğunda değersiz tedavi
çeyrek;-ardından hipokondri, korkunç bedensel bozukluk (nazik
verilmedi veya keşfedilebilir), "böylece cehennemin acılarına maruz kaldım"
Ağlıyor, dişlerimi gıcırdattı ve akşam yemeğinden sonra bir not yazamazdı;
Sonunda hastalığın ardından ve sonra ölümle, fakirlerimin
Karısı, "beş aylık işkence sonrasında. "1771'de Zimmermann'ın
Arkadaşlar-çünkü birçok arkadaşı vardı, aslında, iyi bir kişi
Zarif akıl, yüksek gururlu duygular ve ihale duyarlılıkları, gitti
Hepsi bu üzücü devlet-kendilerini başlattı; Hanover evini
onun için sipariş (çocukları için mürebbiye, ne değil); ve onu gönderdi
Berlin'e, bir Meckel tarafından ele alınacak, eşsiz bir
Cerrah ve korkunç bozukluğundan ("Leibesschade,
İlk izler brugg'da ortaya çıkmıştı "),-çoğu insana rağmen
daha çok ölüyor gibiydi; "Ve Hanover'daki bir tıbbi“
Kendim [Zimmermann] Bir gün: 'Dr. Öyleyse, emekli maaşı almaktır,
Bana söylendi; Şimdi, tamam, bana ait olmalı, sence
Öyleyse?
"Cildimi Bırakmak," tahmin edilebilir!-

Ünlü Meckel, ünlü hastasını bir asil olmayanlığa layık aldı
kahraman çağlarının. Onu kendi evinde, en yumuşak yataklarda atlattı
ve aletler; ona rahatlık konuştu, um,-cesur
Meckel;-Aslında, bir sabah gerekli sağlık personelini topladı; geldi
Bir kuzu ve aslanın kalbi ile "soyulmuş" Zimmermann,
ve Tanrı'ya güvenmek, "kendini yatağına fırlattı" (yüzünde ya da üzerinde
Sırtını asla bilemeyiz) ve orada, Meckel ve Personelin elleriyle,
"Bir saatlik alanda 2.000'in üzerinde (iki bin) kesinti alındı
Ve yarısı, tek bir kelime veya ses söylemeden. "Korkunç bir operasyon,
cesurca katlandı ve ustaca yapıldı; "Bedensel Bozukluk"
(Leibesschade), ne olursa olsun, etkili ve sonsuza dek gönderildi
Noble Meckel'in işi hakkında.

Hastaneler ve yumuşak, sessiz nezaketler ve yatıştırıcı bakanlıklar,
Meckel ve herkes tarafından şimdi iki katına çıktı ve üçlü: bilge kibar hanımefendi
Meckel, Young Kind Mamsell Meckel ve Oğul (şimdi "şimdi"
1788, Gottingen'deki dersler "); sadece bunlar değil, ne de schmucker
Ordu-Curgeon ve her zamankimizin hatırlanamaz Herr Generalchirurgus Madan,
ikisi de operasyonda olmuştu; sadece bunlar değil, tüm bunların derecesine göre
Berlin dünyasında ayırt edildi, Ramler, Busching, Sulzer, Prime
Bakan Herzberg, Kraliçe ve Kral Eşitleri ve Onurlu Adamlar ve
Kadınlar,-Tam iyileşmeye doğru "Angel-Wings" üzerine sıktı. Konuştu
Ona, şarkı söyledi ve ona dans etti (en azından "Muses" ve kadın
Meckels dans etti ve şarkı söyledi) ve hepsi onu umursamaya kadar,
On iki hafta sonra tekrar ayağındaydı ve yapabildi
"Hayatın Kurtarıcısı" ile mahallede gezinir ve tadını çıkarın
Hoş Sonbahar Havası daha fazla kârına.-Tüm bunlar, ancak
Zimmermann tarafından gülünç üstünlükte tarif edilen, gerçekten dokunaklı,
Güzel ve insan: Belki de hayatında asla çok mutlu değildi veya
Bu çatı altında olduğu gibi, insanın yardımına yardım etmek
Üç kullanışlı Meckel,-Meckel'e daha fazla güç!

Baş Ordu-Surgeon Schmucker yedi yıllık savaştan geçmişti;
Ateşli bir kahraman-ibadetçi olan Zimmermann, asla yorgun sorgulamadı
O'nu, anlatının tam kariyerinde dinliyor, bu harika
Konu,-O zaman sadece sekiz yaşında. Ülke sürücüleri arasında,
Meckel onu yirmi İngiliz mil uzakta Potsdam'a götürdü; sonunda
Ekim, orada bir gece kalmak için. Bu, her zamankimizin olduğu cuma idi.
Önce Sans-souci tepesine yükseldik ve akşam yürüyüşümüzü yedik
Düşünme:-On kat daha fazla olan bir yarın takip etmek
Unutulmaz: Okuyucuların şimdi göreceği gibi. [Jordens, _lexikon_ (Zimmermann),
v. 632-658 (Jordens bunlar gibi kesin ve hatta etkili hesap,
beklenmedik bir şekilde, çoğu zaman); Zimmermann'ın kendisi, Unterredungen Mit
Friedrich Dem Grossen (Ubi infra); Tissot, _vie de M. Zimmermann_
(Lausanne, 1797): & c. &C.]

Ertesi gün Zimmermann'ın bir diyalogu var. Schmucker'ın daireleri vardı
"Küçük Sans-Souci" de, kralın şimdi yaşadığı yerde (büyük sans-souci veya
"Sans-souci" tek başına, o günlerde, hiç değil, "yeni
Saray, Neue Palais, "şimdi tüm taze bitiş ihtişamıyla). DE
Catt, Friedrich'in okuyucusu, iyi bildiğimiz bir Cenevre ve biliyordu
Eskiden Zimmermann. Schmucker ve de Catt özel seğiriyorlardı
Up Friedrich'in merakı,-aynı zamanda Zimmermann'ın adı ve
Belki de geç cerrahi operasyonu bilinebilir: "Konuşabilir mi?
Fransızca? "-" Ona özgü, Majesteleri. "Friedrich'in biraz fikri vardı
Bkz. Zimmermann; ve akıllı de Catt, bu şanslı Cumartesi, "26
Ekim 1771, "Zimmermann'ın Potsdam'a gelmesinden sonra Morrow"
Hanımız yaklaşık 13:00 [Kralın Akşam Yemeği yeni bitti]; ve benden gelmemi istedi
Ve sans-souci'nin [büyük sans-souci] güzelliklerine biraz bakın. "
Zimmermann isteyerek gitti: Catt, onu görmek için onu iyi ellerde bıraktı
güzellikler; Kendi tarafına, "küçük sans-souci" e kaydırır; gelmek
Geri, Zimmermann'ı aldı; ayrıldı, onu schmucker ile, hepsi titriyor,
belki de kralın onu arayabileceğini düşünmek. "Bazen titredim, o zaman
Yine mutluluğu aştığını hissettim: "Schmucker'ın odasındaydım, oturuyordum
Ateşin yanında, çoğunlukla iyi bir süre için, "bir kez olan oda
Marquis d'Argens'in "(şimdi öldü ve çok uzakta gömülü, iyi
Old Soul);-Sonunda, yaklaşık yarım geçiş 4, Catt atladı,
sevinçle nefessiz; beni kaptı: "Majesteleri ile konuşmak istiyor
Sen bu an! "Zimmermann'ın benliği gerisini söyleyecek.

"Acele ettim, Catt ile el ele, bir sıra oda boyunca. 'Burada,'
dedi Catt, 'Şimdi kralın odasındayız!'-Kalbim gibi
Vücudumun dışına çıkmak için. Catt içeri girdi; Ama bir sonraki an kapı yine
açıldı ve Catt beni girdi.

"Odanın ortasında perdeleri olmayan bir demir kamp yatağı duruyordu.
Orada, yıpranmış bir yatakta, Avrupa'nın terörü olan Lay Kral Friedrich,
Kapak olmadan, eski bir mavi roquelaure. Büyük bir pakul şapka vardı
Beyaz bir tüy [şapka yaşlı, duffel olarak yumuşak giyilen, çoğu kapaklara eşit;
"Tüy" dik değil, yatay, içinde
ağzı], kafasında.

"Kral, belki de on adımdayken şapkasını çok nazikçe çıkardı
ondan; ve Fransızca dedi (tüm diyalogumuz Fransızca'da ilerledi):
'Yakına gel, M. Zimmermann.'

"Kralın iki adımında ilerledim;
Catt'a: 'Schmucker'ı da arayın.' Herr Schmucker geldi; Kendini koydu
Kralın arkasında, duvara sırtı; Ve Catt arkamda durdu. Şimdi
Konuşma başladı.

KRAL. "'Sağlığını tekrar Berlin'de bulduğunu duyuyorum; sana dilerim
bunun neşesi. '

EGO. "'Hayatımı yine Berlin'de buldum; ama şu anda efendim, ben
Burada hala daha büyük bir mutluluk bul! ' [ACH!]

KRAL. "'Acımasız bir operasyon yaptın: acı çekmiş olmalısın
Korkunç bir şekilde? '

EGO. "Sire, iken çok değerliydi."

KRAL. "'Operasyondan önce seni bağlamalarına izin verdiniz mi?'

EGO. "'Hayır: Özgürlüğümü korumaya karar verdim.'

Kral (çok nazik bir şekilde gülüyor). "'Ah, cesur gibi davrandın
Switzer! Ama yine de iyileşmiş misin? '

EGO. "Sire, Sans-Souci'deki yaratımınızın tüm harikalarını gördüm,
ve onlara bakarken iyi hissedin. '

KRAL. "'Bundan memnunum. Ama bir önemsemelisin ve özellikle
at sırtına gir. '

EGO. "'
Majesteleri.'

KRAL. "'Bern kantonundaki hangi kasabadan aslen?'

EGO. "'Brugg'dan.'

KRAL. "'O kasabayı bilmiyorum.' [Hiç şaşmamalı, düşündüm!]

KRAL. "'Nerede okudun?'

EGO. "'Gottingen'de: Haller benim öğretmenimdi.'

KRAL. "'M. Haller şimdi ne yapıyor?'

EGO. "Edebiyat kariyerini bir romantizmle sonuçlandırıyor." [USONG vardı
Sadece dışarı çıkın;-Hiçbir ölümlü bir kelimeyi okumaz; Ve büyük Haller
Zaten korkunç bir şekilde unutuldu!]

KRAL. "Ah, bu güzel!-Hastalarınıza hangi sistemde tedavi ediyorsunuz?"

EGO. "'Hiçbir sistemde değil.'

KRAL. "'Ama yöntemleri tercih ettiğiniz bazı doktorlar var
başkalarının mı? '

EGO. "'Özellikle Tissot'un tanıdık bir arkadaşı olan yöntemlerini seviyorum
bana ait.'

KRAL. "'M. Tissot'u biliyorum. Yazılarını okudum ve onlara çok değer verdim
fazla. Genel olarak tıp sanatını seviyorum. Babam beni diledi
İçinde biraz bilgi edinin. Beni sık sık hastanelere gönderdi; ve hatta
zührevi hastalar için, örnek olarak uyarı manzaralı. '

EGO. "Ve korkunç bir örnekle!-Sire, tıp çok zor bir sanattır.
Ancak Majesteleri, tüm sanatları alt altındaki tüm sanatları güce getirmek için kullanılır
dehanın ve zor olan her şeyi fethetmek. '

KRAL. "Ne yazık ki, hayır: Zor olan her şeyi fethedemem!" [Sert ağızlı
Örneğin Kaunitz; Stock-Still, sağ kulağı Türkiye'yi açarak:
Kaunitz'in nasıl adım atmasını sağlayın!]-Burada kral yansıtıcı hale geldi; sessizdi
küçük bir an için ve sonra bana en parlak bir gülümsemeyle sordu: 'Nasıl
Birçok kilise sahası doldurdun mu? ' [Üyelere ortak bir soru
fakülte.]

EGO. "'Belki, gençliğimde biraz bu şekilde yaptım! Ama şimdi
daha iyi gider; Çünkü cesur olmaktan ziyade çekingenim. '

KRAL. "'Çok iyi, çok iyi.'

"Diyaloğumuz şimdi son derece hızlı oldu. Kral hızlandı
olağanüstü canlılık; ve şimdi beni doktor karakterinde inceledi,
1751 yılında, Gottingen'de, ben
Derecem için durdu, öğrenilen profesörler Haller, Richter, Segner
Ve Brendel (cennetin onları telafi ettiği!) Asla hayal etmedi! Tüm
inflamatuar ateşler ve yavaş hastalıkların en önemlisi,
Kral benimle emriyle toplandı. Bana nasıl ve nerede ben sordu
bu hastalıkların her birini tanındı; onları nasıl ve nerede ayırt etti
Yaklaşık hastalıklardan; Prosedürümün nesi basitti ve
karmaşık durumlarda; Ve tüm bu bozuklukları nasıl iyileştirdim? Açık
Küçük POX'un çeşitleri, kazaları, tedavi şekli,
Özellikle Kral tuhaf bir katı olanı sordu;-ve konuştu,
Taşınan evinin o genç prensinden çok duygu,
Birkaç yıl önce, bu bozuklukla-[aniden tutuklandı,
"26 Mayıs 1767'de Ruppin yakınında" alayıyla yürüyüş. Bu
Prens Henri, sonraki kralın küçük kardeşi Friedrich Wilhelm
II., Diğer aptalların yanı sıra, 1792'de Fransa'yı işgal etti
başarı. Hem Henri hem de o, erkek olarak bize tanıdık geliyordu
geç savaşın son kışları. Zavallı Henri yaşındayken ölmüştü
On dokuz,-henüz tüm parlaklık, sevimli ve başka bir şey yok: Friedrich
Onun akademisine bir eloge gönderdi, [_oeuvres de frederic, _ vii. 37
et seq.]
Bu genç yeğeni için, ama başka türlü boş,-sadece bir şişe
iç çeker ve gözyaşları]. Sonra aşılamaya geldi; üzerinde gitti
İnanılmaz diğer tıbbi konular. Tüm attı
ustaca bakışlar; En sağlam olanla konuştu [hepsi üstün]
Konunun bilgisi ve canlılıktan daha az penetrasyona sahip değil
ve duyu.

"Yürekten memnuniyetle ve en özgür ruhla
Majestelerinin cevapları. Bu doğru, o güçlü bir şekilde destekledi ve
beni cesaretlendirdi. Majesteleri bana şöyle diyordu: 'Bu
çok iyi;-bu mükemmel düşünülür ve ifade edilir;-
devam etmek, tamamen beni çok iyi memnun ediyor;-Ne kadar
Düşünme biçimlerimiz karşılık geliyor. ' Genellikle de,
Ekle: 'Ama seni birçok sorumla yoruyorum!' Bilimsel soruları
Basitlik, açıklık ve kısalık ile cevap verdim; ve yasaklayamadım
Bazen derin ve kesin olan şaşkınlığımı ifade etmek (tiefen
Und frapanten) Kralın tıbbi içgörüleri ve yargıları.

"Majesteleri şimdi kendi hastalıklarının tarihine geldi.
Onları serilerinde; Ve her biri hakkında fikrimi ve tavsiyemi sordu.
Çok şikayet ettiği hemoroidlerde, bir şey söyledim
Bu onu vurdu. Anında yatağında başladı; Başını çevirdi
Duvara doğru dönün ve dedi ki: 'Schmucker, bana yaz!'
Bu kelimede korkuya başladım; Ve sebepsiz değil! O zaman bizim
Konuşma devam etti:-

KRAL. "'Gut benim çeyreklerini benimle almayı seviyor; olduğumu biliyor
bir prens ve onu iyi besleyeceğimi düşünüyor. Ama onu hasta besliyorum; Yaşıyorum
çok esasen. '

EGO. "'Gut olabilir, böylece tiksinebilir ve hiç
Majesty! '

KRAL. "'Yaşlandım.

EGO. "'Avrupa, Majestelerinin eski olmadığını ve Majestelerinin
Bak (Physiognomie), hala aynı güce sahip olduğunuzu gösterir.
otuzuncu yıl. '

Kral (gülüyor ve başını sallıyor). "'Şey, pekala!'

"Bu şekilde, bir saat ve çeyrek boyunca, kesintisiz bir canlılık ile,
Diyalog devam etti. Sonunda kral bana gitmesi için işaret verdi; onu kaldırarak
Şapka çok nazikçe ve şöyle diyor: 'Adieu, sevgili M. Zimmermann; Ben çok
Seni gördüğüme sevindim. '"

18: 00'a doğru Şimdi ve Friedrich sevkiyatlarını imzalamalı; onun
Konser, okumasını yap; Sonra akşam yemeğine (sadece seyirci olarak),-
Quintus Icilius ve eski Lord Marischal, gece ya da kim? [Icilius,
Ve son zamanlarda bir kavga ve yabancılaşma olmuştu, şimdi mutlu
Uzlaşma, bkz. Nicolai, _anekdoten, _ vi. 140-142.]

"Herr von Catt bana önlemde eşlik etti ve Schmucker onu izledi.
Ben o noktadan karıştıramadım; konuşamadım, çok büyülenmişti ve bu yüzden
dokundum, bir gözyaşı akışına girdim [sinirlerden çok zayıf olmak
o zaman!]. Herr von Catt şöyle dedi: 'Şimdi krala geri dönüyorum; Gitmek
Seni götürdüğüm odaya giriyorsun; Yaklaşık sekiz seni yöneteceğim
Ev.' Mükemmel ülkemin elini bastırdım, ben "-" Schmucker,
Majesteleri çok yakın durmuştu; Çok açıkçası çok fazla konuşmuştum
canlılık; Hayır, dünyada duyulmamış olan şey, 'Gesticulated' vardı
Majestelerden önce! 'Bir kralın huzurunda,' dedi Herr Schmucker, '
Sert durmalı ve karıştırmamalı. ' De Catt bize sekizde geri döndü; Ve,
Schmucker'ın varlığında [Buna Bırak Bırakın!],
Kral ile küçük diyalogun ardından:-

KRAL. "'Zimmermann ne diyor?

De Catt. "'Zimmermann, Majestelerinin Odasının Kapısında,
gözyaşı akışı. '

KRAL. "'O şefkatli sevecen kalpleri seviyorum; bunları iyi seviyorum
Cesur İsviçre insanlar! '

"Ertesi sabah kralın dediği duyuldu: 'Zimmermann'ı buldum
onu tanımladığın şey.'-- Catt bana da emin oldu,
Yedi Yıllık Savaş Orada binlerce yabancı vardı, rütbe, geliyor
Potsdam'a, kralla konuşmak isteyen ve bunu başaramamıştı
iyilik; ve sahip olanların
Majesteleri onunla aynı anda bir saat dörtte bir konuşmuştu. ' [On dört
Bu nedenle Mirabeau'yu yarım saat içinde görevden aldı; ki bu bir
iyi ödenek.]

"27 Pazar, Potsdam'ı nazik Meckels ile bir coşkuyla terk ettim
hayranlık, şaşkınlık, sevgi ve minnettarlık; Krala yazdı
Berlin, ona bir Tissot'un kitabı gönderdi (Majesty's için kenar boşluklarında işaretlendi
Catt'a bir kelime tarafından kabul ettiği: Whereupon
Ben "-Kısacası, Hannover'a, az çok seraphic içinde eve geldim
Durum,-"tarif edilemez, söylenemez," ne değil-erken
Kasım; Ve iyileşmiş bir adam olarak, asla bu bozukluktan daha fazla rahatsız olmaz,
Hala birçok ve birçok kişiden rahatsız olmasına rağmen, biraz almak için çabaladı
Kendimden tekrar çalış. [Zimmermann, _meine unterredungen_ (diyaloglar)
_ Great_ (8vo, Leipzig, 1788), s. 305-326.]

"Zimmermann uzun boylu, şekillendirilmiş şekildeydi; dış cephesi ayırt edildi
ve heybetli, "diyor Jordens. [Ubi Supra, s. 643.]" Bir firması vardı ve
Işık Adım; zarif bir şekilde durdu; kendini iyi sundu. Onun para cezası vardı
KAFA; Sesi kabul edilebilirdi; ve akıl gözlerinde parladı: "-
O korkunç hipokondriler ve karışık felaketler için değildi,
Çok güzel adam. Friedrich'e ilk ziyaret sırasında 43 yaşında
Yaşlı ve Friedrich 60 sınırında. Zimmermann,
Hala daha ünlü diyaloglar, üzücü bir üzümde bize yeniden ortaya çıkacak
Durum! Bu arada, ondan birkaç hafta sonra, işte çok daha fazlası
neşeli bir tür. İsveç'in kraliçe-dowager Rahibe Ulrique, yerli yerini tekrar ziyaret ediyor
(Aralık 1771-Ağustos, 1772).

Prens Henri, Petersburg'dan ve İsveç ziyaretinden neredeyse hiç evde değildi.
İsveç kralı zavallı Adolf Friedrich öldü. [12 Şubat 1771.] A
Yaşlı adamını seven kraliçesine çok büyük ve üzücü bir olay; Ve
şimdi yalnız kaldı, tutuldu, durumlarda büyük ölçüde değiştirildi
birden. Yerleşimler ile ilgili olarak, yeni prensin katılımı,
Dowager gelirleri ve benzerleri, hepsi yeterince doğru gitti; hangisi
Keder dul eşi için dikkate alınamaz olsa da, hafifletme. Onun iki
Prensler yoktu, babaları öldüğünde Avrupa'yı gezdi ve
Yaşlıları Karl Gustav, aniden kendini kral gördü. Onlar
geri dönmek için nefessiz acele; amcalarını, Prusya'yı ziyaret etti
Kindred, yolda ve Potsdam ve Berlin'de ilginç bir hafta geçirdi;
[22 Nisan-29: Rodenbeck, III. 45.] Karl Gustav Uçuyor
Hakkında, hala gizli, "Graf von Gothland" olarak-ruhlu bir genç
adam, belki çok ruhlu;-ve Mayıs gününe kadar eve ulaşmadı
Gelin ve eldeki İsveç yazının patlaması.

Bazıları genç kralın zaten tehlikeli ve ciddi bir şeye sahip olduğunu düşünüyor
ve annesini bir süre yoldan çıkardı. O olduğundan emin
Aralık ayında kendi ülkesini ziyaret etmeye karar verdi:
Buna göre, 2 Aralık 1771; ve Ağustos ortasına kadar bir sonraki
Berlin toplumunun kraliyet evinde ve üst saflarında parlayan fenomen,
ve Mayıs ayı gibi meşgul Friedrich'in kendisine dokunaklı ve ilginç bir
varsayılmalı. Berlin'de kendi daireleri ve evi vardı.
Orada saray, sanırım; ama çok ziyaret etmeye gitti ve çok sayıda
Ziyaretler,-Özellikle edebi insanlara düşkün.

Friedrich'in onun bildirimleri zamanın mektuplarında sık görülüyor,
Tüm sevecen, doğal ve makul. İşte tanıştığım ilk iki
ile: Saksonya'nın elektriğine (Ulrique'nin gelmesinden üç hafta sonra);
"Bin mazeret, hanımefendi, daha erken cevap vermediği için!
Benim için dostluğun görevlerini çok iyi bilen bir prensesle,
gelmiş olan bir kız kardeşin kabulü ile meşgul olduğumu
sevdiklerinin kaybı için onun akrabasının koynunda teselli aramak
Kocası, anısı onu üzen ve rahatsız eden. "Ve yine,
İki ay sonra: "... Kraliyet Ekselansınız bu kadar zorunlu almaya tenezzül ediyor
Kraliçe'den aldığım (ve hala var] ziyarete ilgi
İsveç. Onu ölümden bana yükseltmiş gibi gördüm; yokluk için
Sekiz ve yirmi yıl, süremizin kısa alanında neredeyse
ölüme eşdeğer. Aramızda geldi, hala büyük bir sıkıntı içinde
Kralın yaşadığı kayıp için; Ve onun üzücü bir şekilde dikkatini dağıtmaya çalıştım
Mümkün olan tüm dağılımların düşünceleri. Sadece böyle bir dikişle
Bu, zihni kederin olduğu ölümcül fikirden uzaklaşmaya zorlar
düzeltti: Bu bir günün işi değil, zamanın
Her şeyde başarılı olur. Kraliyet Ekselansını Tebrik ediyorum
Bavyera'ya yolculuk [biraz benzer bir ayak işinde, kibarca söyleyebiliriz];
Kendinizi sizi tapan bir ailenin koynunda bulacaksınız: "
Bundan sonra ve eski sahnelerin manzarası, ne kadar keyifli
İtalya, teklif ettiğiniz gibi! [_Oeuvres de frederic, _ xxiv. 230, 235. "24.
Aralık 1771, "" Şubat 1772. "Ayrıca bkz. _" Eptire A la Reine
Douairiere de suet "_ (sahip olduğu sorunlarda şiir: _oeuvres de
Frederic, _ xiii. 74, "Aralık 1770'te yazılmış") ve _ "
De Süet, "_" Ocak 1771 "(ib. 79).]

Kraliçe Ulrique-Sağlam ve ustaca bir karakter (çocuklukta bir
Babasının favorisi, çok rasyonel, doğru ve sessiz duraklı
yollar)-Berlin çevrelerinde popüler gibi görünmektedir; hoş ve
Bu sekiz ay boyunca memnun. Formey, özellikle Thiebault,
onun bu ziyaretinde bol; ve bir dizi tatsız anekdot verin;
Akademi'nin onun için yapılan ciddi oturumları, bir gazetenin
Kral orada okunacak, ["
Des Arts Dam Un etat "(_oeuvres de frederic, _ ix. 169 et seq.): Oku
"27 Ocak 1772." Formey, ii. 16, & c. & c.]-Güzelce okumak
Benim tarafımdan, Thiebault (ana işlevlerimden biri, bu kralın okuması
Akademi Makaleleri ve tarihlerim her zaman doğru); Thiebault nasıldı
Sonuç olarak yemeğe davet edildi ve tekrar davet edildi; Formey Nasıl Dined
Majesteleri ile "yirmi beş kez;" ve "
Saray, 19 Ağustos "(9 Ağustos olmalı): Tahsissiz, Vapid ve
aptal; vapiditeler ve kibirler dışında hiçbir şeyin tanımlayıcısı
belirli kişilerin. Bunları bırakarak, bir alıntı alacağız, muhtemelen bizim
Son olarak, en azından bağlı olacak olan otantik busching'den
Mükemmel doğruluk ve bir veya iki portre özelliğine sahiptir.

Busching, son beş veya altı yıldır Rusya'dan ev sahipliği yapıyor;
burada rahatça Clecsiortrath olarak kuruldu, çok ilgileniyor
Okul-müdürlük; Coğrafya ile hala daha fazla, bol engebeli
Sindirilmemiş Tür Literatürü: Toplumda iyi görülen bir adam; "Altı
onu yemeğe davet eden rütbe aileleri; "Eşit olduğu tüm yemek
ellerinde çok sindirilmemiş yazı ile. Busching, içinde
Son bölüm, Berlin Yaşamına Başladı
Fromers, bu pasaja sahip:-

"İsveç'in kraliçe-dowagerinde, Louise Ulrique's, Berlin'e geliyor, ben
Biraz utanmadığını hissettim. Dava şuydu: Altıncı'nın çoğu
Dergimin Ciltini [Minitious Meraklı Kitap, Bazen bizim tarafımızdan alıntılanmıştır
Burada, henüz İngilizce kütüphanelerinde bilinmeyen] basılmıştır; Ve içinde, içinde
basılı kısım, ölen egemenliği ilgilendiren çeşitli şeylerdi,
Kral Adolf Friedrich ve eşi [şimdi bizi ziyarete geliyor],-ve
Bunlar arasında İsveç'teki iktidar partisinin
Kesinlikle sevmiyor. Ve şimdi bu insanların geleceğinden korkuyordum
Yanlış fikir, kraliçe-dowager'den
Söz konusu makaleler;-
Beni Baron Korf tarafından sağladı [Hordt ve diğerleri tarafından iyi biliniyor,
Petersburg, Çar peter zamanında], şimdi Kopenhag'da Rus bakanı.
Ancak, Brunswick'ten Duke Friedrich [gençlerden biri,
burada amcasıyla askerlik yapmak, neredeyse hepsi bana yazıldığı gibi,
gün, onun bayan teyze İsveç kraliçesi beni onunla yemek yemeye davet etti
yarın ve dükün beni tanıtacağını,-Bir keresinde karar verdim
Kraliçe'nin kendisinin önünde utançımı vermek.

"Ertesi gün, Majesteleri'ne sunulduğumda, beni elinden aldı,
ve beni bir pencereye götürdü [yargıladığı konuklarla geleneği gibi
sorgulamaya ve konuşmaya değer olmak] ve böylece kendini bir köşeye yerleştirin
Orada ondan önce yakın durmaya geldim; Bana yaptığında
Rusya, İmparatorluk Mahkemesi hakkında birçok soru sormaktan onur
Özellikle ve en önemlisi Grand-Duke [Çar Paul,-bir
Bir tür akrabalar, zavallı babası merhum kocamın kuzeni-Almancaydı,
belki de bildiğiniz gibi]. Bu şekilde çok zaman harcandı; Bu yüzden
Davetiye dakik olan prenslerin ve prenseslerin beklemesi gerektiğine
yarım saatlik; Ve kraliçe bir kereden fazla bilgilendirildi
Akşam yemeği masada ve soğuyordu. Kendimden hiçbir şey alamam
Burada bahsedilen; Tek yapabileceğim, kibar bir şekilde geri çekmekti, bu yüzden
Kraliçe izin verdiği anda: ve daha sonra masada açıklamak için
Kısacası dergide neyin basıldığı konusundaki endişem; Ve
Kraliçe'den kendisini kendisi için okumaya göndermeme izin vermesini isteyin. O
Buna göre, aynı öğleden sonra vardı. "Birkaç gün sonra beni tekrar davet etti; yine benimle uzun konuştu
Pencere Embrasure'dayken, düşük bir ses tonundayken:
okuduğu her şey,-ve özellikle de
Kralın [Parçalarımdan biri] geçti
Kraliçe'nin dairesinde Tessin [oğlunun öğretmeni] arasında. -Den
Masa, çok yakında şöyle dedi: 'Kendime hayal edemiyorum
Herr Concrorialrath [Busching, zekâ için] buna nasıl geldi
İsveç'in kralı ölen Rab'min mektubu; Majesteleri yaptı
yazın ve şimdi derginizde basılmıştır. Kesinlikle kral
kimseye gösterdi. ' Bunun üzerine Busching: 'Kesinlikle; Bu da değil
Hayal edin, Majesteleri. Ama ele alındığı kişi
gösterdim; Ve böylece bir kopyası ellerime geldi. ' Kraliçe Still
Merakını ifade eder; bunun üzerine yine, busching, cesur bir
Candor: 'Majestin, en nezaketle söylememe izin veriyor, şimdiye kadar
Mahkeme veya devletin tüm İsveç sırları para için temin edilebilir
İyi sözler! ' Doğrudan karşısında oturduğum kraliçe onu
Bu sözlerde gözler ve gülümsedi;-ve Reichsrath Graf von Schwerin [A
Solumda oturan İsveçli beyefendi] beni ele geçirdi
El ve dedi ki: 'Ne yazık ki, bu doğru!' '-işte bir zorluk var
üzerinde; Dergi numarası ne zaman ortaya çıkabilir. Yaptığı gibi, "Sonraki
Paskalya-Fair, "İsveçlinin uygun göstergeleri ve örtük kanıtları ile
Kraliçe'nin gelmesinden birkaç ay önce bir kısmı basılmıştı
komşu.

Busching Majesteleri ile birkaç kez yemek yedi,-"Hiçbir şey yemiyor"
Bahsetmeye dikkat ve Majesteleri göstermeye dikkat ediyordu, "hariç,
Yavaş yavaş, bir kadeh şaraba batırılmış küçük bir ekmek! "-Anlam
Böylece, "Not, siz harika olanlar, bu senin Dainties için değil; aslında,
esas olarak sadık nezaketten çıkıyor! "kasvetli alçakgönüllü adam.

"Bir keresinde, kraliçe bana çeşitli prenslerin varlığında sordu ve
Kraliyet Evi Prensesleri: '
Eğitimle alt sınıflar? ' Cevapladığım: 'Yalnızca
Alt sınıflardan bir adamın ne kadar ağır yükleri altında, özellikle
Köylü sıralama, hayatı boyunca mücadele etmek zorunda, biri olduğunu düşünürdü
Ne bilgisini artırmak ne de duyarlılığını geliştirmek için daha iyi. Ancak
Kişi, aynı zamanda yüksek sınıfların yanı sıra,
Sonsuzluktan son; ve iyi bir talimatın [veya olabilir,
Kötü değilse] pratik zekasını artırın ve ona yardım et
Bu dünyada kendini hafifletme yöntemlerine göre,
Ona yararlı aydınlanma vermesi tavsiye edilir. ' Kraliçe uyumlu
Konunun bu görüşü.

"İki kez Majesteleri ile kız kardeşi Prenses Amelia,
Quedlinburg'un Abbess:-Ve ikinci kez [yaz olmalı,
1772], aynı zamanda konuk olan Profesör Sulzer, orada ölümünü yakaladı.
Resepsiyon odasına girdiğimde Sulzer ortasında duruyordu
orada sahip olmayı başardıkları kapsamlı bir şekilde,
büyük ısı; Ve yeni gelmişti, hepsi bir terlemede,
Thiergarten: Onu taslaktan aradım, ama çok geç kaldı. "
[Busching: _Beitrage, _ vi. 578-582.] Ach, Mein Lieber Sulzer,-Alas,
Sevgili Sulzer: Cidden bu sefer!

Busching'in okullar hakkında, "Okul hakkında söyleyecek çok şey var
Komisyon 1765, "öğretilen konular, tasarlanan öğretim yöntemleri
Busching ve diğerleri ve Kralın sürekli çabaları tarafından
Yetersiz fonlar, işlerinin bu eyaletinde. Busching vardı
Berlin'deki eski spor salonunu yeni bir haline getirmek için duyulmamış zorluk.
Herkesi denedim; Kral'ı üç kez denedim, ama kimse yapmadı. "Biri
Başvurduğum kişiler Teğmen General von Ramin, valisi
Berlin [insanlığın en aşağılık
birçok fıkra]; Ramin'e yazdım, alacağını kabul ederek
İyi bir fırsat ve Majesteleri'ne yeni bir şehir okulunu öner:
'Excellenz, sizi Berlin'in yıllıklarında ölümsüz hale getirecek!' İle
Hangi Ramin cevap verdi: 'Bu ölümsüzlükten vazgeçmeliyim
Umut ve kasaba senkronizasyonlarına ve kendinize bırakın. Ben, kendi tarafım için
hiçbir şekilde Majesteleri için böyle bir öneri riskini almaz; ne yapardı
Muhtemelen, olumsuz cevap verin ve kimsenin
eller. '"[ib.
Bireylerin özel dindarlığı, yardım ve karıştırma, şey
sonunda bitti. İşte okul hayatına başka bir bakış:
Busching:-

9 Haziran 1771.
100.000 thaler (15.000 pound) overplus; Hangi meblağ yaparlar
kendileri Majesteleri için krala sunmanın zevkini
"Kral bunu kendi kullanımları için kabul edemez." Bu para, "
(9 Haziran), "ilden geliyor, bu yüzden onu koymaya bağlı hissediyorum
Eyalet avantajı için tekrar. Bir aracı olamadı
İngiliz hayvancılık [özellikle şalgamlar olsun, kısa boynuzlar olsun
Yoksa bilmiyorum] aramızda tanıtıldı mı? Takip eden kasabalarda
Esasen çiftçilik veya karınsız soylulara ait köylerde,
Bu 15.000 pound, yüzde 4'lük, uygun miktarda ödünç ver
Bu nesne: şalgam-kültür ve rotasyon bize kefil olacak;
Yüzde 4'teki faiz bizi yılda 600 pound getiriyor; Ve bu biz
Kurmer'de yeni okul yöneticileri kurmaya hazır olacak ve
gençliğin daha iyi eğitimli olması. "Ne güzel bir fikir; temiz ve
Güzel, en küçük bir taşla iki önemli kuşu öldürmek! Bende
Bilinen muazzam top toplar ve granit bloklar, torrent sonra torrent,
Sadece daha az değil, diğer finans-gunnery türleri altında vuruldu
Saygın, ama bu benim için benim için iğrençti.

Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir soylu eğimli bulunmadı; İngiliz hayvancılık ["Turnipse"
ve geri kalanı] zamanlarını beklemek zorunda kaldı. Kral yine şöyle yazıyor: "Hayır
Soylular bulunacak mı? Kuyu; 15.000 pound'u ilgilendirin
Ortak yol,-en azından okul yöneticilerinin yer değiştirebileceği:
Bir şansımız olabileceğimiz 120 thaler (18 pound) adını ekleyeceğim
daha iyi okul yöneticileri elde etmek;-bana
en kötüsü. "Liste gönderildi; hala mevcut; ve marjında
Kraliyet İmzası, bu söz:-

"Yerler iyi seçilmiştir. Kötü okul yöneticileri çoğunlukla terzilerdir;
Ve küçük kasabalara kaldırılamayacaklarını görmelisiniz ve
Okullarımızın tekrar uyarlanmaya veya başka bir şekilde bertaraf edilmesine ayarlanmış
Ne kadar erken yükselir, bu ilginç bir şeydir. "
"İstekli her zaman efendimiz, halkının eğitimini geliştirmektir
Ve her yerde dağıldı, "diye yazıyor, birkaç yıl sonra mükemmel
Zedlitz, resmen "Kamu Adalet Bakanı", ama çok ve
Okul meseleleriyle de endişe duyuyor. Kralın Fikirleri
en iyisiydi ve Zedlitz'in bazen iyi umutları vardı; Ama isteği
Fonlar her zaman harikaydı.

"1779'da," diyor Preuss, "Zedlitz'in umutlarına üzücü bir darbe geldi:
Bakan von Brenkenhof [Batı-Preussen Kanal Diggings ve
harcamalar], emekli maaşı almak yerine,
Eski askerler okulu korumaya konulmalıdır. "Yapmaktan başka bir şey; fakir
Eski arkadaşlar, şimdiye kadar Scholastics'te küçük bir usta! "Friedrich, içinde
tutam, küçük yardımda kavradı; Savaş bölümüne yazdı: 'Gönder
Bana uygun olan (ya da en azından en uygun olan) geçersiz olanların bir listesi
Okul yöneticileri. 'Ve bunun üzerine 74'ün bir listesi var ve daha sonra 5
daha fazla [79 toplamda geçersiz]; Savaş-bölünme, bunların yanı sıra
Scholastic Sırtı, 741'i Budner [Turnpike-Tuters,
bir çeşit], orman izleyicileri ve benzerleri olarak; ve 3.443 unversorgt "
(kendileri için değişmek, onlar için hiçbir hüküm yapılmamıştır),-böyle
Soğuk aritmetik ve acımasız finans ile kontrol, güler yüzlü
Ruhun Akımı!-

Şalgam, inanıyorum ki, yavaş yavaş içeri girdi; Ve Brandenburg, bizim
Gün, gittikçe daha güzel çiftlikli bir ülke. Ne de
Okul yöneticileri tüm noktalarda başarısız; Rapor edememe rağmen
Bu son derece sınırlı terimler için tam eğitim zaferi. [Preuss,
III. 115, 113, & c.]

Kraliçe Ulrique, 9 Ağustos 1772'de ayrıldı; Üzgün ​​var
Friedrich'in ertesi gün Prenses Sophie Albertine'ye mektubunda veda
Kraliçe'nin kızı, daha sonra Quedlinburg Abbess:
Silesian incelemelerine yol açıyor; "Çok muhtemel, asla görmeyecek
Yine iyi anne. "[" Potsdam, 10 Ağustos 1772: "_oeuvres de Frederic, _
xxvii. ii. 93.] Zavallı Kral; Berlin Şehri, acele ederken uyuyor
Bu işte,-"Prenses Amelia'nın penceresini geç"
gece ölü; ve ona da ihale stroflarını alır; Hangi
tarihlerine göre yeni bir anlam kazanın. ["Bir Ma Soeur Amelie, En Passant, LA
Nuit, sous sa fenetre, pour aller en silesie (Aout 1772): "_oeuvres de
Frederic, _ xiii. 77.]

On gün sonra (19 Ağustos 1772),-Kraliçe Ulrique henüz değil
Ana Sayfa,-Oğlu, ruhlu Kral Gustav III., Stockholm'de
Günümüzde ne "devlet inme" denir-
Bir Senato Canavarı'nın burnu, yani: "Daha az Palaver, Venality ve
Sizden küstahlık; '1680 anayasasını geri yükliyoruz' ve
yine bir kral! "
ruh; Bir kişi öldürülmedi veya incinmedi. Ve elbette bu muzzling
onların tarafında büyük bir çılgınlık,-sadece orada bilgelik geldi
Bunun yerine Gustav'tan yeter. Ama ne yazık ki, orada yapmadı, orada
neredeyse hiç yapamadı. Amcası endişe duyuyordu ve biraz kızgın değil
An: "Uzlaşma için iki partiniz vardı; zaman çalışması, hasta
çaba, sürekli ve sessiz; O zamana kadar iyi değil. Ve bunun yerine
Bundan-! "Parlayan bir adam olan Gustav, şimdi ruh istemiyor, şimdi
veya daha sonra: ama Fransa ve kırık sazlara çok fazla eğildi;-ve,
Sonunda, o güzel "soylulardan" biri tarafından arkadan vuruldu
ve kötü bir sonuca vardı, onlar ve o. ["16-29 Mart,
1792, "Gustav'ın ölümü III. Bu suikastla:" 13 Mart 1809, "
Oğlu Gustav IV, seyahatlerine gitmek zorunda; "Karl XIII." Çocuksuz bir
Amca, birkaç yıl başarılı olur: Kimden sonra & c.] İskandinav siyaseti,
Cennete şükür, işimizin hiçbiri değil.

Kraliçe Ulrique tüm bu felaketlerden kurtuldu. Onu endişelendirmişti
1775'te ani ve tehlikeli tehlikeli bir hastalıkla kardeş; DSÖ
Bu konuda büyük bir endişe ile yazıyor, daha endişeli bir diğerine: [Bkz.
"Gustav III ile yazışmalar." (_oeuvres de frederic, _ xxvii. ii.
84, & c.). Ama çok uzun sürmedi.
16 Temmuz 1782'de öldü;-ve üzücü Friedrich'in söylemesi gerekiyordu, Adieu.
Ne yazık ki, "en büyüğü yas tutmalı mı?
Daha genç! "




Wilhelmina'nın kızı Elizabeth Frederike Sophie, Düşesi
Wurtemberg, Ferney'de (Eylül 1773) görünür.

Sevgili Wilhelmina'nın yüksek ve talihsiz kızından
bazı biyografi; Ve kesinlikle, bir sempati ve fakülte adamı
Bu şekilde geçin; Ama şimdiye kadar yok. Şimdiye kadar bir şey yok ama birkaç
çıplak tarihler; bir mezar taşında olduğu gibi çıplak ve sert bir şekilde önemli; gösteren
Bir tarihi olduğunu ve bunun trajik olduğunu. Hepsine hoş geldiniz
Biz, bu konularda, aşağıdaki açık bir ortaya çıkışı
Onu gün ışığında ve çok ilginç bir şirkette! Yedi
Ölümünden yıllar önce Lausanne'ye (Temmuz 1773) danışmak için gitmişti
Tissot, o günlerin ünlü bir doktoru. Lausanne'den sonra
İki ay Ferney'de Voltaire'i ziyaret etti. Bu mektubu oku
Voltaire's:-


Elizabeth Frederike Sophie'ye Wurtemberg Düşesi (Lausanne'de).

"Feeney, 10 Temmuz 1773.

"Madam,-En sakin majörünüzün tengeni olduğu konusunda bilgilendirildim
Dünyada olduğumu unutmayın. Orada olmak çok üzücü
sana mahkememi ödüyor. Hiç bu kadar acımasız hissetmedim
Yaş ve hastalıklar beni azalttı.

"Seni bir çocuk dışında hiç görmedim [1743, onun yaşı 10]: ama sen
Kesinlikle Avrupa'nın en güzel çocukuydu. En mutlu olabilir misin
Prenses [ne yazık ki!], Olmayı hak ettiğiniz gibi! Madam'a bağlıydım
Margravine [sevgili annen] eşit sadıklık ve saygıyla; Ve ben
Bir süredir güveninde oldukça derin olmaktan onur duymuştu
Ona layık olmayan bu dünyadan önce bu sevimli kaybetmişti
Prenses. Ona benziyorsun;-ama ona benzemeyin-
sağlık! Çağınızın çiçeğindesin [kırk geliyor, korkmalıyım]:
Böyle parlak çiçeğin ihtişamından hiçbir şey kaybetmesine izin verin; Mutluluğunuz
Güzelliğinize [Puisso Egaler] eşit olabilir; Tüm günlerin olsun
Sakin ve dostluk tatlıları onlara yeni bir cazibe katıyor! Bunlar
dileklerim; Onlar ayağınızda olmamak için pişmanlıklarım kadar canlı.
Sevgi dolu annenden bahsetmek benim için ne kadar teselli olurdu
Ve tüm Ağustos akrabalarınızın! Destiny neden seni Lozan'a göndermeli
[orada danışmanlık Dr. Tissot] ve beni uçurmamı engelliyor!-
En sakin majesterin, derin saygıyı kabul etmeye tenezzül
Ferney'in eski Moribund filozofu.-v.
331.]

Prensesin cevabı veya konuyla ilgili daha fazla yazışma
verilmedi; Voltaire'in kendisi olarak sadece
Biz, Ferney'de göründük;-ve belirli bir İsveç turisti
Onunla orada tanışan Bjornstahl, tarihi bile vermemizi sağlar. O
Bu fıkrayı bildirir:-

"Akşam yemeğinde, 7 Eylül 1773 akşamı Prenses oturdu
Her zaman 'Votre Altesse'ye hitap eden Voltaire'in yanında. Sonunda
Düşes ona dedi ki, '
Appelee ta fille. ' Voltaire cebinden bir kalem aldı, istedi.
kart ve üzerine yazdı:-

    Ah, Le Beau Titre Que Voila!
     Vous Me Donnez La Premiere Des Places;
     Quelle famille j'aurais la!
     Je Serais Le Pere des Graces '
    [_Oeuvres de voltaire, _ xviii. 342.]

Kartı, onu kucaklayan ve öpen prensese verdi. "
[Vehse, _geschichte der deutschen hofe_ (Hamburg, 1853), xxv. 252, 253.]


Voltaire'den Friedrich'e (iki hafta sonra).

"Ferney, 22 Eylül 1773.

"Size bu geç günlerde herkese rağmen hissettiğimi söylemeliyim
Geçmiş kaprislerim, Majestelerinize Ne Kadar Bağlandığımı ve
Ev. Wurtemberg Düşesi, diğer birçok kişi gibi,
sağlığın Lausanne'de bulunacağına inanmanın zayıflığı ve
Dr. Tissot, ona ödeme yaparsa, bildiğiniz gibi yolculuğa çıktı
Lozan'a; Ve ben, ondan daha çok hasta olan ve
Bir aesculapius için Tissot alan prensesler
Evimi terk etme gücü. Wurtemberg'den hanımefendi, tüm
Margravine Madam'ın anısı için hala içimde yaşayan duygular
Baireuth'un annesi, inziva yapımı ziyaret etmeyi tenefik etti ve iki geçti
bizimle günler. Uyarı olmadan bile onu tanımalıydım; o
Annesinin yüzünün gözlerine dönmesi var.

"Dünyayı yöneten kahraman insanlar, kendinize izin vermiyor
duygularla bastırılmış; Hepsine bizimle aynı var, ama sürdürüyorsun
Dekorum. Biz diğer küçük ölümlüler tüm izlenimlerimize veriyoruz:
Ben onunla konuşurken ağlamak ve Prenses Prensesiyle konuşurken
Anne; Ve o da, Avrupa'nın ilk kaptanının yeğeni olmasına rağmen,
Gözyaşlarını kısıtlayamadı. Bana öyle geliyor ki, yeteneği var
(Esprit) ve evinizin zarifleri; Ve özellikle o daha fazlası
Sana kocasından daha bağlı [öyle düşünmeliyim!]. O geri dönüyor, ben
İnanın, Baireuth'a,-[Anne yok, şimdi orada baba yok: aptalca amca
Anspath uzun zaman önce öldü, "3d Ağustos 1757:" Anspach Teyze Dowager
Erlangen'e gitti, umarım Feuchtwang, Schwabach veya Schwaningen'e,
ya da bazı dul eşi "wittwensitz"; [Yaşadı, sonunda
Schwaningen, bu tür zaferleri ve follies'in etrafında,
"4 Şubat 1784" (Rodenbeck, iii. 304).]
Fransız aktris ekipmanları, şüpheli bir figür olmak],-

-"İnanıyorum, Baireuth'a geri dönüyor; başka bir prenses bulacağı yer
farklı bir tür; Demek istediğim, yetiştiren mademoiselle clairon
Doğal tarih ve Monseigneur için bayan filozof
Margraf, "-Yüksek Rouged Trajedi-Kraliçe, onun üzerine çok tirnik, onlar
De: Hammersmith'i tarafından ve tarafından süslemeye mahkum genç bir adam ve
iyi yol.

... "Mahometrelerin sürüldüğünü görmek için güzel umutlarımdan vazgeçiyorum
ve Atina yine Muses'in koltuğu haline gelir. Ne de
ne de kaiser "-haçlı bir şekilde eğimlidir ..."
Ferney'in yaşlı hasta adamı her zaman Majestelerin ayaklarında; Hissediyor
Senden daha uzak konuşamayacağı için çok üzgünüm,
Wurtemberg, size tapan.-Le Vieux Malade. "[_Oeuvres de Voltaire, _
xcii. 390.]

Friedrich'in cevap verdiği: "Eğer sonsuza dek yasaklanmışsa
Tekrar görüşürüz, Wurtemberg Düşesi'nin sahip olduğu için daha az memnun değilim
Seni gördüm. Kesinlikle gözyaşlarımı seninkiyle karıştırmalıydım, olsaydım
O dokunaklı sahnede bulun! Zayıflık olsun, aşırı saygıyla olsun,
Kayıp annesi için inşa ettim, Cicero'nun Tullia için öngördüğü şey,
Bir Dostluk Tapınağı: Heykeli arka planı işgal eder ve her biri
Sütun, bazı kahramanların büstünü içeren bir maske (maskaron)
Arkadaşlık: Sana çizimini gönderiyorum. "[" Potsdam, 24 Ekim,
1773: "_oeuvres de frederic, _ xxiii. 259:-" Tapınak "1768'de inşa edildi
(İb. S. 259 n.).] Yine Voltaire ağlamasını ayarlayan ve
Düşes onu gördüğünde. [Voltaire'in Sonraki Mektubu: _OEUVRES DE
Voltaire, _ xcii. 434.]

Şimdiye kadar, neredeyse hiçbir yerde keşfedilebilir bir şey olmadığını söyledik
Bu yüksek hanımın tarihi ama sadece tarihler; Şimdi veriyoruz. O idi
"30 Ağustos 1732 doğumlu"-annesinin ve babasının bir çocuğu;-dört
Baireuth'u da miras alan Anspach kuzeninden yıllar daha büyük ve
Bu şecere bitirdi. "26 Eylül 1748'de evlendi;" o
yaş sonra yaklaşık 16; Wurtemberg kasvetli dükü, 20 yaşında, tüm güneş ışığı
Ve o zaman ona iyilik: "1757'de boşandı:" "6 Nisan'da öldü,
1780, "-Gelenek," Büyük Yoksulluk içinde [rütbesi için harika
Sanırım, olabildiğince gurur duyuyorum ve şikayette bulunuyor],-
Neustadt-on-aisch "(Nurnberg bölgesinde),
Emekli, Papa'nın ölümünden ve kuzeninin ne kadar süre sonra bilmiyorum
katılım. Kuzeninin mahkemesine bağlı, şimdi gözlemliyoruz;
Ve kuzeninin yolları ve kendi zihin sırası göz önüne alındığında, kolay
Süslemek için orada hoş bir zaman yoktu.

Gelenek bize güvenilir bir şekilde, "O çok annesi gibiydi:
güzel, çok bayan (von feinem ton) ve enerjik karakter; "
Ve ekliyor, muhtemelen hafif bir temel üzerine "ama çok soğuk ve gururlu
insanlara doğru. "[Vehse, xxv. 251. ] Birçok kitap size nasıl bilgi verecektir,
"İlk olarak Stuttgard'a girerken, hüküm süren Duke ve o karşılandı
ulusal olarak giyinmiş bir tebrik köylü kadın partisi tarafından
Kostüm, düküne, "O zaman sadece on altı, fakir genç olmak
Soul ve evlilik derzinde, "'Will Das Geschmeiss (neden
Bu rabble bizi sıktı)! '' "Bu muhtemelen ana temel."
Bayanlar, ona yaklaşırken, her zaman elbisesinin eteklerini öpmek zorunda kaldı, "Lay
Davanın doğasında, o zaman rütbesi olan insanlara kural olmak.
Güzel talihsiz, Adieu:-Ve Voltaire de teşekkür etti!-

Voltaire'i daha önce gördüğümüzden beri uzun:-
Ferney Bu düzine yıl ("Fransa'da gibi yaşayan tek adam
Grand Seigneur, "diyor Cardinal Bernis bir zamanlar [yazışmaları,
gerçekten güzel, ayrı bir cilt olarak dolaşıyordu
daha sonra yıllar.]); Pays de Gex için harika şeyler yapmak ve
Fransa için ve Avrupa için; Calases, Sirvens ve
Çeşitli türlerde ezildi; Özellikle enfes üzerine ateşli,
Gerçek iş Cenneti, gününde, gün batımında onu tayin etti
Hangi ve hiç kimsenin çalışamayacağı gece, acele etmeyi hissediyor.
"Birkaç sadık olan, bir bedende Cleve'ye gidemez miyiz?" bir tane olduğunu düşünüyor
Zaman: "Cleve'ye; ve orada, güvenli bir yerden, filozofun altında
Kral, ateşli topçalarımızı etkili bir şekilde vuruyor musunuz? "Filozof Kral
Mükemmel istekli, "beni savaşlara dahil etmezsen
komşularım. "Yeterince istekli; ama onlar sadık-alas,
Patrik, kendi kahramanca zekâsının hiçbirine sahip olmadıklarını ve
Şey yapılamaz. Bunun üzerine, "üzüntüyle çarptı"
Biyografiler, "İki yıl Friedrich'e hiçbir şey yazmıyor." ["Kasım
1769, "Tavsiyeler (_oeuvres de frederic, _ xxiii. 140. 139).]

Gerçek şu ki, çok yaşlanıyor; Ve delici bir parlaklık olsa da
yıldızların, ara sıra onun orta kısmından patlamalar, outworks
çürümüş ve loş; engelleme giderek daha fazla biriken ve
Ölçülemez gece çizimi neredeyse. Voltaire'in kendisi
Anlar, bunu bilin; Ve altındaki yatağı, söylemek gerekirse
Güzel. Daha sonraki mektuplarında bir hassasiyet, üzüntü var
Friedrich'e; vurgu veya güç yerine, güzel bir tiz
bir kadın olarak bir çocuk olarak melodi; Olmadan kederlenir
Kayıp Friedrich; Asla Maupertuis'i affetmeyecek:-Zavallı yaşlı adam! Friedrich
Çok daha canlı, daha sağlam bir tonda cevaplar: dostça, cesaret verici,
küçük konularda iletişimsel;-övgülerle dolu,-aslında içtenlikle
Onunla hala hayatta olan bu kadar aşkın bir dahinin olmasına sevindim
Bu dünya. Her şeyi en liberal sahaya övüyor
Voltaire's,-sadece zaman zaman (
aşağıda) Patriğe veya öğrencisine biraz test eder.

 Tüm bunlardan hiçbir şey için yerimiz olmadığı ve belki de görmeyeceğim
Yine Voltaire,-onunla iki gerçek röportaj var, ki bu
İngilizler tarafından withal, aksi takdirde çok iyi olmasa da,
burada okuyucular. Bu son yirmi yılda D'Alembert Friedrich'in şefi
Muhabir. Kral için d'Alembert, olabilir veya olmayabilir, bazıları olabilir
Bir örnek için fırsat artacak; Bu arada burada kısa bir mektup
Kralın d'Alembert'ine,
Çağdaş uçan etkinlikler (yüksek sesle gelen tezgahlarda hızlı servisler
iki röportajdan önce bunu vermeye cazip olduğumuz zaman)
soru.

Mektubun tarihi, Düşesi'nin bu görünümünden iki ay sonra
Ferney'de Wurtemberg. "Crillon", yeterince ustaca bir genç asker,
Tatil zamanında dünya hakkında acele etmek, hiçbir şeyimiz yok
Diyelim ki, her zaman hayal eden Rossbach Crillon'un oğlu olması dışında
Bir zamanlar belki de Friedrich'in hayatını koruduğunda (bir bardakla
Şaraplı bir şekilde verildi) Uzun zamandan beri, Weissenfels Köprüsü
ateşte ve Rossbach ileriye yaklaş. [Yukarıda, x. 6.] Albay "Guibert"
başka bir asker, hala genç, ama çok daha üstün tip; büyük ölçüde
Friedrich'in hayranı ve daha sonra onun üzerine bir yazar. [Guibert'in
Friedrich'i ziyaret edin (Haziran 1773), bkz. Preuss, iv. 214; Rodenbeck, III.
80.]

"Darmstadt'ın Landgravine" ile ilgili olarak bu noktalara dikkat edin.
Birincisi, en büyük kızı karısı, ikinci eş,
Prusya'nın Çözünür Kraliyet Prensi; Ve sonra, üçü daha var
-biri önemli bir şekilde atılmış olan kızları;
Rusya'nın Çarowitsh Paul'una evlendi, yani. Friedrich'in araçlarıyla
ve Friedrich'in bizi bilgilendirdiği gibi yönetim. [_Oeuvres de frederic, _
(Memoires de 1763 Jusqu'a 1775), vi. 57.] Czarina, diyor ki,
Doğumdan Prusya olan gizli bir beyefendi, bir Assburg,
Oğlu için uygun bir eş aramak için: Friedrich, bunu duymak, önerdi
Assburg'a, "Darmstadt'ın Landgravine, en seçkin ve
Alman prenseslerinin gerçekleştirilmesi, üç evlilik kızı var; o
Kraliyet-Prince ile evli olan en büyük, zamanında Prusya Kraliçesi olacak
Geliyor;-Diyelim ki, diğerlerinden biri Rusya'nın Czarina'sı olacaktı
Withal? Düşünün, hem kendi ülkeniz için hem de yararlı olmayabilir mi?
Evlat edindiniz mi? "Assburg ipucu aldı; Petersburg'da bildirildi
Darmstadt'ın üçü olan Almanya'daki tüm evlenebilir prensesler
Ya da diğeri, onun mütevazı görüşüne göre, en uygun olanı olurdu.
"Sizi Petersburg'a gelmeye ikna edemedik Madam Landgravine?"
Bunun üzerine Czarina'yı yazdı: "Bize bir ziyaretin onurunu yapın, üçünüz
Prensesler ve sen! "Landgravine ve kızları, iyi
Celerity, başladı; [16-19 Mayıs 1773 Berlin'den geçti:
Rodenbeck, III. 78.] Czarowitsh Paul ilginç bir anket yaptı,
onların varışları; ve yaklaşık iki ay önce ortadaki bir
Üç:-İşte muzaffer Landgravine, eve diğerini getiren
iki. Czarowitsh'in adil olanı uzun yaşamadı ya da iyi davranmadı:
ilk çocuğu; ve Czarowitsh, 1776'da bize tekrar başvurmak zorunda kaldı.
Bu sefer daha iyi taktığımız bir eş. Mutlu bir şekilde, zavallı zafer
Landgravine bundan önce gitmişti; Aniden beş öldü
Dolayısıyla aylar; [30 Mart 1774.] Ruslarından şüphe duymayan hiçbir şey
Macera. Zamanının hayran bir prensesiydi, Grosse Die Grosse
Landgrafin, Goethe bir yerde onu çağırıyor; Friedrich's'de çok
Saygı,-Femina Sexu, Ingenio Vir, ona yükselttiği anıt olarak
Darmstadt'ta hala ayı. [_Oeuvres de frederic, _ xx. 183 n. Onun
Onunla yazışmalar ib. xxvii II. 135-153; ve 1757'den gidiyor
1774.]


Friedrich - d'Alembert.

"Potsdam, 16 Aralık 1773.

"M. de Crillon bana crillonade [uzun mektubunu verdi
giriiş]; tüm crillonların tarihinde beni tamamladı
Avignon ilçesi. Burada durmuyor; Yakında kapalı olacak
Rusya için; Böylece onu sözüne alacağım ve ona inanacağım
tüm crillonların en akıllıca: ölçtüğünüzü kendime güvence ve
tüm eğrilerini ve insidans açılarını hesapladı. Diderot'u bulacak
ve Rusya'da Grimm [Diderot'un ünlü ziyareti], hepsi
Czarina'nın güzel resepsiyonu ve birçok şey layık
orada gördükleri hayranlık. Bazıları Grimm'in olacağını söylüyor
Kendini o ülkede düzeltin [daha iyi seçti],-ki bu
Fanatik Chaumeix'leriniz ve kullandığı ansiklopedistlerin bir kez
kınamak için. [Bu zavallı Chaumeix, böyle başarılardan sonra "barışçıl bir şekilde öldü
Moskova'da, okul müdürü olarak. "]

"M. De Guibert Ferney tarafından gitti; Voltaire'in olduğu söyleniyor
onu dönüştürdü, yani hırs hatalarından vazgeçti,
işe alınan manshlayer'ın korkunç ticaretini, olmak amacıyla
ya capuchin veya filozof; Böylece sanırım bu zamana kadar yapacak
Gresset gibi bir 'beyan' yayınladılar ve halka bildiren,
Taktikler üzerine bir çalışma yazma talihsizliğine sahip olduktan sonra tövbe etti
ruhunun dibinden ve bu vesileyle insanlığı asla daha fazla güvence altına aldı
Hayatında kasaplar, suikastlar, feints,
Stratagems veya benzeri iğrençler. Bana gelince, dönüşümüm değil
Yine de ileri bir aşamada, bana Guibert'ler hakkında ayrıntılar vermen için dua ediyorum,
Kalbimi yumuşatmak ve bağırsaklarıma nüfuz etmek için.

"Burada Darmstadt Landgravine var: [Rodenbeck, iii. 89, 90.]
Landgravine'nin muhteşem bir czarina övgülerinin sonu ve hepsi
O ülkede kurduğu güzel ve büyük şeyler. Olarak
Deliklerinde fareler gibi yaşayan ABD, haberler bize sadece ağızdan geliyor
ve işitme duygusu görme gibi bir şey değildir.
Dileklerime değer veriyorum, bu arada, adaçayı anaxagoras için [benim
Kendisi]; Ve Urania'ya diyorum ki, 'Seni sürdürmek senin için
En başta havaralı, bir ışığı korumak için, büyük bir krallık olmadan
[Fransa] karanlığa batırırdı; ' Ve Yüce Demiurgus'a söylüyorum:
'Kutsal ve değerli tutma konusunda her zaman iyi d'Alembert var.' F. "
[_Oeuvres de frederic, _ xxiv. 614.]

Boston Çayı (aynı gün). Friedrich yazarken,
Bu mektup, "16 Aralık 1773 Perşembe", kargaşa ne
Boston, New England'da denizlerde çok uzaklarda, "Eski Güney'de
Toplantı evi "orada; üç İngiliz çay gemisi ile ilgili olarak
Yalancı, Griffin'in iskelesinde iki hafta geçti. Dava
iyi bilinir ve hala insanlık için unutulmaz. İngiliz Parlamentosu,
Dokuz yıl sonra en üzücü pazarlık ve şaşkınlık ve aşağıda,
Havanın anayasal stresi ve bu tür doğu rüzgarları ve batı rüzgarları
Parlamento konuşmasının nadiren olduğu gibi, kararını verdi,
Amerika bu çaylarda onları aşılamadan önce verecek: ve Amerika,
Boston daha özellikle, zımnen olmayacağı belirlenir; Ve
Bu, hatalardan kaçınmak için, bu çaylar asla hiç iner. Çok
Boston'un özel niyeti, az ya da çok sabit mi?-
Boston'u izleyen Philadelphias, Charlestons, New Yorks ve
Takımını takip edecek.

"26 Kasım Pazar,-yani on dokuz gün önce,-ilki
Bu çay gemileri, Dartmouth, Captain Hall, Griffin'in kendisini demirledi
Wharf: Sahibi ve Alıcı, geniş kenarlı bir Boston beyefendi
Rotch, ticaret karlarına iniltiden daha dikkatli
Boston:-Ama zaten o Pazar günü, çok daha fazlası, takip eden Pazartesi,
Birlikte koşan vatandaşlar toplantısı vardı,-(Pazartesi günü, Faneuil Hall
onları tutmayacak ve eski Güney toplantı evine erteleniyorlar)
rotch'in onu çok etkileyeceğini açıkça gör, çünkü uğruna
hem çay hem de cilt, buna 'girmemek' (veya resmi olarak duyurmamak)
Dartmouth'u herhangi bir bilge olarak özel evine gönder; Ama sözünü söz ettirmek için
Yeminine eşdeğer geniş kenarlı kelime, uykuda kalacak
Griffin'in iskelesinde, görene kadar. Ki, o
o zamandan beri yapıyordu; O ve birkaç gün sonra gelen iki kişi;
Üçünün de yan yana, yan yana, üç mürettebat tamamen boşta; A
'On Komite' Rotch prosedürlerini denetleyen; Ve Boston dünyası
çok beklenti. 16 Aralık Perşembe: Bu, o zamandan beri 20. gün
Rotch'tan Dartmouth buraya geldi; Özel evine 'girilmezse'
Bu günün kursu, özel ev ona bir 'temizlik' veremez
(ayrılmak için bir izin),-Kaçakçı, kanun kaçağı olur ve kaderi
Rotch ve bizim için gizemli. "Bu Perşembe, Sabah 10'a kadar, Eski Güney'de
Toplantı-evi, Boston toplanır ve ülke insanları sayısına göre
2.000;-ve Rotch daha önce böyle bir insan dostu değildi.
Onlar için rahat değiller (temkinli insanlar, eşiğine dikkat et
yasa); Ama onlar kalıcıdırlar-rotchs olabilebilir
ne düşünmek için. "Dün özel eve gittim," dedi Rotch, "Senin
Ten Komitesi bana tanık olabilir; ve izin ve izin istedi
ayrılmak; Ama olmazlardı; yasaktı, dediler! ' O zaman git
Sayın; Sizi valinin kendisine götürün; bir boşluk ve liman dışında
Bu gün: Daha iyi değil misin? ' Rotch, sahip olduğunun farkında; acele etmek
Valiye (kasıtlı olarak ülke evine kaybolan);
Rotch'in dönüşü için saat 15: 00'e kadar bitişik eski Güney toplantı evi
boşluk.

"3'te ne rotch, ne de 4, 5 yaşında; çeşitli plangent aralıklı
bunun yerine, çoğunlukla plangent, tondan ziyade kederli
Kızgın:-Çeyrekte 6'ya kadar, burada uzun boylu rotch; Güneş uzun
Setten beri,-rotch bir boşluk mu var mı? Rotch, genel olarak raporlar,
Sorgulanmaya ve çapraz sorgulanmaya istekli: 'Vali kesinlikle
Yapmaz! Hıristiyan arkadaşlarım, ne yapabilirim ya da yapabilirim? ' Var
Bu zamana kadar Eski Güney toplantı evinde yaklaşık 7.000 kişi, çok az
Karşılaştırmalı olarak tepsiler,-zihin için neredeyse hiç ışık yok,-ve
Cevaplamak zor. Rotch'in raporu bitti, Başkan [Bir Adams,
"American Cato," daha sonra adı verilen] 7.000'i kederli bir şekilde çözer,
şu sözlerle: 'Bu toplantı, başka bir şey yapamayacağını beyan ediyor
Ülkeyi kurtar. ' O zaman sadece eve gidecek ve ağlayacak. Ancak hark:
neredeyse bir anda, eski Güney toplantı evinin önünde, (müthiş bir
Savaş-whoop; ve yaklaşık elli Mohawk Kızılderili,)-Adams'ın
haberdar olma; ve tercüman olmadan konuşuyor: Aha?-

"Ve elbette, 7 vuruştan önce, bu elli boyalı mohawks
Gürültü olmadan, Griffin'in iskelesine ileri. nöbetçileri hepsini koydum
orada yuvarlak; Ve mahallenin büyük bir sessizliğiyle meşgul,
Üç çetede, hareketsiz çay gemileri üzerine; sandıklarını açmak ve
Onları Patey olarak denize sallayarak. Uzaktan dinlemek,
Göğüslerin açılışını belirgin bir şekilde duyabiliyordunuz ve başka bir şey yok
ses.' 22:00 civarında Hepsi bitti: 342 sandık çay fırladı
Atlantik'te Infuse; Elli Mohawks bir rüya gibi gitti; Ve Boston
normalden daha sessizce uyumak. "["
Amerika "(1774 için _Gentleman's Magazine_, s. 26, 27); Bancroft,
III. 536 et seq.]

"Akşam yedi:" Bu, dünyaya izin vererek hesaplıyorum
rotasyon, Friedrich'in olduğu zaman olacak,
Günün işi, yatıyor; Boston saatlerinde 10 tarafından, ne zaman
Orada süreç bitiyor, Friedrich uykusunun en iyisini alacak
üzerinde. İşte Montcalm'ın kehanetini yerine getirmeye geliyor;-ve bir meraklı
Bir uçan olayın, kişinin zayıf mektubu aracılığıyla kesişmesi.
Şimdi Voltaire ile iki İngiliz röportajı yapacağız; Bunlardan biri
üç yıl geçmiş, üç yıl önde.




Dr Burney'nin Voltaire'i görmesi (Temmuz 1770).

1770-1771 yıllarında, o zaman ünlü bir müzik doktoru Burney
Fransa ve İtalya'da, müzikal işler ve araştırmalar üzerine turu:
[Charles Burney'nin Fransa ve İtalya'daki müzik eyaleti,
Materyal toplamak için bu ülkeler aracılığıyla bir tur dergisi
Genel Müzik Tarihi_ (Londra, 1773). Müzik _history_
usulüne uygun olarak, dört 4TOS'ta (Londra, 1776-1789).] Bunlarla birlikte yok
endişe, ancak sadece en küçük olağanüstü bir dalı ile veya
Bunlardan ortaya çıkan bölüm. Burney'yi bilmemiz için yeterli
Rahat, iyi disipli, oldukça sıkıcı olsa da, canlı doktor, yaş
45'e yakın, "Haziran 1770'te" Paris için Londra'dan ayrılmıştı; O üzerinde olduğunu
Cenevre, Turin için "Temmuz ayı başlarında;" ve onun "M. Fritz, "
Aşağıda bahsedilen, Cenevre'ye yerleşmiş müzikte deneyimli bir kardeştir.
Burney için yararlı ve kabul edilebilir olan son otuz yıl
buradayken. Bu nedenle alıntımız, "ilk günlerden biri"
Temmuz 1770, "-Burney iki plan arasında dolaşıyor (loş olacağımız gibi
algılayın) ve tam olarak yürütmemek aşağıdakiler

.... "M. Fritz'e gitmem kırıldı [kırılıyordu, ama tam olarak değildi]
M. de Voltaire'i ziyaret etmekten oluştuğum bir plana, aynı
Saat, o zaman Ferney'e giden diğer bazı yabancılarla birlikte.
Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, M. Fritz'in ziyaretinin yanı sıra benim
İş, sadece bir
Cenevre kitapçıları onları tanıtmak için; Ve biraz İngilizce duymuştum
Son zamanlarda M. de Voltaire'den bir iade ile tanışmıştı,
tavsiye mektubu veya kendilerini tavsiye edecek herhangi bir şey. Sordu
Onlar ne istedikleri? Sadece görmek istediklerini yanıtladıklarında
Olağanüstü bir adam, dedi ki: 'Şey, beyler, şimdi beni görüyorsun:
Beni vahşi bir canavar veya canavar için alıyorsun, bu sadece bakmaya uyguntu
bir gösteri olarak mı? ' Bu hikaye beni çok korkuttu; ne zaman sahip olmamak
Londra'dan, hatta Paris'ten ayrıldım, Cenevre'ye gitme niyeti, ben
Bir öneri ile oldukça sorunsuz. Ancak görmeye kararlıydım
[hala les delices] olmak için aldığım evinin yeri,

Cette Maison D'Aristippe, Ces Jardins D'Picure,

1755'te emekli olduğu; ama yanılıyordu [şimdi lezzetler değil
Dokuz ya da on yıl önce Ferney dışında hepsi].

"M. Fritz'den ayrıldıktan sonra yalnız Ferney'e gittim. Bu ev
Cenevre'den üç veya dört mil uzakta, ancak göle yakın. Buna yaklaştım
saygı ve en küçük türden bir merak. Ne zaman sordum
Alanındaki ilk trod; Zeki ve konuşkan bir postilion vardı,
Tüm sorularımı çok tatmin edici bir şekilde cevaplayan. M. De Voltaire's
Burada çok büyük ve güzel çiftlik evleri inşa ediyor
üzerine. Cenevre tarafında dörtgen bir adalet kurdu veya
Darağacı, onun seigneur olduğunu göstermek için. Çiftliklerinden biri veya daha doğrusu
imalat evleri,-çünkü onun üzerine bir üretim kuruyor
Emlak,-o kadar yakışıklı ki, onun şato olduğunu düşündüm.

"Mısır ve Mısır ile kaplı büyüleyici bir ülke aracılığıyla Ferney'e gittik.
Göller ve Gex, İsviçre ve Savoy dağları göz önüne alındığında üzümler.
Sol elinde, eve yaklaşmak, bununla birlikte düzgün bir şapel
Yazıt:-

'Deo Erexit Voltaire Mdcclxi.'

Bir yabancının evi görmesine izin verilip verilmeyeceğini sormak için gönderdim
ve bahçeler; ve olumlu cevaplandı. Yakında bir hizmetçi geldi,
ve beni efendisinin az olduğu kabine veya dolaba götürdü
Yazıyor: Bu evdeyken asla gösterilmez; Ama yürüdüm
Dışarıda, bu ayrıcalığa izin verildi. Bundan sonra geçtim
Kütüphane, çok büyük değil, iyi dolu. Burada buldum
Kendinden mermer, yaslanmış, bir bütün uzunluk figürü
pencereler; ve başka bir odada birçok merak; bir büstü, yapılmış
O zamandan beri iki yıl değil; annesinin resmi; yeğeni hanımefendi
Denis; kardeşi M. Dupuis; Calas ailesi; ve diğerleri. Bu bir
çok temiz ve zarif bir ev; büyük değil, ne de etkilenmiş.

"İlk olarak, şapelin yakınında, bunun arasında
Ve ev, birkaç yıl önce inşa ettiği tiyatro; O nerede
arkadaşlarına kendi trajedileriyle tedavi etti: şimdi sadece kullanıldı
Ahşap ve kereste için bir yuva olarak,
Bu dört yıl. Hizmetçi bana efendisinin 78 olduğunu söyledi [76 gitti],
Ama çok iyi. 'Il Travaille,' dedi, 'kolye Dix Heures Chaque Jour,
Her gün on saat çalışıyor; Gözlükler olmadan sürekli yazar,
Ve sadece bir yerli, genellikle bir veya iki mil ile dışarı çıkıyor-ET Le Voila, LA
Bas, ve gör, sen öyley! '

"İşçilerine gidiyordu. Kalbim bu yüzden sıçradı
olağanüstü bir adam. Daha sonra bahçesini bırakmıştı ve
evinden önce mahkemeyi geçiyor. Şezlimi görüyorum ve ben
Montaj noktası, benim olan hizmetçisine bir işaret yaptı.
Cicerone, ona gitmek için; Sanırım, kim olduğumu sormak için.
Birlikte birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra, "M. de Voltaire,
"Hareketsiz durduğum yere yaklaştı
Gözleri döndüğümde kişisini olabildiğince düşünün
Benden; Ama Seeiug'da bana doğru ilerlediğini, kendimi tarafından çizilmiş buldum
ona karşı karşı konulmaz bir güç; Ve ne yaptığımı bilmeden, ben
Onunla yarı yolda tanıştı.

"Yaşamın bir formda geçmesini düşünmek kolay değil
Bu yüzden neredeyse M. de Voltaire gibi sadece cilt ve kemikten oluşuyor. "
Son derece yalın yaşlı beyefendi! "Düzgünlükten şikayet etti ve dedi ki,
Bir yürüyüş figürü hakkında bir fikir oluşturmak için endişeli olduğumu varsaydı
ölümden sonra. Ancak, gözleri ve tam yüzü hala dolu
ateşin; Ve bu kadar zayıflamış olsa da, daha canlı bir ifade olamaz
hayal edildi.

"İngiliz haberlerinden sonra sordu ve şiirsel kavgaların gözlemledi
siyasi olanlara yol vermişti; ama ruhunu düşünüyor gibiydi
Siyasette olduğu gibi şiirde gerektiği gibi muhalefet. _'Les querelles
d'Auteurs Sont Pour Le Bien de la Litterature, Comme Dans Un
gouvernement libre les querelles des grands, et les clameurs des petits,
Sont la Liberte._ 've ekledi,' Eleştirmenler sessiz olduğunda,
çok fazla yaşın doğru olduğunu kanıtlamıyor. ' O sordu
Şimdi hangi şairlere sahiptik; Ona Mason ve Gray olduğunu söyledim. Yazıyorlar
Ama çok az, 'dedi:' Ve onu lord olan kimsenin yok gibi görünüyor
Dryden, Papa ve Swift gibi dinlen. ' Ondan biri olduğunu söyledim
iyi yürütülse de, periyodik dergilerin rahatsızlıkları
Genellikle susturulmuş mütevazı adamlar, küstah blok başlıkları
aşılmaz ve eleştirmenin belasını hissedemiyor: Bay Gray ve
Bay Mason, her ikisi de mekanik eleştirmenler tarafından ölümcül bir şekilde tedavi edilmişti, hatta
gazetelerde; ve ekledi, bu alçakgönüllülük ve sessiz sevgi gibi görünüyordu
Beyler şöhret sevgilerinden bile daha iyisini alacaklar.

"Bu konuşma sırasında,
Chateau yolunun yakınında inşa etmek. 'Bunlar,' dedi, işaret ediyor
Onlara göre, 'en masum ve belki de en yararlı olanı
eserlerim. ' Çok daha fazlası olan başka eserleri olduğunu gözlemledim
kapsamlı kullanım ve bunlardan çok daha dayanıklı olacaktır. O öyleydi
bana inşa ettiği birkaç çiftlik evini göstermekle yükümlü ve
Başkalarının Planları: Bundan sonra ayrıldım. "[Burney's _Present State
Music_ (Londra, 1773), s. 55-62.




HAYIR. 2. Bir Rahip Mr. Sherlock Voltaire'i görür ve hatta onunla yemek bile
(Nisan 1776).

Sherlock'un seyahat kitabı, iki dilde yazmasına rağmen ve
Bir zamanlar moda vardı, şimdi Will-O'-wisps dansından başka bir şey değil
bize. Tawdry, tutarsız, belirsiz bir kitap, aynı anda gösterişli ve opak,
boş çığlık ve coşkulmalarla dolu;-fakir adam gibi.
"Derry Piskoposu Bristol Kontu'na papaz;" çırpma
o ünlü güneş armatürüne dini ay gibi, ne olabilir?
Bekliyorsunuz! [Kitabının başlığı, bir İngiliz gezginden _Letters;
Fransız orijinalinden (Londra, 1780) tercüme edilmiştir. Ditto, _Letters
bir İngiliz tüccardan; Başlangıçta Fransızca'da yazılmış; _ Rev. tarafından _
Martin Sherlock, A.M., Bristol Kontu'na papaz, & c. (Yeni
Baskı, 2 cilt., Londra, 1802).] Zavallı Sherlock hiçbir yerde kasıtlı olarak
efsanevi; ne de göründüğü kadar çok aptalca: izin ver
Bizi yeterli. Will-O'-Wisps dansında, bu noktada mutlu bir şekilde
tarihli,-26-27 Nisan 1776,-Ferney'e doğru gelmişti
Voltaire'e giriş; Ve burada (sarkık olan şiddetli eksizyondan sonra
parçalar, ancak başka bir değişiklik olmadan) gördüklerinin güvenilir bir açıklamasıdır ve
duyulmuş. Üç sahnede; Bu prolog ile,-kostüm olarak
İki kez okumaya değer:-

Voltaire'in elbisesi. "Onu gördüğüm iki gün içinde beyaz kumaş ayakkabılar giydi,
Beyaz yünlü çoraplar, kırmızı pantolon, gecelik ve yelek ile
mavi keten, çiçekli ve sarı ile kaplı. Grizzle perukunda vardı
Üç bağ ve üzerinde altın ile işlemeli ipek bir gece içkisi ile
gümüş."


Sahne I. Ferney'in giriş salonu (26 Nisan 1776 Cuma):
Coşkulu Sherlock giriş, giriş mektubu öncesi.

"Salonda buluştu; yeğeni M. D'Hornoi" (Büyük yeğen; Abbe Mignot,
Voltaire'i gömmekle ünlü ve bildiğimiz Madam Denis
D'Hornoi'nin amcası ve teyzesi)-Büyük yeğen, "Parlamentonda Danışman
Paris, onu kolundan tuttu. Bana çok zayıf bir sesle dedi:
'Çok yaşlı bir adam görüyorsunuz, onuruna büyük çaba sarf eden
Seni görmek. Bahçemde yürüyüşe çıkacak mısın? Seni memnun edecek
İngiliz tadı içinde:-
Fransa ve evrensel hale geliyor. Ama Bahçelerinizin Fransız Parodi:
Otuz dönümünüzü üçe koydular. '

"Bahçelerinden Alpler, Göl, Cenevre Şehri ve onun
Çok hoş olan çevreler. Dedi ki:-

Voltaire. "'Bu güzel bir olasılık.' Bu kelimeleri telaffuz etti
tolere edilebilir bir şekilde iyi.

Sherlock. "'İngiltere'de olduğundan beri ne kadar süredir?'

Voltaire. "En azından elli yıl." [1728'de tam olarak;
[yukarıda, vii. 47.]

D'HORNOI. "'O zamanlar ilk baskısını yazdırdığınız zamandı
senin henriede. '

"Sonra edebiyattan bahsettik; ve o andan itibaren yaşını unuttu
ve sakatlıklar ve otuz kişilik bir adamın sıcaklığıyla konuştu. O
Musa'ya ve Shakspeare'e karşı şok edici şeyler söyledi. [Beğenmek
Yeter!] ... Sonra İspanya'dan bahsettik.

Voltaire. "'Bu, en fazla olandan daha fazlasını bildiğimiz bir ülke
Afrika'nın vahşi kısımları; Ve bilinme zahmetine değmez.
Bir adam oraya seyahat ederse, yatağını taşımalıdır & c. Geldiğinizde
Bir kasaba, bir şişe şarap almak için bir sokağa gitmelidir; bir parça
bir katır [sığır eti yoluyla] bir başkasında; Üçte birinde bir masa bulur-ve
SUPS. Pampeluna'dan bir Fransız asilzade geçiyordu:
bir tükürük; Kasabada sadece bir tane vardı ve bu bir
düğün.'

D'HORNOI. "Orada, Mösyö, M. de Voltaire'in sahip olduğu bir köy.
inşa! '

Voltaire. "Evet, burada özgürlüklerimiz var. Küçük bir köşeyi kesin ve
Fransa dışındayız. Buradaki çocuklarım için bazı ayrıcalıklar sordum ve
Kral bana sorduğum her şeyi verdi ve bunun ödemeleri de ilan etti
GEX, Çiftçilerin tüm vergilerinden muaf; böylece o tuz, hangisi
Eskiden on sous için satıldı, şimdi dört için satıyor. hiçbir şeyim yok
yaşamak dışında sormak için daha fazlası.'-- kütüphaneye gittik "(
Bahçelerin turu, sanırım).


Sahne II. Kütüphanede.

Voltaire. "Orada birkaç vatandaşını buluyorsun [
Shakspeare, Milton, Congreve, Rochester, Shaftesbury, Bolingbroke,
Robertson, Hume ve diğerleri]. Robertson senin livy; Charles beşinci
gerçekle yazılmıştır. Hume tarihini alkışlanacak yazdı,
talimat; ve her ikisi de amaçlarını aldı. '

Sherlock. "'Lord Bolingbroke ve bir iyiye sahip olmadığımızı kabul ettin
Trajedi. '

Voltaire. "'Öyle düşündük. Cato kıyaslanamayacak kadar iyi yazılmış: Addison
büyük bir zevk vardı;-ama tat ve dahi arasındaki uçurum
engin! Shakspeare'in inanılmaz bir dahi vardı, ama tadı yok: şımarık
ulusun tadı. İki yüz yıldır onların tadı oldu;
Ve iki yüz yıldır bir ulusun tadı ne olacak?
iki bin. Bu tür bir tat bir din haline gelir; var, senin içinde
Ülke, Shakspeare için çok fazla fanatik. '

Sherlock. "'Lord Bolingbroke ile şahsen tanıştınız mı?'

Voltaire. "'Evet. Yüzü heybetliydi ve onun sesi de öyle;
İşler birçok yaprak ve küçük meyve vardır; çarpık ifadeler,
ve dönemler tahammül edici derecede uzun. [Bir kitabı indirmek.] Orada,
En azından iyi okunan Kuran. [Bitlerle işaretlendi
kağıt.] Horace Walpole tarafından tarihi şüpheler var [
birkaç işaret]; İşte Richard III'ün portresi; Görüyorsun onun bir
yakışıklı gençlik. '

Sherlock (ani bir geçiş yapmak). "'Bir kilise mi yaptın?'

Voltaire. "'Doğru; ve evrenin onuruna tek kişi bu
Tanrı [Deo Erexit Voltaire, yukarıda okuduğumuz gibi]: Çok sayıda kiliseniz var
St. Paul'e, St. Genevieve'e inşa edildi, ancak Tanrı'ya değil. '"Sherlock'tan çıkın
(Hanına; yukarıdaki gibi not veriyor;-yarın Ferney'de yemek yemektir).


Sahne III. Voltaire akşam yemeği masası.

"Ertesi gün, akşam yemeğine otururken,"
kostüm, "dedi, İngilizce tolere edilebilir bir şekilde belirgin bir şekilde:-

Voltaire. "'Özgürlük ve mülk için buradayız! [Bazı eski parodi
Parlamentoda konuşma, tahmin edelim,-Özgürlük ve mülk, Lordlarım!]
Bu beyefendi-Mösyö Sherlock'a sunmama izin ver-bir Cizvit
[Eski Pere Adam, satranç oynamaya devam ettiğim, eski, Shelled
gün]; Şapkasını giyiyor: Ben geçersiz bir şekilde yokum,-gece içkimi giyiyorum.'...

"Şimdi neden bu ayetleri, ayrıca İngilizce olarak, neden alıntı yaptığını hatırlamıyorum.
Rochester, Charles ikinci:-

     Burada koyun eti yiyen kral yatıyor,

     Hiç aptalca bir şey söylemeyen
     Ne de akıllıca bir şey yapmadı. '

Ancak Racine'den bahsetmişken, bu beyitten alıntı yaptı (Roscomman'ın makalesinden
Tercüme edilen ayet):-

     Bir sterlin çizgisinin ağır külçe
     Fransız teline çizilmiş tüm sayfalar parlayacaktı.

Sherlock. "'İngilizler Corneille'i Racine'ye tercih ediyor.'

Voltaire. "'Bunun nedeni, İngilizcenin yeterince tanışmaması
Fransız dili ile Racine tarzının güzelliklerini hissetmek için veya
onun versiyonunun uyumu. Corneille onları daha fazla memnun etmelisiniz
Çünkü daha çarpıcı; Ama Racine Fransızları memnun ediyor çünkü o
daha fazla yumuşaklık ve hassasiyete sahiptir. '

Sherlock. "'İngiliz ücretini nasıl buldunuz (la chere
Anglaise? '-Hangi Voltaire yaramaz bir şekilde' Sevgili
İngiliz').

Voltaire. "'Onu çok taze ve beyaz buldum'-gerçekten! [
Hatırlanın, bu cezalandırdığında kadınlar içindeydi
seksen üçüncü yıl.]

Sherlock. "'Onların dilleri?'

Voltaire. "'Enerjik, hassas ve barbarca; tek ulus onlar
Bu onların a gibi telaffuz ediyor .... [ve bir süre sonra]
İngilizceyi mükemmel bir şekilde telaffuz edemiyor, kulağım uyumu mantıklı
sizin diliniz ve veriminiz. Papa ve Dryden en çok
şiirde uyum; Düzyazıda Addison. ' [Şimdi sorgulayan
taraf.]

Voltaire. "'Fransızları nasıl sevdin (avx-vous trove)?'

Sherlock. "'Sevimli ve esprili. Onlarla sadece bir hata buluyorum:
İngilizceyi çok fazla taklit et. '

Voltaire. "'Nasıl! Kendimiz orijinal olmaya layık mı?'

Sherlock. "'Evet efendim.'

Voltaire. "'Ben de öyle:-Ama biz senin hükümetin
kıskanç.'

Sherlock. "'Fransızları beklediğimden daha özgür buldum.'

Voltaire. "'Evet, yürümek veya ne istediği her şeyi yemek veya
Dirsek sandalyesinde duran bir Fransız yeterince özgür; ama
Vergiler-ah, Mösyö, sen şanslı bir ulussun; İstediğinizi yapabilirsiniz;
Zavallı köleliğe doğarız: Biz bile istediğimiz gibi öleemeyiz; Sahip olmalıyız
Bir rahip [başka türlü gömülemez; Sık sık bunu düşünüyorum!] ...
Eğer İngilizler kendilerini satarsa, bu onların
Bir şeye değer: biz Fransızlar kendimizi satmıyoruz, muhtemelen biz
hiçbir şeye değmez. '

Sherlock. "'Eloise hakkında fikriniz nedir' [Rousseau'nun Ölümsüz
İş]?

Voltaire. "'Yirmi yıl okunmayacak.'

Sherlock. "'Matemoiselle de l'Enclos iyi mektuplar mı yazdı?'

Voltaire. "'Asla bir tane yazmadı; sefil Crebillon'daydılar'
[Pompadour döneminde dilenci eski "rakibim"]! ...

Voltaire. "'İtalyanlar bir broker ülkesidir. İtalya bir
Eski Clothes Mağazası; içinde zarif birçok eski elbise var
tatmak.... Ama hala Papa'nın konularının olup olmadığını biliyoruz
Ya da büyük Türk'ün daha kötü olduğu. ' [Şimdi gittik
Çizim odası, sanırım, not olmasa da.]

"İngiltere ve Shakspeare'den bahsetti ve Madam Denis'e açıkladı
Kralın kraliçeye seviştiği Henry Fifth'deki bir sahnenin parçası
Bad Fransızca Catherine; ve o kraliçenin bir
Bekleyen kadınından İngilizce dersi ve birkaç tane
çok brüt çift girişler "-ama umarım uzun süredir devam etmemişti
bunlar....

Voltaire. "'Bir İngiliz İnce ve Davalara düşkün gördüğümde, diyorum ki,
"Fatih William ile gelen bir Norman var." Ne zaman
iyi huylu ve kibar bir adamı görün, "bu
Plantagenets; "Acımasız bir karakter", bu bir Danimarkalı: "-Milletiniz için,
Mösyö ve diliniz, diğerlerinin karışıklığıdır. '

"Akşam yemeğinden sonra, bir başın olduğu küçük bir salondan geçerek
Locke, Coventry Kontesi'nden bir diğeri ve birkaç tane daha aldı
Ben kolun yanında ve beni durdurdum: 'Bu büstü biliyor musun [efendim
Isaac Newton]? Şimdiye kadar var olan en büyük dahidir: eğer hepsi
Evrenin dahileri toplandı, grubu yönetmeli. '

"Newton ve kendi eserlerinden, M. de Voltaire her zaman
En büyük sıcaklıkla konuştu. "[Sherlock, Mektuplar (Londra, 1802), i.
98-106.] (Sherlock'tan çıkın, yukarıdakileri not etmek ve bundan sonra sonsuza kadar
Uzay.)




General veya FieldMarshal Conway, doğrudan Londra Çevreleri'nden katılıyor
Friedrich'in incelemelerinden biri (Ağustos-Eylül, 1774).

Şimdi Friedrich'in askeri departmanı tamamen süslemeye girdi
Yine, 1770 civarında olduğunu düşünüyor, yıllık incelemeleri
Avrupa üzerinde çok ünlü oluyor; ve hepsinin zeki memurları
Ülkeler mevcut olmaya istekli ve kendilerini orada talimat veriyorlar. .
İnceleme bir gösteri olarak güzel; Ama bu hiçbir şekilde niyet değil
onun. Titiz iş, en sıkı üniversitelerde olduğu gibi
Dereceler için tanıma daha yakın olacaktır. Bazen, yeni
Öneminin manevra veya taktik icadı tarafından denenmelidir
deney, kilometrelerce Potsdam'ın çevresini bulacaksınız.
genellikle bu tür deneylerin sahnesidir, dikkatlice kapalıdır; nöbetçiler
Her yolda, düşmanca göz kabul edilmedi; Kapalı gibi yapılan şey
kapılar. Ne zaman hiçbir zaman izin vermeden katılamazsınız; olsa da
Yabancı subaylar ve orada gerçekten işi olan kişiler
Bunu vermede yeterince liberallik gibi görünüyor. Konsrosu
Askeri yabancılar Friedrich'in her yıl artmaya devam ediyor gibi görünüyor
ölüm. [Rodenbeck, iii. Lokanda.] Fransızca, giderek daha fazla miktarda,
kendilerini sunmak; çok yönlü Alman isimleri; Genellikle birkaç İngilizce
Çok,-Burgoyne (Saratoga nihayet), Cornwallis, York Dükü, Mareşal
Conway,-en son şu anda söyleyecek daha uzak bir şeyimiz var.

Yaz aylarında, 1774, Conway-Walpole'un olan Mareşal Conway
Yine de sürekli olarak önemli bir asker ve politikacı olarak konuşuyor
Her iki karakterde de dikkate değer değildi, ama Walpole'nin arkadaşıydı,
Ve dürüst mütevazı bir adam-belki de kısmen de karar verdi
Yurtiçi gerekçeler (çünkü bir "Lady C."
mizah), Almanya'da bir tur yapmak ve her ikisi de Avusturyalı incelemeleri görmek
ve Prusya, özellikle Prusya. Onun üzerinde iki muazzam mektup
Konu ellerime geldi, [lütfen Charles Knight tarafından bana sundu
Esq., Tanınmış yazar ve yayıncı (bir koleksiyona sahip olan
aynı el): Bu ikisi benim kopyada on dört büyük sayfaya koşuyor!] Ve
Başka yerlerde tesadüfen turun basılı kaydı var; [Keith'te
(Sir Robert Murray), _Memoirs ve Yazışma, _ II. 21 ET, Seq.]
Mümkün olduğunca önemsiz, hem tur hem de mektuplar, ancak sıkışırsa yetenekli
burada dezavantajsız okunan pusula. Sir Robert Murray Keith-yani daha genç Ekselans Keith, şimdi
Bazen duyduğumuz Dresden'de bakan-accompanies conway
Bu turda veya onun yanında uçuyor, sık kavşaklarla
temel noktalarda; Ve Sir Robert tarafından basılı kayıt var, ama
Conway'in bundan daha az ilginç ve mükemmel uyumlu
Buna:-Öyleyse, Lord Marischal hakkında bazı sözler hariç,
verilecek, Keith sessiz kalmalı, dağınık conway
anlaşılır olmaya çalışır. Gerçekten ne Conway ne de Keith bize
bol olmayan ve hatta giyilen en az şey
Alman kaynakları; Ama buradaki okuyuculara, bir çift İngiliz gözü
mesele (yardım ederek doğrudan yerlere koyun), verebilir
Belli bir anlam tazeliği. İşte Conway'in iki mektubu,
Dokuz parça su, becerikli bir arkadaş tarafından şaşırtıcı bir şekilde sıkıldı
benim ve onun.


Conway kardeşi Hertford Marquis'e (Londra'da).

"Berlin, 17 Temmuz 1774.

"Sevgili kardeşim,-Acele içinde yaşıyorum --... Brunswick'ten ayrılıyorum, nerede,
Potsdam'ı ziyaret eden mahkemenin çoğunun yokluğunda, eski benim
Komutan, "Duke Ferdinand, şimdi Potsdam'dan yabancılaşmış, [bir tür vardı
1766'da Friedrich ile kavga (Adjutant von tarafından kaba tedavi
Anhalt, bir kaptana tolere edilemez değil artık çok seçkin hale geldi) ve sessizce
geri çekildi,-hala kralla konuşmaya devam ediyor, ama asla subayı
daha fazlası.] Ve burada sanat eserleri arasında yaşamak ve ücretsiz spekülasyonlar
Masonry, "Bana çok nazikti, Hanover'deki Celle'ye gittim
Danimarka Kraliçesine Saygı [Talihsiz Boşanmış Matilda, Kurtarıldı
Arkadaşım Keith tarafından,-masum, umarım!] ...
şişman .... Magdeburg'da, bu taraftaki Prusya sınırı, biri değil
izinsiz olarak, surlar üzerinde yürümesine bile izin verildi,-böyle
Prusya kuralının katı olması .... Potsdam'da sürüş, yolda
Berlin, iyi yaşlı Lord Marischal'ın bir hizmetçisi tarafından durduruldum.
Penceresinin altından geçerken beni gözetledim. Gecikmesinde çıktı,
ve onunla yemek yemek için ısrar etti-[layık yaşlı adam; tek kelime
Bu mektup yapıldı]. Zamanla ilgili konsültasyonda sona erdik
ve Potsdam'da üç gün kalarak, çoğunlukla kralın hareketleri
Bu mükemmel eski lord.

"Üçüncü gün [dün akşam], randevu alarak gittim.
Yeni saraya, Prusya Kralı'nı beklemek için. Biraz vardı
Gecikme: Majesteleri geçici olarak özel bir konsere gitmişti.
Prenseslere [Brunswick Düşesi ve Diğer Yüksek
Konuklar [Rodenbeck (Die) III. 98.]]; Ama ona söylendiği an
Orada mıydı, şirketinden çıktı ve bana en gurur verici bir
Yarım saatten fazla zarif izleyici; Çok çeşitlilikte konuşmak
Her şey, bir kolay ve özgürlükle sahip olduğum şeyin tersi
beklemek için yapıldı .... sordum ve izin aldım, ziyaret etmek
Önümüzdeki ay Silesian kampları, Majesteleri en nezaketle bana
Belirli günler başlayacaklar ve bitecekler [27 Ağustos-3 Eylül,
Breslau yakınlarındaki Schmelwitz zaman ve yerdir [ib. III. 101.]]. Bu
Avusturya hareketlerimi önemli ölçüde dengeliyor ve geri dönüşümü acele edecek
Bu bölümlerden: Ama kim böyle bir günaha direnebilir!-
Ayak korumaları egzersiz, özellikle muhteşem 'Birinci Tabur'; yapabilirdim
Gördüğüm kadar mükemmel ve tam olarak tam olarak hiçbir şey tasarlamadınız:-çok iyi
Giyinmiş, böyle adamlar ve yaptıkları her şeyde çok dakik.

"Potsdam'daki yeni saray son derece asil. Belki de mükemmel değil,
Tat açısından, ama benden daha iyi, beklediğimden daha iyi. Kral
Orada yaşamadan hoşlanmıyor; Yüksek şirketin olduğu durumlar dışında asla yapmaz
onun hakkında; Yılda yedi veya sekiz ay boyunca çok az tercih ediyor
Sans-souci ve onun içkileri ve bazı generalleri arasında özgürlük ...
Müziği hala kralın zamanından büyük bir pay alıyor. Bir masada
Orada kabine, inanıyorum, inanıyorum, bir Alman flütlü yirmi kutu
her birinde; yatak odasında, iki kat daha fazla İspanyol enfiye; Ve,
Dolapta ve yatak odasında benzer şekilde, üç kişilik arka arkaya üç kol boyası
her biri adım adım küçük bir dışkısı olan favori köpekler,
Up kolay olabilir ....

"Potsdam kasabası en olağanüstü ve görünüşünde,
güzel kasaba; Tüm sokaklar mükemmel düz, hepsi dik açılarda
birbirlerine; Ve tüm evler yakışıklı, genellikle zarif
cepheler .... kötü veya küçük bir evi olan herkes için inşa eder, hatta
En düşük tamirci. Aynı şeyi Berlin'de de yaptı. "Tamamen, onun
Majesty'nin bina operasyonları şaşırtıcı. Ve "o zamandan beri
Bu para, uzun pahalı bir savaştan sonra mı geliyor? Hepsi masal ve
Enchantment, "-Magnum Vectigal Parsimonia, aslında! ..." Berlin'de burada,
Porselen üretiminin günümüzde görüldüğünü gördüm, ki bu büyük ölçüde geliştirildi. BEN
Şu anda ayrılın. Adieu, sevgili kardeşim; Sonsuz mektubumu affedin [o zamandan beri
bazılarının istediği gibi suyu sıkamazsınız!]-Sizinki en çok
samimi olarak,

"Henry Seymour Conway."

Keith şimdi birkaç yıl önce Dresden'de bakan; ve arasında var
Diğer konular, oradaki parlak arkadaşımızdan söylenecek çok şey:
Ama büyük diplomatik başarısı Kopenhag'da, aniden Sally'de
Dışarıda (1771'de): [Keith'te, i. 152 & c., Anlaşılmaz hiçbir şey
Anlatı verilen, neredeyse hiç keşfedilebilir tarih.] Kraliçenin tasarrufu
George Üçüncü'nin en küçük kız kardeşi Matilda, sert bir kıyametten. Talihsiz
Kraliçe Matilda; Kişi ne kadar suçlu veya suçlu olup olmadığını asla bilemez,
Ama çok talihsizdi, zavallı genç bayan! Çılgın bir koca ile ne
Debaucheries tarafından delilik stuporuna çöktü; Bir doktorla ne,
Yavaş yavaş bir Başbakan, Struensee, Sikişli Korkuluk Bakmak
üzerine, ama çoğu Danimarkalılardan daha akıllıca; Ve son olarak,
Matilda Hatası Oğlu Lynx gözlü üvey kız kardeşi
Miras,-Talihsiz Matilda en korkunç sorunlara düşmüştü;
boşandı, hapsedildi, başını kaybedecekti
Korkuluk Struensee'nin kardeşi George III'ü yoktu. kesin olarak
Müdahale,-Ekselans Keith, yetmiş dört uzaklıkta,
vesileyle çok güçlü çıkıyor-ve onu gevşetti. Gevşemek
Danimarkalı balta ve hapishane, her halükarda; güvenlik ve yalnızlığa teslim edildi
Hanover'daki Celle'de, şimdi olduğu yerde-ve kısa süre sonra aniden ölür
Ateş, çok üzücü bir kısa tarihi kapatmak.

O zamandan beri diplomatik çevrelerde ünlü Ekselans Keith
Conway'in önünde Avusturya incelemelerine yönelik ortak yollarında bulunun.
Conway'in ikinci mektubunu vermeden önce, Keith'i biraz duyalım
Yıllar önce Berlin'de gördüğü eski Marischal Kinsman ve hala
Bazen yazışmalarına karşılık gelir ve bahsedilir. Keith
Loquitur; Tarih Dresden, Şubat 1770:-

Son zamanlarda Potsdam'daki eski Marischal'ı ziyaret etti .... "Üçünün kaldığım
Lord Marischal ile günler .... Tanrı'nın yaratıklarının en masum olanıdır;
Ve kalbi kafasından çok daha sıcak. Onun evinin yeri, "ben
"Dulness tapınağıdır; ve onun kadın arkadaşı [a
Zavallı Türk Foundling, merhum kardeşinin içine fırlayan bir bebek fırladı
Oczakow sonbaharında eller, [yukarıda, vii. 82.]-Marischal'ın kim olduğu
dikkatlice büyüdü ve ondan uzaklaşmayı reddeden-daha ziyade
Aptal, portreler tarafından pek hoş değil; Şimdi iki ve buçuk olmalı
Gone] onun rahibesi olarak mükemmel bir şekilde hesaplanmıştır! Henüz o
gününü onun için hoş olmayan bir şekilde uzaklaştırır; Ve ben gerçekten
bir zindanın içini yaldızlı bir vicdanı olduğu ikna etti.
Geç savaşta çıplak bacaklı savaşçılarımızın özellikleri [Berg-schotten,
Bir albay oldum], bir pibrach [Elegiac Gagpipe
Dış odasında daha fazla suo], eski don üzerinde bir etkisi var,
Bu sizi memnun eder. "[Keith, i. 129;" Dresden, 25 Şubat,
1770: "İskoçya'daki kız kardeşine. ]

Ve sonra onu Berlin'de gördüm, aynı vesileyle .... "Lord Marischal
Benimle Sir Andrew's [Mitchell's, Berlin'de, son yılda buluşmaya geldi
Beş gün birlikte geçtiğimiz cesur Mitchell'in hayatı]. Ziyaretim
Ülkesi ikametgahına, "zaten bildiğiniz gibi" üç gündü; Ve
Eski Don'a büyük bir zevk verdiğine ikna olmak için bir nedenim vardı.
Benimle tümlerin en büyük açıklığı ve güveniyle konuştu
hayatının maddi olayları; ve sık sık onurunun
Klan şimdi ailemiz tarafından desteklenecekti.
en büyük saygı. Onun tadı, fikirleri ve yaşam tarzı bir
Aberdeenshire ve Valencia Krallığı karışımı; Ve aradığı gibi
Yeni arkadaş edinmek için, sessiz olsa da güçlü bir şekilde koruyor gibi görünüyor,
eski olanları için bağlanma. Siyasi ilkelerine gelince, inanıyorum
En samimi "Whiggery ve Ortodoksluğa ...."
Buna başladım, Lord Marischal'dan en benzersiz bir mektup aldım. BEN
Dr. Bailies'ten bahsetmişti [Dresden'de İngiliz doktoru, bükülmüş
aşılanma ve benzerleri üzerine] ve yalvardı bana bir durumunu gönderecekti
Doktorun onun için reçete edebileceği durum ve sakatlıklar. Bu bir
Cevabının bir parçası:-

"İngiliz doktoruna onarılması için danışmanlık konusunda tavsiyeleriniz için teşekkür ederim
Eski karkam. Son zamanlarda bunu eski koçum tarafından yaptım ve şimdi
Neredeyse yeni kadar iyi. Lütfen, bu nedenle doktora söylemek gerekirse,
Ona iyi bir onarım bekliyorum ve davayı belirteceğim. İlk olarak,
Makinenin aşınma için daha kötü olduğunu bilin, yaklaşık seksen yıl
eskimiş. Başlamasını önerdiğim tazminat: Bir çift yeni
Gözler, bir çift yeni kulak, hafızada biraz iyileşme. Ne zaman
bitti, yeni bacaklar ve midede bazı değişiklikler soracağız. İçin
Şimdiki, bu ilk tazminat yeterli olacaktır; Ve yapmamalıyız
Doktora aynı anda çok fazla sorun.'-- bununla ne kadar kolay görüyorsunuz
Lordship'in sakatlıkları ona oturuyor; Ve gerçekten söylediği gibi.
Arkadaşınız Sir Andrew, korkarım, daha az eşcinsel; Ama duymadım
ondan bu üç ay. "[Keith, i. 132, 133;" Dresden, 13 Mart,
1770: "Babasına.]

Potsdam'da üç gün geç saatlerde Keith'e Conway. [Tarih, "Dresden,
21 Temmuz 1774: "Keith'te, ii. 15.]" Potsdam'da üç gün kaldım
Çok eğlence ile, iyi bir kısmı için
Ekselansların eski arkadaşı Lord Marischal, bana tüm nezaketi gösteren
ve medeniyet mümkün. Ben geçerken beni durdurdu ve sadece beni yapmakla kalmadı
O gün onunla yemek yiyin, ama bir şekilde onunla yaşar. O hiç değil
Kör, hayal ettiğiniz gibi; o kadar çok, onu okuduğunu gördüm
Gözlükler, zor bir el kolayca deşifre edemedim .... kaldı ama
Berlin'de bir gün; "Senden sonra acele ediyorum:-İşte ikinci mektubum:-


Conway'in ikinci mektubu (daha önce olduğu gibi kardeşine).

"Schmelwitz [Breslau yakınında] Genel Müdürlük,

31 Ağustos 1774.

"Sevgili kardeşim ... o kamptan ayrıldım [Avusturya Kampı ve
Macaristan, Kaiser ve herkesin çok zarif olduğu yer
ben] çok pişmanlıkla. "" Keith ile pişman bir şekilde ayrıldı;-
Presburg, onu ve diğer on dört İngilizceyi görerek,
Satranç otomat [yepyeni mucize, sadece dışarı]; [Hesabı ve
Bu oyun, Keith'te de (ii. 18; "View, 3 Eylül 1774:" Keith to
Babası).]-Viyana'dan geçti, post-horses kadar hızlı
bizi taşıyabilir; gece gündüz seyahat etmek, durmadan, daha çok
Zamanın arkasında. "Dün gece Dark yakınlarındaki Breslau'ya geldi; öğrendim
Kampın yirmi mil uzakta olduğunu; kral oraya gitmişti
ve manevraların bu sabah dört ya da beşte başlayacağını. BEN
Bu nedenle şezlimi geceleri on ikide emretti ve karanlıkta yola çıktı
ve yağmur, ertesi sabah beşte Prusya Kralı'na sunulacak,
Birliklerinin başında ... Ben geldiğimde, beşten önce, yer
'Genel Müdürlük' olarak adlandırılan, kendimi sefil bir ortada buldum
Köy [bu Schmelwitz burada]; canlı ya da karıştırma yaratık yok, ne de
Sentinel veya görülecek herhangi bir askeri nesne ....
Kralın o köye yerleştirilmiş olup olmadığını sorduk.
'Evet,' dediler, 'o evde' (bir kil kulübesine işaret ediyor). Ancak
General Lentulus yakında ortaya çıktı; Ve--

"Majesteleri çok zarifti; bana hakkında birçok soru sordu
Macaristan turu. Kampa geldiklerinde tüm birliklerin onu geçtiğini gördüm.
Gerçekten çok iyi bir görünüm yaptılar, ancak bütünü sertçe yağmur yağdı
Dışarı çıktık; Ve Majesteleri [62 yaşında] pelerin olmadığı için hepimiz
yürekten ıslak. Ve daha da kötüsü, sahadan siparişlere gitti
[şartlı tahliyeden ve benzeri] mahallelerinde, orada bizim
yay;-bir buçuk saatlik ıslak kıyafetlerimizde kaldık [10'a doğru
A.M. Bu zamana kadar] .... İmparator'un emperyalinde ne kadar farklı
Majesty ve herkes gizlendi! [Islaktan, garip bir şekilde incinmedi
deyin.] ... Bunlar bugüne kadarki haberlerimiz. Ve şimdi beş oturmuş
Son altı kişiden geceler ve neredeyse tüm gün yağmur ve kirde bulundu, ben
içtenlikle iyi geceler dilerim.-h. S.C.

"P.S. Breslau, 4 Eylül. --... Prusya kampanyam bitti,
ve olabildiğince memnuniyetime göre. Güzelliği ve düzeni
birlikler, onların büyük disiplinleri, "& c. & c."
İnanç .... dün saat dörtte erken at sırtındaydık. .
Hareket bir ruh ve düzen ile gerçekleştirildi, her iki tarafta da
Şaşırtıcı ve çeşitlilikten daha keyifli (sic) vurdu,
General Anhalt [Head tarafından yürütülen düşman eyleminin seyri
Henüz tamam], finalinden önce üç farklı pozisyon aldı
geri çekilme.

"Bittiği anda [saat dokuz ya da öylesine] Majesteleri taze oldu
at ve bunların iltifatlarını aldıktan sonra Potsdam için yola çıktı
Mevcut ya da daha doğrusu tarlada bir tür kısa levee tutmak. Yapamam
Ne kadar diyelim ki, benim özel olarak, onun için Majesteleri için mecburum
Olağanüstü resepsiyon ve ayrım beni boyunca gösterdi. Her gün
Manevradan sonra ve günün emirlerini verdikten sonra biraz
Kapıda veya mahkemede levee; Hangi, seni temin ederim,
Sadece benimle konuşmakla kalmayıp aynı zamanda
Kelimenin tam anlamıyla hiç kimseye. Her seferinde iyi bir anlaşma oldu ve
biter biter bitti yayını yaptı ve hepsi veya en çok emekli oldu
Diğer yabancıların yanı sıra kendi generalleri de vardı. O
Ayrıca beni aradı ve benimle birkaç kez konuştu, biz
dışarıdaydı, nadiren kimseye yaptı.

"Prens kraliyet de bana çok medeniyet gösterdi. İkinci gün sordu
Akşam yemeğinden sonra gelip onunla bir tabak çay içmem ve beni
Saat buçuk. Bana, diğer şeylerin yanı sıra Prusya kralı olduğunu söyledi
benim hakkında yüksek bir fikrim vardı ve esasen elverişliden geldi
Dük Ferdinand ve Kalıtsal Prens [Brunswick]
benden bahsetmiştim .... dua et, horace walpole adresimi bilelim, yapabilirim
Ondan haber alabileceğim her şansa sahip. Ama eğer Paris'e gelirse,
Onu affediyorum.-H. S.C. "

Friedrich'in incelemeleri, bakmak iyi olsa da, gerçekten de en iyisi
Dünya, hiçbir şekilde muhteşem doğa değildi; Ama tamamen
Partilere ciddi ve pratik, neredeyse ciddi ve korkunç
ilgili. Dereceler için en katı üniversite sınavı gibi,
söz konusu; Kraliyet Assize veya Yılın Kıyamet Günü gibi; askeri insanlara,
Ve Berlin toplumunun üst sınıfları üzerinde, hiçbir şey daha fazla olamazdı
Ciddi, Binbaşı Kaltenborn, eski bir Prusya subayı, muhtemelen
Bize çok karışık bir oda gibi görünen aşırı konuşan alışkanlıklar
Zamanın bir şapkanın altında toplandığı zaman,-neredeyse korkunç bir şekilde anlatıyor
Tüm insanların bu yıllık kararları beklediği türden bir terör
Askeri liyakat yargılanması için. "Ne manzara," diyor O "ve ne düşünceleri uyandırarak, bir bedenin
18.000 ila 20.000 askerin, ciddi sessizlikte ve en derin
Bir adamdan kaderlerini bekliyor! Friedrich'in bir incelemesi
Zaman, neredeyse tüm ülke için önemli bir andı. Servet
tüm ailelerin genellikle buna bağlıydı: eşlerden, annelerden, çocuklardan
Ve arkadaşlar, üç gün boyunca bu korkunç, ateşli ortaya çıktı
Cennete dilekler, bu talihsizlik, çok sık olduğu gibi
durum, kocası, babaları, oğulları ve arkadaşları,
onlara. Burada kral, olduğu gibi, memurlarının esaslarını tarttı ve
Dağıtılmış, onları hafif veya ağır bulduğunda övgü veya suçlama,
azarlar veya iyilikler; Ve çoğu zaman, çok sık, cezalar, hissedilecek
hayat. Tek bir mutsuz an [özellikle
Uzun Serisi!] Sık sık ekmeğinin en cesur subayını mahrum etti,
Barış ve savaşta ve itibarı ve onurunda acı verici bir şekilde kazanıldı,
en azından çoğu erkeğin gözünde, her şeyi sadece yargılayan
sorun. Ne kadar yüksek yükselirseniz, düşüşünüz o kadar kolay ve daha derin
şanssız bir incelemede olun. Alayların başkanları ve komutanları
her zaman işleri hakkında gönderilme tehlikesi altında (Weggejagt). "

Gerçek şu ki, Kaltenborn Prusya hizmetini bıraktım ve aldım
Hessian,-abartılı, aşırı konuşan doğanın (muhtemelen) olması ve
Muhalefet Yolu güçlü bir şekilde çekin!-Kaltenborn Kralın
insanların yüzlerini neşeli görmek için çok memnun
o; Fiyatı çok yüksek değildi şartıyla. İşte başka bir
Ondan geçiş:-

"En geç saat 9'a kadar günün manevrası bitti ve
Her şey zaten yerine geldi. Doğrudan yerden
Tüm alay başları, ana dallar, tüm yardımcılar-kamp ve
Her Tabur Bir Memur, Genel Müdürlüğüne geçin. İmkansızdı
Kral'ın böyle yaptıklarından daha güzel veya öğretimsel olarak konuşmak
Eğer kötü mizah olmasaydı. O zaman çok zevkti
Olduğu gibi askeri bir ders verdiğini duyun. Tam olarak kimin olduğunu biliyordu
başarısız olmuştu, hataya neyin neden olduğu ve nasıl olabileceği ve olması gerektiği
erişildi. Sesi yumuşak ve ikna edici idi (Hinreissend); Baktı
Nazikçe ve komutlardan daha iyi tavsiye verdikten sonra bükülmüş gibi görünüyordu.

"Böylece, örneğin, bir zamanlar General Van Lossow'a,
Black Hussars: '(Seine) saldırınız çok iyi giderdi,
Kendi filonuz çok fazla bastırdı (Vorgeprellt). Cesur
Üyeler bana nasıl binebileceklerini göstermek istediler. Ama bunu iyi bilmiyor muyum
yeterli;-ve ayrıca [covetous kaybı] her zaman en iyisini seçtiğiniz
Kendi filonuz için tüm remount atlar! Oradaydı,
Bu nedenle, bunun için hiç gerek yok. İnsanlarına bunu yapmamasını söyle
yarın ve bunun çok daha iyi olacağını göreceksiniz; Hepsi kalacak
yerlerine daha yakın ve sol kanat daha iyi kalabilir
satır, yaklaşırken. '-başka bir zaman, gözlemledikten sonra, belirli bir
Ayak reguiment, askerlerin dışarı çıkmasında çok uzun süre
Kartuşlar, komutan'a şunları söyledi: 'Bunun nedenini biliyor musunuz?
Sevgili Albayım? Bak, kartuş kutusunda Cartouche 32 var
delikler; Bunların içine, sekiz kartuşunu umursamadan yapıştırır
Nasıl: Ve böylece zavallı şeytan,
herhangi bir. Ama şimdi, eğer memurlar bakacaksa,
Cartouche'nin ortasında birlikte, asla yapmaz
Yanlış bir kavrama ve yükleme tekrar hızlı gider. Sadece söyle
Bu gözlemi yaptığım memurlar ve eminim onlar
memnuniyetle katılın. '"[Anonim (Kaltenborn), _briefe eines alten
Preussischen Officers_ (Hohenzollern, 1790), ii. 24-26. ]

İnsancıl teselli fıkraları, bu tür, muhalefetimiz Kaltenborn
Birkaç verir; Rhadamanthine ıssız veya yıkıcı türden,
Böyle bir isteyemese de, eğer eşliğiniz iyi olacaksa
Her şey, bize hiçbiri vermiyor. Ve öğrenebildiğim kadarıyla etkili
cezalar, işten çıkarmalar ve benzerleri, nadiren ve
uygunluk; haksız azarlama, fulminant şiddetinin yanıp sönmesine rağmen,
Kendi üzüntülerinin ve kötü tabancasının kasvetinden şimşekler çok
daha sık, ama nadiren-şimdiye kadar bilmiyorum-
pratik sonucun uzunluğu. Bu çok ilgilenen bir Rhadamanthus
haksızlık olmamak ve iyiyi kötüden ayırmak için! Orada ziethen
Kaltenborn tarafından atlanan ve ihmal edilebilir iki ünlü inceleme fıkrasıdır,
Çok iyi biliniyorlar: her türden biri. Belli bir incelemede yıl değil
tespit edilebilir,-uzun zamandır, yedi yıllık savaştan önce,-
Mizah en korkunçtu, hiçbir şey her yerde hatadan başka bir şey değildi; Ziethen'e
kendisi ve ziethen hussars, çeşitli zor şeyler söyledi ve
Bu en zor olan uzunluk: "Seninle görüşüm dışında!" [Madam de Blumenthal,
_ Ziethen'in hayatı, _ i. 265.] Hangi Ziethen-Bir Stratum kırmızı-sıcak
Ziethen'de de çırpın, kolayca mümkün olduğu gibi-onun hussarlarına dönüşüyor,
"Doğru, Rechts UM: Mart!" Ve anında Bidden olarak yaptı.
Kayboldu, çift hızlı; ve aynı yüksek hızda, yüksek bir çerçevede
Zihin, Berlin'e, mahallelerine ev sahipliği yaptı ve ilk önce Drew
Bridle. "Dön; cennet aşkına, seni betonkle!" birden fazla dedi
Yolda tanıştığı arkadaş: Ama faydası yoktu. Herkes dedi ki,
"Ziethen mahvoldu;" Ama Ziethen bir şeyi daha fazla duymadı.

Anekdot ikinci bir inceleme değil, tesadüfi bir geçit töreni
Berlin'de (25 Aralık 1784), kral tarafından şahsen:
Geçit töreni ya da daha ziyade şartlı tahliyeden vazgeçmek,
Daireler; bu da her zaman bir tür askeri levee;-ve
Bu durumda, Berlin halkı arasında uzun süredir ünlüydü. Kral
Karnaval sezonu için yeni geldi; eski ziethen ödemeyecek
Merdivenlere tırmanmak 85 kişilik bir adam için ağır olsa da görevi.
Bu Madam Blumenthal'ın anlatısı (Düzeltildiği gibi, kesin olarak
puan):-

"25 Aralık 1784 Cumartesi, Ziethen, yüküne rağmen
Seksen altı yıl, geçit töreninin sonunda saraya gitti, ödemek için
Egemen bu son saygı ve zevk almak
altı aylıktan sonra onu görmek. Şartlı tahliye verildi,
Generallere verilen emirler ve kral
Kan prensleri,-ziethen'i diğer tarafında algıladığında
Salon, oğlu ve iki yardımcılığı arasında. Şaşırdım
Bu beklenmedik manzarada çok hoş bir şekilde, bir
sevinç ünlem; Ve doğrudan ona uydur,-'Ne, benim iyi eski
Ziethen, orada mısın! ' Majesteleri dedi ki: 'Sahip olduğun için ne kadar üzgünüm
Merdivende yürümekte sorun yaşadım! Aramalıydım
Sen kendim. Nasıl geç kaldın? ' 'Sire' diye yanıtladı Ziethen, (benim
Sağlık yanlış değil, iştahım iyi; Ama gücüm! benim gücüm!)
'Bu hesap,' diye yanıtladı Kral, 'beni sadece yarıya kadar mutlu ediyor: ama
Yorgun olmalısın;-Senin için bir sandalyem olacak. ' [Örneklenmiş şey
Kraliyet Annals!] Bir sandalye, "Ziethen'in yardımcılığına göre, kampı,
"Hızlı bir şekilde getirildi. Ancak Ziethen, hiç olmadığını ilan etti
Yorgun: Kral onun olduğunu iddia etti. Otur, iyi baba (mein
Lieber Alter Papa Ziethen, setze er sich doch! '' Majesteleri devam etti:
'Ben buna sahip olacağım; Aksi takdirde anında odadan ayrılmalıyım; Ben için
Kendi çatımın altında rahatsız olmana izin veremem. ' Eski General
itaat etti ve büyük olan Friedrich onun önünde durdu
Onların etrafında dolaşan parlak bir dairenin ortasında. Sorduktan sonra
Duruşmasına, hafızasına ve generaline saygı duyan birçok soru
Sağlığının durumu, uzun süre onu şu sözlerle bıraktı:
'Adieu, sevgili ziethen [bu onun son adieu'ydu!]-yakalamamaya dikkat et
soğuk; Kendinizi iyi hemşire ve olabildiğince uzun yaşadığım için
Seni görmekten zevk al. ' Bunu söyledikten sonra kral,
Diğer generallerle konuşmak ve içinde yürümek yerine
Salolar, her zamanki gibi, aniden emekli oldu ve kendini dolabında kapattı. "
[Blumenthal, ii. 341; _Militair-Slexikon, _ iv. 318. Chodowiecki
Bu sahnenin gravürünü yaptı; ordusuna bakmak için yararlı
Portreler, aksi az saygıya sahipse. Garip bir şekilde, ikisi de
Blumenthal ve Chodowiecki'nin gravüründe yıl 1785 olarak verilir
(açıkça imkansız); _Militair-slexikon_ ayı yanlış yazdırır; Ve bir
Yol ya da başka, sadece Rodenbeck (iii. 316) hem gündüz hem de yılda haklıdır.]

Bu küçük conway fenomenlerinin tarihini takip ederse, bunlar ise,
ve önemsiz, okuyucular için herhangi bir ezberlenme parıltısı olabilir,
Buna giren iki olay, özellikle bir tane daha
serinin bir kısmı ve büyük ölçüde daha fazla
Toz heaps ve anma için sunuldu.

1775'te kralın bir hastalığı vardı; Uzun zamandır emin
Gazeteciler ve diğerleri. Bu ikisinin ilk olayı ve uzak
daha önemli. Kendisi diyor ki, tarihinde her şey
Burada bizim için gerekli:-

"1775'in sonuna doğru, kral birkaç güçlü tarafından saldırıya uğradı
Ardışık gut uyumu. Ünlü bir doktorun oğlu Van Swieten ve
Berlin'deki İmparatorluk Mahkemesi Bakanı,
Bu gut, bir damla ilan edildi; ve mahkemesine duyurmaktan memnuniyet duyarız
Tehlikeli olan bir düşmanın yaklaşan ölümü, cesurca
Kaiser'a kralın sonuna kadar çektiğini bildirdi ve
yıl sürmez. Bu haberde Joseph'in ruhu
heves; Tüm Avusturya birlikleri Mart ayında var, onların buluşması
Bohemya'da işaretlenmiştir; Ve kaiser, sabırsızlıkla dolu, Viyana'da bekler,
Beklenen olay gelene kadar; sonra bir kerede nüfuz etmeye hazır
Saksonya ve bundan sonra Brandenburg'un sınırlarına ve orada önermek
Kralın halefine ya teslim olan Silezya'nın alternatifi
Doğrudan Avusturya'nın evine veya kendini bunalmış görmek
Avusturya birlikleri kendi toparlanmadan önce. Bütün bunlar,
açıkça yapıldı, her yerde yurtdışında noiss var; Ve öyle değil,
İnanması kolay, iki mahkemenin dostluğunu güçlendirin. Halka
Bu sahne, Prusya kralı olarak daha saçma görünüyordu.
Sadece daha büyük dozda yaygın bir gut vardı, zaten iyiydi
Avusturya ordusu randevusuna varmadan önce. .
Kaiser tüm bu birlikleri eski mahallelerine geri döndürdü; ve mahkeme
Viyana'nın küstah davranışı için alay etmekten başka bir şey yoktu. "[_oeuvres
De Frederic, _ vi. 124.]

Bu gut saldırılarından ilki,
Eylül ve yaklaşık bir ay sürdü; Bundan sonra hastalık
Abiled ve herkes bunun gittiğini düşündü. Kaiser-Joseph evrimi
Ekim ayında olmalı ve önümüzdeki aylarda alay konusu olmalı.
22 Ekim Voltaire'e yazan Friedrich, şu sözlere sahip: ... "Bir çift
Ferney'den büyüleyici mektuplar; Hangisine, onlar büyüklerden olsaydı
Demiurgus'un kendisi, cevap veremezdim. Gut beni bağladı
ve dört hafta boyunca garnot edildi;-her iki ayağa ve her iki elinde gut; Ve,
Her iki dirsekte de aşırı liberalliği böyle: şu anda acılar
Ve ateş azaldı ve ben sadece çok büyük bir tükenme hissediyorum. "
[İb. xxv. 44.] "Üst üste dört saldırı; umarım şimdi bitmişlerdir;"
Ama aşağıdaki baharda, içinde olduğunu okuduk.
on iki tanesi; Ve Mayıs 1776'da gazeteler on sekiz sayıyor
Yarı ardışık. Böylece gerçekte kralın gücü ne yazık ki
azaltılmış; ve eski ortalamasını geri kazanmayan sağlığı
Yaklaşık 1780, bu kötü uyumdan birkaç yıl boyunca devam etti,
Gazette türlerine sürekli merak teması ve bir mesele
arkadaşlarına ve düşmanlarına istekli.

Kaiser'in muazzam hırsından hiçbir soru olamaz. O
kendini her tarafta uzatmak; "cidden diliyorum" diye düşünüyor
Friedrich, "" Alman Reich'ı canlandırabileceği ""-yeni Barbarossa
geliştirilmiş sabit formda; Nasıl asil! Kesinlikle, Kral Friedrich'in üzgün
Mahkum, "Avusturya Mahkemesi her türlü yutmayı hedefliyor
kavrayışına girebilecek hakimiyetler. "Bosna ve Servia ister
Doğu; Birleşecek belirli Venedik bölgelerini ele geçirmeyi istiyor
Tirol ve Milanlılar Tirol. Modena'ya kancalar atıyor,
Ferrarese'de, bu ve bu konuda. İstekli gözlerle bakmak
Bavyera,-durumu tuhaf; Mevcut Kur-Baiern
yaşlı, çocuksuz olmak; Ve varisi benzeri, kimin zaten
Kur-Pfalz ve iki seçiciyi bir başın altında birleştirecek; bir şey
Hangi Avusturya, belirgin hoşnutsuzlukla saygılar. [_Oeuvres de frederic, _ vi.
123.] Bunlar, Friedrich'in hastalığında bir krala endişeli hususlar
durum. Özel çevresinde de üzüntü var: fouquet'in ölümü,
Quintus Icilius'un ölümü, Seidlitz, Quantz (iyi eski Quantz,
Bu elli yıl ve uyandığı daha ince anılar güzel flutingler!
[Friedrich'in flüt öğretmeni; annesi tarafından onun için temin edildi
(Supra VI. 144).]),-Son olarak alışılmadık sayıda ölüm. Sağlam
Akıllı Quintus, günlük bir arkadaş ve akşam yemeği masasında konuk,
Bu gut uyumundan birkaç ay önce öldü; Ve büyük olmalı
Friedrich tarafından kaçırıldı. Fouquet, Brandenburg'da geçen yıl öldü: onun
Erken Custrin sıkıntılarında hayırsever, onun "Bayard" ve seçildi
O zamandan beri arkadaş; Friedrich'e sonuna kadar ne kadar dikkat çekici
Hala belirgin. Bir Friedrich Yeterince yalnızlaşıyor ve onun ışıkları
onun etrafında dışarı çıkıyor;-Kesin bir teselli var,
Ona zorlama ile ve ihmal edilmez, ayakta durma
Ruh hali ve duruş ne olursa olsun, işine kararlı.

1776 etkinliği Czarowitsh Paul'ün Berlin'e gelişi ve Betrothal
orada ikinci bir eşe; İlkinde son zamanlarda doğumda öldü. .
Birincisi Friedrich'in seçmesiydi, ama hasta davranmıştı,-
İspanyol-Fransız diplomasileri, bu ve fakir genç yaratık:-
İkincisi de Friedrich'in seçmesiydi ve hala daha yakın bir bağlantı:
Ne muzaffer bir etkinliğin olduğunu düşünün! Etkinlik şimdi her birine öldü
biz; ve en küçük notu kabul etmek,-kronolojinin hariç
net tutmanın her zaman tatmin edici olduğu uğruna:-

"Czarowitsh Paul'un ilk karısı, üçlü Hessen-Darmstadt Prensesi,
İlk çocuğundan 26 Nisan 1776'dan öldü: Herkes fısıldadı, '
Paul'ün hiçbiri! ' yine de teselli edilemez olan, vahşi kalbi
O olaydan kırılmayı sever. İyi şanslar, Prens Henri ayarlamıştı
davetle, Petersburg'a ikinci bir ziyarette; ve oraya geldi
Ayrıca 26 Nisan'da [Rodenbeck, iii. 139-146.]
ölüm. Prens Henri yatıştırdı, fakir çarşeyi teselli etti; gitgide
onu getirdi; Czarina annesiyle birlikte kabul etti,
yeni eş; Ve seçkin bir şekilde kralın yeğenine seçildi
ve Henri. ' Wurtemberg Eugen'in en büyük kızı,
Mükemmel general, aynı zamanda bir koca olarak da, okuyucuların bazıları var
hafıza; Şimdi Mumpelgard, Wurtemberg Hapası'nda yaşıyor
[Montbeillard, Fransızların dediği gibi], bu boru dönemlerinde
Barış:-O prenses. Kral Friedrich'in büyük sürprizine ve neşesine.
Mumpelgard Prensipleri ve Şanslı Prenses çağrılır
Berlin'e. Czarowitsh Paul, Henri'nin eskortu altında ve Gala altında ve
Sınırdan itibaren festivaller, 21 Temmuz 1776'da Berlin'e geldi;
Wurnemberg Prensesi Strawway'e nişanlandı; Ve sonra
İki hafta festivaller hala daha aşkın, onunla eve gitti
Petersburg'a; ve orada 18 Ekim'de evlendi;-Çar ve
Czarina, o ve o, yirmi yıl sonra ve gelecek nesiller hüküm sürüyor
o zamandan beri. [_Oeuvres de frederic, _ vi. 120-122.]

"Viyana'da," diyor Kral, "Herkes Czarowitsh'i ikna etti
Berlin'e asla gelmezdi. Prens Kaunitz, "-eskisindeydi
Tekrar püf noktaları, Petersburg Mahkemesinde en keskin şekilde oynuyor:
Hangi hileler (Polonya hakkında ve başka türlü) raporlamayalım, çünkü
Şimdi kimse için ilginç. Çarowitsh ziyaretinin kendisini ziyaret edeceğim
sadece,-herhangi birimizden herhangi birinde kendisi ile çıkma şansı olan şey
anılar,-Sherlock yemeğinden kısa bir süre sonra düştüğü
Voltaire (1776, 27 Nisan'da bir etkinlik, 21 Temmuz diğeri);-ve
burada, saf kazayla, coşkulu düzensiz Sherlock, bir kez
Daha fazlası ve bir zamanlar, birkaç dakika boyunca bize ortaya çıkıyor!-




Friedrich'e coşkulu Sherlock ve diğer on bir İngilizce sunuldu
Mahkeme vesilesiyle (8 Ekim 1777); Ve ikisi konuşuluyor
Ve her birini bir kelime söyleyin. Ekselanslar Hugh Elliot onların tanıtıcısı.

Harris, daha sonra Malmesbury Earl'ü Berlin'de Mitchell'i başardı;
"Polonya Sorunları" (İngiltere'ye yürekten kayıtsız), "Dantzig Squabble"
(mucizevi bir şekilde önemli),-Şimdi en az bahsetmeye değer bir şey yok.
Ekselanslar Harris, 1776 sonbaharında Berlin'i bıraktı; bir yer verdi
Ekselans Hugh Elliot (Minto Elliots'tan biri, birincinin kardeşi
Minto Earl ve kendisi dünyada önemli ölçüde not edildi)
Söyleyecek birkaç kelimesi var.

Elliot Nisan 1777'den beri burada; Bunda beş yıl kalıyor
Post;-Çok fazla diplomatik istihdamla düşünmeliyim, ama
bazılarıyla
Prosedürler kısmen tesadüfi, Berlin'de hala hatırlanmaktadır.
Casusluk bir şey de şüphesiz vardı; Menials rüşveti,
Mektupların açılışı: Bunun büyük bir kısmının devam ettiğine inanıyorum; imkansız
en dikkatli kralların altında önlemek için. [Ustaca bir genç arkadaşı
Begationer işiyle bağlantılı olan benimki, son zamanlarda Lahey'de bulunan bir
Ardışık seri, dört veya beş yıl boyunca tamamlandı (sanırım, 1780'den itibaren
daha sonra), Friedrich'in Londra'daki bakanına mektuplarından-kopyalar
Postame'den geçtikçe paincence filched
Orada:-Gördüğüm örnekler; Ve tüm sahip olabileceğim
Görülen, gerekli çabaya değer olsaydı. Ama Friedrich'in Londra
Bakan, bu durumda, önemi veya samimiyeti olmayan bir kişiydi; Ve
Kralın mektupları, garip bir şekilde kesin, net ve hatta açıklayıcı olsa da
İngiliz mahkeme-politika ve zaferlerde neredeyse kısır gibi görünüyordu
Prusya'ya gelince.] Şimdiye kadar, şu anda bahsedilecek bir istisna dışında,
Ana işi, farklı olarak tanıtmak gibi görünüyor
Mahkeme günleri, çok sayıda seyahat eden İngilizce, görmek isteyen
Kral ve Kral'ın küçük istediği ama sessizce boyun eğiyor. Tutarsız
Numarada bulunduğunu keşfettiğimiz Sherlock,
Tawdry ayrık kitap, bu pasaj:-

"Onu son kez [kalbimin bu kahramanı]
Berlin [zamanın bir ipucu değil]. Almak için geldi
Baron de Swieten'den Adieus, İmparatorluk Majesteleri Bakanı
[Teşekkürler; Bu 8 Ekim 1777 anlamına gelir [Rodenbeck, iii. 172.]] ve
Yeni Bakan, Kont Cobenzl'e izleyici vermek. Yabancı
Bakanlar, [örneğin biz] sunulacak kişiler ve
Ordu, mahkemede olanlardı. Biz on İngiliziz [on üç
Masal tarafından]: Kral ilk ve son ile konuştu; değil
Durumları, ama isimleri onu vurduğu için. Birincisi büyüktü
Dalrymple. Ona Kral dedi ki: 'Daha önce bana sunuldun mu?'
`` Majestelerinin affını soruyorum; Benim amcamdı '(Lord Dalrymple,
şu anda kim). Bay Pitt [bana bilinmiyor Pitt, sonraki Lord
Camelford ya da başka bir şeydi. Kral: 'Bir ilişkiniz misin
Lord Chatham's? ' 'Evet, efendim.'--' O çok saygı duyduğum bir adam '[oku
"saygın"].

"Daha sonra dışişleri bakanlarına gitti ve Prens ile daha fazla konuştu
Rusya Büyükelçisi Dolgorucki, diğerlerinden ziyade. Ortasında
Bu prensle konuşması, aniden Bay Elliot'a döndü,
İngiliz bakanı ve sordu: 'Kingston'un ailesinin Düşesi nedir
isim?' Bu geçiş göründüğünden daha az pindarikti; O sadece vardı
Petersburg Mahkemesi'nden bahsediyordum ve o bayan o zaman oradaydı. "
[Sherlock, ii. 27.] Bunun üzerine Sherlock yollarını tekrar atlar; bizi terk etmek
oldukça belirsiz. Ancak, meraklı bir kaza ile, burada, ilk elden,
uçucu yaratığın teyitidir;-Ekselanslardan bir mektup
Elliot'un kendisi yolumuza geldi:-


William Eden, Esquire (Dışişleri Bakanlığı, Londra; Elliot's
Kayınbirader; Daha sonra Lord Auckland).

"Berlin, 12 Ekim 1777.

"Sevgili Eden,-eğer tüm sabırsızlığın zirvesini bekliyorsanız
Bana Howes'ten haber vermek için [o zamanki ünlü "nöbetlerinde
Philadelphia, "bildiklerimize geldi!], Daha az olmadan bekliyorum
onu almak ve diğer her konuyu çok az düşünmek için sabırsızlık
bahsedilmesi ilginç. Ancak size söylemeliyim ki, kralın
Burada bulundum; [8 Ekim Berlin'e geldi ", Van-Swieten işinde;
"Prenses Amelia'yı iki kez gördüm; ve 9. sırada Potsdam'a döndü"
(Rodenbeck, iii. 172).] Tüm croaker'ların şaşkınlığına, doyurucu ve
yüksek ruhlarda. Hepimiz için çok sivildi. Ben bir tane katıldım
Bu sezon yarım yüzümü neredeyse tamamlayan düzine İngilizce.
Pitt on ikiden birini yaptı ve özellikle ayırt edildi. KRAL:
_ "Mösyö Est-Il ebeveyn de mylord chatham? '_ Pitt: _'oui, efendim.'_ Kral:
_'C'est un homme que j'ai beaucoup estime.'_

"İnsanların kralı görmek için ifade ettiği sevinç hakkında hiçbir fikriniz yok
At sırtında,-'
'Bir ulusun bir demir çubuğu ile yönetilen' yükünün ağırlığı, '
katılan her rütbenin samimi suçlamalarından önce kayboldu
Büyük hükümdarlarına olan coşkularını ifade etmek. Harris'i özlüyorum
ve şirket [Ekselanslar Harris; Rusya için yapmak, inanıyorum]; bunlar
evimde birlikte domuz etmek; böylece kendimi yakın bir
Tadı olmasa da, Connubial sevinçleri görüntüleyin. E ve _E_'ye olan aşkım [senin
Big _E_Leanor ve senin küçük, silahlı bir bebek, kız kardeşim ve
Yeğen;-Güzel, bu!]. En sevecen, H. E.

"P.S. Sana söylemeyi oldukça unuttum, bir süre önce bir hizmetçi gönderdim
Birkaç at getirmek için İngiltere'ye. Bazı paketleri teslim edecek
Sen; Lord Marischal'ın iltifatlarıyla göndereceğim için yalvarıyorum
kendi adresleri. Bay Macnamara için bir Çin Kupası da var,
Tapınakta veya Lincoln's Inn'de avukat, aynı kişiden [canlı yaşlı
Beyefendi, 91 yaşında gitti; Gelecek yıl öldü]. Eleanor ne anlama geliyor
Lord Suffolk'a [Dışişleri Bakanı,
Son zamanlarda evlilik]? Efendiliğini diledim, en içtenlikle, her mutluluk
Yeni durumunda, bildiğim anda. Ancak yalvarıyorum, Eleanor Will
benzeri yapın;-ve kimseyi 'tebrik etmek' benim sistemim olmasa da
Evlilik üzerine, ama onlara asla ne dilemem, sanırım, her zaman
elde etmedikleri iki ila bire. "[Eden-House yazışmaları (bir parçası
Bu, bu değil, geç yıllarda yayınlandı).]

Sherlock Dalrymple'a gelince, bunu okuyun (Friedrich to d'Alembert, iki
Yıllar önce [_oeuvres de frederic, _ xxv. 21: 5 Ağustos 1775.]): ...
"Harika bir isim mylord [Lord Dalrymple, eğer hatırlayabilirsem]
sevimli dahi (au nom barok, bir l'Esprit hedef), bana bir mektup verdi
sizin tarafınız. `` Ah, filozoflar prensi nasıl gidiyor? O eşcinsel mi;
Meşgul mi; Onu sık sık gördün mü? ' Hangi mylord: 'Ben? HAYIR; Ben
Doğrudan Londra'dan! '"-" Quoi Donc--? "Kısacası, anaxagorlarımı bilerek,
Bu mylord onun tarafından tanıtılmayı tercih etti; ve haklıydı: "Bir
Gördüğüm Amiable En İngilizler; Ben sadece isim dışında
Asla hatırlamayacak [ama yap, bu yeni fırsatta]: neden o
Kendini telafi etmeyin ve eşit derecede merdiven al
Ona ait mi? "(Merdiven Earl'ü tarafından ve yeğeni veya büyük yeğen,
Büyük Merdiven Earl'ü, bir zamanlar bazılarımız tarafından çok iyi bilinir. Hale gelmek
1785'te İngiliz Bakanı, eğer çok umursadığımızda.)

Pitt ile ilgili bu anımsama sözü daha fazla dikkat çekiyor. Konuşulmadı
Hafifçe, ama anlam ve samimiyetle; Neredeyse acıklı bir şey
İçinde, on altı yıl ayrıldıktan sonra: "Çok fazla olduğum bir adam
saygın, "-ve bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı! Pitt'in müteakip üzgün ve
Yedi yıllık savaş ve muzafferin sonundan itibaren parlak servetler
Jenkins'in kulak sorusunu özetlemek okuyucular tarafından bilinir. Onun
Burton-Pynsent Meed of Honor (yılda 3.000 pound miras miras
Yaşlı bir vatansever tarafından, "Bu İngiltere'nin bu biti asil bir yola gitsin!");
Dünyadaki siyasi olan yüce sessizlikleri; Onun içinde girişimleri,
Tekrar denemek istendiğinde, tamamen boşuna,-ona büyük bir acı ve
Ondan büyük küçümseme:-Küçük konularda tutkulu sabırsızlıkları,
"İşçiler [Somersetshire'da Burton-Pynsent Park'ı Süsleyen] Dikim
Torchlight tarafından ağaçlar; "" Mutfak İnsanları [North Kent'teki Hayes'de, House
Hala görülecek] Bir dizi tavuk kavurma, tavuktan sonra tavuk
Bütün gün, bu herhangi bir saatte, on dakika içinde Rabbim yemek yiyebilir! "-Bunlar
Her değerli okuyucunun anısına işler yaşıyor. Burada, benim
Zavallı arkadaşım Smelfungus (kimse ne kadar bastırdığımı bilmiyor),
Kısa not, kaba muhtıra şeklinde, eğer izin verilirse:-

"Pitt Dört Yıl Kral; bundan sonra Quicksands'da kayboldu;
guttan, yarı evreden; 'Hindistan ödemeli, ama nasıl?' Kayıp
Genel-garranlar, Wilkes tartışmalarında, Amerikan isyanları,-Genel olarak,
Sığ QuickSands;-Görevinde ölür, ancak görevi bir
Delicious olan.

"Hassas, gururlu, asil bir adam; rafine altın kadar saf. Bir şey
Hassas, neredeyse kadınsı; Yine de bir kenar, bir ateş, bir
kararlılık; Liker Friedrich, bazı iyi ana noktalarda,
çağdaşlarının. Bir Kral İngiltere'nin sahip olduğu, bu dört kralı
Anayasal sistemin başladığından beri yıllar. Oliver Cromwell, evet
Gerçekten,-ama öldü ve bunun için hiçbir şey yoktu.
darağacı. Hollandalı William da dikkate değer olabilirdi-ama
O Hollandalı ve bizim için hiçbir şey olmadığını kanıtladı. Sonra tekrar, uzun süredir
Sarah Jennings, Kraliçe'nin Majestelerini Esarette tuttu, bazı parıltılar
Marlborough yönetimindeki bizim için Krallık:-Daha sonra erişte ve
Somnambulizm, sıfırın arkasında sıfır ve tüm işlerimiz, zamansal,
manevi ve ebedi, rastgele kariyeri dediğimiz rastgele
Özgürlük, Pitt ellerini üzerlerine uzatana kadar. Dört yıl boyunca;
Bir daha asla, o; bir daha asla ona benzeyen biri, ne de gerçekten
olmak.

"Asla düşünmeliyim. Pitts sık sık doğmaz; bu Pitt'in fikirleri
İnsanlık tarihinde sadece bir kez meydana gelebilir. Yabancı teorisi
Toplum, tamamen net, keskin ve tamamen inanılan toplum
Sahte olan kafa, dünyada nadiren duyuldu. Kral için:
ağzını aç, içine düşen ilk beyefendi (bir kütle
Hanover STOLIDIDLE, aptallık, size yabancı, senden dikkat etmeden) Kral olun:
Yüce Majesty He, varsayımsal süslemeler, haysiyetler, ciddi
Aletler, Yıldızlar kadar yüksek (bütün, para hariç, bir mendacity,
ve Cennete Karşı Günah): O tantan gönderen, Yüce Kaptan ilan edersiniz.
İngiltere'niz; Ve bunu yaptıktan sonra,-onu (Pitt'e göre) bağla
Anayasal kayışlar, böylece korku nedeniyle el veya ayağı karıştıramaz
Kazalar: Hangi durumda tamamen pişirilir; Beni Majesteleri'ne at
Ayaklar ve gündüz böyle bir bulut direği için cennete kutsama izin ver.

"Pitt, inceleyebileceğim gibi, asla şüphelenmemiş gibi görünüyor
Asil kalbi ama George II'ye saygı duydu. '
Ofisi, 'diyor basit bir okuyucu mu? Ne yazık ki, hayır, dostum, adam yapmıyor
'Saygı Ofisi', ama sadece SHAM-CERMANEST. Ona saygı duymaya meydan okuyorum
Bir ofisi (maaşsız veya maaşsız) dolduran bir adam dışında herhangi bir şey.
Asil bir ofisi cahil bir şekilde doldurmak; Sessizce göksel bir görev yapmak
Infernal tarzı? Belki de kılıcını onun içinden geçirmek daha nazikti
(ya da kendin aracılığıyla) onu saygı duymaya almaktan ziyade! Tutarsızsa
onu öldürmek veya kendinizi öldürmek için (en sık olduğu gibi),-
onun rüzgarı; Maceralarının bir kısmı olmasın
Bu son derece ciddi evrende! ...

"Hayır; doğa çok fazla pitt üretmez:-ne de bir daha asla
Bir kariyer için Parlamento'ya başvurun. Sesleriniz, en tatlı sesleriniz;
Gadarenes domuzunun melodik torrentleri, hızla dik dik dik dik dik durur
Birincisi için yerler; Nerede olduğumu bilin '"...- Yeter.

Bu zamandan yaklaşık dört ay önce Elliot bir başarı yapmıştı,
Diplomatik çizgi ya da kendi seçimine göre,
Berlin'deki diplomatik dünyayı çok şaşırttı ve
Bu tanıtım sırasında kralın düşüncelerinde şüphesiz
Düzine. Amerikan savaşı şiddetleniyor ve patlıyor-nefis bir
Lord George Germaine (Alias ​​Sackville, eski Minden'imizden başka bir şey yok
arkadaş) savaş bakanı olarak, diğerleri eşit derecede becerikli başkanlık
Parlamento dümeni; mesele olarak hepsi daha da kötüleşiyor
gelir. Işyalı kolonilerin Franklins, Lees, meşgul
Avrupa Mahkemeleri: "Asil Mücadelemizde Bize Yardım Edin, Avrupa Mahkemeleri;
Şimdi zalim İngiltere'deki şansın! "En azından Fransa
Kulak ödünç veriyor gibi görünüyor. Lee, Viyana'dan çıktı, iş başında
Berlin, bu geçmişken; İlerlemenin belirsiz olduğunu yapmak bazılarına
insanlar.

Rab'm Suffolk'un kışkırtıcının mı yoksa ne olduğunu bilmiyorum
Britannic kabine böyle bir fikre koyun,-belki de çalınan mektuplar
Friedrich, olayların akımının tam olarak bir bilgisini gösteren
Amerika'nın yanı sıra İngiltere'de de ("sanki her adımını bilir, sanki
Kendisi, dürüst komşuların kemer saniyesi
Stres! ")-ama görünüşe göre onu sagacı kafalarına sokmuşlar
Berlin'deki kötü komşunun, aslında kemer düşmanıydı, muhtemelen
tüm konunun ana yayını; ve en yüksek olacak
Lee ve onun elinde ne olduğunu açıkça görmek ilginç. Emir
Bunun üzerine Elliot'a: "Yap, herhangi bir fiyata;" Ve son olarak, sadece fiyat olarak
"Herhangi bir yöntemle yap,-Lee'nin gönderme kutusunu çalmayacak
biz!"

Belki de yaşayan birkaç ekstrenci, böyle bir iş için daha az iştahtı
Elliot; Ancak emirleri kalıcı idi, "Lee isyancı, yarı-outlaw;
Ve yapmalısın! "Elliot bunun üzerine konuyla ilgili doğru bir anket yaptı;
Berlin'de hala bir acemi olsa da hızla ve mükemmel bir beceri ile
işler, bunu yapmayı başardı. Özel olarak işe alındı ​​veya hizmetkar kiraladı,
Şehirdeki Baş Evi Kefal veya Parçıtma: "Lee böyle ve
Böyle bir hostel; Bize otuz saat boyunca kırmızı kutusunu getirin; Olan
İyi olun! "Ve kısa uzayda kırmızı kutu gelir,
buna göre; Bekleyen bir veya iki hazır yazar, kopyalayan
Bütün gün, bütün gece, hızlarının üstünde, yeterince sahip olana kadar:
ki Lee kırmızı kutusu Lee Tavern'in merdivenlerinde kaldı; Kutu
tekrar kilitlendi ve tamamlandı; Sadece Friedrich-Lee sırları tamamen
ondan pompaladı ve şimdi gece gündüz acele ediyor
Oradaki Yüce Konsey tahtasını aydınlatın.

Bu şaşırtıcı kağıt kütlesi hala İngiltere'de var; [İçinde
Eden-House Arşivleri; doğal bir incelik nerede (
Şüpheli Megationer Fact, uzun yıllar boyunca basılıdır)
bunların herhangi bir ilan edilmesine düzgün bir şekilde karşı.]-Dışarıda ben
İçeride hiçbir şekilde, dilediğimi görmedim;-ama söyleyebiliyorum
tüm dünyaya açık olan diğer kaynaklardan, nadiren bir
Yüce Konsey-tahtası, uygunsuz veya uygun şekilde kendisi için temin edildi,
Daha az değer keşfi! Lee'nin gerçekten acil olduğu keşfi
Berlin; ve Friedrich'te "Böyle var mı?
Güvenlik ve avantajla bir anlaşma yapabileceğim bir koşul
Sizinle ticaret mi? "-bakanı Schulenburg'un emriyle
Lee'yi o kafada araştırmak; ve "Hayır, Majesteleri, Lee
Ve insanlar böyle bir durumda değil; "Majesteleri cevapladı,
"Şey, onlar olana kadar beklemesine izin ver;" Ve Lee'nin buna göre beklediğini.
Genel olarak, Majestelerinin rehberlikten daha az endişe duymadığı veya
Amerikan Savaşı'nın Atlantik'in Ditto'sunda olduğundan daha cesaretlendirilmesi
Gelgitler veya doğu rüzgârının (barometreleri tutmasına rağmen ve
onun tarafından meteorolojik aparat); ve biz konsey tahtasının biz
A-Ne diyeyim! Zavallı Dr. Cameron davasından bu yana, 1753'te değil,
Friedrich, 15.000 seçilmiş Highlanders'a katılacaktı
Jacobit amacıyla Prusyalılar,-ve alacak tartary Chame
Bangorya tartışmasının bir parçası,-daha mükemmel bir platitude var mıydı,
veya bitişik nesneler konusunda daha derin bir cehalet derinliği
Yöneten erkekler. Utanç için dostlarım!-

Bu şaşırtıcı bir hırsızlık, şimdiye kadar toplayabildiğim kadarıyla
Prusya kitapları, 25 Haziran 1777 Çarşamba günü yapılmış olmalı;
Kutu (özü pompalanmış) merdiven gecesine restore edildi
Perşembe,-Polis Zaten Meşgul, Vali Ramin ve Adalet Başkanı
Philippi zaten onaylanmış ve İngilizceye düşen şüphe
Bakan,-hizmetkarı ("onu tutuklamak kral olmadan yapamayız
Varant, sadece Potsdam'da tedarik edilebilir! ") Bedensel olarak yok oluyor. 27 Cuma,
Ramin ve Philippi rapor yapıyor; Kral cevaplar, "Çok şaşkın:"
"İngilizceyi onurlandırmayacak olan Garstige Sache (çirkin iş):"
"Hizmetçi kaçtı, deyin? Bunu dibe kadar izleyin; Swift!" Ekselanslar
Elliot, meselelerin nasıl yattığını görmek, dürüstçe resmi insanlara sahip,
Onun hizmetkarı olduğunu (hizmetkar güvenli gitti, şef yankesici değil
hiç bahsedildi); 29. Pazar akşamı, Kral bunun üzerine emreder, "
Madde Drop. "Kral tarafından imzalanan bu resmi parçalar Hertzberg,
Ramin ve diğerleri, vermiyoruz: işte Friedrich'in kendi bildirimi
Kardeşi Henri'ye:-

"Potsdam, 29 Haziran 1777 .... Garip bir şey oldu
Berlin'de. Üç gün önce, Sieur Lee'nin yokluğunda,
Amerikan kolonileri, İngiltere elçisi [gönderildi!]
Lee portföyünü bıraktı; Görünüşe göre korkuyordu
Ancak ve açmadan merdivenlere attı [ne yazık ki,
Hayır, Majesteleri, özü pompaladıktan sonra değil]. Bütün Berlin
bundan bahsediyorum. Eğer biri titizlikle hareket edecek olsaydı,
Bu adamı mahkemeyi yasakladı, çünkü bir kamu hırsızlığı yaptı: ama,
Gürültü yapmamak için, şeyi bastırıyorum. Ancak başarısız değil,
İngiltere'ye bu konuda yazın ve başka bir yol olduğunu belirtin
Böyle bir meseleyle uğraşmak, çünkü onlar belirsizdirler "(diyelim ki cahil,
Mess, Majesteleri olarak kör; Bu hayırsever okuma!).
[_Oeuvres de frederic, _ xxvi. 394. Preuss'ta v. (Buna "IV" diyor veya
"Urkundenbuch - Cilt IV." Ama gerçekten ve pratik olarak Vol. v.)
278, 279, çeşitli resmi raporlardır.]

Okuyucuların gördüğü gibi, bu Ekselanslar Elliot'un hırsızlığı değildi-hepsi arasında
Ekselanslar gidiyor, daha az doğal olan bir tane olduğunu bilmiyorum
Böyle bir iş için iştah; Ama bazen zorunlu bir Ekselans ne olabilir?
Yapmak? Elliot hala Berlin toplumunda hatırlanıyor, sadece bunun için değil,
ama yaptığı daha iyi bir ten rengine sahip empatik şeyler için; Bir Adam Daha Fazla
Orada, bizim zamanımızda genellikle burada olduğundan daha iyi tahmin edildi. Burada şefi
Şöhret esprili bir fıkra, açıkça kıyamet ve üretildi
Londra kulüplerinde: "Bu Hyder-Ali kim," dedi eski kral,
Bir gün (Londra kulüplerine göre). "HM," diye yanıtladı Elliot,
enfes hızlı, nezaket ve bilginin sağlamlığı, "c'est un
Vieux voleur qui bir radoter başlar (eski bir soyguncu, şimdi onun içine düşer
Dotage), "-Dotard Majesty'nin bunu almasına izin ver.

Ne yazık ki, arkadaşlarım!-Cehalet tek başına garip bir topak wench;
Henüz kısır kurslara düşmedim, ne de şaşırtıcı bir şekilde tedavi edilmeyecek: ancak
Cehalet ve küstahlık,-bunlar kesin olarak, sevimsiz bir anne ve
Piç! Evet;-ve buna bağlı olabilirler, korkunç cemaat boncukları
Bu evrenin onların izinde ve Oakum ve
Düzeltme evi er ya da geç yanılmaz! Zeki elliot, kim
Hernshaw'dan bir şahin biliyordu, asla o platitliğe girmedi. Bu,
Ancak, daha iyi ya da daha kötü bir şaka (sanırım, bırakmasında
1782'de Berlin, görünür kaynak veya görünüm olmadan): "Ben çok uzaktayım
bir sans-souci'ye sahip olmak, "onu edenlere yazıyor;" ve bence geliyorum
Sans altı-sous olmak için. "-İşte hala iki küçük kesir var, ki
sokmak; Ve sonra titizlikle yakın. Kaiser Joseph, bu aylarda
İmparatorluk zihnine talimat vermek için Fransa'dan seyahat ediyor. Aşağıdaki
Lee'nin kırmızı kutusunun beş haftasıdır:-

1. Paris'te biraz diyalog (17 Mayıs 1777 Cumartesi). Ciddiden Sonra
Academie Francaise'in oturumu, ünlü bir comte onuruna düzenlendi
De Falkenstein (özel olarak, Kaiser Joseph II.),
Fransa, [küçük ve oldukça eğlenceli bir açıklama, oradaki prosedürleri,
ve özellikle akademiye yapılan iki ziyaretinden (ilk 10 Mayıs'tı),
Mayer, _reisen Josephs II._ (Leipzig, 1778), s. 112-132, 147
et seq.]-Comte de Falkenstein,
Burada sürekli sekreter olan d'Alembert; Ve bu küçük diyalog
Öngörülen:-

Falkenstein. "Bu sezon Almanya için olduğunu duydum; bazıları seni söylüyor
Tamamen Alman olmayı mı düşünüyorsunuz? "

D'Alembert. "Kendime bir ziyaretin onuruna söz verdim.
Tüm nezaketle beni davet etmeyi teneffüs eden Prusya Majesty'si
Olası: Ama ne yazık ki, bu tür umutlar için! Sağlığımın kötü durumu-- "

Falkenstein. "Bana öyle geliyor ki zaten kralını göreceksin
Prusya?"

D'Alembert. "İki kez; 1756'da bir kez [1755, 17-19 Haziran,-
Kesin ol], Wesel'de, sadece birkaç gün kaldığımda; Ve yine 1763'te,
Onunla üç ya da dört ay geçmeyi onurlandırdığımda. O zamandan beri
Majestelerini tekrar görme onuruna her zaman özlemiş olduğum zaman;
Ama koşullar beni engelledi. Her şeyden önce, olmamıştan pişman oldum
O yıl Mahkememi ona ödeyebildi, İmparator'u Neisse'de gördü, ama
Şu anda o kafada istenecek başka bir şey yok "(yapma
Yay: Beyefendi gizlidir).

Falkenstein. "İmparator, genç ve arzulamak çok doğaldı
Kendine talimat vermek için, kralı gibi bir prens görmek istemeli
Prusya; çok büyük bir kaptan, böyle bir üne sahip bir hükümdar ve
Çok harika bir rol oynadı. Üstatını görecek bir bilgindi "(bunlar
onun sözleri, Majesteleri).

D'Alembert. "Keşke M. Le Comte de Falkenstein mektupları görebilseydi
Prusya Kralı Bundan sonra yazma onurunu yaptı
Röportaj: Daha sonra bu prens İmparator'a nasıl yargılanıyor,
O zamandan beri tüm dünyanın yapıldığı gibi. "[" D'Alembert, Friedrich'e
De Frederic, _ xxv. 75], 23 Mayıs 1777. "Ib. Xxv. 82;" 13 Ağustos,
1777. "]

Kral D'Alembert'e (üç ay sonra. Kaiser ev; Ferney'i geçti,
Ağustos ayının başlarında; Ve Voltaire'i iyi bilindiği gibi aramadım) .... "Ben
Comte de Falkenstein'ın limanları, cephaneliği, gemileri gördüğünü duyun
Voltaire'i üretir ve görmez. İmparatorun içinde olsaydım
Yer, eskisine bir bakış olmadan Ferney'i geçmezdim
Patrik, sadece onu gördüğümü ve duyduğumu söylemek miydi. Arsenals,
Gemiler, üretir, bunlar her yerde görebilirsiniz; Ama çağlar gerektirir
bir voltaire üretmek için. Duyduğum söylentilerle, kesin olacak
Büyük Bayan Theresa, çok ortodoks ve küçük felsefi,
Oğlu hoşgörü elçisini ziyaret edecek. "

D'Alembert (cevap olarak): "Şüphesiz Majestelerin Tahmini Doğru.
bayan anne oldu. Burada kimse tavsiyenin geldiğine inanmıyor
Kız kardeşinden [Kraliçe Marie Antoinette],
patriğin saygısı ve bir kereden fazla ona bildirin
Üçüncü Taraflar. "

Friedrich'e göre, Joseph'in Fransa'daki yansımaları çok kasvetliydi:
"Hepsi bir ülke; yorucu bir şekilde mükemmel birliğe yoğuruldu ve
Yaşlı Krallar tarafından Kuruluş: Uyumsuz Romish Reich'ım
Birçok ülke,-ve eğer egemenler akıllısa ve
yorucu! "[_oeuvres de frederic, _ vi. 125.]

2. Bir kabine siparişi ve gerçek (faks) imzası
Friedrich's.-Bilinmeyen dünyaya seyahat ettikten sonra, bu zavallı kahverengi bit
Friedrich'in imzası olan kağıt, o zaman dolaştı;
Ve ben kopyalanmış, layık ya da değil. Bir kraliyet kabinesi siparişi
en küçük konular; Ama belki de bu konuda daha önemli
hesap; ve okuyucuların görmek isteyebileceği bir imza.

Fordan veya Fordon, Batı'daki Bromberg Bölümünde
PREUSSEN,-Bromberg artık bir harabe yığını değil; Ama bir canlı,
Yeni inşa edilmiş, asfalt, kanal ve çalışkan ticaret kasabası. Fordan'da bir
Tahıl-Magazin: Bein ("bacak," der Bein, onu hafifçe aradıkları gibi)
Orada icra-usta; Ve onun yollarını düşünmeli,-kralın gözü
onun üzerinde. Okuyucular artık bakabilir ve anlayabilir:-


Bir Den Ober-Proviantmeister Bein, Zu Fordan.

"Potsdam, Den 9Ten Nisan 1777.

_ "Seiner Koniglicher Majestat von Preussen, Unser Alergnadigster Herr,
Lassen Dem Ober-Proviantmeister Bein Hiebey Die Getraide-Creistabelle
Des Brombergschen Departmanları Zufertigen; Woraus Derselbe Ersiehet
Wie Niedrig Solche Bir Einigen Orthen Sind, UND DASS ZU INOVRACLAW und
Strezeltnow der Scheffel Roggen UM 12 Groschen Kostet: Da Solches Rahibe
hier so wohlfeil ist, somuss ja der preis, pohlen noch wohl geringer,
UND IST DAHER NICHT Abzusehen Warum Die Pohlen Auf Yani Hohe Preise
bestehen; Der Bein Muss Sich Daher Rahibe Rechte Muhe Gebem, und den
Einkauf SO wohlfeil als nur immer mog_ luch zu machen su. "

"En cahil efendimiz olan Preussen Kraliyet Majesteleri
Bu vesileyle, Baş İfade-Master Bein'e,
Bromberg Departmanı gönderilecek; Burada ne kadar düşük olduğunu algılıyor
Bazı yerlerde bunlar ve Inovraclaw ve Strezeltnow'da
Rye'nin kile yaklaşık 14 pence: Şimdi, orada çok ucuz olduğu için,
Polonya'daki fiyat hala daha küçük olmalı; Ve bu yüzden olmayacak
Polonyalıların neden bu kadar yüksek fiyatlar talep ettiğini düşündü "
Raporlar: "Bein bu nedenle özel acılar almak için suçlanıyor ve
Satın almayı vazgeçilmez olandan daha değerli kılmak. "

Friedrich'in burada imzası-sayfa 390, kitap xxi ----

[Referans yeniden imza] Orijinal bana Bay W. H. Doeg,
Barlow Moor, Manchester: Şimdi kim,-Londra, A.D.
1863.
WoodCutter ekledi, bir kare tarafından kapatıldı, İngiliz okuyucuları gösterecek
Kralın ne anlama geldiği: Bir _ "frh" _, sopa ile güzel bir şekilde yapılır,
en zorlu ve gerçekten ustaca bir şekilde,-
Ekonomik Kral, her gün puanları tekrarlamak zorunda
hayat!




Bölüm VI.-Bavyera Savaşı.

1778'in başında, Avusturya ile kronik kavga geçti,
Bir kaza ile akut duruma düştü; gül
Yavaş yavaş ve müzakereye rağmen,
Aşağıdakilerin ilkbaharına kadar bitmeyen Bavyera-Kumancı Savaşı
yıl. Kaza buydu. Munchen, 30 Aralık 1777, Max
Baiern'den Joseph Kurfurst, canlı arkadaşımızın tek kardeşi The
Saksonya'nın elektressi-dowager öldü; Aniden, küçük pox
işlem görmüş. Elli saniyelik yılındaydı; çocuksuz, sonuncusu
Bavyera Şubesi. Varisi Karl Theodor, Kur-Pfalz (Seçmen Palatine),
şimdi iki seçmen birleştirecek,-Avusturya pazarlık yapamazsa
onunla başka türlü. Avusturya'nın Baiern'i ele geçirme arzusu çok
eski ayakta; Ve son zamanlarda bunun ne kadar bir nesne olduğunu duyduk
Kaunitz ve genç Kaiser. Karl Theodor ile pazarlık yaptılar,-
Gerçek, önceden pazarlık kadar iyi olmuştu-ve çok şaşırmıştı,
Kral Friedrich, tüm Teutschland veya dünyanın tek başına, hafifçe, ama
Kalıcı bir şekilde, müdahale etti ve hayır dedi-iyi bilindiği gibi.

Bu Bavyera-Succession War hakkında pek bir şey söylenmelidir; Hangi
işgal edilen, uzun süre ona yabancı bir gerginlik ve kaygıda
zaman, on beş aylık Friedrich'in yaşlılığı (Ocak 1778-Mart, 1779);
ve tüm Avrupa'yı ve olağanüstü bir şekilde doldurdu.
Bir şey; Hiçbir şekilde, şimdi böyle bir konuyu gördük
Hepsi Travail'de dağlar. O zaman kimse söyleyemezdi ama bu adil
yedi yıl kadar sanguinary olarak dördüncü bir Avusturya-Prusya savaşı olun
olmuştu; çünkü bir kez daha durdu iki ülke sıralandı
Birbirlerine karşı, sanki ölümlü düello için, yarım milyon adamın yakınında
tüm; Gerçekten de parley yapmak, ama kılıçlarını ve her zamankini markalamak
iş başlamış gibi karşılıklı çit çatışması vermek
Her zaman önce yeni paraya müdahale etti.

Ve şimdi herkes işin asla başlamadığını görüyor; o parleying,
Branding tarafından uygulanan, var olan tüm iş olduğu ortaya çıktı: Ve
Herkes bunu unuttu ve belirli amaçlar dışında talepler
akıl almaz. Emekteki dağlar o kadar sık ​​değildi
O zaman olduğu gibi, kuruş gazetesi onlardan sorumlu olduğunda; Yine de
O zaman şimdi pratik insanlara olduğu gibi, onlar bir sıkıntı yaşadılar. Dağlar
Güneş sistemini aşmakla tehdit eden müthiş travail-troes,
Her zaman bir cazibe, özellikle daha aptal sınıflar için: ama bir kez
Doğum gerçekleşti ve sefil fare seni geçiyor,
Ya da hiçbir şey bile geçmişte, orada olan ama
sabırsızlıkla topuğunu mı açıyor?

Kendi hakimiyetlerine bitişik olan bölgeler
Avusturya için son derece ferah;-Avusturya'nın kendisi uzun zamandır bildiği gibi; Ve
(1741-1745'te olduğu gibi,
daha ileri gitmeyin), ne kadar iyi bildiğini gösterdi. Gerçekten de bütün
Bavyera'nın Avusturyalı ve Avusturyalı, ne sonsuz
Kolaylık olurdu!

"Yap ama haritaya bakın [bu not busching tarafından değil, birisi tarafından
Avusturya eğilimlerinden]: Bavyera olmadan Avusturya gibi
karnına başka birine ait olan bir insan figürü. Bavyera
Avusturya hakimiyetlerinin gövdesi veya karnı, tüm uzuvları kapatarak
her biri diğerinden; Merkezi bölüm için büyük bir uçurum yapmak. "Ober-Pfalz,-eskiden Kur-Pfalz'lardı, bizden beri Bavaria
Kış kralından aldı ve bu şekilde verdim,-Ober-Pfalz,
Maillebois'in bir zamanlar istila etmekten memnuniyet duyduğu Amberg ülkesi
Biz;-Bohem ormanına bitişik değil mi? Oradaki kaburgalar, bohem
Hepsi, omzuna kadar bizim: Ama omuz bıçağı ve sol
kol, kimler! Avusturya uygun ve Macaristan, bunlar
oturma parçası ve alt uzuvlar, bol ve etli; Ama bak, hemen üstünde
Pelvis, güney tarafında, Bavyera ve Tirol nasıl yapışır?
Avusturya'da da bir Tirol vardı ve daha fazla
önemli olan. Tirol, Styria'mız, Carniola, Carinthia,-Bavyera
Bunları engeller. Sonra Swabian Avusturya,-Breisach ve bunlar
Fransa'yı istila ettiğimiz üst rhine ülkeleri,-
Bavyera zemini hariç. Swabian Avusturya bizim hakkımız olmalı
kol, parmakları İsviçre'ye ulaşıyor; Ober-Pfalz Solumuz:-ve
Bu ikisi arasındaki geniş meme ile ilgili olarak; sol kol ve geniş meme
Bavyera, bizim değil. Hollanda'nın denilebileceği
Coğrafi olarak Avusturya Başkanı, ne yazık ki, uzun boyun, Lorraine,
Bir zamanlar bizimki; Ama kimin? Şimdiki zaman için geri alınamaz,-belki
Her zaman öyle değil! "

Bunlar Kaunitz'in fikirleri; Ve genç Kaiser onları hevesle benimsedi
hayatının yük yıldızı olarak. "Reich'ı tekrar gerçeğe dönüştürün," diye düşünüyor
Kaiser (iyi, sadece mümkünse, biz de düşünün); "Avusturya'yı harika yap;
Avusturya Reich, Reich başka nasıl gerçek olabilir? "

Pratik siyasette bunlar oldukça vahşi fikirlerdir; Ama onlar gerçekten
Kaunitz ve onun Kaiser's; ve bundan çok sonra ısrar edildi
Bavyera maddesi kontrolünü aldı: ve bir bütün olarak tekrar tekrar kontroller aldılar;
imkansız olmak ve Fransızca ile büyük bir zamanın anlamından uzak
Devrim ve Avusturya'ya dünya büyüklüğünden oldukça başka şeylerle,
ve fakir eski kutsal Roma'ya böyle veya herhangi bir şartta gençlik
Çok uzun zamandır bir Wiggery olan Reich. Kimse ne olduğunu tahmin edemezdi
Fransa ya da dünyanın çocukla birlikte olabileceği miydi: kimse, doğuma kadar
1789'da ve daha sonra bir nesil için bile. Fransa zayıf ve
Hantal, kireçli, mürekkepli, vizyoner için yeterince garip özlemler var,
aptal maddeler ve bildiğimiz için aile yolunda olabilir.

Kaunitz için Fransa'nın yolunda durmayacağı oldukça açıktır.
Bu iyi küçük Bavyera işinde; tek umurunda olduğu hangisi
Sunmak. İngiltere kolonileriyle savaşta; Türkine özenli Rusya;
Yabancı Milletler, konuşmaktan başka ne yapabilirler; az ya da çok,
Polonya davasında yaptılar; Ve protesto eden şeye izin mi veriyorsunuz? Sadece
Bir egemen kişiden ve ondan çok fazla tahmin etmeliyim,
Kaunitz ciddi bir muhalefet bekliyor: Prusya Friedrich'ten; kime
Avusturya'nın hiçbir genişlemesi kayıtsızlık meselesi olamaz. "Ama biz
Belki de ona değer mi? "Kaunitz düşünüyor:" Tush, o yaşlı ve
kırık; ölmekte olduğu düşünülmüş; Mutlak bir savaş dehşeti var. O da yapacak
Sessiz oturun; ya da onun zamanına değer vermeliyiz. "Bu hesaplamada
Kaunitz kendini aldattı; Şimdi kısa bir süre sonra nasıl olduğunu görüyoruz.

Kaunitz'in davası, Reich ve genel halkın önüne getirdiğinde
insanlığın ve gazetecilerinin, hiçbir şekilde güçlü olmayacağını kanıtlamaz
bir. Yasası "unvanı" bu mu:-

"Avusturya'dan Archduke Albert V., daha sonra Kaiser Albert II.
Evli Elizabeth, Kaiser Sigismund Super-Gramaticam'ın tek kızı:
Albert, bir yılda üç kron alan Macaristan, Bohemya, Romish
Reich; ve 'Dördüncü umarım' 'deyin, eski tarihçiler'
göksel ve ebedi olan '-Kısacası öldü (1439, kırk yaşında). Ondan
Şimdi kaisers gel. "1426'da, taçların bu olayından on üç yıl önce Sigismund
Grammaticam onu ​​hala gölgeli bir doğada bulmuştu,-
Straubingen Princedom'un Beklentisi; Hoş Geniş Bölge,
Sadece henüz düşmedi ya da boş düşmeye benziyor: 'Miras alacaksın, sen
Ve senin (aynı zamanda benim de benim), bu kadar kısa sürede
Wittelsbachers öldü! ' dedi Kaiser Sigismund, ciddiyetle iki ciddi
Koyunlar. Wittelsbacher'lar cevapladı, 'onun bir beyaz değil',
Olayları bilseydiler. Öldüğümüzde başka bir satır var
Wittelsbachers, birçok başka çizgi; ve birçok ve eski ev işleri,
Tüm bunları, siz ve Albert'in üç krondan yardım almadan yerleştirmek! '
Ve buna göre asla en az meyveye gelmemişti veya
Bu iki Sigismund koyunlarından meyve; hala yalan söylüyordu
Viyana arşivleri, onların yaratılmasından bu yana yattıkları yer,
Bir ya da iki antika ile bilinir, ama onlar tarafından bile değerli düşünülmez
bu yoğun dünyada bahsediliyor. Kelimenin tam anlamıyla tüm iddiaydı
Avusturya vardı; Ve her by-dut, kendi başına değil,
acele etmeye değer. "

"Belki kendi içinde hayır," diye düşündü Kaunitz; "Ama Karl'ın ücretsiz rızası
Theodor varisi, bu tam bir başlık olmayacak mı? Biri umarız;
Avrupa'nın şimdiki durumunda: Fransa, İngiltere, Rusya, her ulus
Kendi sıkıntılarında ve işlerinde tepeden kaynaklanmak, boş zamanlarda çok az
bizim için! "Ve Karl Theodor ile birlikte, tam bir başlık yapmak
Kendisi orada, Kaunitz bu kadar uzun zaman önce gizlice meşguldü,
Özellikle fakir Kurfurst Max'in son kritik günlerinde.

Pfalz'dan Karl Theodor, şimdi Baiern'e düşmüş varis, zayıf bir boş
tamamen egoist, süs, dilettan doğa yaratık; batırılmış olmak
tiyatrolar, piç çocuklar ve benzerleri; Voltaire tarafından çok fazla övgü,
bazen onu ziyaret ederdi; Ve Collini tarafından, onun bir tür olduğu
usta. Karl Theodor, Baiern'in bütünlüğüne çok az önem veriyor, çok
kendi derisi için. Çok uzun zaman önce, 1742'de fakir Kaiser Karl's
Taç giyme süresi, onu ve diğerini, iki adil kız kardeşe evli gördük
Sulzbach Prensesler, [yukarıda, viii. 119.] Eski Karl'ın büyük kızları
Philip, miras aldığı kur-pfalz. Son eylemdi
Eskiden duyduğumuz bu hiç rest olmayan eski Karl Philip'ten
Çok: "Karl Theodor, tahmin edilemez büyük kızlarımdan birine sahip olacak; Duke
Mübarek yeni Kaiser'imizin küçük kardeşi Clement, başka bir tane olmak;
Böylece Pfalz-Baiern ailelerinin akraba şubelerini birleştiriyoruz ve
mirasların güvencesini iki kat emin olun! "Dedi eski Karl Philip;
ve mutlu ya da en mutlu olanı öldü.

Okuyucular şüphesiz bu durumu unuttular; ve toplamlarında
Karl Theodor ve onun paltry işlerine ilgi eksikliği de olabilir
Hatırlayın;-ve dahası, bu parlak genç eşler,
"Düşes Clement" özellikle Frankfurt sırasında Wilhelmina'yı çağırdı
Gayeties ve Kaiser Karl Albert için bir cazibe, bakmaya çalışıyor
Bulutlar arasında evi için ışıltılı bir geleceğe doğru ilerleyin. Theodor'un
Prenses ona çocuk getirmedi; O ve kız kardeşi hala
yaşamak; İkincisi yalnız bir kadın (Duke Clement Bu yedi öldü
yıllar),-Bir eskisi daha yalnız, böyle bir koca henüz yaşıyor!
Yalnız kadınlar, ellili yıllarda ileriye doğru; aktif ruhlar, yapmalıyım
Tahmin et, en azından bir dowager olan Düşes Clement tarafından yargılamak için ve
Hareketlerinin metresi, böyle bir felaketi kınamakta ve
utanç; ve munchen'de ajitasyonda büyük bir rol oynar
Sahneler şimdi elinizin altında. "Asil bir Amazon gibi" çıkıyor, hayranlık uyandıran
bu vesileyle by-standers; sahip olduğu fakülteyi karıştırır,
özellikle dili; ve hepsini zorlamaya, itmeye ve çelişmeye devam ediyor
Böyle bir zevkteki risklerden bağımsız olarak yapabilir.

Karl Theodor miraslarını tartışılmaz bulur; Ama meşru yok
Oğul onları bırakacak; ve Avusturya'nın yapabileceği birçok gayri meşru var
Sağlayın,-ve zengin olacak. Varisi bir yeğeni, Karl Ağustos
Zweibruck'tan Christian; belki de onun için acı verici olmaz
yüksek beklentilerinden biraz hayal kırıklığına uğratmak. Genel olarak barış;
gayri meşruları için bol miktarda hüküm, titiz ve diğer; Ve
Teatralleri canlandırmak için rahat bir miktar hazır para,
Dusseldorf resim-galerileri ve dilettan operasyonları ve
Koleksiyonlar,-Theodor'a bir Baiern'den ne kadar karşılayıcı
Kavga pahasına dini olarak kurtarıldı, ki
Sıkıcı, zahmetli ve tehlikeli! Gerçekten onur-ama ne, eski bir
Dilettante hattındaki Stager, onur mu? Eski Stagers orada olacak
Balzac'ın İngiliz gibi, bir çatışma durumunda, ne zaman
Honor, tüm erkekleri kovalarını almaya çağırdı, "Mais Je N'ai Point
D'Honneur!
"C'est Egal, 'T'nin hepsi; sanki biraz varmış gibi yap!" Karl Theodor
Skandalla Baiern'i kaderine bıraktı.

Karl Theodor'un varisi, Zweibruck'un zavallı Ağustos Christian, elbette
Bavyera geri dönüşünün bu parlaması üzerine kendi kasvetli düşünceleri:
Ama o ne güce sahip? Yok, diye düşünüyor, ama kaçınılmaz olanı almak
sabırla. Ne de genellikle Reich prenslerinde, ancak biri
Onları kişisel olarak endişelendirdiklerini düşündüler, sadece bir tehlike için
Kötü muamele gibi, herkese açık olarak ifade edilen herhangi bir duygu var mıydı veya
En az yardım umudu. "Belki Prusya bu konuda kavga edecek mi?" Düşündüler:
"Avusturya, Prusya, kavgalarından herhangi birinde sadece eziliyoruz; daha iyi
ondan uzak durmak için. Biz bundan çok uzaktayız, o kadar çok kavga ederler ve savaşırlar,
Bizim için daha iyi! "İngiltere, Hanover şeklinde belki de
Fransa'nın yaptığı şartıyla, müdahale etmek için biraz çaba sarf etti: her iki tarafta, ben
Fransa'nın karşısındaki tarafta düşünmeye eğilimli. Ancak
Yoksul İngiltere, melankolik Amerikan savaşıyla meşgul; Fransa
Oradaki ayaklanma ile ittifaka dönüşme noktası. Hiç biri
Fransa ne de İngiltere müdahale etti. Fransa iflasa batıyor;
çoğu şeyden önce bir donanmaya sahip olma niyetinde; İnsanın nedenine yardımcı olmak için
Seass With With Liberty ve yüce bir gösteri ve bir harabe
İngiltere,-Pitt-Choiseul zamanında olduğu gibi değil, bu gelişmiş yöntemle.
Yine Türk işine katılan Rusya, ara sıra bakıyor
Bir tarafa ve diğerine atılan büyük bir kelime.-Munchen,
Aralık, ne tedirgin bir şehri sevebiliriz! Bir not diyor ki:-

"Kurfurst Max Joseph Ölmek (30 Aralık 1777), Özel Meclis Üyesi
Johann Euchar von Obermayr, favori ve factotum bakanı
Merhum, chatoulle [ilkel güvenli ya da prasiosities vakası] açtı;
ondan zaten hazırlanan eylemi aldı, saygı göstermek ve
Baiern varisi olarak Karl Theodor Kur-Pfalz'ın ciddi taksiti; ile
hemen aynı şeyi yürütme niyeti. Euchar sıkı kapatma siparişi veriyor
kasaba kapısının; Çizmek ve hepsini beslemek için asker
Sokaklar,-Özellikle Imperial Majesty'nin Büyükelçisi'nin bulunduğu sokak
Yaşamlar: 'O eve sırtınızla kapanış,' Euchar; 'Ve
anında herkes dışarı çıkması, davullarınızı çalması ve
Aynı anda, en arkanıza bakmadan, etrafınıza bakmadan
Zorunlu olmadıkça, suç vermez]
Yere tüfekler '(zorunlu ise ateş etmeye hazır). Kimse, ben
Düşün, Avusturya Ekselansının evinden karıştı; her halükârda,
Obermayr, en az protesto veya sorun olmadan hareketini tamamladı.
Herkes; ve Karl Theodor, neredeyse terörüne [satmak istediği için,
ve Avusturya'yı tatmin etmek, hiçbir şekilde direnmek ya da savaşmak için, pırıl
yaratık, sadece kendine ve cilde dikkat et, kendini ciddiyetle güvende gördü
ölenlerin tüm topraklarında her türlü yasa ile. [Fischer,
_Geschichte Friedrichs des zweiten_ (Halle, 1787), ii. 358. ]

"Kaiser Joseph, bir dumanda, Bohemya'ya bir ekspres attı: 'Böyle
Ve bu tür alaylar, on veya on iki, topçularınız ve aletlerinizle,
Anında Straubingen'e yürüyüş ve o kasaba ve bölgeyi işgal ediyor. '
Viyana'da, Karl-Theodor büyükelçisine Kaunitz yetkilileri
Tamamen yüksek sesli, minatory: 'Bu nedir, Herr Excellenz? Pazarlık
zaten yapılmış; sadece imza için hazır yalan; Ve Munchen'de böyle
işler. Bu pazarlığı imzalayın, ya da 60.000 Avusturyalı sınırınızı geçin
erkekler ve hem Baiern hem de Ober-Pfalz'ı ele geçirir; Betkink seni Herr! ' .
Zavallı Herr onu çekti, ne yapabilirdi? Pazarlık imzaladı, Karl
Theodor Yaptırım, 3d Ocak 1778,-Obermayr'dan sonraki dördüncü gün
Homeging feat;-ve bu kötü işin ilk eylemini tamamlar. .
Theodor'un tarafında pazarlık, en liberal türdendi: hepsi ve
Straubingen'den Duke Johann, Lordship'in toprakları ve çevreleri muhtelif
Mindelheim [Marlborough'un eski yeri] süper tabakalı ve ne olduğunu bilmiyorum
başka; Ober-Pfalz'daki fieflerin egemenliği, tacına geçecek
Bohmen benim ölümde. "Yarı Bavyera veya daha iyisi; bazıları bunu iyi düşünüyor
üçte ikisi olarak.

Düşes Clement figürü, Hair-Powder'da Amazon, Driviug
aralıksız olarak yetkililer ve aristokrat çevreler arasında;
Bu ve "Silahlarınızı yere çıngırak" sırası; Bırak bunlar
İki özellik bize o ayların Munchen'i temsil ediyor. Munchen,
Regensburg, Viyana yalvaran, protokollama ile yüksek sesle; Ama değil
Orada oyunun krizinin yalan söylediği bulunacak.

Friedrich, bir süre önce, özellikle geç saatlerden beri
Kur-Baiern'in hastalığı, Avusturya'nın her zaman bir debriyaj için istekli olduğunu anladı
Baiern'de bu tür bir şey vardı; Ama onun ilk pozitif
Bunun haberleri Düşes Clement'ten (tarih, 3 Ocak) bir mektuptu, ki bu,
Gerçeklerin detayıyla, hızlı gözünde gerçek taslak,
Avusturya'nın bu girişiminin kapsamı ve doğası; Girişim hangisi, o
Düşes Clement ile aynı fikirde değil, büyük bir endişe kaynağıydı
Yalnız Baiern'e değil. "Ne olursa olsun, önlenmeli, önlenmeli,"
Friedrich'i şu anda düşündü: "Yeni seçmen Karl Theodor, o
Muhtemelen bu konuda öldü; Ama biri ona sormalı. Cevap verirse
Ölü; O zaman varisine sor, hayatın yok mu? "varis bir cesur
Yeterli genç beyefendi, sonsuz soyağacı, ama küçük eşyalar,
"Karl August Christian [Karl II. Resmi tarzda] Dük
Zweibruck-Birkenfeld, "Karl Theodor'un en büyük yeğeni; Friedrich hakimleri
Muhtemelen herhangi bir Avusturya kongresini imzalamak için pazarlık etmiş olacağını
Baiern'i parçalamak ve o kadar kısa sürede hayata başlayacağını
Umut görüyor.

"Ona bir elçi, Karl Theodor ve ona," diye düşünüyor Friedrich: "A
Haberci anında; Ve kim? "Bunun için ilk şey bu. Ve
hassas bir şey; En derin gizlilik içinde yapılmasını gerektiren,
konuşma yerine ipucu ve innuendo; bir pelerin içinde biri tarafından
Adroit kalitesinde olan ve diplomatikte hiç duyulmayan karanlık
Daha önce çevreler, elimdeki işimden şüphelenilmiyor.
Friedrich, Weimar'a geç bir ziyarette fark ettiğini fark etti,
Güzel nitelikleri için Gortz adında genç bir beyefendi; Eustace von
Gortz, [Preuss, iv. 92 n. & c.] Genç Dük'e geç öğretmen (Karl
Ağustos, okuyucuların Goethe'nin arkadaşı olarak bildikleri): Bilge, firma,
Adroit görünümlü genç beyefendi; Kardeş olarak daha ilginç olan
Friedrich'in saygın bir askeri olan Teğmen Von Gortz'a.
Weimar'da eski Tutor, şimdilik boşta ve boşta; Mahkeme hakkında asılı
Orada, yeni bir işlev bulana kadar.

Bu eski Tutor Friedrich onu Bethink ediyor; Ve bu sırada
Aynı gün,-Gecikme yok,-Berlin'de bulunan Friedrich,
General Gortz anında Potsdam'dan ona gelecek. "BU BU
akşam; Ve tüm gizlilikte, sarayda bu kadar bir saatte buluş "
(gece yarısı veya dolayısıyla); Tabii ki Gortz, usulüne uygun görünmez
insanlığa, yapar. Friedrich açıklıyor: Munchen'e bir ayak işini; mükemmel bir şekilde
Şimdilik gizli ve büyük incelik ve adres gerektiren;
Belki risksiz değil, zamanlayıcı bir adam şunu söyleyebilir: Kardeşin
Benim için git, seni mi düşünüyorsun? Gortz olacağını düşünüyor. "İşte onun talimatı, eğer
Yani, "diye ekliyor Kral, ona gerekli taslağın bir imzasını verdi
prosedürün,-imzalanmamış veya herhangi bir kimlik bilgisi veya hatta belirli
Adres, kaza olur. "Adieu o zaman, Herr genel-taahhütlü;
Kural, Swiftness, Pelerin Of Darkness: Adieu! "Ve Gortz Senior
anında kapalı, Gortz'u bulduğu Weimar'a karşı bakıyor
Junior ve işini bilinir. Gortz Junior doğal bakıyor
şaşkınlık; Ancak, bazı yoğun kısa müzakereden sonra
Olumlu ve en az zaman içinde hazır ve yolda.

Gortz Junior, Kral'ın tarafında mükemmel bir seçim olduğunu kanıtladı;
ve daha sonra bu olaydaki davranışından iyi bir tanıtım yaptı.
Gortz Junior, Munchen için şu anda başladı, tamamen maskelendi veya
Şaşırtıcı gözlerden işi maskelendi; Bu kişiyi gördüm, gördüm ve
hızla, hızlı ve kesin bir amaç ile kaymış; Ve hızlı bir şekilde nazikçe
mesele ve çeşitli noktalarda duman yükseldi. Ve Ocak'tan önce
Dışarı çıktı, Reichs-Diet'i Regensburg'da gördüm, çok daha general
Her yerde Gazetteerage, bu ilişkiyi ele geçirdi ve içine atıldı
Paroksizmleri büyüklüğünde ve teninde: aslında bir dünya testere
aleve girmek,-kim tarafından ya da kimsenin tahmin edemeyeceği, için
uzun bir süre. Gortz'un pelerini içinde harika koşma
karanlık ve ihtiyaç duyulan türde bol yetenek gösterdi. Bir itme,
açık gözlü, sağlam yürekli adam; neyin çok zeka ve gerginlik
Yaptı ve yapmak için. Maceraları manifolddu; Çok fazla vardı
Seyahat: Mannheim'da Regensburg'daydı; Birçok kişi gördüm
Kimin anında yargılaması ve açıkçası konuşması veya konuşması gerekiyordu
karanlık ya da hiçbir şey söylememek; Ve hata yapmadı. En iyilerinden biri
Danışmanlar, toplandım, Düşes Clement idi: Tabii ki uzun sürmedi
Düşes Clement onu bir şekilde yürüttüğünü duyana kadar; kadar, bazılarında
Goings ve Gelişler, onu melek olarak selamlayan Düşes Clement'i gördü
ışık. Bir yolculukta her zamankinden daha gizemli, "o üç yaşındaydı
Düşes Clement'in bahçe evinde görünmez günler. "" Ah, Madam, Que
N'etiez-vous electteur, neden siz seçmen değildiniz! "
Bir kez: "Bu utanç verici olayları görmemeliydik,
İyi Almanca, kalbinin dibine kadar kızarmalı
Alemand doit rougir jusqu'au fond du coeur)! "[Preuss, iv. 94.]

Gortz ve kurslarının en az anlatımını karşılayamayız:
Hayal gücü, birkaç özellikten, onları yeterince algılayacaktır. O vardı
Önce Karl Theodor'un bakanına gitti: "Öldü, korkuyorum; zaten
imzaladı mı? "Ne yazık ki, evet.
Efendisi belirgin bir şekilde imzalamayı emretmişti, ama kendi tehlikesiyle,
Gecikmiş, ertelenmiş cesur adam henüz yapmamıştı; ve başardı
Cevaplamak için: "Yaşayan, o? Evet, bir tanıkla, umut var mıydı
Dünya! "-Gortz'u zweibruck'a doğru anında dörtnala attı
Schloss, söz konusu varis arayışında, genç Duke August Christian; DSÖ,
Ancak, geçici olarak ayrılmıştı (amcası tarafından çağrıldı, Avusturyalı
aciliyet, onunla birlikte rıza göstermek); Ama kim Gortz, dükkânı ve
Karşılıklı bir sevinçle yoldan yakalanan semptomların sezgisi!
Beklendiği gibi, Ağustos Christian, Gortz'un gözünde, silahlı
Uzakta görünen Friedrich, hemen yeni kurslara girdi ve
faaliyetler. Ondan şimdi rıza yok; Diğeri: Friedrich ile Antlaşma;
rıza göstermeyi sabit bir reddetme: Reich'a başvuru, başvuru bile
Fransa'ya ve cesur bir genç adam ne yaparsa yapsın. Friedrich'in emriyle Fransa'ya başvurdu; Onun genç
Kardeşim Max Joseph, orada bir askerdi ve onu geri çekmeye çalıştı
Resmi ve diğer çevreler,-hepsi arkadaş canlısı, hatta gayretli
o; Ve iyi sözler verdi, ama başka bir şey yoktu. Bu Fransız Bölümü
işin uzun süredir Friedrich'in operasyonları için bir gecikme oldu: ve
Sonuç, oradaki fakir Max'in endüstrisi, elinden geleni yap, daha ziyade bir
Aksi takdirde eksi miktarı. İyi bir genç adam diyorlar; Ama değil
Adam, ölü olan atlara girecek-sahip olduğu-
Zamanında bir kereden fazla deneyim. O aynı, 30 yıl
Sonra, çocuksuz ağabeyi hayatta kaldıktan sonra Kral Max oldu,
Baiern'in ilk kralı; Ludwig, ikinci kral,-kendi adına,
Yunanistan Kralı Otho'yu başlattı ve hala daha az başka özellikler yaptı
bahsetmeye değer. Ağustos Christian'ın davranışı şöyle övülüyor
mükemmel,-pasif olarak sağlam ve kibar; Büyük Gerekli, Kalıcılık
"Hayır:"-ama şansı, böyle bir Friedrich bulmak için ve
Ayrıca böyle bir Gortz bulmak için, onun için tasarruf maddesi vardı.

Friedrich bu aylarda çok zayıf bir sağlık içindeydi; Hala düşünülür
Gazeteciler ölmek üzere. Ama görünüşe göre henüz çok zayıf değil
gerekli olan anı, dünyaya çok önemli bir kararı almak; Ve
onunla yolda olmak, bu konuda veya buna tam hızda
gün kapalmadan önce. "Desist, iyi komşu, sana yalvarıyorum. Yapmalısın
Disist, ve hatta: "Bu karar tamamen kendisiydi;
onu yürütmek için katıldığı eşit derecede hızlı düzenlemeler miydi,
Zorlanmalı ve Avusturya savaşı adalet yapmaya tercih eder.
"Mükemmel yöntemler", en düşmanca hakimleri söyle, "
Bir zamanlar Avusturya'yı uyum sağladı, o kadar hızlı olsaydı
onları yürütmek;-ki hiçbir şekilde değildi. Ve onun hatası yatıyor
ve başarısızlık; çok ağıtlanabilir, sadece vücudun yerinden olması ile mazur görülebilir
Zayıflık ve zihin çürümesi üretmek. "Bu kesinlikle ve
Wearisomely Schmettau'nun görüşü, [F. W. C. Graf van Schmettau (bu
Elder Schmettau'nun oğlu, teklif ettiğimiz Dresdener's değil),
Feldzug der Bohmen IM Jahre 1778'de Preussischen Armee (Berlin,
1789,-Eşzamanlı olarak Fransızca'da da planlarla):
istekli bir tanık ve katılımcı tarafından en eksik
Daima Friedrich'in (Memoires de la Guerre de 1778), _oeuvres
De Frederic, _ vi. 135-208. Schoning (cilt iv.), Kendi gevşekinin yanı sıra
Anlatı veya özet, Henri arasındaki tüm yazışmaları verdi
ve kral:-bu konudaki en keskin iştahı gidermek için yeterli
Konu.] Ona sadece askeri bir adjutant olarak bakan, onur niyetinde
ve hızlı savaş başarıları,-ne kadar sebeple, okuyucular Prusya veya
Asker, biz devam ederken yargılayacak.

Saksonya, bahsetmeliyiz, mağdur oldu. Dowager-Electress
Maria Antoinette, şık arkadaşımız, hayatta kalan tek kız kardeşi olarak
Kurfurst Max'in merhumundan, Kurfurst Max'in şüphesiz mirasçısı
"Allodial Mülkler ve Bölgeler:" Bölgeler, bence, esas olarak
Ober-Pfalz (Bavyera uygun olmayan, ancak
Otuz yıllık savaş), değer açısından önemli ve hangi Avusturya
Canlı arkadaşımız ne olursa olsun,
Bohemia. Açıkçası Bohem, diyor Avusturya; ve tutmaya devam ediyor. Bizim canlı
Arkadaşın bu konudaki tüm haklarını oğlu için yapar,
hüküm süren seçmen; Avukat ile, eğer avukat gerekliyse,
"Kral Friedrich'in korunmasını sor; tamamen Kral Friedrich ile git."
Mecklenburg'un da ilgisi var. Tecrilen fiefler arasında bir
Duchy, Leuchtenberg'den çağırdı;-Mecklenburg diyor ki, diyor Mecklenburg
olabildiğince yüksek, "Bu dükalık hiç geçmedim; bu şimdi benim,
Bu belgeye tanık "(geçerli bir vasiyetname)! Diğer iddialar
konuldu; Ama bu üçü: Zweibruck sonsuza dek önemli; Saksalya
Bu kadar önemli olmasa da önemlidir; Mecklenburg önemsiz, ama
Sadece,-tarafsız mahallelerde otantik ve
bildirime layık.

Reichs diyetindeki iddialar ve prosedürlerin hiçbir okuyucusu olmaz
Konuşmama izin ver, eğimli mıydım. Onlar
Her zamanki hacimli donuk droning yolunda devam etti, Crescendo Daima; Ve
Hak, şu anda emin oldukları, tüm canlılardan unutulmayı hak edin.
Önemli olan, Reichs diyetindeki bu yalvarmalar değil,
Orada veya başka yerlerde Avusturya önerileri; Ama kolların markası
yaymak ve aynı zamanda aynı şeyi cevaplamak. Cevap Her Zaman Hayır
Friedrich tarafından ve bazı yeni işlenmiş kollar,-
Önemli bir nokta olan Avusturya, hazır olmaktan çok uzak
kollarla, her taze yalvaran veya teklifte vermeye çalışır
Bir tür brandish, esas olarak üç şey söylüyor, özünde biraz.
Avusturya: "Reich'ın iki eyaleti karşılıklı bir anlayışa gelemez,
Avusturya ve Bavyera'nın yaptığı gibi? Ve üçüncü taraflar ne söyleyecek
"Friedrich:" Çok! Reich partilerinin söyleyecek çok şeyi var! "
(Bu birkaç kez varyasyonlarla.) Avusturya: "Haklarımız bize geliyor
Geçerli: Zweibruck, Saksonya, Mecklenburg, mağdursa,
Reichs Law-Courts. "Friedrich:" Law-Courts! "
Mart ayında Mart ayında Mart ayında Wesel'e daha fazla alay koyar.
Berlin, Silezya'ya, bohem sınırına doğru. Avusturya, sesle
Kaunitz: "Hukuk cezası olmadan haklarımızdan vazgeçmeyeceğiz.
Prusya Kralı'nı bu konuda hukuki olarak tanıyamayız. "
Friedrich: "Prusya kralı jüri!"

Nabızdan sonra nabız, bu işlerin sahip olduğu gibi bir şey,
Crescendo, yaklaşık üç ay içinde bir yüksekliğe ulaştılar.
açıkça ciddiydi. Hayır, yalvarmalar sırasında oldu
Maria Theresa değil, Avusturya İddia Gerekçesiyle bunu tezahür ettirin
Straubingen'in varisi olabilir, ama Friedrich'in kendisi: "
Üç taç Albert'in kızı, "dedi Maria Theresa."
Onun kızı ve iddia etmeyin! "Friedrich cevaplayabilirdi,
Ama yapmadım; Böyle bir iddiayı baştan beri sadece renklendirilebilir ve
Chimerical, ciddi işlerde dikkat edilmeye değmez. Kadar
Uzunluk, yaklaşık üç ay sonra, gerçekten ciddi bir brandish geliyor.

5 Nisan 1778 Pazar, Berlin'de Friedrich, ordusunu inceliyor,
hepsi monte edilmiş, donanımlı ve hazır; ve (o üst şartlı tahliye odasında
Schloss) bu konuşmayı yapar, ki
niyet, gazetelerde basıldı:-

Friedrich'in generallerine konuşması. "Beyler, seni topladım
Burada kamusal bir nesne için. Çoğunuz, benim gibi, sık sık içeri girdiniz
birbirleriyle birlikte kollar ve hizmetimizde gri yetiştirilir
Ülke: Hepimiz, hangi tehlikeler, zahmetler ve ünlü
diğer tarlayıcılar oldu. En azından hepinizden şüphe duymuyorum
Kendim, bir kan dökülmesi korkusu var: ama şimdi tehdit eden tehlike
Ülkelerimiz, sadece bir görev haline getirmekle kalmaz, aynı zamanda bizi
mutlak zorunluluk, en hızlı ve en etkili araçları benimsemek
doğru zamanda dağılmakla tehdit eden fırtınayı dağıtmak
biz.

"Asker ve vatansever gayretinize tam güven duyuyorum.
Hangisi zaten iyi ve şanlı bir şekilde biliniyor ve ben
Canlı, en içten memnuniyetle kabul edeceğim. Hepsinden önce
Şeyler, size tavsiye ederim ve en kutsal göreviniz olarak reçete yazıyorum,
Her durumda, silahsız düşmanlara insanlığı kullanırsınız;
ve bu açıdan da,
En katı disiplin (Mannszucht) altınızdaki kişiler arasında tutuldu.

"Bir kralın pompasıyla seyahat etmek benim dileklerim arasında değil: ve tüm
Zengin saha filminden zevk almadığımın farkındasınız: ama
Artan yaşım ve getirdiği zayıflık beni aciz hale getiriyor
Gençliğimde yaptığım gibi biniyorum. Bu nedenle, kullanmak zorunda kalacağım
Yürüyüş zamanlarında zahmet sonrası; Ve hepinizin özgürlüğü var
aynısını yap. Ama savaş gününde beni at sırtında göreceksin; Ve
Orada da, umarım generallerim bu örneği takip eder. "

Voltaire güllerin altına boğuldu. King'in konuşması 5 Nisan Pazar günü oldu,
Geçen Pazartesi (30 Mart), Francais tiyatrosunda
Paris, yoksul Voltaire dünyaca ünlü apotheosis vardı; Ve var
"Güllerin altında boğuldu" diye adlandırdığı gibi. Ferney'den ayrıldı (böyle
Yeğen Denis'in aciliyeti ve Paris'i görme arzusu
tekrar) 5 Şubat; 10 Şubat Paris'e geldi; görmek için dışarı çıktı
Zavallı son trajedisi, altıncı gecesine kadar değil, 30 Mart; olmuş
Tövbe eden bir Paris tarafından ölümsüz tanrılara yükseltilmiş, taç giymiş,
Dünya: "En büyük erkekler,-sen bir yanlış ve erkek faktör değilsin: o zaman:
Aksine, ruhsal bir Herkül, bir kahramanın ışığı oğlu oldun;
Kabus canavarlarının Slayer'ı ve faul ejderhalar ve şeytanlar
Bizi avlamak: Sizin için şimdi, uzun ömür, tüm bizim
Boğazlar ve tüm kalplerimiz, "-ve sonunda seni söndürüyorlar!
Yapmayı başardı, zavallı tövbe eden ruhlar. Tottering Wayworn Voltaire,
Bu şekilde aşırı agited, yatağa gitti; Bir daha asla yükselmedi; Ve bunun üzerine
İki ay öldü. [Duvernet'te ve Longchamp ET'de hala daha iyi
Wagniere, bu ilginç olayların geniş bir açıklaması.] Işığı hepsi
Tamamlandı; Kral Friedrich'e ya da herhangi birimize, ondan radyanlık parıltısı yok
Artık sonsuza kadar.

6 Nisan, Friedrich Mart'ta-belki yaklaşık 100.000 güçlü-alıyor
Schonwalde, Neisse-Schweidnitz mahallesinde; Ve orada, içinde
Haftanın kursu, kendini kantonladı ve onu tamamladı
Gerçek savaş çalışmaları için dergiler ve aletler. Bu önemli
Brandish; ve iyi bir anlaşma Kaunitz ve Viyana halkını şaşırtıyor.
şu anda bu sınırlarda 10.000 değil ve hiçbir şey yok
hazır olma durumu. "Gerçekten tehlikeli!" Kaunitz; ve yeni ayarlar
Mart ayında Macaristan'dan, Hollanda'dan, her uçtan
yerlerin bulunduğu yer. Kendi küstah konuşmasını da tempar; Ancak
Kendini "sadece tehdit ettiği konusunda ikna etmeye çalışır. Yapmayacak; o
Savaştan nefret ediyor. "
savaş; Her ne kadar Friedrich'in nefret ettiği şeyler vardı
hala daha fazlası.

Bu endişe verici Prusya kantonunun başkanlığı Schonwalde yakın
Yeni bir yeni emprenye edilemez olan Silberberg'in yeni kalesinde,
Warta'nın bu vadilerine bakarak, genç Neisse'nin
Bohemya'ya giden yol mu,-pandour torrentlerin
İlk Silezya Savaşları'nda sorun; Friedrich'in bir zamanlar olduğu yer
yakalanmış ama tam olarak değildi-ve sadece kitle
Camenz Manastırı'nda Tobias Stusche ile Extempore Abbot,
Efsaneye göre okuyucuların hatırlayabileceği. Artık Pandaurs Yok
Bu şekilde sorun; Sadece Prusyalılar girebilir. Friedrich'in pencereleri
Schonwalde Schloss,-Sol elinde, eğer geziyorsanız
Bu parçalar,-Dikkat et, doğrudan Silberberg'e bak ve savaşları var
Aralarında ve 3-o'cloc Sun. [Schoning, iv. (Giriş
Bölüm).] Silberberg kasabasında, Friedrich'in mütevazı bir küçük
Konaklama,-hala bilinen konaklama,-bir saat boyunca yanabilir veya
Bir gece, onu geri götüren çok yönlü işletmelerde. "A
Güzel bir yer, "diyor Schoning;" Kral on iki hafta kaldı "
veya daha fazlası; Bavyera-Avusturya davası daha iyi olgunlaşmalıdır. -Den
Schonwalde, özel çevresinde önemli olan, Rab'bin duyduğu şey
Marischal'ın ölümü, sonra Voltaire's; İngilizce'den bahsetmiyorum bile
Pitt ve belki de diğerleri onun için ilginç. [Voltaire 30 Mayıs'ta öldü;
Marischal, 25 Mayıs; Pitt, 11 Mayıs;-ve 4 Mayıs, kantonda
Burada, Teğmen Rentzel olarak aynı olan General von Rentzel öldü
Altmış yıl önce, küçük taç-prensine tatbikatını öğretmişti
(Rodenbeck, iii. 187).]

"Şimdi zamandı," diye Cry Schmettau ve elverişsiz, "
Doğu Bohemya'ya, Mahren'e doğru yürüdü, istersen;
Viyana'nın kendisi için ve Avusturya'yı boğazdan takdirle aldı: 'Yap
O zaman adalet olur! Bırakın Bavyera, Veya-! ' Genç yaşlarında,
Bunu yapmaz mıydı? Planı, uzun zamandan beri ortaya çıktı:
Silezya'yı koruyarak Mahren'e yürümek; Bohemya'dan ayrılmamak
istila etti,-Prens Henri ve istekli bir avuç olan Saksonlar için
ve Henri'yi de 100.000'e tamamlayacak, bunu yapacak, başarı
ise;-Mahren'e yürür, eğer seçerse Viyana'ya; tüm düz koyuyor.
Yanılmaz, "Schmettau halkını söyle."
Her şeye katkıda bulun; ama yıprandı ve yaşlandı, onu icra edemedi
harika düşünceler. "
Avusturya'yı düz bir şekilde bırakmak veya Sanguinary Point'e düşmanlık sürdürmek ve
Tüm Avrupa'yı savaşa ayırın; ama sadece en azından çıkarmak için
Şiddet, bu Bavyera meselesinde Avusturya'dan adalet gibi bir şey.
Hangi amaç için, yavaş basıncı tercih edilebilir olarak düşünebilir
kesme yöntemi. Sorunu en gıdıklanıyor, izin verilmiyor
Schmettau.

Kamp turu Schonwalde, özellikle hazır hiçbir şey olmadığı için
Avusturya tarafında, görünür ve büyük bir etki yarattı
müzakerelerde; ve yüksek kaunitz tonunu özellikle değiştirdi
Friedrich. "İki büyük mahkeme, küçük bir uğruna kavga etmelidir
bir? "
Kral çok farklı bir şekilde değil, kendi kendine ilke olsa da
Siyasette bir aksiyom kadar uzun zamandır: "Büyük mahkemeler
birbirini anlayın; o zaman küçük olan daha az zahmetli olurdu. "
Yüzyılın çeyreği bu Kaunitz inancı oldu. 1753'te,
mucizevi bir şekilde Fransızları Avusturyalılarla birleşmeye vidaladı
Bir Prussia'yı bıraktı, bu onun büyük fulrumu, taşınmazdı
Büyük mühendisin siyasi capstanslarını sabitlediği rock ve
kaldırılmış ve vidalı. Zaferle rüzgar meselelerini yaptı, yine de
Yuvarlakken onu çok kazandırıp kazanmadıkları bir soru olabilir.

Ancak aynı büyük prensip, daha sonraki bölümleme örneğinde
Polonya, son derece muzaffer olmadı mı, hepsinde başarılı
puan? Ve şüphesiz, bu Prusya kralı bunu kabul eder, eğer yapılırsa
Kaunitz'i düşünüyor. Tek kelimeyle, Kaunitz'in bir sonraki ifadesi
harika değişti. Büyük mühendis neredeyse bir piskopos gibi konuşuyor
Bu yeni metin. "İki mahkemeye izin ver," diyor, "
diğerinin yeri; her biri ne istediğini düşünün; "Ve aslında her biri,
Hıristiyan bir tarz, yapıldığı gibi yapmaya çalışın! Nasıl dokunmak
Bir kaunitz ağzı, pathos, engellilik,
Neredeyse içinde unction! "Kabul etmenin başka bir yöntemi yok,"
O: "Savaş, ikimiz tarafından sevilmeyen korkunç bir yöntemdir. Avusturya dilekleri
Bavyera; Ama Prusya Majestelerinin sırası gelecek, belki şimdi
(söylemesine ve belirlemesine izin ver); Ona değer hale getireceğiz. "Bu
24 Nisan; Kanton turu Schonwalde'den beri dikkate değer bir değişiklik.

Almanya genel olarak, çok sessiz olsa da, yatalak durumunda,
büyük endişe içinde. Kutsal roman Reich'ı daha önce hiç böyle bir şok almamıştı:
"Bizi Polonya gibi bölmek için mi?" Reich'ı düşündüm
titreme. "Derecelerle, eğer iyi düşünürlerse yapabilirler; bu iki harika
Egemenler! "Cesaret, Durchlauchts: İki büyük olandan birinin
Düşüncelerinde değil; Bunun tersine sahip ve olacak; Hangi
Uzun bir süre için kader fırtınalarındaki demirlemeleriniz olacak!
Ne de-kısa süre içinde okuyuculara görünecek-Kaunitz'in hemen
niyet: yeterince fakirse başlayabilirsek, oldukça altına koy
yol; Bir dizinin sonuncusu olan doğmamış daha mutlu Kaunitz,
böyle kutsanmış tüketim; Daha mutlu bir zamanda, pratikte
Şu anda ufuk. Bu, Kaunitz'in gerçek görüşü olmak için toplanıyoruz;
Ve içkili-Poland bölümü sorusuna bir ışık atıyor ve
Kaunitz'in gerçek yeni başlayan olduğu iddiasına ağırlık veriyor
Orası.

Friedrich'in bu olağanüstü anıtı duymasından haftalar önce ve on
Kağıda getirilmeden günler önce Friedrich'e bir tane daha geldi
Beklenmedik dikkat çekici belge: Kaiser Joseph'in kendisinden bir mektup
Bu bölümlerde şahsen çalışıyor, Bohemya'da,
Ordu meselelerini bir temele getirmek; ve şüphesiz bulmak için şok
Hala bu kadar geri kalmış, elinde bir Friedrich ile. Kaiser
Mektup, algılıyoruz, Kaunitz Piskoposluk belgesinin pilot-balonu,
ve Prusya ve Avusturyalı bakanların gerçek bir toplantısına
Bavyera noktası; ve bir Avusturya tarafından selamlı bir önlem olarak görülüyordu
alarmda. Kaunitz Anıtı'nın istediği gibi, bir başkasında da
Stil, "Savaş mı olmalı?
Müzakere ve karşılıklı imtiyaz? Ben Majestelerinin Arkadaşıyım ve
hayran; Deneyelim. "Bu beklenmedik ve şüphesiz bir karşılama
Friedrich'e bir şey; hem hevesle ve asil bir tarzda her ikisi de
Nezaket ve iş anlamı:
İki kraliyet cevabı ile emperyal mektuplar; [_Oeuvres de
Frederic, _ (vi. 183-193), Kaiser'den ardışık üç mektup (
Tarihler, "Olmutz," "Litau", "Konigsgratz," 13-19 Nisan 1778)
King'in cevaplarıyla ("Schonwalde", hepsi ve 14-20.
Nisan),-tamamen genel okuyucuya ilgi duymadan.] Ve doğrudan
Daha sonra bahsettiğimiz küçük Avusturya-Prusya Kongresi, Finkenstein
ve Prusya bölümünde Hertzberg, Avusturya'da Cobenzl (Kongre
Berlin'de otururken), ki bu kabul etmeye çalıştı, ancak yapamadı; ve hangisine
Kaunitz'in 24 Nisan anıtı, bazı yararlı serpme anlamına geliyordu
Başkanlık yarı-episkopal petrol.

Petrol sadece: ortaya çıktı, Kaunitz'in şu anda hiç düşünmediği
Alman Reich'ı Friedrich ile bölmek; ama sadece
Baiern'in kendi ele geçirilmiş bölümünü koruyun ve karşılığında Friedrich'in
Friedrich'i telafi etmeyi amaçlayan rıza-aslında,
Anspach ve Baireuth evinde Prusya'ya geçerse (onun gibi
Mümkün miydi, şimdiki margraf, Friedrich'in yeğeni,
Lady-Craven Margraf, çocuksuz bir eşe sahip), Prusya özgürce olmalı
Onların kapısını aç! Friedrich'in doğal olarak korunduğu bir şey
kimsenin rızasına ihtiyaç duymamak ve bundan tamamen ayrı yalan söylemek
soru; Ama hangi Avusturya her zaman çok cömert bir şey olarak kabul edildi,
ve her zaman yeni iyileştirme dokunuşlarıyla geri döndü,
Bu konuda büyük tarif. Böylece, mutsuz bir şekilde, hertzberg-cobenzl
Antlaşmalar, Kaiser'in mektupları ve Kaunitz'in piskoposluk yağı olmadan
etkisi,-sonsuza dek ihtiyaç duyan Avusturyalılar için kazanç dışında,
iki ayın üzerinde gecikme. Mektuplar genel ilgisiz:
Ancak, Friedrich'in uğruna, belki de okuyucular bir örneğe rıza göstereceklerdir?
İşte ilk mektubunun kısımları: Kral olmak anlamına gelen insanlar (
Okuyucularımın hiçbirinin okumaktan daha iyisini yapamayacağından şüpheliyim ve
tekrar okuyun ve bu stili edin, önce iyice bilerek
Eldeki nesne ve sonra üzerinde konuşmak ve üzerinde sessiz olmak
Gerçek ve asil bir şekilde:-


Friedrich, İmparatorluk Majesteleri'ne (Olmutz'da).

"Schonwalde, 14 Nisan 1778. "Sire kardeşim,-Mümkün olan tüm memnuniyetle aldım,
İmparatorluk Majesteleri'nin yazması için iyiliğe sahip olduğu mektup
Ben. Benim hakkımda ne bakanım ne de katip (yazar) var; Bu nedenle senin
İmparatorluk Majesty'leri eski bir cevap vermekten memnuniyet duyacak
Asker, size bir olasılık ve dürüstlükle yazan bir tane verebilir
Uzun süredir siyasette yükselen en önemli konulardan
zaman.

"Kimse benden daha fazlasını istemiyor,
Avrupa'nın Güçleri: Ama her şeyin sınırları var; Ve vakalar
Karmaşık (epineux), iyi niyetin tek başına yeterli olmayacağı ortaya çıkar.
Bir şeyleri yasa ve sükunet içinde koruyun. Bana izin ver, efend
Sorunun bana ne olduğu belirgin bir şekilde. Olup olmadığını belirlemek
Bir imparator İmparatorluğun fiefs'inin iradesini elden çıkarabilir. Cevap vermek
Olumlu ve tüm bu fiefler [Türk yolunda] timarlar haline gelir,
sadece ömür boyu; ve Sultan'ın tekrar attığı
Sahibin ölümü. Şimdi, bu yasalara, gümrüklere ve
Alman imparatorluğunun anayasaları. "-" Ben, imparatorluğun üyesi olarak ve
Olduğu gibi, Hubertsburg Antlaşması ile, barışını yeniden onayladı
Westphalia, bağışıklıkları desteklemek için kendimi resmen meşgul bul,
Cermen organının özgürlükleri ve hakları.

"Bu, efendim, gerçeklerin gerçek durumu. Kişisel ilgim var
Yok: Ama Majestelerinin Kendisinin beni bir çelişki olarak göreceğine ikna oldum
Adam, saygıya değersiz, hakları temelde feda etmeliyim,
Seçmenlerin ve benden aldığım bağışıklıklar ve ayrıcalıklar
atalarımız.

"Majestelerinle aynı dürüstlükle konuşmaya devam ediyorum. SEVİYORUM ve
Kişinizi onurlandırın. Bir karşı savaşmak benim için kesinlikle zor olacak
Prens mükemmel niteliklerle hediye etti ve kişisel olarak saygı duyduğum.
Ama "-ve çare yok mu? Anspach ve baireuth, gerek yok
yaptırım. Kongreye rıza gösterdim:-& c.
& c.-f. [_Oeuvres de frederic, _ vi. 187.]

Berlin'deki bu küçük Kongrenin oturumları her şeyden sürdü
Mayıs ve Haziran; Schmettau ve ateşli Prusya'nın tiksinmesine
Mess-Odalar, "Burada hazır ve harekete geçmenin yasaklanması." Avusturyalılar için
Tüm bu süre boyunca en işleklerdi, anları geliştirdi, yürüdü
sürekli olarak Macaristan'dan, Limburg'dan,
toprak. Her iki müzakere partisi de son vermek için açık bir istek göstermişti
savaş olmadan; ve her ikisi de bu şekilde çeşitli girişimler veya teklifler yaptı;
Friedrich, Avrupa barışı adına, vermek için
Avusturyalılar Biraz küçük jant veya kenardan Bavyera ayrıştırma
onları bitişik; Bazıları ile Anspach-Baireuth sunan Avusturyalılar
iyileştirmeler;-Friedrich'e her zaman kendi baireut-anspach'ını sunmak
bazı yeni soslar (bu bölgeleri sakssonya ile değiştirebileceği gibi
Lausitz'de güzel bir eşdeğer için, ona bitişik,
gerçek iyileştirme ve artış):-ama hiçbir tarafın en azından olmayacağı gibi
esastan vazgeçin ya da aldığı yerden çıkın, sonuç
Hiçbir şey. Haftalar haftalarca; Friedrich'e birkaç hafta kayboluyor;
Avusturya'ya kazanıldı: Schmettau gittikçe daha fazla tiksinti.

Friedrich hala bekledi; Henüz tam olarak hazır değil, dedi, ne de
Nafile diplomasiler oldukça eksiksiz;-Açıkçası en yüksek derecede
Kesme noktasına gelmeye isteksiz ve kimsenin kimsenin
Sonunu görebiliyordu. Denediği birçok şey; Barış onun için çok değerli
Deneyin ve tekrar dene. Haziran ayına kadar da bu devam etti; sonuç her zaman
Sıfır,-Açıkçası böyle olduğundan emin. Friedrich'in sonunda sahip olduğu gibi
kendine; Ve aynı şekilde kampanya sezonunun uzaklaştığını; Ve
Büyük Moravian planı Avusturya'da yargılanacak olsaydı,
Şimdi kaybetmek için bir an değil. Friedrich'in nihai teklifi, tümünün yeni modifikasyonu
Teklifler, "Size Baiern'in ince bir jantı; Saksonya ve
Mecklenburg bazı tazminat, para esas olarak (her zaman para
Baiern'i spoylere açık bırakan Karl Theodor tarafından ödenebilir
skandal tarzı), "13 Haziran'daydı; on gün boyunca Avusturyalılar meditasyon yapıyor
Üzerinde ve özellikle ordu meselelerini öne çıkarmak, Cevap, Haziran
24. "Hayır yapmayacağız." Hangi Friedrich-Schmettau'nun sevincine ve
Her Prusya-özellikle yükselir. War-Manifesto'yu yayar (3 Temmuz):
"Reich'ın kardeşlerimize (Mitstande) bildirim"
Avusturya savaştan başka bir şey dinlemeyecek; [Fischer, II 388; Dohm,
_Denkwurdigkeiten, _ i. 110; _Oeuvres de frederic, _ vi. 145.] Ve ve açık ve
O günden itibaren mükemmel sütunlarda ve düzenlemelerde ileriye doğru akıyor,
100.000 güçlü; pitoresk Glatz ülkesi aracılığıyla, doğrudan
Bohem sınırı, saatlerce. Bohem sınırından akar
Nachod kasabası; Öncüsü tarla müziğine ve gelişmesine dönüşüyor
o büyük anda trompet (5 Temmuz); bedensel olarak aktı; Ve
o gece bohem zeminde, Nachod ile arkadan; oradan
Kwalkowitz'e doğru ve ikinci gün Jaromirtz'e ("Kampı
Jaromirtz "), daha önce duyduğumuz küçük bir kasaba, ama
Önümüzdeki on hafta boyunca her zamankinden daha ünlü oldu.

Jaromirtz, Kwalkowitz, Konigsgratz: Bu eski tepe ve dal
bir üst eleme ülkesinin labirent; Majesteleri tarafından sadece çok iyi biliniyor
Ve biz, neredeyse kırk yıl geçti: İşte yine Avusturyalılar
Kralı beklemek; Bu yeni işgalini özenle izlemek
Glatz ve doğu! Aynı günlerde, aynı zamanda yakın olan Prens Henri
100.000, Dresden'den Batı'dan istila etmek için başlar. Loudon,
Batıya bakan Henri'nin izlenmesi; Dantel veya gerçekten de kaiser
Kendisi, arka arkaya Loudon, bu Konigsgratz-Jaromirtz'de duruyor
parça; çok ayrıntılı bir şekilde,
Bu ince zeminde elli mil ve biraz daha üstün
Kral;-Avusturyalılar yaklaşık 250.000 sayıyorlar; Dantelli
çok daha büyük pay. Yine de Viyana'daki terör
Çok büyük: "Bir Terör Günü" diyor orada olan biri; "Güvenmeyeceğim
Kendim bu haberi anlatıyor, 'Bohemya'da Friedrich
Tekrar!' tüm insan safları arasında üretildi. "[Cogniazzo, iv. 316, 320,
321; Preuss, iv. 101, & c.] Maria Theresa, iyi anne kalbi ile,
Ülkesi için alarm ve "iki oğlum için titriyor [Joseph ve
Leopold] ve orduda olan Sachsen-Teschen'in sevgili oğlu]
Gururun tüm sahtekarlarının üstesinden gelir; anında bir imza gönderir
Kral ("Bunun taşıyıcısı, Baron von Thugut, tam güçlerle"); Ve
Kendi gücünde yeni bir müzakere başlar-ki bu görüldüğü gibi,
diğerlerinden daha iyi değil. [Mektupları, dörtte dördü,
Ekler ve kralın cevapları, _oeuvres de frederic, _ vi.
196-200.]

Schmettau, "Mahren planlarını aldatan Friedrich, hala içerideydi
zaman; Avusturya pozisyonu gerçekten güçlü, ama hatta
Yine de oldukça hazır. "Ancak Friedrich'in kendisi, yeniden uzanma konusunda düşündü
farklı. Daha önce hiç görmediği gibi bir pozisyon, onun olduğunu düşünür;
Lacy tarafından itiraz edildi; zeminin, nehirlerin,
kayalar, ormanlar, bataklıklar; Elbe ve dalları ve karmaşık omuzlar
Dev Dağlardan: Hiç kimse bunu Lacy'den daha iyi yapamazdı
Burada, dedikleri, kontrive ve pratik el. [_Oeuvres
De Frederic, _ vi. 147.] Konigsgratz'dan, Kuzey'e, Konigshof tarafından,
Arnau, Hohenelbe'ye kadar, tüm yükseklikler taçlandırıldı, tüm paslar kıl
Cannon ile. Nehirler Aupa, Elbe Redoubts ile beslenir, barajlarla
olumlu yerler ve su altında kalırlar, dokunulması zor. Orada
"8 feet derinliğinde 16 genişliğinde hendekler." Arkasında veya doğru bankada
Elbe, sadece beş ve yirmi mil boyunca içsel. Bataklıklarla,
Hırvatlarla dolu çalılıklar; Ve çok fazla topçu,-
Bataryalarda 1.500 toptan az değil. Bir pozisyon çok
gerçekten önemli:-kasıtlı olarak zaman almış olmalı, araştırın ve
yatırım; Ama bitti. Yakın elli mil: burada,
Glass, dantel başı, sanki anket için de görünür bir şekilde ortaya çıktı mı?
fenomenler:-Lacy Başkanı yeterince (görünmez yatan bedeni
Vantage yükseklikleri, geçerleri ve noktaları); ve elli mil boynu,
Gök gürültüsü ile giyinmiş bir savaş atının boynu gibi. Hangisinde (Düşünür
Schmettau özel olarak) Çok geç, yansımalarınızı yapabilirsiniz!

Schmettau, konumun güçlü olsa da, hiçbir şey olmadığını iddia ediyor
çok güçlü; Ve bu Friedrich, genç günlerinde çok
Yakında saldırıya uğradı ve Dantelli Döndü: Ama Friedrich, biz
Bilin, aceleye karşı nedenleri vardı. Özenle yeniden uzatıldı; gezmek
"İlk gün on beş mil" (6 Temmuz), aynen
İkinci ve takip; ve neredeyse Hırvatlar tarafından vuruldu,-belirli bir
Hırvat, diyor Prusya mitolojisi, gravürle destekleniyor. Eski
Hiç görmediğim gravür; Friedrich'in yeniden uzanmasını temsil eder
Bu kadar çok yörüngeye sahip olan beş ve yirmi mil Elbe'nin
onların yanında ve her iki tarafta Hırvat partileriyle sürülüyor: bu
gravürdeki tüm gerçekler. [Rodenbeck, s. 188.] Gerçek şöyle diyor:
Friedrich ("8.", eğer tüm varyasyon olsaydı) "
Avusturyalı keskin nişancılar yarım saat boyunca. "Efsane ve Graves
"7 Temmuz:" Friedrich tarihiyle, biraz çalı süpürüyor,
Aniden ona tüfekle tek bir Hırvat'a geldi, vahşi, vahşi
Yaratığın parmağı tetikte;-ve sessizce uyaran,
Friedrich parmağını "du, du (ah sen!); Hangi üzerine, böyle
Birini koruyan tanrısallık, vahşi yaratık anında aşağı iniyor
Cinayet silahı ve diz çökmüş, kralın botunu kucaklıyor-
Kisses, bildiğim her şey için. Kesin, Friedrich, yaklaşık altı kez
Bu çirkin savaşta veya quasi savaşında, görevlilerini
titreme; yani, kron ve topçılardan, yakın tehlikede
hayatın; O kadar dikkatsizdi ve ekşi içinde konuşmak tehlikeli
mizah. Mizah çok ekşi, diyorlar ki, çoğunlukla; Gerçekte olmak
Büyük işletme için tamamen geriye ve nefret; Ve yine de çabalıyor
olmadığını düşünmek; Herhangi bir savaşının savaşsız olması gerektiğinden utanıyordu.
Schmettau diyor ki:-

"Jaromirtz'e girme gününde [8 Temmuz], kral,
sütunlar yavaşça içeri girerken,
Adjutanları ile onun hakkında yer. Genç bir subay geçerek geldi;
Kral onu kim çağırdı;-Kalemle bir şey yazdı (bir emir,
en az önemli değil) ve dedi ki: 'Burada; Genel Sipariş
Kayıp ve ona, kendimi rahatsız etmem için hasta almayacağını söyle, ben
Suite'imde hiçbir şey yapabilecek kimse yok. '"Süit alsın
olabildiğince! En keskin, şiddetli yaşlı bir kral; Bazen oldukça sapkın,
Schmettau düşünüyor. Böylece yine, bir kereden fazla. :--

"Memurun olduğu sütununa vardığında, mükemmel bir ustaca
Adam, kampı işaretlemişti, kral casus camını kaldıracaktı; bakış
sağa ve sola, belki de yüz metrede yere binmek
mesafe; Ve başlayın: 'Sieht er, Herr, ama bak, Herr, ne botching
Yine yaptın (er da wieder kürk dumm zeug gemacht şapka oldu)! ''
ve homurdanma ve suçlama, kampı değiştirirdi, her şey bitene kadar
kural; Ve sonra, 'Bakın, kampları işaretlemenin yolu bu' deyin. "
[Schmettau, xxv. 30, 24.]

Bir hafta içinde, 13 Temmuz, eylemsizlik için bir daha güzel bir bahane geldi;
Tampotentiary Thugut, yani ve Kaiserinn'in mektubu
konuştu. Terörden esinlenerek Maria Theresa'nın kendisinin imzası
Viyana ve onun güzel anne kalbi. Özel olmak için müzakere
Tamamen: "Oğlum, Kaiser, hiçbir şey bilmiyor; en çok yalvarıyorum
mutlak gizlilik; "buna göre tutulurken,
Finkenstein ve Hertzberg yine, "Braunau Kongresi"
Mahalleler,-her zamanki gibi az etki ile. Thugut'un adı, öyle görünüyor ki
başlangıçta tunicotto (Tirolese-İtalyan); Hangi cahil Viyana
İnsanlar Maria Theresa'ya kadar "Thu-Nicht-Gut (DO-NO-GOOD)" haline geldi.
Çok hayırseverlik, olumsuzu vurdu ve onu "iyi" yaptı. İyi
Kongresi 10 Ağustos'a kadar Friedrich'i tuttu: beş hafta daha gitti;
ve yeniden uzanmaktan başka bir şey,-elbette yem arama ve özenle
Günlük bir istihdam olan ülkeyi yemek ve eskrim üretiyor
ve yeterince çatışma.

Bu arada Henri, Batı'dan istila etti; Leitmeritz gördüm,
Lobositz;-Prag asalet hepsi çalışıyor ve sanırım St. Titus'a dualar
Tekrar gidiyor-ve Loudon alarmda. Ancak Loudon, Prag'ı iki kez kurtardı
ustaca pozisyonlar "(burada belirtilemez);
Niemes Kampı; Loudon, bu bölümde zayıf olanı, ISER'i bir
Bulwark ve kendini arkasına sıralıyor, Lacy'nin arka arkası. Burada
Yaklaşık beş hafta Henri'yi oturdu, ülkeyi yemekten başka bir şey yoktu. Üzerinde
Loudon ve Lacy'nin başkanları, karga uçarken Henri'nin kampı olabilir
Kralın bulunduğu Jaromirtz'e yaklaşık 70 mil. Hussar Belling, bizim
Parlak bir kesim adamı olan eski Swede karşıtı arkadaşı, Iser'i kırdı
Bir kez, belki iki kez; Ve onun ve benzerleri tarafından oldukça eskrim vardı
"Ama Prens Henri hiçbir şey yapmadı" diyor Kral, [_oeuvres de
Frederic, _ vi. 154]-Aslında, kralın hiçbir şey yapmamasına yardım etti.
10 Eylül'e kadar, Henri'nin hesapladığı gibi, bu ülke
yenmiş; "Yem, buldum, burada 10 Eylül'de yapılacak,"
Henri, bir veya iki hafta deneyiminden sonra yazıyor.

Her zaman 100.000 olan Henri ve Kral'dan her zaman konuşuldu,
Arnau'nun göreviyle el ele vermek veya Lacy'nin zayıf noktaları
Konigsgratz'ın kuzeyinde; Böylece bunun yemek arabalarını kesme
arka arkaya copartnery ve böylece onu yerden yuvarlayarak (ki
Schmettau, diyor Schmettau); ve küçük müfrezeler ve
Sefaplı itildi, General Dahlwig, General Anhalt, kısmen
Bu nesne: ama en azı yürürlüğe girmedi. "Nafile, kaybedilen
Loitering, her şey olduğu gibi, "iniş schmettau. Prens Henri kaçtı
denemek için, kralı,-gerçekten olduğu gibi (sahip olmayı reddetse de
Ben. "10 Eylül, yemim çıkacak, Majesteleri
Henri, her zaman dakik bir hesaplayan adam.

Avusturyalılar, onların yanında da eşit derecede durgundu; Ve dışında
Prusya yemleyicileri ile sürekli çarpışma, hiçbir şey yapmadı.
Schmettau'yu tekrar "utanç verici bir şekilde yemin etmemizi de aktarın" diye bağırıyor.
Yine: "Bunu düzgünlükle yapsaydık, düzenlilikle, ülke
bizi iki kat daha uzun sürdü. Baştan aşağı, israfla yapmak ve
Başparmak kuralı, ülke bir çöldü, tüm sakinleri kaçtı, hepsi
Altı hafta bitmeden yenilebilirler tüketildi. Friedrich şimdi değil
kendisi; harika şeylerde veya küçük; Ne değişti Friedrich! "
Schmettau'yu yorucu yinelemeyle haykırıyor.

6 Ağustos'tan veya özellikle 10 Ağustos'tan Maria-Theresa
Yazışmalar veya "Braunau Kongresi" de Sıfırla sona erdi,
Friedrich, Prens Henri ile gerçek kavşak için sabırsızlandı, gerçek
işin itilmesi; Ve sahip olduğu mükemmel bir planın ipucu vermeye başladı: "Patlama
sol kanadında; Hohenelbe Yonder görevlerini havaya uçurun:
Bu nedenle Iser Nehri'ne bir yürüyüş; Prens Henri ile kavşak
Orası; Ve bir dantelli ve bir loudon rüzgarlara yuvarlandı. "" Bir plan mükemmel bir şekilde
mümkün, "diyor Schmettau;" Kralın mizahını çözen ama
Asla gerçekten yürütmeyi amaçlamıyor. "Muhtemelen hayır; aksi takdirde,
Eski olmaz, önceden bundan bahsetmek için geçerliydi. -Den
15 Ağustos'ta tüm etkinlikler, gerçekten yapılması gerektiği hissinde
bir şey, yemin gibi, neredeyse ya da tamamen
Tassiye, aslında bu büyük şemaya başladı.

Mart ayına kadar, AUPA Nehri'ne kadar, kasvetli
Krallık ahşapları, eski günlerde unutulmaz: Fırın değişmişti
Trautenau'ya; Ağır topu mire ve
Bu zamana kadar Hohenelbe'ye doğru bol olan yağmurlar
Büyük İşletme: Ve Sat, Battle-Ground üzerinde ve Hakkında
Sohr'ın bir hafta kadar, her şey ileri olana kadar beklemek; Sohr yemek
Ülke, acı verici bir şekilde kolaydı. Avusturyalılar yanında yaptı
onun üzerinde hiçbir şey; Ancak yağmurlar, çamur ve kıtlık çok şey yapıyordu.
Hohenelbe bölgesine devam etmek, bir hafta ıslak beklemeden sonra,
Zeminin oküler araştırması, "Bu olamaz
O zaman bitti!
Biraz mazeret istedim. "Bu çok muhtemel. Schmettau bir fıkra veriyor
Burada: Belli bir tepe ile ilgili olarak, Avusturyalı'nın anahtarı
Kralın sürekli olarak yeniden uzatıldığı ve ağıt yaktığı konum
"İmkansız, çok yüksek!" Adjutanlardan biri aldı
Teodoliti, yüksekliği tespit etti ve rahatlatarak
Majesty, mevcut seviyelerinin üzerinde tam ayak sayısını bildirdi.
"Nasıl biliyorsun Herr?" dedi kral öfkeyle. "Ölçdü
Trigonometri, Majesteleri. "-" Trigonometri! Scher 'er Sich Zum Teufel
(Sizinle, efendim, şeytana, trigonometiğinize ve sen!) "-Hayır
Matematiğe inanan, bu kral.

Gitmekten nefret ediyordu; ve suçu birçok şeye attı. "Prens
Henri şimdi ama ISER boyunca. O aptalca anhalt vardı
[Kafasının harabelerine koşarak] sadece Arnau, Arnau'yu ele geçirdi
ve Elbe Bridge; Ve Prens Henri ile kavşak için eline geçti! "
İnce, tıpkı son ağır top parti gibi-yirmi veya otuz
Yollarda günde beş mil oranında açlık atları silahla
Sözsüz-içeri girerken, hepsine geri sürüklenmesini emretti,
Trautenau yoluna geri dön; Şimdi hepimiz gitmeliyiz. Ve Eylül
8., mükemmel sırayla, Avusturyalılar onu küçük taciz etti ve bir
Yaptıklarında kötü pazarlık, tüm ordusu ile büyük friedrich
Gördüğümüz gibi bir kampanyadan sonra Mart ayında eve döndüm. Tırmandı
Trautenau-Landshut Pass, etkili kayıp dışında hiçbir şey
Yağmurlu unsurlar, dik Miry yolları ve açlık atlar;
Taugh-Horses özellikle açlıktan öldü,-kim, zavallı yaratıklar, "
Halatlardaki ve otuz silahına,
başladı ve gee-ho'd; Etkisi olmadan şiddetli bir şekilde römorkör ve içeri girin
Bütün sıralar. "

Prens Henri, Yem bitti, 10 Eylül, iki gün başlıyor
kardeşinden sonra; Ve Avusturyalılardan çok az veya hiç takip etmeden,
Ve atlar durdurulmadan, nispeten tolere edilebilir eve döndüm
durumlar. Dresden mahallesinde kendini kantonladı ve oturdu
Bekleme: Bu savaşı hiç onaylamamıştı; Ve şimdi sanırım, olmaz
yansımalar için istiyorum. Friedrich'in kantonları yuvarlak Landshut'du.
ve Glatz Country ve
Silberberg ve Schweidnitz'e Yukarı Silesli Tepeler;-Kendi çeyreği
aynı bölge, yaz aylarında çok uzun sürdüğü, 1759'da konuşuyor
Okuyucular hatırlarsa, geç Quintus Icilius'lu öğrenilen konular,
Ve yorgun bir şekilde Cunktor Daun (aynı şekilde merhum) alana kadar
Mark Lissa'daki standı veya koltuğu ve kral onu takip edebilir
Schmottseifen'e. Bu vesileyle Friedrich'in kendisi
Schatzlar, Avusturyalıların belki de yapamayacağını görmek için arka muhafız olarak
Biraz kış kampanyası yapmaya çalışın ve eğer öyleyse,
Prens Henri'ye veya ona denemek. Avusturyalılar denemedi
herhangi biri; Böyle bir niyet göstermedi,-yeterince yaramaz olsa da
Diğer küçük yollar. Friedrich Voltaire'in Eloge'sini yazdı [_oeuvres de
Frederic, _ vii. 50 et seq. ("26 Kasım 1778'i bitirdi").
Burada Schatzlar'da, yağmurlu dağlar arasında bekledi. Daha sonra,
Beklentiler değişti, Breslau'daydı ya da Civic'te koşuyordu
Merkez olarak Breslau ile işler: Breslau'da birçok diyalogu vardı
Profesör Garve,-iyi ama baskıcı bir şekilde ciddi, küçük kitap,
Bir anlatıdan daha sıkıcı bir vaaz, hiçbir okuyucunun aramaya gerek yok
onlar ya da onun için.

Voltaire eulogy'ye gelince, cömert, ustaca olduğunu söyleyebiliriz.
özlü; ve şimdi bizim için eski bir lehçe. Vardı (ve
bastırılmış olsa da) başka bir euloji, yepyeni, bir çağdaşımız tarafından
kendi,-okuyucuların bana bir veya iki cümleye izin verip vermeyeceğini bilmiyorum,
Yağmurlu dağlar arasında bu duraklamada mı?

... "Bu adamda harika bir yetenek yatıyordu-[Voltaire'de, zekâya;" Böyle
Bir akıl, en keskin, dünyanın en hızlı, "
Modern; "Sizi en derin konuyu, çok derinliğe kadar yakalayan
Çoğu erkeğin sondajları ve zafer ve akıllıca bir şey bulmak
ve mantıklı bir şekilde konuşulabilir, diğer herhangi bir adamdan daha erken,-asla
şüphelenen ama en altta, üç ila on mil arasında
daha düşük! "] Harika yetenek; ama her zaman gözlemleyin, eğer yakından bakarsanız,
özünde sadece konuşma için bir yetenekti; Hangi yetenek Bavius ​​ve Maevius
Ve Yahudi Apela arkasına bakmadan hayran olabilir, ama bu
Eulogist hiçbir şekilde olmaz. Konuşma arkadaşım mı? Eğer yüce yeteneğiniz
Konuşma sadece cehaletin bilgi gibi görünmekten ibarettir ve
Küçük bilgelik çok fazla görünüyor, onunla yürümek için teşekkür edeceğim,
Ve başka bir dükkanda uygulayın. Yapabileceğiniz dükkan miktarı
Sabah gazetelerinden üçgen avantajla başvurun
Ulusal Senato, fakir dünyanın bu döneminde muazzam
Tarih;-Git, seni istiyorum! Ve ayağı merdivenlerde iken
Garret'imden inen, sanırım: ey bir
Talihsiz dünya, neden seni 'seçmek' için bir Friedrich Wilhelm yok,
Gundling yaptığı gibi, tütün parlamentosuna ve Fassmann'ı kurdu
Yanan turba tavalarıyla? Hatta daha iyiydi
kendin; Zavallı benliğiniz için toptan didaktik, şüphe edemem; Ve
Şu anda kutsal varlıklar için olduğunuz fakir çokluklar için konuşarak
Ve kasvetli gundlingiana'nızı cennetten esinleniyormuş gibi söylemek, nasıl
Sonsuz daha iyi!-Cesaret, cesaret! Bu iğrençin karşısında farklılıyorum
Jargonlar, tövbe eden erkeklere yaklaşan daha büyük sessizliğin saltanatı;
Daha fazla sessizlik saltanatı, diyorum; ya da imha olanı
en sessiz olanı olacak ...

"Voltaire, büyük bir adam olmasa da, oldukça tuhaf bir kişidir ve
Bu çağlarda onu uzun unutulmaz hale getirecek gibi bir çalışma, daha fazla veya
az. O şeylerin sonsuz kuru gübresini yaktı; Blazing'i ayarla
cennetin en yüksek;-ve hepimiz, Fransız Devrimi zamanında düşündük
hızla küllere girerdi ve sonra açık bir üst olurdu
Silah, karartılmış bir dünya üzerinde ise, bir kez daha bize kefil olun. .
Bir zamanlar söylediğim gibi alev bitti; Ve sadece donuk gübre, dumanla
yanma, ama şimdi yanan değil, kalır, çünkü çok nadirdi, hariç
yüzey ve doğası gereği yanma yavaş:-kim bilir ama olabilir
Henüz yüzyıllar boyunca yanmak zorunda
Tüm erkeklerin hayat atmosferi? Bu evrenin ebedi yazarı,
Taht gerçektir, tüm gerçeklerin oğulları, aşağıya bakmayacaksın
O zaman üzerimizde!-Bu üzücü süreç tamamlanana kadar? Voltaire gibi
Çok unutulmaz olun. "...

Friedrich'e kış genel sakindi; Friedrich Meşgul
Grand Mahren Enterprise ve "Gerçek İş için her şeyi hazırlamak
Gelecek yıl. ""
Bu arada, Avusturyalılar küçük bir pandour şekilde biraz deniyorlar,
Onu Yukarı Silesyan veya Teschen bölgelerinden çıkarmak için
Brunswick'ten Erbprinz komutada; Bir adam bedava içine batırılmamalı
Pandours tarafından. Erbprinz, buna göre, pandouringleri tarafından kışkırtıldı, kırıldı
Sonunda; Ve Zuckmantel hakkında onları anında eve ovuşturdu ve
Sonra huzur vardı. Burada folyo yaptılar, daha sonra Glatz üzerinde denediler; "Onun içine gir
Glatz Country, o zaman;-bunun bir koparması hesabı dengeleyecek "(
sadece gazete ihtişamından biriydi): ve belirli bir wurmser,
Bu tür şeyler konusunda uzman, bir sabah Habelschwert kasabasını yaktı;
["18 Ocak 1779" (Rodenbeck, iii. 195; Schmettau, & c.).
daha uzak, bu sefer akıllıca değil, Glatz Kalesi'nin kendisi; Ancak
Orada kar olmadan eski dostumuz General Wunsch tarafından eve vuruldu.
Napolyon zamanında kötü sorunlara gelen aynı wurmer'dı
daha sonrasında; O zaman yükselen bir adam; Şu anki gibi loş bir eski haberci bir hayalet değil.

Sadece Bravura aracılığıyla Habelschwert'in bu yanması en utanç verici
Friedrich'i, barış için gerçek bir antlaşma döneminde, bizim
Teschen Kongresi bir araya gelmek için mücadele ediyordu! Bu
Bu savaşta Avusturyalılar tarafından yapılan baş inme; Görkemli veya utanç verici, biz
sorgulamayı düşünmeyecek. Ne de aslında böyle bir kelime daha eklemek
Bir savaş,-herkesin ne istediği dışında, 27 Kasım 1778,
Czarina Catharine, Viyana'daki Prens Galitzin tarafından müdahale etti.
Madde, yüce bir şekilde; ve sona erdirdi. Czarina Catharine,-Küçük teşekkürler
Görünüşe göre, sanayi tarafından Friedrich'di ve
Fransızca ve diğer dünya diplomacies'leri, Türklerini almıştı.
tekrar sorun çıkarıyor, onun için barışa dönüştü; Ve gerçekten de
Friedrich veya ilgi alanları, anlaşmaya bağlı olsa da, küçük saygı duyuyordu
Bu adımı atarken, ancak sadece Alman siyasetinde görünmesini diledi
Bir şenlik,-Czarina Catharine, yüksek ve kalıcı olarak, ancak yine de
kibar diplomatik terimler, Viyana'da, "İmparatorluk Madam, ne kadar süredir böyle
Savaş sürecek mi? Huzur içinde olun, ikiniz de; veya--! Ancak arabuluculuk yapacağım,
İsterseniz, her ikisinin de doyurucu arkadaşı olmak. "[Galitzin'in kopyası
Fischer'da "Deklarasyon", ii. 406-411.]

"Yap," diye cevaplıyor Maria Theresa, finansmanı oldukça çıktı, annesi
Kalp neredeyse kırıldı, ancak genç bir Kaiser hala şiddetle karşılaşıyor,
Ve pruvalara karşı tekme atıyor: "Yap, asil czarish ihtişamınız; Fransa
Çok müdahale ediyor: Fransa ve ne olduğuna karar vereceksin ve
"" Teschen Kongresi "buna göre bir araya geldi, 10 Mart 1779: Teschen,
Avusturya Silezya'da bulunduğumuz yer;-Rusça olarak repnin, breteuil
Avusturyalı ve Prusya olarak Fransız, Cobentzl ve Hertzberg;-ve,
13 Mayıs (iki ay içinde, iki hafta içinde değil, beklendiği gibi,
çünkü orada beklenmedik pazarlıklar geldi), her şeyi kapattı, firma
Diplomasi bunu eşit veya yaklaşık adil bir şekilde yapabilir
Finis: "Eve git, sen Avusturya; çalınan Bavyera'yı bırakın (bir jant hariç hepsi veya
Paring, Burghausen Çemberi, çünkü bir şeyleri olmalı!): Saksonya,
Mecklenburg, bunlar orta uzunluktan memnun olmalıdır; Ve bununla
genel olarak bizden. "

Rusya ve Fransa dava üzerinde kararlaştırıldı; ve Friedrich, acı
Onunla yapmayı özlemiş, kendi kendine "İki hafta içinde:"
Ama aksi halde kanıtlandı. Asla böyle bir hagglings, provokasyonlar ve
Şu anki gibi mantıksız karışıklıklar yükseldi. Habelschwert'in yakılması
bir tür. Kindled, değersiz Karl Theodor tarafındaki pazarlıklar
Joseph ve onun Kaunitz tarafından, pruvalara karşı tekmeliyor. Haggles
Saxony'nin kısmı: "7.000.000 pound sterlin iddia ettim ve bana izin veriyorsun
600.000 pound. "" Hiçbir şeyden daha iyi, "diye yanıtladı Friedrich. Haggles
Mecklenburg ile: "Leuchtenberg'im yerine bir gelişme elde ediyorum
Hukuk sahalarım, temyiz olmadan yargılama hakkı; Bu nedir!"
Bir zamanlar minnettar Dük Zweibruck ile pazarlıklar: "Benimle ayrılamıyorum
Burghausen. "" Diyelim ki Bavyera ile tamamen ayrılmak zorunda kaldınız mı? "
Kısacası, kendisi için hiçbir şey kazanmamış olan Friedrich, ama böyle
Her türlü harcama sonsuzluğu, hiç böyle bir insan folli bobini görmedim
ve daha önce subitlikler; ve en büyük sabrını tüketmek zorunda kaldı, gönder
Kendi yeni kayıplarına ve domuz sürüşündeki tüm ikiliklerini deneyin:
Sonunda, herhangi bir terimden kurtulmak için çok memnun. Friedrich'in harcaması
yaklaşık iki milyon sterlin ve 10.000 erkek hayatının üzerinde (kendi
dar bir şekilde dahil değildir), sansürler, eleştiriler, provokasyonlar ve
Sonsuz rahatsızlıklar. Karşılığında, gerçekten, bir
Avusturya'nın gururlu tekerleğinde bu süre boyunca konuştu ve fuar görmeyi başardı
Reich'ta oynayın; ki bu ona benziyordu ve önemli görünüyor
şey. CODICIL yoluyla, Avusturya onu şike almamayı kabul eder.
Anspach-Baireuth,-Bu deneyimden sonra ne kadar cömert Avusturya!-

Gerçekte, savaş hayali bir savaştı; kendi puanını hak etmek
Her yerde küçük kayıt; Burada neredeyse daha az gerektiren okuyuculara
var. Schmettau, Schoning ve diğerleri bol miktarda kaldı
üzerine; Ancak askerler için bile çok az ilgi var ya da
talimat; Bize göre, verdiği tek şey Friedrich'in belirli fıkralarıdır.
Temper ve bu zor çıkmazdaki yollar; hangisine gelince
ilk elden, bizim için dakik otantik Schmettau tarafından toplandı
sürekli onun hakkında, gözler açık ve not kitabı hazır olduğunda, bir tür
Biyografik bakış açısına değer.

Schmettau'da bir tip gördüğümüz Prusya askeri
Bu savaştan tiksinti ve onu yemin için bir ima olarak adlandırdı,
Patates için karıştır, "Der Kartoffel-Krieg, Patates Savaşı;" Hangi
bu güne kadar ortak atamasıdır. Avusturyalılar, benzer bir mizahla,
buna "zwetschken-rummel" ("üç düğmeli loo" deyin); Değerli olmayan bir oyun
Oynama; Özellikle böyle bir maliyetle değil. Kombine maliyet sayıldı
Toplamda 4.350.000 pound ve 20.000 erkek. [Preuss, iv. 115.]
"Prusya Ordusu Ardor ile doluydu, kavga için asla abler" (ısrar ediyor
Schmettau), gerçekten her küçük üzerinde gerçek gibi görünüyor
vesileyle;-"Ama denemek için ölümcül bir şekilde yasak." O kadar ölümcül değil belki de vardı
Schmettau epaulettlerinin ötesine baktı: o kadar yavaş değildi
yöntem, bitti mi? Swifter yöntemiyle, yedi yıllık yeni bir uyanma
İş, ne kadar muazzam olabilir!

Schmettau'nun anlatısı, sonsuz ağıtları, özellikle de
Kapsamlı didaktik kazılar, çok açık, oküler, kesindir; Ve içinde
Friedrich'in kendisiyle kontrast, okumak gerçekten eğlenceli. Bir Schmettau
Bize, onun haggard ışığında ve eğik görme noktasında çıplak
gerçek, çıplak ve hepsi bir titremede; Bir friedrich, onu örtmek için çabalayan bir
az ve kendi kendine rahat et. Bu fıkraların parçaları
Schmettau, açık, güvenilir, sanki onları görmüştük gibi, çok fazla çatlak
bakarken merakla değer.




Bölüm VII.-Miller Arnold'un davası.

İkinci Law-Reform hakkında, okuduktan ve tekrar okuduktan sonra çok kasvetli
detay, hiçbir şeyin yanında söyleyebilirim, ancak başlangıç ​​olarak tarihli
1776'da, Cocceji's'den otuz yıl sonra; ["1748'de" Cocceji's
tamamlanmış; "1774-1775'te", Silesian Reviews vesilesiyle von
Carmer, Silezya Şansölyesi, kralın sabırsızlığını bilerek
hukukun durumu, konuyla ilgili iki anıt sundu; .
İkincisi görünür meyveye sahip olmak için "4 Ocak 1776" başladı. ] O
Açıkçası, nedenleri nedeni belirtilmez, ancak yeterince kolay olabilir
tahmin edilen (cocceji'nin ölümle ve bir friedrich'in yokluğunda
savaş işleri ile), hukukun istismarları yine az ya da çok
bu kral için dayanılmaz; Bu istismarların tekrar biraz reform aldığını söyledi
(Yine geçici, bu tür doğa yasası,
Mutfağınız kuvvetle, ancak bir sonraki anı önerecek
üzerine kir toplanması); Ve bu, iyi bir şekilde, biraz isteksizlikten sonra
Yasa çevreleri ve profesyonel ve kontra tartışmak, bazılarını sözlü olarak,
Kralın huzurunda, ikna olmaya niyetli olan ve onu görmek
Pratik bir yol, [Potsdam'da, "4 Ocak 1776" Tartışma,
Kralın varlığında (kral çok rahatsız) ciddi randevu
Silesian-Chancellor von Carmer ve Büyük Şansölye Von Furst,
Carmer'ın fikirlerinin fizibilitesi; Olumsuz eski furst güçlü;-Kral,
Yansıtmadan sonra, yine de devam etmeyi belirlemek. (Rodenbeck, iii.
131, 133.)]-Sadece proje veya teorisine ek olarak
Cocceji'nin zamanında bir kodeks frederianus, gerçek bir Prusya kodu seti
hakkında; Von Carmer, Silesian Şansölyesi, Baş Ajan: ve
Birinci folio veya birinci ve kısmen bir saniye dışarı çıkarıldı
Friedrich'in ömrü, geri kalanı halefininkini takip ediyor;
Hangi kod Prusya ulusunun yasasından bu güne kadar.
[Bitmedi ve "5 Şubat 1794;" İlk cilt
(Prozess-ordnung, prosedür şekli, tüm önemli
detaylar) çıkmıştı "26 Nisan 1784" (Preuss, iii. 418-422).]
bir kod olarak değer, olumlu görüşler duydum, nispeten
elverişli; Ama kendim hiçbir şey söyleyemeyebilir mi: ünlü Savigny bunu üstün buluyor
Napolyon koduna istihbarat ve yasa bilgisinde-
Gerçekten de ve zayıf hag-baskın ve peruk baskısı için mümkün olan tüm kodlar üzerine
Bizimki gibi nesiller, Savigny oldukça umutsuz hissediyor. Talihsiz
Ölümlüler yine de dava parçalarının yerleşmesini istiyorlar;
ve yargılanmada, cahil kod Napolyon'u bile güçlü buldum
Hiçbirine kıyasla fayda!-

Okuyucular bu ikinci Prusya hukuk reformunun nasıl bir şey olduğunu görüyor
Prusya için önemli, o zamanki Prusya Kralı için en canlı ilgi;
Ve benim bilgim olduğundan daha büyük miydi, elimden geleni yaptığım tek şey
Şu anda uygun veya kârlı olacağını söylemeyi umuyoruz. İzin vermek
İyi dağıtımlı okuyucular bunu bir gerçek olarak hayal güçlerinde alır ve
Gerçekler kitlesi, orada çok ciddi; ve bazılarında onunla renk
Bu kralın hayatının son beş ya da altı yılını derecelendirin.

Bu ikinci hukuk reformuyla bağlantılı ve gerçekten de kısmen bir kaynağı
devam etmek için provokasyon, hızınızı tamir etmek, bir tane var
Miller Arnold davası olarak adlandırılan küçük dava, muazzam bir
dünyada gürültü ve hala birçok kişiye söylenti tarafından biliniyor,
muhtemelen kendim için yapmam gerektiği gibi müteşekkir olurdu, bazıları için
üzerinde anlaşılabilir kelime. Bu, hangisi ve hangisi ile ilgili olarak
Yer, kendimize biraz daha ayrıntı vereceğiz.

Neumark'ın Silezya sınırına doğru kumlu moors, güneybatı
Zullichau,-Bir zamanlar, diktatör Wedell ile birlikte, savaşıyor
Ruslar trajik bir şekilde,-rasgele belirtildiği gibi,
Oder'a damlayan fakir Brooks'lardan birinde, Krebsmuhle adlı bir değirmen
(Crabmill); Zahmetli bir şekilde tozlu arnolds serisi olan değirmenciler
uzun nesiller boyunca yemeklere öğütüyor
o loş bölge; Kim ve Crabmill, 1779-1780 yılında,
küçük hayal ettikleri bir şöhrete patladı ve
Bu evrenin moda çevreleri, belirsiz bir söylenti
Bugüne kadar yaşıyor. Arnold ve değirmenini Wedell'in zamanında belirttik;
Wedell'in sahnesi okuyuculara çok uzak ve boş olmak: Aslında,
Kimse unutulmaz bir şeyin ne kadar paltrin ne yapmayacağını bilmiyor
olur;-burada, örneğin, o kafiyenin doğum yeri
Mucize, Frau Karsch (Karschin, ona dedikleri karchess), Berlin
Friedrich'in çok fazla yardım etmediği edebi dahi
bekleniyordu. Orada tamamen fakir köylülerin çocuğu; Kimin Yoksulluğu,
Tasarruflu, değersiz bir endüstri ve stoical cesaret olarak parlamak
Benim için güzel, daha çok zavallı küçük kızın servet parçaları,
oradaki yalnızlıklarda "üç inek eğilimi" ve özlemle bakıyor
Dünya ve Cennet, onun ustaca küçük ruhuyla,-esas olarak arzulamak
Bir şey, kitap alabileceği, herhangi bir kitap ne olursa olsun; sahip
Yarı kaza okuma sanatını aldı ve bu,
Kesinlikle okunacak hiçbir şey. Frau Karsch, hiç şüphem yok,
Crabmill doğru iyi; ve izin verilen tüm uzunluklarda,
Berlin bu noktada çevreler. [Bkz. Jordens (Karschin), ii. 607-640.] Bir
Mükemmel Silesian asilzade onu mucizevi bir şekilde kaldırdı.
sefalet, onu üst dünyasındaki seyahat taşıyıcısından indirdi
Berlin, "Ocak 1761" (yaş o zaman otuz dokuz, kocası Karsch bir sefil
Glogau'da sarhoş terzi, bunun üzerine katılan ve mutlu bir şekilde
atış veya bitti): Berlin'in coşkusu ve olmaya devam etti,
dikkate değer;-Karschin'in başı, korkuyorum, zayıf olduğunu kanıtladı, ama
Kafya fakültesi harikaydı. Friedrich onu bir kez gördü, Ekim 1763,
Onunla nazikçe konuştu (kendi kendine bildirilen diyalog, bir chodowiecki ile
Musen-Almanach'larda yardım etmek için gravür); Ve ona bir
10 kilo, ama asla daha fazla:-"Birisi beni onunla hasta etmişti,"
Karschin'i düşünüyor (düşünmüyor "ya da belki de benim fakir benliğim dışında kimse
ve kafamın zayıflığım "). Tekerlemeye ve yaşamaya devam etti-
Prensipler ve yüksek insanlar hala gerçek duruyor-12 Ekim.
1791. "

Crabmill, Kay'dan uzak olmayan Pommerzig ilçesinde:-Zullichau, Kay,
Palzig, Crossen, hepsi bu anlatıda tekrar konuşmaya geliyor; Nasıl olur
Berlin akşam yemeği dairelerinde, diktatör Wedell'e, gri yaşlılara geldiler
Şu anda bu yıllarca savaş bakıcısı, barışçıl ve
İyi kabul edildi, ama sahip olduğu alevli gençliği hatırlıyor. Bunların ev sahibi
Arnolds ve değirmenleri büyük graf von schmettau (
SchMetaus),-Ne kadar önemsiz miktarda kiraya göre,
arama yapmayı öğrenmeyin; Yıllık 10 kilo çok liberal bir tahmin.
Bize uygunsuzluğu olmayan sayısız şey, giyimli bir şekilde söylenir ve
Bir daha söylendi, ilgili olanlar genellikle kaçırılırken,
Arnold kanunları, zar zor okunabilir, zar zor kasvetli araba yükü
Anlaşılabilir, en hasta aklına: Gönderme ile balık tutalım
küçük kardinal parçacıkları yukarı ve bazı kronolojik olarak düzenleyin
veya insan düzeni, okuyucuların kendilerine bir taslağı oluşturabilir
şey. 1759'da bu değirmenin gittiğini belirttik; Miller
Yaşlı Arnold, Miller'ın delikanlı bir genç. İşte sonraki ardıllık
bizi ilgilendiren olaylar.

1762'de, genç Arnold, loş bir şekilde toplandıkça, görünüşe göre evlendi
porsiyonlu bir eş; Değirmeni babasından satın aldı, o ve karısı
Ortak possesörler Thenforth;-"Rosine Eşini" birlikte
bu yasalar; ve eş, özellikle en değişken bir davacı olarak.
Orada yaklaşık sekiz yıl boyunca insanlığa tamamen sessiz kalıyorlar.
Mutlu olan mutlu, çok daha fazlası, "kamuoyu olan"
Tarih boş. "Ama sekizinci yılda,

1770'te Kay'daki Freyherr Baron von Gersdorf,
akarsu, onu balık kubbesi bethinkler; Kendine bir balık havuzu yapar,
Ve bunun kısmen arzı için, fakirlere biraz kiriş veya savak
Brook ve Arnold'un suyunun bir kısmını düşer.

1773'te Arnolds, kira arrearına düşer: "Su istemek;
Suyumuzu bozuyor, "Onları büyük Graf von Schmettau'ya yalvarıyorlar. "Kovuşturma
Von Gersdorf, o zaman, "diyor Schmettau:" Kentimi almalıyım! Yapacaksın
zaman, uzatılmış terimler var; Ama o zaman öde, ya da başka-! "Dört yıldır
Arnolds az ya da çok ödemeye çalıştı, ama asla yapamadı veya asla
Tamamen: Binbaşı von Schmettau onları içinde
Pommerzig Mahkemesi,-manastır veya feodal tür mahkeme; Bence öyle
Orada oturmasa da az ya da çok; Ve bir savunucu değil
atanması, muhtemelen kabul etmesine rağmen, adaleti dağıtır
Orası. Schlecker Avukat'ın adıdır; Tüm yetkililer tarafından beraat ettirildi
İnsanların yanlış bir şey yapması. Herr Graf von'un görünüşü yok
Schmettau bu mahkemede adalet bakiyesine teslim etti; onunla
Ancak göz, kim bilir ama az ya da çok onlara hareket edebilir! Ve
Herhangi bir oran, sıkıntılı arnolds tarafından, özellikle de sıkıntılı bir
Frau Arnold, bunu yapmak. Frau Arnold'un güçlü bir şüphesi vardı.
yol; ve zaman zaman Schlecker'a yükselmiş gibi görünüyor,
Zavallı kadına mahkemeye saygısızlık etmek için kilitlenmesini emreder: "Sadece iki
Saatler! "Daha sonra Schlecker'ı seviyor; bundan sonra havalı çıktı
ve mahkemeye saygılı.

Schlecker Mahkemesi'ndeki bu prosedürlerden en az hesap hayatta kalmaz;
Ama kazayla, birçok okumadan sonra,
Üzerlerine geçici bir ışın döker. Yani, zaten 1775'te dört
Dava resmi çevrelerde duyulabilir hale gelmeden yıllar önce, çok daha fazlası
Genel Toplum, Frau Arnold bir fırsat yakaladı, Majesteler
Bu mahallelerde Crossen'de ve bir dilekçe sundu: "Oh,
Sadece kral, işimizi araştırmak için bir askeri komisyon atayın;
Tarafsız memurlar gerçekleri hızlı bir şekilde öğrenecek ve ne
sadece! "[Preuss, iii. 382.]
Schlecker Mahkemesi. Kesinlikle, Schlecker'ın mahkemesi bu sıkıcı
Taciz yolu, her noktada Frau Arnold'a karar verin. "Ödeme Herr Graf
Von Schmettau, ya da başka ortadan kaybolur; İsterseniz von Gersdorf'u kovuştur! "
Ve iyice, Arnolds ödeyemediği veya herhangi bir gün ışığı göremediği için
Büyük Beyefendi Baron von Gersdorf'u kovuşturarak
Kay,-Schlecker, bunun beş yılından sonra, satışın satışını kabul etti
Mill:-ve satıldı. 7 Eylül 1778'de Zullichau'da
Değirmen müzayedesi; Herr Landeinnehmer (CESS-COLLECTOR) Kuppisch satın aldı
BT; 600 thaler veya 90 ılımlı toplamı için ona devirdi
Pound Sterling ve Arnolds göz ardı edilmiş bir aile. "Eylül
7, "-Patates-savaş sadece üzücü kampanyasını kapatıyor; yarın, Mart ayı
Trautenau, silahına otuz at.-

Arnolds, Neumark'a çeşitli girişimlerde bulundu ve hitap etti
Regierung (Hakimler Koleji); Ama en az sonuç yoktu.
"Her noktada schlecker; Gersdorf doğru," diye yanıtladı kolej:
"Git olur mu!" Her yasa tarafından kaybedilen ve
en yüksek teklif veren. Cess-collter Kuppisch, yakında biliniyordu, satmıştı
Von Gersdorf'a satın alması: "Hah!" dedi kırsal halkı koklayarak
kötü bir şey. Kesinlikle, von Gersdorf her ikisi de sahibi olmak
Gölet ve değirmen; Ve Schlecker Yasası Yıkık Arnolds için değil
takdire şayan bir örnek gibi görünebilir. Ve gerçekten, bu barrow yüklerini okumak
yalvarma ve ilişkilerden, bunu bir sebep olarak kabul etmek gerekir
kendini mahvetmek için ve değirmeni büyük beyefendinin
Fancies sazan, oldukça yetersiz görünüyorlar. Yasa çizgileri
usulüne uygundur. Barrow yükleri, en korkunç okuma
Yaratılış, kal; her türlü soruya girmek, kanıtlamak,
Grotius ve diğerleri, ev sahiplerinin özel nehirler üzerinde hakları var ve
kamu ditto üzerine başka bir çeşit; 1566 Yasası ile von Gersdorf
Şüphesiz balık havuzunu bırakma hakkı,-schmettau olsun
Arnold'u aynı şekilde tazmin etme görevi? Bu dokunulmaz: ne de
Söylemesi tekil, herhangi bir yerde yapılmış mı yoksa yapılmaya çalışıldı mı,
Arnold'un ne kadarını göletten kaybetti, ne kadar az gerçek
engel, kendi zamanının kaybıyla, müşterilerinin kaybı (bıkmış
Böyle bir değirmen üzerinde bekliyor), Arnold gölet tarafından maruz kaldı. Bu, sen
meselenin ruhunun kesinlikle dışarıda bırakıldığını düşünürdü;
tamamen huzursuz,-sonra, sanırım, dört veya en az üç tane, ekspres
Komisyonlar, birbirini izleyen zamanlarda, en saygın olanlarla oturmuştu
hidrolik bilgeler düşünen ve inceleyen;-ve kalıntılar,
Hamlet, özel arzu ile atlanmıştır. Frau Arnold'un yalvarmasına şaşmamalı
askeri komisyon; yani rasyonel insandan bir karar
Yaratıklar, bu oranda ilerleyen hukuki peruklar yerine.

1775'te biraz zaman geçti Rosine (çok düşündük
Açıklayıcı nokta!) Dilekçesinde Crossen'deki Kral'a vermişti,
Schlecker'ın onları nasıl kullandığını gösteriyor. O şimdi, "Mayday, 1779,"
Yeni bir dilekçede, buna atıfta bulundu ve yine bir komisyona yalvardı
Asker halkın yerleşmesi. 4 Mayıs 1779,-Kral henüz evde değil, ama
geliyor, ["27 Mayıs Berlin'e geldi" (Rodenbeck, iii. 201).]-Kralın
Kabine, sipariş üzerine, "bunu adalet bölümüne gönderir;" Hiçbir şey söylemedi
Üzerinde, dilekçenin varlığı yeterince söyleyerek.
Adalet-Departman Bunun üzerine yasaları talep ediyor, belgesel
Custrin'den Res Arnold'un anlatısı; Her şeyi bulur: "Barış, sen
Arnolds; Ne yapardın? "[Preuss, iii. 382.]

Aynı yıl, 1779 (açık tarih yok), büyük şansör von furst,
Custrin, resmi olarak hukukun durumunu inceliyor, Frau Arnold
orada bir dilekçe ile de denememedi: "Bakın, büyük hukuk-kız
istismarları reform yapmaya gelin, bu muhtemelen yasa olabilir; ya da öyleyse, değil mi
Adaletsizlik de? "" Tush! "
Onlara bu yeni kraliyet uyanıklığından bu yana,
Dorfships ve karanlık açgözlü köylü insanlardan bu tür şikayetlerle;
"Tush!" ve derhal atık sepetine fırlattı.

O zaman hiç umut yok mu? Arnold, onun bir kardeşinin
Prusya askeridir; ve Albay için, Prens Leopold
Brunswick, bir prens her zaman fakirlere karşı nazik. Leopold Alayı
Frankfurt'ta yalanlar: Prens Leopold'u o kanaldan deneyin. Prens Leopold
dinledi;-Asker Arnold muhtemelen Rasyonel ve
saygın. Prens Leopold şimdi de furst için geçerlidir: "Bir kusur,
Hukuk değil, Herr Kanzler, ama özkaynak, var gibi görünüyor. Schmettau vardı
kira hakkı; Von Gersdorf, 1566 tapu ile havuzuna: ama
Arnolds su almamış ve değirmenlerini kaybetmişlerdi. Orada olamazdı "
Leopold, "Herhangi bir gürültü olmadan atanın, bir komisyon
Bu konuyu aramak için tarafsız insanların, Neumark'a yabancıların
Gerçek köküne ve özkaynakların ortaya çıkmasına izin ver? "
Cevaplar, ancak politik bir şekilde olsa da, "Tush, Durchlaucht!
ticaret!"

Yani Prens Leopold'un kendisi, kralın kendi yeğeni, boşuna mı?
Bazıları Leopold'un bu çok sonbaharda, rahatça ya da rasgele gibi olduğunu düşünüyor,
Kral için meseleden bahsedin-zihni huzursuz bir şekilde uyanık
Tüm bu davalar, bir Buckram'ın avukatlarının ne olduğunu bilerek. "
İncelemeler, "Bu insanların dediği gibi Leopold bunu yapamazdı; orada
Bu yıl, inceleme yok, sadece kral ve ordunun geri dönüşü
Bavyera Savaşı. Ancak Ağustos ayında ve bu yıl Eylül ayında,
çok açık, Potsdam'da Brunswick ailesinin ziyareti vardı,
[Rodenbeck, iii. 206 et seq. ] Leopold's Mamma ve
Kardeşler,-Albay Prens Leopold, açıkça olmasa da
Kitaplarda bahsedilen, bir gün boyunca çok izin verilmiş olabilir
ya da iki, Mamma'nın Beeboof'u ve kendisi için bir parça oluşturmak için; ve yapmış olabilir
rahat gözlemi, iyi seçilmiş bir anda, etkisi ile
amaçlanan. Bu durumda, Leopold hiçbir şekilde boşuna değildi, ama kanıtladı,
Sonuçta, Arnolds için tasarruf maddesi olmak.

Gallant genç adam, kişi ona inanmayı seviyor; Ve eklemek için
Şimdi onu bilinen bir diğer gerçek, aynı zamanda güzeldi
trajik. Altı yıl sonra, ilkbahar, 1785, yağmurlarla şişmiş Oder Nehri
vahşi tufanda; Banliyölerdeki evler yıkanmayı sever. Leopold,
Köprüden veya kıyıdan bakıyorum, belki de kısmen bir yetkili
göz, ​​bazı evlerin sakinlerini boğulmayı severdi;
Yardım için çılgınca baktı, ama hiçbiri bulamadı; Ve kendisi, içinde
kontrol edilemeyen yazık, vahşi bir teknede, vahşi bir teknede fırçalayın
dalgalanmalar; ve orada kendi ölümünü aldı, kendisi mücadele etmek için boğuldu
Başkalarını kurtar. Dünyada yüksek sesle ağıt; Onun fakirinde
Annenin kalbi ne isimsiz sessiz ağıt! [Friedrich'in mektubu
Ona: _oeuvres de frederic, _ xxvii. Ben. 351 ("12 Mayıs 1785").]
Frankfurt'ta bir garnizon okulu kurdu; acı harcamamış
veya para. Frankfurt'ta hayran olan bir adam. "Kardeşi Friedrich,
onun anısı, gelecek yıl Leopold'un bulunduğu üniforma
Boğuldu, üye olduğu Berlin Mason Lodge'a. "
[_Militair-Slexikon, _ i. 24.] Sunt Lacrymae Rerum.

Ama Arnolds'a geri dönmek ve onlarla yaptım: Çünkü biz şimdi,
Leopold'un yardımıyla ya da başka bir şekilde, o sıkıcı olan son eylemine ulaştı
işletme.

21 Ağustos 1779 (bu yüksek brunswickers hala Potsdam'da, eğer olsaydı
herhangi bir etki), Arnolds yine Kral'a dilekçe verir: "Ne yazık ki, hayır
Henüz adalet, Majesteleri! "" O zaman bunun sonunu hiç görmeyecek miyiz? "
Kralı düşünüyor: "Biraz asker, insan gözleriyle, izin ver, katıldı
Law Wigs'lerinden biri yere gidin; Ve arayın! "Ve,
Ertesi gün, Arnold şikayetinin protokolünü aldıktan sonra, sorunlar
Kabine siparişi veya King'in Custrin Law Wigs'e mesajı: "Albay
Heucking [Alayı Zullichau Bölgesi'nde yatan, yeterince dakik
adam], o asker olacak; kime bitişiğiniz?
Mahkemeniz en uygun olanı düşünüyorsunuz: Ve sonunda adalet yapılsın. Ve
Swift, eğer istersen! "

Custrin Regierung, gecikmeden, adı Regierungs-Rath Neumann; DSÖ
Hızlı bir şekilde hazır, Albay Heucking Hızlı bir şekilde,-ve ikisi yola çıktılar
Pommerzig Brook'u birlikte, o moor ülkesi üzerinde; Araştırma,
düşünmek, tanıkları duymak ve şüphesiz danışmanlık ve özenle
Bu zavallı Arnold sorunun altına inmeye çalış. Nasıl
Birçok Eylül günü, bilmiyorum: Ancak herkes bilir ki
Kabul edemedi; Başka bir deyişle, iki dip gördüler,-
Hukuk beyefendi bir dip, asker diğeri. "Gerçek dip zaten
orada, "yasa beyefendisini savundu:" mahkemenin kararını onaylayın
her nokta. "" Hayır; Arnold su kaybetti, yanlış acı çekti "diye düşünüyor
Heowning; "Bu gerçek dip." Ve böylece her biri onunla
kendi görüşü. Neumann daha sonra, albay bir
Bu şekilde önceden belirleme ve hatta bir veya sık bir şekilde,
İkna etme hevesiyle: "Majesteleri onu düşüncesine aldı;
Bu kavramda devam ederseniz sorundan başka bir şey olmayacak. "
Erdemli Neumann'ın sağır olduğu. Neumann ayrıca, albay,
Avusturyalı düşmanlarla tanıştı, ancak yasalarla değil, yanına getirmişti
Alayı-Yardımcısı, Bech, eskiden Crossen'de bir hukuk-uygulayıcı
(Okuyucular Crossen'i Bilir ve Eski Dikkat Eden Wedell yapar),-Hukuk Uygulayıcısı
Crossen'de; Altta Custrin Regierung ile kimin çekişmişti
onlardan azar (bazı fakir müşterileri için çok ithalatlı,
gibi); kurnaz bir adamdı ve söz konusu Regierung
kötü niyet. Bir Adroit üyesi Bech olabilir veya olabilir; Ama şimdi
Alay Ofisi-Yardımcı Dürüstlük Sertifikası,-En azından iyi,
Neumann'a karşı.

Neumann'ın mahkemesi bu Neumann'ın tahminleri konusunda sessiz kaldı; ama dedi
Daha sonra, "Heucking, şeyin dibine gitmemişti." Bu
Sonraki bir raporda, yaklaşık beş veya altı hafta. Onların hediyesi
raporlar, "hepsi durdukça doğru" etkisi ile düzeltildi.
Bir zamanlar heucking'den bahsediyor. 27 Eylül'de verdi; Hangi zamana kadar
Heucking's de içerideydi ve Majesteleri üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı.
Muhtemelen dürüst, anlaşılır bir rapor; Yine de, kötü niyetle
Meraklı, şimdi kayboldu; Belirsiz peruk malzemelerinin barrow yükleri arasında,
Muhtemelen insan olan bu tek parça keşfedilmemelidir.

Friedrich'in Custrin raporundaki öfkesi, "
Durdu, "ve heucking veya onun muhalefetinden bahsetmedi, dikkate değerdi:
Zaten, 27 Eylül,-yani, bu custrin iken
İnsanlar kışkırtıcı raporlarını imzaluyordu,-Friedrich, kendinden emin
Heucking'de, Yüksek Adalet Kuruluna aktarmıştı
(KAMMERGERICHT) Tarafsız Heucking'in İlişki Hesabı,
Sipariş, "Orada görün, tarafsız bir insan hesabı, açık ve durumsal
(Deutliches und ganz umstandliches), gerçek köklerine iniyor
İş: Swift, bu Arnolds için bana adalet olsun! "[Preuss, iii. 480.]
29 Eylül, Custrin Cushinence, ne zaman bu gitmedi,
"Durarken mükemmel bir şekilde doğru," dedi; Kralı Sıcak'a Kütle
provokasyon; "Aşırı hoşnutsuzluk, Ausserses Misfallen", cevabı olarak
Delik: "Bana tüm bunları düzeltin ve bu arnoldları rahatlat
Onların yaralanmaları! "Pettifogping Pettifoging Knaves, Arnold'u getir
Sipariş verecek mi? Sen daha iyi oldun!--

Custrin knaves, bilmediğim duygularla, buna göre ilerleyin;
yeni bir komisyon, içinde bir veya daha fazla avukat ve en az bir
İçinde hidrolik beyefendi, onun adını schade; Kim devam edecek
Zemin, tanıkları ve benzerlerini duyun. Buna göre gitti; Ve
yönetilen, çok hızlı değil, hidrolik schade
Yasal beyler, Custrin tarafından bildirilen bir rapor üretmek için
Mahkeme, 28 Ekim: "Bir hata bulundu: 6 kilo 12s.
Mısırın değeri sol, Arnold'un değirmeni satıldığı zaman; O,
Bu gelişme ile, artık her şey tam olarak doğru; Ve bu
Heowning dibe yönelik şeyleri araştırmamıştı. "Biraz kaza ile,
Bu rapor aynı anda Friedrich'e gelmedi veya kaçtı
dikkat; böylece--

21 Kasım, Ateş Asma Konuları Bu şekilde, Frau Arnold uygulanıyor
Yine, Majesteleri'ne dilekçe vererek; üzerine yeni kraliyet düzeni, [ib.
III. 490.] Beklenenden çok daha sabırlı: "Tanrı'nın
isim, bana bu arnold meselesini düzeltin ve sonunda sonunu görelim
Bu! "Custriners'ın cevapladığı:" Her şey düzeltildi, Majesteleri.
Frau Arnold, dilekçesinde 6 kazandığını söylemedi.
Pound 12s .; "-Önemli öğe; 6 pound 12s. Mısır sol (açıkça
Arnold, değirmeni satıldığında)! "Cezamız değiştiremeyiz; bir
Mahkemenin cezası sadece temyiz yoluyla değiştirilebilir; Majesteleri nerede karar verir
İtiraz yalan söylemek! "Friedrich'in sabrı artık aşınıyor; ama
Henüz yol vermiyor: "Berlin Kammergericht senin itirazınız olsun
Mahkeme, "28 Kasım'a karar verir: ve
Kammergericht'in de parçası. "Hepsi Custrin'de kağıtlar, deyin?
bunları Express tarafından; Bir gün içinde gelecekler: Swift ol diyorum! "

Şansölye furst bu durumda istekli bir at değildir; Ama o
gitmek zorunda. 7 Aralık, Kammergericht Arnold temyizinde oturuyor;
Kammergericht'in görüşü: "Custrin kağıtları burada, en az gecikme değil
izin verilen; Siz, Yargıç Rannsleben, bu makaleleri size götürün; aşağı
Onlara: İnsanca mümkünse, yarın bir rapor alalım. "
Rannsleben, 7 Aralık'ta kağıtları eline alıyor; Hepsi üzerinde çalışıyor
gün ve tüm gece, yasal arasında unutulmaz bir enerji oranında
beyler; ve 8 Aralık onlar üzerine Lucid raporuna katılıyor veya
birkaç rapor; biri Arnold'da altı folioda Schmettau'ya; bir
Arnold, Gersdorf'a karşı, iki aynada; Bu iki belgeyi ondan çıkarır
Cep 8 Aralık; onları toplanan mahkemede okur (hâkimlerin altısı
mevcut) [Preuss, iii. 496.],-ki bu,
Swift Rannsleben, bir keresinde raporunu benimser ve
Custrin Raths, "Her belirlide." Ellerimize tanık: Her biri
İmzasını yapıştırmak, mutlu bir şekilde yapıldı.

Friedrich'in bu güzel bitini almadan önce 10 Aralık 1779 Cuma idi
haberlerin; Cumartesi, cezalarını otantik bir şekilde görmeden önce. O
Berlin Schloss'ta sefil hasta yatıyor; Ve sanırım,
Babası, mübarek hafızadan beri, Cudgel'i bazı hakimlere götürdü ve
onlardan dişleri devirdi ve yargı kronlarını kırdı, kimse içeride
Bu Schloss, hukuk erkeklerine karşı böyle bir mizah içinde. "Bana buraya katılın
14: 00'da Arnold'un davasında imzalayan üç Rath ile: "Cumartesi,
Şansölye Furst bu komutu alır; Rannsleben alır,
ve iki kişi, Friedel, Graun,-ve böyle bir sahne oldu-ama
Rannsleben'in hikayeyi anlatmasına izin vermek daha iyi olacak; Kim ayrıldı
Tüm görünüm için, yanlışlıkla doğru bir otobiyografi, ancak bunun dışında
Tek başına dikkate değer bir geçiş, hala yayınlanmamış ve devam etmeyi seviyor
Bu yüzden:--

"Berlin, 7 Aralık 1779 Salı," diyor Rannsleben (
yine kendi sözleriyle), "Re'de Custrin'den gelen Acta
Miller Arnold ve karısı Landrath von Gersdorf'a karşı, aynı zamanda,
Aynı konuda, Kont von Schmettau'ya karşı bana atandı.
Quam Primum hakkında raporlanın;-Başkanımız von Rebeur, "Başkanı
Yüce Kammergericht (Kral-Chamber Mahkemesi, Exchequer High
Mahkeme veya kolej), burada yedi kişiden biri olmaktan onur duyuyorum
Hakimler veya Raths,-"Başkanımız von Rebeur beni böyle yapmam için
Her iki makale kümesiyle ilgili raporumun
Ertesi gün toplanan mahkemeye okuyun; burada mahkeme o zaman olabilir ve
Aynı yargıyı telaffuz etmeyi etkinleştiririm, bir keresinde
iş; Bütün gece devam etti; Ve yarın her ikimi de getirdim
Raporlar (İlişkiler), "-biri Gersdorf'a, diğeri
takım elbisenin schmettau kısmı,-"altı sayfadan biri, diğeri ikisinden
Kammergericht'e; her iki ilişkinin de okunduğu yer. Orada
benim dışında, kolejin aşağıdaki altı üyesi vardı:
Başkan Von Rebeur, Raths Uhl, Friedel, Kircheisen, Graun, Gassler.

"Temyizci" hepimizin bildiği gibi, "Miller Arnold'du; ve Acta ile birlikte
Kralın aldığı çeşitli şiddetli kabine siparişleri
Miller'in olumlu bir şekilde hoşlandığı davanın oldukça özel bir bildirimi
Arnold onu adalet yapmış olmalı. Ancak kral vermemişti
Resmi olarak kendi yetkili kararı (Keinen Eigentlichen
Machtspruch gethan), "bize duraklamış olabilir
Herhangi bir şekilde tam durak: "ama, Kammergericht'e emriyle
Sadece dedim ki, en üst düzey sevkiyatla karar verecektik ve sonra
Bir kez Majesty'lerini nasıl bilgilendirir. "Işık veya düşünce hızı ile,
Rannsleben okumak zor, bu Kammergericht karar verdi,-iyi
nasıl biliniyor: "Kralın adına; her özel olarak, custrin
Beyler;-İlgili taraflara yayınlamak kadar iyi! "

Kammergericht'in bu etkiye ilişkin kararının raporu
Custrin, bir kerede başlamıştı; ve Kammergericht, onunla ilgili olarak
Majesty, sadece o çeyrekte gerçeği duyurmayı kabul etti: "Yargı
geldi, lütfen ihtişamın;-Zaten devam eden yargı
Custrin: "-sen, Rannsleben, yargının ne olduğunu söylemeden, sen
Yine bizim için yaz. Ve Rannsleben bunu yapar; Yukarıdaki küçükleri yazar
"
10. Ve aynı gün, "Rannsleben'e devam ediyor", Kral gönderdi
Bakan von Dornberg'e çok şiddetli bir kabine siparişi "-
Kammergericht'in ait olduğu bölüm,-"
Yargı. Hangi emir bir kerede itaat edildi.

"Bunun üzerine, Cumartesi günü saat 11.00 civarında, büyük şenliköre geldi
Von Furst, "Yüce Başkanı ve Tüm Avukatlar", Bir Kabine Siparişi,
`` Burada, bu gün, saat 2'de görünmek; Ve yanınızda getir
Üç Kammergericht Raths, yargıyı çeken (minutirt)
Arnold davası. '

"Nota," diyor Rannsleben burada, "Kral
Bir davayı değerlendirirken, her zaman üç rath istihdam edilir ve bu nedenle talep eder
Üçümüz. Ancak, düzgün bir şekilde, yukarıda adlandırılan altı membra coledengii,
Kendimin yanı sıra saraya gitmeliyiz ya da ben yalnızım. "
Bazı kötü bilgilendirilmiş bir kralı noktalar. Rannsleben devam ediyor:-

"Başkan Von Rebeur, arabasında 12'ye kadar bana geldi;
Bana kralın emrini anlattı; ve dedi ki, kral sadece üç tane talep ederken
Raths, bunun için hiçbir şey yoktu ve bana ve Raths Friedel ve
Kircheisen, Yargı İşinde Olağan Ortaklarım. Ancak bulgu,
Cümlenin kendisine bakarken, Kircheisen
İmzalayanlar, [ReBeur], onun yerine Rath Graun adını verdi.
Herr cumhurbaşkanı için Kralın
Orijinal cümle ve daha sonra bir kişinin
Aynı şeyi imzalamamış olan ona gönderildi. Başkan von Rebeur talimat verdi
Ben daha uzakta, davada muhabir olarak, sözcü olacaktı
Saray; ve Majesteleri'ne tartılan nedenleri açıklamalı
Kammergericht böyle bir karara varır.

"Sevgili karım için," iyi bir koca beeseemed gibi, "
Bu; Sadece beni neşelendirmeye çalışan kayınpederime güvenmek. Ne de,
Gerçekten, içimde herhangi bir korku hissettim, vicdanımda ikna oldum
Bu, Arnold davasının bu kararında,
Bildiğim ve inancımın en iyisi.

"Saat 1'de Büyük Şansölye'ye gittim, burada buldum
Raths Friedel ve Graun zaten geldi. Şansölye, "Eski Furst,
"Bize kraldan önce geldiğimizde ne yapmamız gerektiğine dair talimat verdim. Ve
Sonra, saat 2'ye doğru, bizi Saray'a arabasına götürdü. Biz
Büyük salonun sonunda odaya girdi. Burada bulduk
Şansölyenin krala duyurduğu bir heyduc [uzun porter]
Burada olduğumuzu. Heyduc kısa süre sonra sormak için geri döndü,
Dolaplar-Rath Stellter, "Sekreter veya kısa el yazarı
Majesty's, "Henüz gelmişti; ve biz [biz, ne şüphe!]
Özel Meclis Üyeleri. Kısa bir süre sonra Kral'a gösterildik. Biz
üç odadan geçti, ikincisi duran
Conridenz Tafel [zeminden kasnaklardan geçen tablo ve
Özellikle özel olmak istediğinizde,
Arkadaşlar]. Dördüncüsü, bir pencereli küçük bir oda kraldı. .
Şansölye önce yürüdü; Onu yakından takip ettim; Arkamda Rath geldi
Friedel ve sonra Graun. İçinde bir yol, kapının karşısında,
ekran; Sırtlarımızla "Bunun Kingward tarafı"
Kendimiz, "-Dörtlü saygılı sırada, iç ucunda furst
(sağ veya sol önemli değil). "Kral odanın ortasında oturdu,
Böylece bize nokta boşa bakabilirdi; sırtıyla oturdu
Ateş yakma olduğu baca. Yıpranmış bir şapkası vardı
büro şekli [Aslında eski askeri, hiç kürek değil]; Cassaquin, "
Kısa giyinme, "kırmızı-kahverengi (Mordore) kadife; siyah pantolon ve
Diz üzerinde oldukça ortaya çıkan botlar. Saçları giyinmiş değildi. Üç
Yeşil bezle kaplı küçük benchlet'ler veya tabureler, önünde durdu,
ayakları yalan söylerdi [çok kötü gut]. Onun kucağında vardı
bir çeşit muff, içinde ellerinden biri olan,
ona büyük bir acı. Öte yandan Arnold'daki cezamızı tuttu
Dava. Kolay bir sandalyede uzanıyor (gecikme); solunda durdu
Üzerinde çeşitli kağıtlar bulunan-ve iki altın enfiye kutusu, zengin bir şekilde ayarlanmış
Arada sırada enfiye almaya devam ettiği Brilliants ile.

"Yanımızda, odada Dolaplar-Rath Stellter vardı
bir masada duran ve hazırlanan [kısa el]
yazma. Kral bize baktı, 'Yakına gel!' Bundan sonra
Başka bir adım daha geliştirdi ve şimdi onun iki adımından daha kısa bir süredir.
Kendisini üç raths'a hitap etti, hepsinde fark etmedi.
Büyük Şansölye:-

KRAL. "'Arnold davasında yargıyı çeken sen misiniz?'

Biz (özellikle ben, bir yayla). "'Evet.'

"Kral daha sonra Rath Friedel'e döndü [Merkez olarak Friedel'e
Üçünün figürü, belki de en portlied olarak, fakir Friedel,
İmzalama dışında, o değil, o değil ama
Rannsleben sözcü olacaktı] ve Friedel'e hitap etti
cevapları ile yayınlanan protokol olan sorular,
Kraliyet Otoritesi altında, 14 Aralık 1779'daki Berlin gazetelerinde; "
[Von Seiner Koniglichen Majestat Hochstselbat Angehaltenes Protocoll:
"Royal Majesty'nin En Yüksek Kendisi tarafından Tutulan Protokol [Bildiriler Dakikası],
11 Aralık 1779'da üç Kammergerichts-Rath ile ilgili olarak,
Friedel, Graun ve Rannsleben: "Preuss, III. 495.] Shorthand Stellter
Söylenenleri yıkmak,-oldukça doğru bir şekilde, Rannsleben'i tanıklık eder. İtibaren
Stellter (yani daha önce bahsedilen "protokolden") veya
Stellter ve Rannsleben birlikte, diyaloga devam ediyoruz:-

Kral Friedel'e [guttan muzdarip bir Rhadamanthus'un tonunda].
"'Vagon aldığınız bir köylüye karşı cümle vermek,
pulluk ve onun hayatını almasını sağlayan her şey ve
Kira ve Vergiler: Bu yapılabilecek bir şey mi? '

Friedel (ve iki sessiz, eğim). "'HAYIR.'

KRAL. "'Suyu olmayan ve sonuç olarak öğütemeyen bir değirmenci olabilir,
Ve bu nedenle, hiçbir şey kazanmayın, değirmenini ondan almasını sağlayın
Kirasını ödemediğini hesabı: Bu sadece? '

Friedel (ve yukarıda belirtildiği gibi sessiz). "'HAYIR.'

KRAL. "'Ama şimdi burada bir balık havuzu yapmak isteyen bir asilzade: elde etmek için
Göleti için daha fazla su, bir hendek kazıcı var, suya çizmek için
Bir su değirmeni yönlendiren küçük bir akarsudan. Böylece Miller kaybeder
onun suyu ve öğütemez; veya en fazla, sadece ilkbaharda öğütebilir
Bir iki hafta boyunca ve sonbaharın sonlarında, belki başka bir
iki hafta. Yine de, tüm bunlara rağmen, değirmencinin
kirasını tam su geçirdiği zamanla aynı şekilde ödeyecek
değirmeni için. Tabii ki, kirasını ödeyemez; Gelenleri gitti!
Ve Custrin Adalet Divanı ne yapıyor? Değirmene sipariş verir
Soy, asilzamanın kirasına sahip olabileceği. Ve Berlin
Mahkeme '"-Şansölye furst, acı çeken sessiz, konuşulmamış,
Şimdiye kadar fark edilmeden, bir şansölyeden daha çok bir süpürge gibi, girişimler
Bunlardan bir heceli, küçük bir düzeltme hecesi ile vurmak
"Berlin Mahkemesi" kelimeleri-

Furst (müstehcen). "'Kammergericht [hafif düşündürücü ve belki
Tonunda "Ben bir süpürge değilim!"
Kammergericht! '

King (kısa el Stellter). "'Kammergerichts-tribunal:-[sonra
Furst] Git, efendim, işiniz hakkında, anında! Senin
Halef atanır; Seninle yapacak başka bir şeyim yok.
Kaybol!
Büyük Şansölye, çok şiddetli terimlerle, gitecek! ona bunu söylüyor
Halefi zaten atandı. Hangi sipariş Herr von furst, olmadan
Bir kelime söylemek, aceleyle itaat etti, üçünün önümüzden geçerek,
en üst düzey hız. "Önde,-ekran, sanırım, geride yer yok
-ve Friedrich'in tarihinden tamamen yok oluyor; bazıları hariç hepsi
Onun hayaletinin (yani olarak adlandırabiliriz), bir an için yeniden ortaya çıkan,
fark edileceği gibi.

Kral (muhtemelen daha düşük bir tonda değil, friedel yapmaya devam ediyor):-"'
Kammergerichts-tribunal aynı şeyi onaylar. Bu son derece haksız; Ve
Böyle bir cümle, Majestelerinin toprak babasının tamamen aksine
Niyetler:-Benim adım [sen onu verirsin, "kralın adına," forooth]
Acımasızca istismar edildi! '"

Şimdiye kadar "önümüzdeki Salı basılı" Kraliyet Protokolü'nde ortaya çıktı.
Rannsleben'de olduğu gibi. Ama bu noktadan sonra diyalog-eğer olabilirse
diyalog denir, sadece bir azarlama ve kraliyet gazabının sargısı olmak
Friedel ve ikisine karşı, hepsi sessiz olan, öğrenebildiğim kadarıyla,
ve rıhtımda suçlular gibi durun, kendilerini haksız yere hissediyorum
kınandı-gittikçe daha fazla çatışmaya giriyor ve olamaz
belirgin bir şekilde bildirildi. "Benim adım böyle bir şeye! Ne zaman bulundum
Zavallı bir adama zengin bir sevgi için ezin mi? Wiggeries ve Formları takip etmek
Ciddi dikkatle, dikkatsiz, iç gerçeğe ne oldu? Davranmak
1566'dan Gersdorf'un göletini yapmasına izin veriyor mu? Yeter gibi;-ve Arnold's
Su kaybı, bu tespit etmeye değmez; Henüz bilmiyorsun
Hatta bazılarınız bunun hiçbir şey olduğunu söylüyor; umursamayın
herhangi bir şey. Arnold daha önce olduğu gibi öğütebilir ya da olmayabilir mi? 1566 eylemi nedir,
Veya herhangi bir veya tüm eylem, karşılaştırma? Sefil ölümlüler, peruklar olsaydı
Bir kulpon uzunluğunda ve sırtınızdaki yasalar ve 1566 tarihli eylemler
Yüz ağırlık, fakir bir adamın hakkı kalırsa ne yardımcı olabilir?
Senin tarafından ayağın altına girdiniz mi? Orada oturmanın anlamı nedir
hakimler olarak? Tanrı'nın adına ve benimki olarak doğru dağıtıcılar? Yapacağım
hatırlanacak örnek!-Görüşümün dışında! "Bunun üzerine
Aceleyle, üçü de,-çok uzak olmasa da, görüldüğü gibi evde olmasa da.

Sadece tüm bunların temel duygusu, kesin terimler değil, (veya
herhangi bir stellter kısa el almalıdır; Ve protokolde
Teşekkürle tamamen atlandı. Rannsleben sadece şöyle diyor: "Kral daha uzak
bize karşı çok güçlü ifadelerden yararlandı "-olamayacak kadar güçlü
tekrarlanan,-"ve nihayet bizi istediği şeyi söylemeden bizi reddetti
bizimle yapmak. Bizi takip ettiğinde odadan ayrılmadık,
Beklememizi emrediyorum. Kral, bizimle yapılan röportaj sırasında düzenlendi
kompozisyonumun cümlesi, elinde; ve özellikle görünüyordu
kararın durumundan dolayı rahatsız oldu
isim, olağan form gibi. Kağıdı tekrar tekrar vurdu
Diğer el, "-öfke ısısı oldukça söndürücü gut,
An,-"Aynı zamanda tekrar tekrar haykırıyorum,"
Adı (Meinen Namen Zalim Missbraucht)! '"[Preuss, iii. 495-498.]-Biz
Şimdi protokolün geri kalan kısmını verecek (doğrudan takip eden şey
ateş yakalamadan önce yukarıdaki kateşik veya diyalog bölümü),-
Stellter tarafından kaldırıldı ve önümüzdeki Salı günü tüm gazetelerde okuyun:-




"Protokol [11 Aralık, Başlık zaten verildi; [yukarıda, s. 439 n.]
Docketing ekler], basılacak. "

... (Yukarıdaki gibi kateşetikler,-ve sonra): "Kralın arzusu her zaman
ve herkes, yüksek ya da alçak, zengin veya fakir olsun, istemi elde etmek
adalet; ve bu, kişi veya rütbe dikkate alınmadan, onun
herhangi bir tarafsız hak ve mahkemelerinden korunma
Kanun.

"Bu nedenle, bu en haksız cümle ile ilgili olarak
Neumark'ta telaffuz edilen Pommerzig Crabmill'den Miller Arnold ve
Burada Berlin'de onaylanan Majesteleri, empatik bir örnek oluşturacak
(Ein Nachdruckliches Exempel Statuiren); Sonunda tüm mahkemeler
Adalet, tüm kralın illerinde, bu şekilde uyarı alabilir, değil
Gibi göz kamaştırıcı haksız davranışlar işleyin. Çünkü aklına gelmelerine izin ver
en az köylü, evet, hala daha fazlası, bir dilenci bile, hayır
Majesteleri, bir insandan daha az ve gerekli adaletin olması gereken biri
Toplanacak. Bir prens ise, tüm erkekler yasadan önce eşittir
Bir köylüe karşı şikayet veya tam tersi, prens ile aynı
Yasa öncesi köylü; Ve bu gibi durumlarda, saf adalet
Kişiye bakmadan kursuna sahip olun: Hukuk sahalarının hepsinde
İller, bunu kuralları için al. Ve ne zaman taşımazlarsa
Herhangi bir insana dikkat etmeden adaleti basit bir şekilde dışarıda
ve rütbe, ama doğal adalet bir kenara bırak,-o zaman onlar yapmak zorunda kalacaklar
Majesty'sine cevap verin (Sollen sic es mit seiner koniglichen majestat
Zu Thun Kriegen). Bir hukuk mahkemesi için adaletsizlik yapmak daha tehlikelidir
ve bir grup hırsızdan daha zararlı: bunlara karşı koruyabilir
kendini; ama adalet pelerini kullanan haydutlara karşı
Kötü tutkularını gerçekleştirin, böyle hiç kimse kendini koruyamaz.
Bunlar, dünyanın içerdiği en büyük knaves'den daha kötü ve hak ediyor
çifte ceza.

"Geri kalanı için, çeşitli adalet mahkemeleri tarafından da biliniyor olsun,
Majesteleri yeni bir Büyük Şansölye atadı. "Furst reddedildi."
Majesteleri, kendi gözleriyle daha az keskin görünmeyecek
Tüm illerde yasa hizmetleri; Ve sana emretiyor "-yani,
tüm yasa mahkemeleri-"acilen burada: birincisi"-ki
Son olarak,-"Adalet arayan tüm insanlarla eşit başa çıkmaya devam etmek,
Prens veya köylü olsun; Çünkü orada hepsi birbirine benziyor. Ancak,
Majesteleri, bundan böyle her zaman, bu konuda işlenmiş bir hataya sahiptir.
Sayg, suçlu mahkemeler artık önceden nasıl olacağını hayal edebilir
titizlik, Başkan ve Raths ile cezalandırılacak,
çok kötü ve adalete açıkça karşı çıkan bir karar verdi. Tüm
Majestelerinin tüm illerinde adalet kolejleri özellikle
Dikkat edin. "

"Mem. Majestelerinin özel emriyle, bu
Protokol tüm Berlin dergilerine yerleştirilebilir. "[_Berlin'sche'de
Nachrichten von Staats ve Gelehrten Sachen, _ No. 149, "14. Salı
Aralık 1779. "Preuss, iii. 494.]

Rannsleben'in anlatısının geri kalanı güzel kısa ve
önemli.-"Odadan neredeyse hiç ayrılmadık," dedi yukarıda "
Kral bizi takip etti, "O kadar topal, fulminan" orada bekle! "
Rannsleben devam ediyor: "Kısa bir süre sonra bir yardımcı kampı geldi,
Bizi ortak kasaba-mahkemeye bir arabada, Kalandshof; burada iki
Bizi korumak için onbaşı ve iki ayrıcalık ayarlandı. 13 Aralık'ta
1779, "Tutuklamamızın Üçüncü Günü", bize bir kabine siparişi yayınlandı,
kralın bir soruşturma komisyonu atadığı; Ama vardı
Aynı zamanda, cümlenin olmaması gerektiğine dair önceden emredildi
bir kalede bir yıldan az hapsedilmesi, görevden işten çıkarılması,
ve sahip oldukları kayıplar için Arnold halkına tazminat ödenmesi
Sürekli. "Bu kesinlikle bizim için kötü bir bakış açısından.

Tam olarak aynı Custrin Kardeşlerimize geldi; Aniden
Hapishaneye paketlenmiş, sadece onların onayımızı okurken;-orada
Oturuyorlar, bizimki gibi cezaları. "Kalandshof'taki tutuklamamız
11 Aralık 1779'dan 5 Ocak 1780'e kadar sürdü "Üç Hafta
ve üç gün,-ne zaman (iki istisna dışında, şu anda not edilmek için) biz
Hepsi, Kammergerichters ve Custriners, Spandau'ya transfer edildi.

Bir zamanlar tekrar ziyaret ettikten sonra Kanzler'in hayaletinin adı verilebilecek şeyden bahsettim
Ayın bakışları veya kasvetli bir durumda varsa güneş
Aralık günleri. İşte bu, onu gören bir tanık: "Sabah
12 Aralık, Büyük Şanslunun işten çıkarılmasından sonraki gün,
Yaşadığı sokak, arayanların arabalarıyla tahttan edildi,
sempatilerini ifade etmeye ve başsağlığı dileklerine
Düşmüş Şansölye. Arabalar kalabalığı pencerelerden görülebilir
Kral sarayından. "Aynı genç yasal beyefendi, çok
eski olan, kim, kendisi eski Şansölyenin evindeki arayanlardan biri
O gün bunu gördü ve yaşlılığında Herr preuss ile ilişkilendirdi,
[Preuss, iii. 499, 500.] bunu hatırlıyor ve bu diğer
Önemli gerçek:-

"Takip eden günlerde" yukarıdaki etkinliği ve yayınlanması
Kraliyet Protokolü, "Forenoon'da sık sık geçtim, esplanade
Sarayın önünde (Schlossplatz), o tarafta kralın
daireler; Kraliyet Ekselansının Taç Prensiyle Aynı
[1833] işgal ediyor. Bunu burada, esplanade'nin o kısmında hatırlıyorum
doğrudan Friedrich'in pencerelerinin altında olan, sürekli durdu
on veya on iki değil, köylü sayısı, ancak
bir zaman; Hepsi ellerinde dilekçelerle, dayandıkları
pencereye doğru; diye bağırıyor, 'Bunlara bakmak için lütfen Majesteleri;
Hala Arnolds'tan daha kötü muamele gördük! ' Ve gerçekten de var
Bir süre sonra yasa mahkemelerini anladım, büyük zorluklar buldu
yetkilerini iddia etmek için: yargının gittiği taraflar,
Arnold emsaline sığınmak ve doğrudan için çekici
Kral."

Bu Furst Spectre, Bakan Zedlitz tereddüt ediyor,
Sonunda, kralın emir verdiği gibi bir cümleyi telaffuz etmeyi reddeder
Bu hukuk adamları! Tahmin edilebilir, yetenekli, vicdanlı zedlitz; gayretli
Eğitim de önemlidir;-
Kant'ın derslerinin rotası, ondan 500 mil uzakta olsa da (gerçek
Ünlü Kant tarafından Konigsberg Üniversitesi'nde ders; Her ders
Paket olarak kısa elden alındı ​​ve Berlin'e iletilen, sonra
Meşgul adam için gönderin). [Kuno Fischer, _kant'ın Leben_ (Mannheim, 1860),
s. 34, 35.] İşte şimdi kral arasında acı verici bir yazışma
Ve o,-acı verici, ama hoş:-

Kral, endişe verici şüpheleri olan Bakan von Zedlitz'e (Berlin, 28.
Aralık 1779).
Tutuklanan Raths alındı. Ama sence bilmiyorum
Avukat arkadaşlarınızı ve onların tuhaflıklarını anlayın; veya nasıl yapabiliyorlar
Kötü bir davayı cilalayın ve hiperbollarıyla abartıp söndürülür
formda bulduklarında? Kaz-hasır sınıfı (Federzeug) gerçeklere bakamaz.
Askerler herhangi bir şeyi araştırmaya başladığında, verilen bir sırayla,
konunun çekirdeğinin düz yolu; Bunun üzerine bol miktarda
Kaz darışından itirazlar!-Ama kendinizi temin edebilirsiniz
Dürüst bir memura daha fazla inanç veriyorum,
O, tüm savunucularınız ve cümlelerinizden daha çok. Onlar iyi algılıyorum
Kendileri korkuyor ve arkadaşlarının hiçbirinin cezalandırıldığını görmek istemiyorlar.
"Bu nedenle, siparişime uymayacaksanız, bir tane daha alacağım
kim olacak yer; Ondan ayrılmak için yapmayacağım. Onlara bunu söyleyebilirsin.
Ve sizin açınız için, böyle sefil jargon (Miserabel Styl)
Benim üzerimde en küçük izlenim vermiyor. O zaman, rehberlik edeceksiniz
kendin; Ve sadece siparişimi takip edip etmeyeceğinizi söyleyin; için
Ondan akıllıca düşmeyeceğim. Ben senin iyi etkilenen
Kral,-Friedrich. "

Marginale (imzada).-"Beyefendim [sen, Herr von Zedlitz,
Dubitating'lerin] Siyahın beyaz olduğuna inanmamı sağlamayacak. Biliyorum
Avukatın elini savun ve alınmayacak. Bir örnek haline geldi
Burada gerekli,-bu kadar muazzam olan alçaklar (Canaillen)
Rasgele ve duyulmamış adaletsizlikler uygulamak için ismimi kötüye kullandı. A
Chicaning'e giden yargıç,
Karayolu soyguncusu. Birine güvendiğiniz için; SİZİN KURUMUNDA
diğerine karşı. "

Zedlitz Krala (Berlin, 31 Aralık 1779).-"Her zaman var
Kraliyet ihtişamının gözümün önünde üstün mutluluk olarak lehine vardı
hayatımın ve en gayretle aynı şeyi hak etmeye çalıştım: ama ben
Kendimi değersiz olarak tanımalı mıydım, bir girişim yapabilseydim
Mahkumiyetimin aksine. Kendi başıma belirtilen nedenlerden
ve ceza senedi [neyse ki kaybedilen nedenlerin makalesi],
Majesteleriniz,
Majestelerin Adalet Hizmetkarlarına Karşı Kınama Cümle
Arnold olayından dolayı tutuklama altında. Majestelerin Till
Ölüm,-Von Zedlitz. "

King to Zedlitz (Berlin, 1 Ocak 1780).-"Sevgili eyaletimin bakan
Freiherr von Zedlitz,-notunuzdan görmek beni çok şaşırtıyor
dün, bunlar hakkında bir karar telaffuz etmeyi reddettiğiniz için
Arnold davasında davranışlarından dolayı tutuklanan adalet hizmetçileri,
Siparişime göre. Bu nedenle olmazsanız, yapacağım; Ve bunu yap
Aşağıdakiler:-

"1. Kanıtla görünen Custrin Regierungs-Rath Scheibler,
meslektaşları için zıt bir görüştü ve adamın
UP-Stream'in adam aşağı akışından suyu kesme hakkı yoktu;
ve Arnold'un suyuna gelince, daha yakın olmalı
ve kesinlikle sordu,-o, Scheibler,
Tutuklanması ve Custrin'deki görevine geri döndü. Ve benzer şekilde,
Kammergerichts-Rath Rannsleben-Kendisine sadık olan
Sebep hakkında sorun ve oldukça görünür bir şekilde öne çıktı
tüm düşünceler ve dubietiler, özellikle de
suyun durumu ve göletin iddia edilen zararlılığı-
tutuklamadan mutlaka.

"2. Tutuklanan diğer adalet hizmetçilerine gelince, onlar bir ve
Hepsi ofisten (cassirt) reddedildi ve bir yıla mahkum edildi
Kale-Tutrest. Ayrıca, Arnold'a onun değerini ödeyeceklerdir.
Değirmen ve kendi cebinden, tüm kayıplar ona iyi davran
ve bu işte acı çektiği hasar; Neumark Kammer
(Gelir tahtası) vergi ve tahmin etmek için. [Hasar 1.358'e geldi
Thalers, 11 Groschen, 1 pfennig,-yani 203 pound 14s. ve bazıları
Pence ve Farthings; Sonrası, paincal olarak ödenen
Arnold, önümüzdeki sekiz ay içinde;] [Preuss, iii. 409.]-böylece

"3. Miller Arnold, olduğu gibi tamamen konacak
Restituirt).

"Ve bu şekilde mesele, tüm dallarında hemen
İle ilerledi, hazırlandı ve tamamladığım için teslim edildi (Vollziehung)
İmza ile. Bu nedenle, gecikmeden sorumluluk alacaksınız.
Geri kalanı için size daha fazla söyleyeceğim, bilmekten memnun olmadığımı söyleyeceğim
Bu vesileyle gösterdiğin yan tarafta [gitmeyecek bir adam olarak
vicdanına karşı] ve ne yapabileceğimi görecek ve
seninle. [Onu en iyi şey olarak bıraktı.]
buna göre kendinize rehberlik etmek için. Ve ben de kalıyorum
İyi etkilenen Kral, Friedrich. "[Ib. III. 519, 520; bkz. Ib. 405 n.]

Bu, o zaman, arasındaki ünlü pasajın tarafsız bir açıklaması
Friedrich ve "Miller-Arnold davası" adıyla bilinen avukatlar;
hangi tüm Avrupa'nın dikkatini çekti,-
Fransız Devrimi başlıyordu. Rusya'da Czarina Catharine,
Filozofların Dostu, Senato'ya Friedrich'in bir kopyasını gönderdi
Royal Supreme'nin kayda değer bir örneği olarak 11 Aralık protokolü
yargı. Fransa'da, kutlamada baskılar,-"Bir baskı
Vangelisti tarafından Balance de Frederic adlı, "-
Mağaza pencerelerinde, gazetelerde açıklandı ve
Çizim odaları. Dava tekrar konuşmaya getirildi, eski bir Miller davası
otuz yıl önce ünlü olan Friedrich's'in
Sans-Souci inşa ediliyordu. Okuyucular bunu biliyor: Potsdam Miller ve onun
Bu bölgelerde hala knoll'a öğüten inatçı yel değirmeni,
Ve herhangi bir fiyata Kralın Bahçelerinin bir parçası olmaz. "
Herhangi bir bedel? "Dedi Kralın Ajanı:" Kral senden alamaz
Hiçbir şey için, eğer seçerse? "" Berlin'deki Kammergericht değil mi? "
Miller'e cevap verdi. Friedrich'in büyük bir zevkine göre, göründüğü gibi;-
yel değirmeninin kendisini bahçelerine bir tür süs oluşturabilir
bundan sonra. Bu iki Miller davası üzerindeki Fransız hayranlığı devam etti
çok harika olmak. [Dieulafoi, Le Meunier de Sans-souci (komedi veya saçmalık,
hangi yılı bilmiyorum); Andrieux, Le Moulin de Sans-Souci ("Şiir"
Institut National 15 germinal, 5), & c. & c.: Preuss, iii. 412, 413.]

Miller Arnold ve onun davasına gelince, Prusya toplumunun birleşik sesi
Friedrich'in prosedürünü kınadı: Büyük Şansluya böyle sertlik
Barbarca olan furst ve saygın eski resmi beyler
ve Prusya toplumuna göre zalim. Hangi duyguyu desteklemek için,
Ve açıkça ifade edin, kalabalıklara Furst'a gittiler (bazıları söylediler
Ben de hapishane kapılarına, ama bu varsayımsal görünüyor); ve sol kartlar
Eski furst ve şirket için. Friedrich'in gözünde, "Nedir?
Bu sokaklarda karıştı, o zaman? "-ve öğrenme üzerine en azını yapmadı
sesli sözler; ama perukların salutary kasiyerine devam etti
Beyler ve tam dönemleri koşana kadar hapis cezası.

Benim izlenimim, Berlin toplumunda daha fazlası vardı
Friedrich'e göre sadece peruğun saygınlığına sempati. Friedrich'e
Ciddi bir adalet yapamaması konusunda sorunların saygınlığı,
sadece bir büyüklüktür, en sissiz durumdan daha büyük olabilir.
Wigless, şey katlanacaktı, bir şey doğdu, daha fazla veya
Daha az: Ama perukta,-üzerine! Ve taranan peruk ve
Böyle bir şeyi gizlemeye ve hatta süslemeye çalışın:
Böyle bir peruk ile!

Berlin Society, furst ve şirket duygularını desteklemek için
Miller Arnold'un iddiasını bir hükümsüzce telaffuz etmek zorunda kaldı ve
ne yapmışsa adaletsizlik yoktu. Sadece onun
bir kısmı, boş davranışı için subterfuges,
Kira, dedi Berlin Society. Ve o tarafsız asker-kişi,
Friedrich doğanın ışığıyla incelemek için mi gönderildi ve rapor? "Bozuk
O! "Cevap verdiler:" ile entrikalar vardı-"Kim kimi unutuyorum;
kadın (belki de Arnold'un eski sert özellikli karısı, eğer sürülüyorsanız
Bir köşeye!)-"Ve hiç bağlı olmayacaktı!" Hangi
Mahkemen devlet, Berlin toplumu neredeyse tamamen onaylamıyor,
Arnold süreci Friedrich'in ölümünde bulundu (onurların restorasyonu
Yeni saltanatın ilk eylemlerinden biri olan eski furst ve şirket
acil popülerlik); Ve bence, hemen hemen devam ediyor, çok az
Veya Berlin Society'de Miller Arnold'un düzeltme iddiasını kabul etmiyor,
Furst ve peruklara saldıran çok daha az savunma. [Herr preuss
Kendisi bu şekilde eğilir, oldukça Friedrich'in kınanması; Ancak
Hesabı, her zamanki gibi, kesin ve otantiktir-sıkıntılı bir şekilde
kafası karışmış ve farklı köşelere dağılmıştır (Preuss, iii.
381-413; Sonra tekrar, age. 520 & c.). Öte yandan bir tane var
Segebusch da, Kralın Aldaladığı Altona'dan öğrenilmiş bir doktor
yan,-ve gerçekten oldukça aptalca, sadece tartışmalı ve
Onu okursanız: Segebusch, _historischrechtliche
Wurdigung der Einmischung Friedrich'in des grossen in die bekannte
Rechtssache des Mullers Arnold, Auch Fur Nicht-Juristen_ (Altona,
1829). ]

Uzak mesafeden kim çelişmek için girişim olur? Bir kez daha,
Kendi zayıf izlenimim, arkadaşlar dışında sessiz kalıyorum,
Berlin toplumunun yanlış olduğunu; Miller Arnold'un bir gerçeği kaybettiği
baraj suyunun bölümleri ve azaltma hakkına sahipti; Ve bu
Böyle bir durumda, Friedrich'in Furst ve Şirket Fenomeninde Korkusu
(Gut tarafından ağırlaştırılan korku) son derece saygın tarafı vardı.

Friedrich'in ölümünden sonra von Gersdorf'un acil ıslahlarında,
dava yeniden açıldı ve "sırrına taşınmasına izin verildi
Mahkeme, üçüncü örnekte yetkili Temyiz Mahkemesi olarak, "dedi
Mahkeme, hukukçunun alt mahkemelere bağlı olduğunu,
"Özel Akarsu Sahiplerinin Mutlak Hakkı" na uygulanmadı
mevcut durumda; ama 1566 tapusu yaptı; Ve ayrıca "
Su kaybından kaynaklanan hasarın [sadece iddialı] gerçekler
Arnold'a karşı tatmin edici bir şekilde kanıtlandı: "Gersdorf, bu nedenle onun
Gölet; ve Arnold, "hasar" için kendisine ödenen parayı iade etmelidir.
kınan yargıçlar; ve ayrıca değirmeninin satın alma parası, eğer
ikincisini korumak için. Ancak tüm paralar, Majesteleri Friedrich
Wilhelm II., Friedrich'in halefi, konuyla ilgili olarak,
Kendi cebinden cömertçe ödenen: onu bitirmenin yakışıklı yolu.

Haziran 1784'te Batı-Preussen'e son yolculuğunda Friedrich,
Yeni Regierungs Başkanı (Baş Yargıç): "Ben baş komiseri
Adalet; Ve üzerimde yatan ağır bir sorumluluğunuz var "-
Bu yeni ofiste. Friedrich hiçbir zaman bu bölümünü ihmal etmedi
işlevler; Ve onun içindeki prosedürü, kabul edemez
Sadık, güzel, insan olmak. Gerçekten çok sabırsız
özü söndürmekle tehdit eden imbecilite ve pedantrik üzerine gelir
Ve gerçek, yasası insanlar arasında! Bu onun bir marjinalı, birçok kişi arasında
Böyle, bazıları hala daha fazla batıcı, her biri için rahat
okuyucu. Dava bir katildir,-cinayet tartışılmaz; "Ama Mayıs
delilikten şüphelenilemez, ihtişamınız, böyle bir güdünün yokluğu,
Böyle--? "Majesty Cevaplar:" Bu inanç ve aptaldan başka bir şey değil
haklara karşı yalvarıyor. Adam bir çocuğu öldürdü; O olsaydı
Asker, onu rahip olmadan idam edeceksin; Ve çünkü bu Canaille
bir vatandaş, onu çıkarmak için onu 'melankolik' yapıyorsun. Güzel
Adalet! "[Preuss, iii. 375.]

Friedrich tüm ölüm cümlelerini imzalamalıdır; Ve bunu yapıyor, nerede olursam
titizlikle iyi fark ettim. Geri kalanı için ceza takvimi
Zamanının diğerlerinden daha hafif görünüyor; "Bir popülasyonda
5.200.000, "bir kez," 14 ila 15 yılda ölüme mahkum edilir. "




Bölüm VIII.-Furstenbund: Friedrich'in Son Yılları.

Viyana'da, 29 Kasım 1780'de asil Kaiserinn Maria Theresa,
Kısa bir hastalıktan sonra öldü. Sonu güzel ve örnekti
Kursu olmuştu. İlk başta sadece kötü görünen hastalık
Soğuk, akciğerlerin indüklendiği kanıtlandı; baş belirtisi
Boyunca, nefes almak için daha fazla boğucu bir zorluk. Üzerinde
Ölümün kenarı, Kaiserinn, bir sandalyede oturuyor (bu tür imkansız yatak
nefes almak için mücadele), sanki uyumaya meyillimiş gibi başını geri eğdi.
Kadınlarından biri yastıkları düzenledi, "
Majesty uykusu o zaman? "" Hayır, "diye cevapladı ölmekte olan Kaiserinn;" Yapabilirim
uyku, ama yapmamalıyım; Ölüm çok yakın. Beni çalmamalı.
Bu on beş yıldır onun için hazırlanıyorum; Onunla tanışacağım
Uyanık. "On beş yıl önce sevgili Franz ondan koptu
Böyle ani bir şekilde: ve o zamandan beri dul elbisesine gitti; Ve
kendini dünyayla yapan biri olarak gördü. 18.
Her ay onun için bir günlük dua günü oldu; Her biri
Ağustos (Franz'ın Ölüm Günü) Pateksen tonozlara düştü
Stephans-Kirche'de ve orada tabutunun yanında oturdu;-Geçen Ağustos,
Aygıtta inerken bir şey kırıldı; Ve o zamandan beri
ona bir alametti. [Hormayr, _Oesterreichischer Plutarch, _ iv. (2tes)
94; Keith, ii. 114.] Omen şimdi yerine getirildi.

Ölümünde, Joseph ve Kaunitz, şimdi yüce, yurtdışında fırlatıldı
Gevşek dizginli iddialı maceralarında. Her türlü şemalar;
Bavyera da dahil olmak üzere, geç kontrole rağmen; hangi ikincisi için
Ve Türkiye'deki geniş beklentiler için, genç Kaiser şimdi
Ona vaat dolu kurnaz bir yöntem,-
Czarina ile ve o çeyrekte Friedrich'i kesmek. Yaz,
1780, Kaiserinn hala yaşarken, Joseph ilkini yaptı
Czarina'yı ziyaret edin (Mayıs-Ağustos, 1780), [Hermann, vi. 132-135.]-Değil
Yine de birkaç yıl boyunca üç ünlü ikinci ziyareti (üç kez ünlü
Dnieper'le birlikte Kleopatra-Voyage; dramaturgic şehirler ve
Bankalarda onlara ayak uyduran nüfus, doğal fakülte gibi
Rus yetkililerin, Potemkin sahne yöneticisi olarak):-kursta
hangi ilk ziyaret, hala daha çok,
Czarina ve Joseph bir anlayışa geldi. Biraz dile getirilmiş
henüz; Ama anlamı her ikisi için de açık. "Açık bir ortaklık, yüksek
Madam: Size göre, Yunan başkentinin muhteşem kavramında tam kapsam ve
İmparatorluk, Türk oldukça çiğnedi, Konstantinopolis Bir Hıristiyan Metropolis
Bir kez daha [ve bir sonraki torununuz bir Konstantin,-hazır olmak için]:
Neden, Donau ülkelerinde de bu kullanışlı yalan paylaşabilirsem? İle
Sen diyorum ki, bir Doğu İmparatorluğu; Bana göre, bir batı: fakirlerin canlanması
Eski Romish Reich, olabildiğince; Ve Bavyera'ya engel yok,
bir dahaki sefer. O eski Friedrich'e yeterince sahip değildik,
sürekli olarak statüko ve ikimiz için de sadece bir durak
yol?"

Czarina Catharine ipucunu aldı; bir sonraki torununu vaftiz etti
"Konstantin" (hazır olmak için); [Bu Konstantin
geç Çar Nicholas lehine; ve başarısız olduğunu kanıtladı
"Yeni Yunan İmparatorluğu" ve başka türlü.] Ve o zamandan itibaren sert bir şekilde
Friedrich ile antlaşmasını yenilemeyi reddetti;-Friedrich'in büyük kederine,
Aksine, her Alman planını yönlendirmek için çalışkan
Joseph's, Bavyera veya başka bir
Prusya için bu antlaşma döneminin sona ermesi gerektiğinde. Olarak
Joseph, gece gündüz meşguldü,-gerçekten Friedrich için tehlikeli ve
Alman Reich'ın bağımsızlığı. Genç kardeşi Maximilian, o
Czarina, Koln'ın ortak yapımcısı seçmek için yardım ediyor; Varis
Oradaki pis arkadaşımızdan, vadede kur-koln olmak ve
Koln Seçmenleri Biraz Avusturya'dan sonra. [Uzun ve dakika
Bu işlemin hesabı, tüm adımlarında, Dohm, i.
295-39.] Sonra "Panis-Briefe" geldi, [Panis (ekmek) özeti bir
Eski yüzyıllarda, Kaiser bir
Eski yıpranmış hizmetçi, bazı manastırlara, bazıları başrahip veya önceki
Kolay durumlarda: "Bu yaşlı beyefendiyi sağlamak kadar iyi olun
Panis (ekmek, tahta ve konaklama) yaşarken. "Çok güzel içeri
Barbarossa'nın zamanı;-ama şimdi-!]-Kim bilir?-gasplar, kavrayışlar
ve sonu olmayan iddialar:-son olarak, dahil edilecek açık bir iddialı
Bavyera, sonuçta. Bavyera, şimdi kısmen değil, ama tamamen: "Sen, Karl
Theodor, yaralı adam, Hollanda'da size toprak veremez miyiz;
Orada bir kral olacaksınız ve oylamanızı kur-pfalz olarak oy vereceksiniz; sadece
düşünmek! Bunun karşılığında, bavyera bizimkiler ücret alıyor ve böylece bitir
Bu? "Karl Theodor mükemmel bir şekilde istekli,-sadece bazıları diğerleri
Olumsuz. O zaman ve orada, bu tehdit edici karmaşıklıklar, şimdi
Gecenin Rüyası, Prusya Krallığı için gerçekten yaşam-yüzeylerdi;
Halkın kıdemli bir çobanı tarafından asla kaybolmamak. Onlar
uyanık bir kral Friedrich'i sürekli olarak tuttu ve
O son yıllarda ona ayakta bir yaşam problemi. Neredeyse sorun
insana aykırı olarak çözünmez; Rus kartı palpi bir şekilde
Öte yandan gitti. Yine de problem çözüldü; Hala
nasıl olduğunu hatırladı.

Bu güzel Bavyera projesinin gelişimi üzerine, şey
presleme; Ve ne dehası Friedrich'in inme ile iyi biliniyor
kontrol etti; ve bunun yerine bir "furstenbund" veya genel olarak üretildi
"Alman Prenslerin Konfederasyonu," Prusya, kalıcı bir şekilde yasaklamak için
Reich yasalarının ihlal edildiğini. Furstenbund: Bu
Friedrich'in kamu tarihinin muzaffer zirvesi,
Bu beş yıl boyunca çabalar: Friedrich'in son başarısı
dünya. Başarı, şimdi ne kadar eski,-her yerde sessiz düşmüş, hariç
Alman cemaat tarihi ve Friedrich'in karakterinin öğrencilerine
Yaşlılık! Avrupa tarihinde ne olursa olsun hiçbir sonucu yoktu; Çok beklenmedik
Turning işler aldı. İçinde yutulan bir furstenbund
Birkaç yıl, bu dünyada demokrasinin yayılmasında ve Devlerin Savaşı;
Ve-Napolyon'un "Ren Konfederasyonu" değil, belki de bazı
Geçici hayalet mi?-Arkasında bir hayalet bile bırakmadı. Bir Furstenbund
yılı geldiğinde bir şey söylemeliyiz; Ama belli ki değil
fazla.

Prusya yetkililerimizin öne sürdüğü gibi, evlilikler de değil,
bizim için zengin bir konu. Friedrich'in yaşlılığı samimi değil; üzerinde
Aksine, bence güzel bir resim yapardı, olsaydı
en az saiklik veya fizyognomik ile almak için bir Limner
tutarlılık;-olmadığı için. Mektupları ve sahip olduğumuz tüm semptomlar,
sağlam yürekli bir cesur yaşlı adamı ifade edin; sürekli kendine bastırmak
Birçok çirkin sıkıntı; Ve yıldızlar gibi, her zaman onun işinde sabit. İle
Kazak ya da umutsuzluk her zaman ondan uzaktır: "Neden umutsuz?
Şu anda hepsi yapılmayacak mı? sürerken çok an mı? "A
iyi, etkilenmemiş bir şekilde güçlü, basit ve insanlı yaşlılık;-oldukça sakin
aksi takdirde; Elektrikli patlamalara ve bulutlu havaya rağmen
isteyemedi.

Bu yerde, söylenecek çok daha fazlası yok.
Friedrich'in elementinin kendisi loş, kasvetli renk tonu giyiyor; ve
Kayıtları da daha dimmer büyüyor, giderek daha fazla aralık. Eskimiş
Entelektüel türdeki arkadaşlar neredeyse hepsi öldü; Yeni
bize küçük bir an,-karşılaştırmalı olarak adlandırılmaya değmez, şef,
Belki de bu konuda gelen belirli bir genç yürüyüşçü Lucchesini
Zaman, ["Chamberlain [Titular, Emeklilik ile, & c.], 9 Mayıs 1780, yaş
Sonra 28 "(Preuss, iv. 211);-Ne zaman ya da nasıl söylenmez geldi.]
ve hem Friedrich hem de onun
Halefi,-ikincisi tarafından diplomatikte bile istihdam edildi. Başarılı
Lucca'dan genç beyefendi; ince zeka ve daha az değildi
Burada onun için gerekli, üreme ve taşıma konusunda mükemmel bir uygunluk. Bir
Bu sıkıntı kayıtlarında onunla tanışmaz veya arzular
Herhangi bir yapmak için. Hiçbir zaman kargaşayı getiren o
Denina o zaman, eğer bu bir liyakat olarak kabul edilebilir. Inane Denina geldi
Akademisyen, Ekim 1782; Friedrich, [Rodenbeck, iii. 285, 286.]
en az bir kez ("akademisyen, emeklilik; evet, evet!")-ve bilmiyorum
herhangi bir saniye olsun.

Friedrich, arkadaşlarının kaybına göre, yalnızlık sığınmaz;
Her zaman yedek bir şey için dener; Adamını bir kez görür
iki kez,-birkaç durumda sadece bir kez ve onu emekli maaşına bırakır
Sinecure Thenforth. Cornelius de Pauw, Xanten'in zengin kanonu
(Daha sonra ünlü Anacharsis Klootz amcası)
ilkeler; altı ay asılı, sevilmedi, beğenmeme; ve
Sonra onunla emekli maaşı için eve gitmesine izin verdi. Bir diğer,
İsmini unuttuğum bir Fransız, Potsdam'da kasvetli bir şekilde oturdu
Reddetme; sessiz (Almanca bilmemek), açıklanmamış, dağınık, kaba
Nebukadnetsar, ölene kadar. De Catt hala bir kaynaktır; kadar sabit
Neredeyse son, birinin dili düşünüldüğünde, onu hasta etti
kral.

Antik setin tek başına veya neredeyse tek başına Bastiani; Uzun boylu,
siyah kaşlı adam, nadiren parlak gözlerle, şimdi kendisi yaşlı ve
Silezya'da konforlu başrahip; Zaman zaman kim geliyor, uyanış
Kral, bozulmamış konularına ve yüksekliklerine girer. Bastiani'nin tarihi
Meraklı bir şey: Uzun boylu bir Venedik keşiş (Venedik'teki bir terzinin oğlu),
Friedrich Wilhelm'in halkı tarafından suçlanmıştı; Friedrich onu buldu
Potsdam devi olarak hizmet etmek, ancak diğer fakülteleri fark etti
Parlak görünümlü adam, diğer bilgiler; ve yavaş yavaş onu ne yaptı
Görüyoruz. Bazen bir gün Papa olmak için yükselecek, bu yüzden
kurnaz ve zeki o: "Bana ne söyleyeceksin, bir sapkın, sen
Papa olmak; Şimdi söyle bana; Onunla ısrar ediyorum! "Bastiani parladı,
yalvardı, ama inemiyor, bazılarının tek parçası dediği şeyi yaptı
Wit: "Diyeceğim: Ey Royal Eagle, beni kanatlarınızla göster, ama beni yedekle
Keskin gaga ile! "Bu Bastiani'nin kaydedilmiş bir zekası;
Daha çok örtükti ve pratik olarak dikkatliydi ve onu boşa harcamadı
Bu şekilde iyi akıl.

Yabancı ziyaretçiler bol miktarda var; ara sıra parlak bir şey
giden. Ama eski generaller esas olarak kralın sahip olduğu gibi görünüyor
şirket. Akşam yemeği her zaman parlak saati; Günde on ila yedi misafir.
Seidlitz, askerden başka bir noktada asla zeka, uzun
Öldüğünden beri; Ziethen nadiren gelir ve yaptığı zaman uykuya dalar; Genel
Gortz (Weimar-Munchen Gortz'un kardeşi); Buddenbrock (kralın
İyi bir fakülteye sahip olan Reinsberg Times'da gençlerde yoldaş);
Prittwitz (onu Kunersdorf'ta kurtaran ve aptal olmasına rağmen canlı);
General ve Head-Equerry Schwerin, Başlıca Dilden, Esprili değil, ama
zekâ nedeni; Binbaşı Graf von Pinto, Magniloquent eski Avusturya Ditto
Ditto: Bunlar onun baş yeminleri arasında. İyi spekülasyon
Uyumayın, eski gençlik şakaları, eski savaş masalları, elyaf haline gel
konuşma; her zaman eski kralın tarafında bol miktarda şaka;-kim
Çok enfiye oturuyor (özel olarak kötü muamele edilen busching diyor) ve
Parmaklarına yeterince nefret edin veya tırnaklarını oldukça temiz tutun.
Bazen din adamlarına da gülüyor; ve saygının çok azı var
Görünüşe göre yaşlı bir kral. Gerçek şu ki, doktor, acıları vardı
insan aptallığından; ve her zaman ham üzerindeki nesnelere vurmaktan hoşlanıyordu.
Geri kalanı için, gördüğünüz gibi, yürekten eski bir stoacı ve meseleleri alıyor
kaba; her şeyden önce işe yaramaz umutsuzluktan kaçınmak; ve sahip olmak niyetinde
Mümkünse akşam yemeğinde neşeli bir saat.

Kindred'den gelen ziyaretler hala oldukça sık; asla dışında
davet. Geri kalanı için tamamen eski bir bekar, eski bir ordu
Başrahip; her saat için iş ile. Prenses Amelia ilgilenir
Ketenleri, çok iyi değil, kendisi bir sakat olan sevgili yaşlı kadın,
Acı ve sessiz, sadece boğuk fısıltıyla konuşuyor. Sanırım ben
Birinci sınıf sırayla değil, on iki gömlek olduğunu duydum,
Kral öldüğünde. Bir kralın küçük kaygılara son derece kayıtsız olduğu;
Özellikle gömlek ve terziler için gerekli değil. Tutar
Edebiyat, neredeyse her zamankinden daha fazla; Bazen hala yazar; [Biri için
Örnek: Ünlü broşür, de la litteraturatür allemande (içerir
Shakspeare'deki saldırısı ve ilk selamlaması, tersine
Welcome, Goethe'nin gotz von Berlichingen'e);-
Thiebault'un Bakımı, Berlin, 1780. Şimdi _oeuvres de Frederic, _
vii. 89-122. Hepsinin son parçaları esasen askeri talimatlar
pratik veya resmi nitelikte.] Günlük okumaları, konserleri var,
Her zamanki gibi yazışmalar:-Okuyucular loş haneyi tasarlayabilir
Resim, loş withal bildirildi. Aşağıdaki fıkralar
Tamamlanması, ya da en azından üzerinde söylemeliyim ki:-

Çarşamba günü mi gidiyorsun?-"Zaman kaybı kayıplardan biriydi
Friedrich en az ayakta kalabilirdi. Kardeşlerinden bile ziyaretlerde ve
Her zaman kendi ekspres davetiyle olan kız kardeşler,
Bir sabah (Salı sabahı deyin): 'Çarşamba günü gidiyorsun, ben
Duyduğuma üzüldüm '(daha önce hiç duymadıklarınız)!-' Ne yazık ki, Majesteleri,
yapmalıysak!' `` Üzgünüm: Ama sana hiçbir kısıtlama yapmayacağım.
Hoş anlar sonsuza dek süremez! ' Ve bazen, bundan sonra
kabul edildi; Şöyle derdi: 'Ama Perşembe gününe kadar kalamaz mısın?
Gel, başka bir gün! '-' Şey, çünkü Majestelerin Nezaketle
basmak!' Ve Perşembe günü, Çarşamba günü değil, bu ilginç şartlarda,
Ziyaret sonlanır. Bu özellik fıkra kitaplarında: ancak
Otantiklik bu belirsiz temelde dayanmaz; tek başına, yeterince,
Bana, bireysel olarak, iki net aşama ile, Friedrich'in
Brunswick Düşesi, eğer eğer varsa, iyi bilecekti! "
[Bilgilendiricim, Thurso'dan Baronet Sir George Sinclair; O'ydu
Seçkin Finlater Kontesi, hala onun zarifleri için hatırlandı
Düşes için hizmetçi olan zihin ve kişi.]

Kraliçe ile Akşam Yemeği.-Kraliçe, ihtiyatlı, basit fikirli, değerli bir
zor bir konumda mükemmel davranışta olan kişi,
Berlin Topluluğu ve Mahkeme Çevrelerinde çok saygın. Kral da değildi
ona karşı aynı duyguyu istemek; hala var
Birçok kanıt: ama kişisel ilişkiye gelince,-
Yavaş yavaş alın! Preuss diyor ki, "Kral ne zaman,
Yedi yıllık savaştan sonra, ara sıra, karnaval sezonunda,
Kraliçe dairelerinde, genellikle ona bir kelime olmadığını söyledi. O
Sadece, girerken, masaya oturup ve ayrıldıktan sonra yapılmış
geleneksel yay; ve ona karşı oturdu. Bir kez, yetmişli yıllarda
[1770 yıl, yıllar önce], kraliçe gut hastasıydı; masa içindeydi
daireleri; Ama kendisi orada değildi, kolay bir sandalyede oturdu
Çizim odasında. Bu vesileyle kral kraliçeye çıktı,
ve sağlığı hakkında sordu. Durum, aralarında
Şirket mevcut ve haberler yayılırken şehrin her yerinde, büyük merak ve
Sempati (Verwunderung und theilnahme). Bu muhtemelen son kez
Onunla hiç konuştu. "[Preuss, iv. 187.]

İki büyük yeğen.-"Kral çocuklara düşkündü; sahip olmaktan hoşlanıyordu
Onun hakkında büyük yeğenleri. Bir gün, kral işte otururken
Kabine, ikisinden daha genç, sekiz veya dokuz kişilik bir çocuk [yakında ölen
Yirmi sonra], oda hakkında top oynuyordu; Ve bir kez vurdu ve
Yine kralın yazma operasyonuna; kim iki kez veya sık fırlattı
Ona geri dön, ama bir dahaki sefere cebine koydu ve devam etti. 'Lütfen
Majestin, beni geri ver! ' çocuktan yalvardı; Ve tekrar yalvardı:
Majesty hiçbir fark etmedi; Yazmaya devam etti. Uzunluğunda gelene kadar
Öfke tonu, 'Majesteleri bana topumu verecek mi?' .
Kral yukarı baktı; Küçük Hohenzollern dikilmiş firma buldum, eller
Haunches ve oldukça kalıcı bir hava giyiyor. 'Cesur bir küçük sensin
aynı tür; Silezya'yı senden çıkarmayacaklar! ' diye ağladı gülerek ve
ona topunu fırlatıyor. "[Fischer, ii. 445 (" Yıl 1780 ").]

Daha sonra büyük prens, Friedrich Wilhelm III. (Babası
şimdi kral), çok daha ilginç bir fıkra var ve kendi
Kesin terimler geri alınamaz olsa da raporlama: "
Kral, onu Fransız çalışmalarının parçaları hakkında sorgulayarak,
La Fontaine raflardan ve 'Bana bu masal tercüme edin' 'dedi. Hangi
Çocuk, kralın elde edildiği gibi hazırlık ve doğrulukla yaptı
Övgü: utanç verici bir ölçüde övgü ve dürüst
Küçük yaratık itiraf et, 'Bunu öğretmenimle yaptım, birkaç gün sonra!' İle
Kralın çok daha büyük bir zevk; onu bahçelerde yürümeye yönlendiren
Ve daha derin ve daha derin bir ciddiyet havasında, söylemiş ve sevilen
O'na tüm erkeklerde ve üzerinde yatan hakikat ve doğruluğun yüce yasası üzerinde
Tüm krallar hala daha fazla; İfadelerinden biri, 'Bu yüksekliğe bak
Bir şey [bahçelerden geçtikleri dikilitaş], dikliği
gücüdür (sa droiture fait sa kuvveti); ' Ve son sözleri,
`` Bu akşam hatırla, benim iyi fritz; Belki de düşüneceksin
Uzun zaman sonra gittiğimde. ' İyi Friedrich Wilhelm III olarak. beyan ediyor
Sık sık, onu aşan kader fırtınalarında sık sık yaptı. "[R.
F. Eylert, _charakterzuge und historische fragmente aus dem leben
Des Konigs von Preussen Friedrich Wilhelm III._ (Magdeburg, 1843), i.
450-456. Bu bir "Kralın Papazı ve Piskopos Eylert:" Kuşkusuz
Bu fıkrayı efendisinden duydu ve tekrarladığını duydu; ama
Editörlerinin onu koyduğu lehçe tamamen tawdry, modern,
ve Friedrich'inkini almak imkansız, hatta sanırım
Friedrich Wilhelm III.]

Endüstriyel meseleler, özellikle drenajlar,
Setler ve atık toprakların geri kazanılması,
King's Business,-Okuyucular ne kadar büyük veya ne kadar aralıksız tahmin etmezler.
Bu kafanın altında kayıtta ve hatta elimde uzanıyor.
İngilizceye, Friedrich ile Sömürge Günü olarak adlandırılabilir (Günü
23 Temmuz 1779; Hangi Friedrich, Bavyera Savaşı'ndan eve dön,
Tamamen 5'ten itibaren, sürüşte, ciddiyetle
Potsdam-ruppin'deki kolonileri ve arazi geliştirmelerinin araştırılması
Ülke); Belirli bir icra memuru veya gözetmen tarafından yeterince meraklı kayıt
Chariotside'da, tüm sorular, eleştiriler ve açıklamalardan
Friedrich, insanlar ve nesnelerde, Ruppin'e inene kadar
gece. Adli ile, neredeyse dini kesinlik ile,
söz konusu icra memuru; Şair Gleim'in bir yeğeni,-
Friedrich'in ölümünden bir yıl sonra yayınlandı; [_Anekdoten ve
Karakterzuge, _ No. 8 (Berlin, 1787), s. 15-79.] Ve diğerleri tarafından
o zamandan beri. Merakla otantik, kısımlarda karakteristik, ancak
Kel adli tarzı oldukça ağır okuma. Daha şanslı, çoğu okuyucu için,
Bu kaçınılmaz oda isteği, şu anki vesileyle dışladı!
[Şimdi basılı (1868'de, ilk kez), bunun ek olarak
Hacim.]

Yeterli bir okuyucuya zeka yoktur veya herhangi bir belge ile
Bunu yapın, bu çıkarlar açısından Friedrich'in sürekli güvenliği
onun. En katı kocası, çiftliğiyle daha yoğun değil,
Friedrich, krallığı ile birlikte;-ki bu gerçekten kiralanan bir çiftlik
onu gökler tarafından; bir kapı çubuğu kırılamaz, ne de bir taş
ya da en küçük hendek içine çim yuvarlanır, ama onun kocası
hasar ve anında bakılmalıdır. İle toplantılar var
Silesian üreticileri (inceleme süresinde), diyaloglar, birkaç
korunmuş; Okumak garip, ancak donuk. Çok var
dağınık kanıtlar;-ve sadece yavaş yavaş yapar, gerçekten de değil, ama
Şeyin derecesi tamamen güvenilir hale gelir. Bulaşıcı değil,
Bizi şu anda öngören terimler; Ve durgun fanteziye bırakılmalı,
çok şey gibi.

İşte oküler bir görünüm, işte böyle, henüz mutlu bir şekilde
bakıp yaşarken gerçek Friedrich'in var. Bunlar ucuz
oran, işlerine geçici olarak biraz aydınlatma atın ve
O: Bunlar şimdi vermeme izin ver; Ve bunlar hepsi olacak.




Prens de Ligne, on yıl sonra Friedrich'i ikinci kez görür; ZAMAN;
Ve söylenenleri raporlar.

Yaz aylarında, 1780, bahsettiğimiz gibi, Kaiser Joseph ilk ziyaretindeydi
Czarina'ya. Mohilow'da Dnieper'de tanıştılar, sonuna doğru
Mayıs; sanki sadece galas ve eğlence gibi görünen (ancak
Bir ay boyunca bu tesadüfen atılan büyük bir iş ile)
O zamandan beri, Prens de Ligne Petersburg'a katılmak için çağrıldığında. O
Berlin'e gidiyor, yaklaşık bir hafta boyunca Friedrich ile Potsdam'da kalıyor; Ve
1780 tarihli bu yeni diyalogları Majesty'ye ertesi yıl
Yukarıda okuduğumuz 1770 Mahrisch-Neustadt'ınkini gönderiyor.
Bunlar 1785'te bellekten yazılmıştır; bunlar 1786'da-ve
"Sonuna doğru", dahili olarak açık olduğu gibi. Bırak bunlar da olsun
Bize sahip olduğu gibi bize hoş geldiniz.

"Majestelerinizden [Polonya'dan yarı majestik] kaybetmeye istekli olduğundan
Çok iyi çalıştığınız o zamanın bir saatinin bir çeyreği
Kendini bilgilendirmek için tenezzül ettiğiniz herkesin sevgisini kazanmak, burada
ikinci röportajım. Sadece sizin için ilgi çekici olabilir,
Kralı tanıdınız ve karakter özelliklerini kim keşfedecek
Bir diğeri basit kelimeler. Birkaç kişide bu güveni bulur,
Ya da en azından bu nezaket (bonhomie),
Majesty. Sizinle birlikte dinlenebilir; Ama kralı ile
Prusya, her zaman silah altında olmak zorundaydı, ayrılmaya hazırlandı ve
itme ve küçük bir saldırı ile bir büyük arasındaki ortayı korumak
savunma. Eldeki konuya geçiyorum ve sizinle onunla konuşacağım
son kez.

"Berlin'e gelmem için bana söz vermişti. Doğrudan acele ettim
o küçük savaştan sonra [patates-savaş]
infaz etmek için icra memuru olarak gelmişti. ' Onun için olduğu gibi
Bilinen, erkeklerin, atların ve paraların büyük bir masrafı vardı; biraz görünüm
iyi niyet ve ilgisizlik; Savaşta çok az şeref; biraz
Politikada dürüstlük ve ABD Avusturyalılarına karşı çok acı. Kral
Avusturyalı memurların girmesini yasaklamak için nedenini bilmeden başladı
Kendi eliyle imzalanan ekspres emri olmayan bölgeleri.
Prusya memurlarına karşı mahkememizde benzer yasak
ve kar veya akıl olmadan karşılıklı kısıtlama. Ben kendi tarafım için
kendinden emin mizah; İznine ihtiyacım olmam gerektiğini düşündüm ve sanırım
Hala bir tane olmadan yapabilirdim. Ama bir mektup alma arzusu
Büyük Friedrich'ten, kötü karşılanma korkusundan ziyade,
Bana yazmamı sağladı. Mektubum coşkumla yanıyordu,
hayranlığım ve o yüce için düşüncemin ateşi ve
olağanüstü varlık; Ve bana ondan üç büyüleyici cevap getirdi.
Bana neredeyse ona brütte verdiğim şeyi ayrıntılı olarak verdi; Ve
Beni hayranlıkla geri döndüremediği şey-çünkü hatırlamıyorum
Bir savaş kazanmak için,-beni dostluğa kabul etti. Korkusu için
Kayıp, bana Potsdam'dan Viyana'ya, Dresden'e yazmıştı ve
Berlin'e. [Güzel, Potsdam'da ben, 9 Temmuz 1780 Cumartesi,
hazır bekliyor;-Orada yaklaşık bir hafta kaldı.] ["9 (veya 10) 1780"
(Rodenbeck, iii. 233): "16. kadar kaldı."]

"Oğlum Charles ve M. de Lille ile 12 saat beklerken
[Abbe de Lille, şimdi unutulmuş bir şeyin düzyazı yazarı; hiçbir şekilde
Les Jardins'den Lirik De Lisle], Kral'a sunulacak, gittim
geçit törenine bakmak;-ve ayrılmasıyla çevreledi ve
Saray'a, Avusturyalı Farics tarafından ve özellikle
Neredeyse beni okşadı ve affetimden kendi alayım
beni terk etti.

"Sunum saati vurdu. Kral beni bir
Sözsüz cazibe. Bir generalin merkezinin askeri soğukluğu
Yumuşak ve nazikçe hoş bir şekilde değişti. Bana dedi ki, 'Düşünmedi
Çok büyük bir oğlum vardı. '

EGO. "'O evli bile, Sire; bu on iki ay oldu."

KRAL. "'(Oserais-Je) sana kime sorabilir miyim?' Sık sık bunu kullandı
İfade, 'Oserais-Je;' Ve ayrıca bu: '
Sana söylemek onur, si vous me perasettes d'Avoir l'Honneur de vous korkunç. '

EGO. "'Bir Polonya-Lady'ye, bir Massalska.'

Kral (oğluma). "'Ne, bir Massalska? Büyükannesinin ne olduğunu biliyor musun?
yaptı? '

"Hayır, efendim," dedi Charles.

KRAL. "'Dantzig kuşatmasında maçı topa koydu.
kendi el; [Şubat 1734, zavallı Stanislaus Leczinski'nin ikinci uyumu
Kraliyet: Supra VI. 465.] ateş etti ve başkalarını ateşledi ve
Kafasını kaybeden partisi sadece düşündüğünde kendini savundu
teslim olmak. '

EGO. "'Kadınlar gerçekten tanımlanamaz; sırayla güçlü ve zayıf,
Discletet, yayıyorlar, her şeyi yapabiliyorlar. ' 'Şüphesiz',
dedi M. de Lille, henüz ona hiçbir şeyin söylenmediğinden rahatsız oldu,
ve başarılı olma olasılığı olmayan bir aşinalıkla; Şüphesiz.
Bak-'dedi. Kral onu kesintiye uğrattı. Bazı özellikleri belirttim
Benim fikrimin desteği,-Kuşatma'daki kadın hachette gibi
Beauvais. [A.D. 1472; Duvarda fırtına yapan Burgunnyalılar bayrakları vardı
ekildi; bayrak ve bayrak taşıyıcı hachette tarafından hendek içine fırlatıldı ve
İlham veren diğer kadınlar,-en iyi sonuçlarla.] Kral biraz
Roma'ya ve Sparta'ya Gezi: Orada gezinmeyi severdi. Sonrasında
Yarım saniye sessizlik, De Lille'i memnun etmek için, Kral'a M. De'ye söyledim
Voltaire De Lille'in kollarında öldü. Bu kralın bazılarına hitap etmesine neden oldu
ona sorular; Oldukça uzun çekilmiş bir şekilde cevap verdi ve
gitti. Charles ve ben akşam yemeği kaldık. "Bu önce Potsdam'da.

"Burada, günde beş saat boyunca, kralın ansiklopedik konuşması
beni tamamen büyüledi. Güzel sanatlar, savaş, tıp, edebiyat ve
Din, felsefe, etik, tarih ve mevzuat, sırayla geçti
İncelemede. Augustus ve Louis Xiv'in yüzyılları; iyi
Romalılar arasında, Yunanlılar arasında, Fransızlar arasında; .
Francois I'in Şövalyesi.; Henri IV'in dürüstlüğü ve cesareti; .
Leo X'den bu yana mektupların ve devrimlerinin yeni kuşu (rönesans);
diğer zamanların zeki adamları ve onlar sorunu hakkında fıkralar
vermek; M. de Voltaire'in kaymaları; M. de Maupertuis'in duyarlılıkları;
Algarotti'nin hoş yolları; Ürdün güzel zekâ; D'Argens'in hipokondrisi,
Kral kimin dört ve yirmi saat boyunca yatağa göndereceği
Ona hasta göründüğünü söyledi;-Ve iyi, ne olmaz? Her şey,
Söylenebilecek en çeşitli ve pikeli ondan geldi-en çok
yumuşak ses tonu; Aksi takdirde daha düşük ve daha az kabul edilebilir
ifade edilemez bir lütfu olan dudaklarının hareketleri vardı.

"Bu, inanıyorum ki, kişinin onun olduğunu gözlemlemeyi engelleyen,
Aslında, Homer'ın kahramanları gibi, biraz konuşmacı (un peu babillard),
Yüce bir tane olsa da. Sesleri, gürültüsü ve jestleri,
Konuşmacıların genellikle itibarlarını bu şekilde borçlu oldukları; Kesinlikle biri için
kraldan daha büyük bir konuşmacı bulamayın; Ama biri ondan memnun oldu
öyle olmak. Marquis Lucchesi ile konuşmaya alışkın,
Fransızca anlamayan sadece dört veya beş general, telafi etti
Bu şekilde çalışma saatleri, çalışma, meditasyon ve
yalnızlık. En azından kendime söylediğimi söyledi, tek bir kelime almalıyım. O sadece vardı
Virgil'den bahsedildi. Söyledim:--

EGO. "'Ne büyük bir şair, efendim; ama ne kötü bir bahçıvan!'

KRAL. "'Ah, bunu kime söylüyorsun! Diziye, ekmeye çalışmadım,
Till, kaz, elimdeki Georgics ile? "Ama Mösyö," dedi adamım,
"Sen bir aptalsın (bete) ve kitabın daha az değil; bu şekilde değil
Biri işe gider. "Ah, Mon Dieu, ne iklim!
Cennet mi, güneş, beni her şeyi reddediyor mu? Zavallı turuncu ağaçlarıma bak
Zeytin ağaçlarım, limon ağaçları: hepsi açlıktan ölüyor. '

EGO. "O zaman, defne dışında hiçbir şey görünmezdi
Sen, efendim. '(Kral bana büyüleyici bir görünüm verdi; ve
Saçma olan bir gözlem, hızlı bir şekilde ekledim :) '
çok fazla grenadier [yani Fransızca, nar ve
Grenadiers,-Bu ülkede küçük şakasının peg!]; Yemek yiyorlar
her şey!' Kral gülerek patladı; çünkü sadece saçmalıklar
bu kahkahaya neden olur.

"Bir gün ne olduğunu görmek için bir tabağı çevirmiştim, porselen." Nerede
Sence bunun geldiğini mi düşünüyorsun? ' diye sordu kral.

EGO. "'Sakson olduğunu düşündüm; ama iki kılıç yerine [Sakson
Mark], sadece bir tane görüyorum, bu da ikisine de değer. '

KRAL. "'Bu bir asa.'

EGO. "'Majestelerinin affı yalvarıyorum; ama bir kılıç gibi,
Biri için kolayca karıştırabilir. ' Ve gerçekten de
dava. Bu, biliniyor, Berlin Çin'in işaretidir. Gibi
Kral bazen King'i oynadı ve bazen kendini düşündü
Birkaç tane ile bir yürüyüş çubuğu veya enfiye kutusu alırken muhteşem
Üzerinde birbirimizin peşinde koşan sefil küçük elmaslar, tam olarak yapmıyorum
Küçük alegorimden sonsuz memnun olup olmadığını bilin.

"Bir gün, odasına girerken bana doğru geldi, 'Titriyorum
Size kötü haberleri duyurmak için. Prens Karl'ı duydum
Lorraine ölüyor. ' [Zaten öldü, "4 Temmuz'da Brüksel'de;" Dük
Sachsen-Teschen ve eşi Christine onu ortak vekil olarak başardılar
Bu kısımlar.] Bunun sahip olacağı etkiyi görmek için bana baktı; Ve
Gözlerimden kaçan bazı gözyaşları gözlemleyerek, en nazik geçişlerle,
konuşmayı değiştirdi; savaştan ve Marechal de Lacy'den bahsetti.
Bana Lacy hakkında haberler sordu; Ve dedi ki, 'Bu en büyük adam
liyakat. Eski zamanlarda, aralarında merhamet say [öldürüldü,
1733'te Parma Savaşı'nda baş komuta etmek], Puysegur arasında
Fransızların bazı yürüyüş ve kamplar kavramları vardı; biri görüyor
Hyginus'un Castrametation hakkındaki [Antik Kitap] kitabı, Yunanlılar da
konuyla çok meşguldü: ama marechaliniz
Eskiler, modernler ve ile karışan en ünlü adamlar
BT. Böylece, o sizin çeyrek müdürünüz olduğunda, eğer istersen
Size söz vermeme izin ver, en az avantaj elde etmedim.
1758 ve 1759 tarihli iki kampanyayı hatırlayın; başardın
her şey. Sık sık kendi kendime dedim ki, 'Asla o adamdan kurtulmalıyım,
Daha sonra?' Sen kendin beni ondan kurtardınız; ve-[biraz liberal veya hatta
De Ligne'nin arkadaşı olan Lacy'nin bol eulojisi; atlayabiliriz].

"Ertesi gün kral, beni görür görmez geldi; en çok
Penetre Havaya: 'Seni seven bir adamın kaybını öğrenecekseniz,
Ve insanlığı kim onurlandırdı, bazılarından daha iyi olacak
benim kadar derin hisseden biri. Zavallı Prens Karl artık değil. Diğerleri,
Belki de onu kalbinizde değiştirmek için yapılır; Ama az sayıda prens olacak
onu ruhunun güzelliğine göre değiştirin ve
erdemler. ' Bunu söylerken, duyguları aşırı oldu. Dedim ki: 'senin
Majesty'nin pişmanlıkları bir tesellidir; Ve onun ölümünü beklemedin
Onunla iyi konuşmak için. Ona referansla iyi ayetler var
Şiir, Sur l'Art de la Guerre. ' Duygularım beni iradüme karşı rahatsız etti;
Ancak onları ona tekrarladım.

    ["Soutien de mes Rivaux, Digne Appui de Ta Reine,
     Charles, D'N Ennemi Sourd Aux Cris de la Haine
     Recois L'Eloge "...

(1744'te Ren'i geçmek için): On oldukça asil çizgi, hala değer
okuma; Gerçekten de tüm şiir gibi, özellikle asker için
Öğrenciler (L'Art de la Guerre, Zikir VI.: _oeuvres de Frederic, _ x.
273).] Mektupların adamı onları ezbere tanıdığımı takdir ediyor gibiydi.

KRAL. "'Ren'i geçişi çok iyi bir şeydi;-ama fakir
Prens pek çok insana bağlıydı! Hiç kimseye güvenmedim ama
kendim; Bazen şansım için çok fazla. O kötü hizmet edildi, değil
Çok iyi itaat edildi: ne biri ne de diğeri
Ben. -General Nadasti bana büyük bir süvari generali gibi görünüyordu? '
Kralın fikrini bu konuda paylaşmıyorum, kendimi memnun ettim
Nadasti'nin çok parlak olduğunu, tüfekte çok iyi olduğunu söylüyor ve
Hussars'ı dünyanın sonuna ve daha uzağa götürebileceğini (Dans
L'Enfer), onları nasıl canlandıracağını biliyordu.

KRAL. "'Şeytanı oynayan cesur bir albay haline geldi
Rossbach? Ah, Marquis de Voghera'ydı, sanırım?-Evet, hepsi bu;
Çünkü savaştan sonra adını sordum. '

EGO. "'O Süvari General.'

KRAL. "'Perdi! Dövüşmek, şarj etmek için önemli bir mideye ihtiyacı vardı
Oradaki Cuirassiers'ın iki alayınız gibi ve inanıyorum ki
Hussars da: Çünkü savaş başlamadan önce kayboldu. '

EGO. "'M. de Voghera'nın Apropos'u, Majesteleri küçük bir şeyin farkında mı?
Şarj etmeden önce mi yaptı? O kaynar, huzursuz, her türlü bir tür
Adam; Ve eski iyi şövalyelik tarzı var. Bunu görmek onun
Alay yeterince hızlı gelmeyecekti, önünde dörtnala; Ve
Prusya Süvari Alayı Komutanına Geliyor
Saldırmayı istedi, onu geçit töreninde olduğu gibi selamladı; diğeri geri döndü
selam; Ve sonra, Madmen gibi birbirlerine sahip olun. '

KRAL. "'Çok iyi bir stil! O adamı bilmek istiyorum;
Bunun için teşekkür ederim.-General von Ried, o zaman şeytanı almıştı
O'nda, o zaman Eilenburg'da [Meissen'de savaşın hamuru
Bölgeler, sanırım 1758 yılında, d'Ahremberg ejderhaları çok kesildiğinde
UP], uzun süredir adınızı zaferle taşıyan cesur ejderhaların izin vermek için,
Üç sütunum arasında ilerleyin? '-Bana aynı soruyu sormuştu
Neustadt kampında on yıldan beri; Ve boşuna ona bunu söylemiştim
M. De değildi; Bu Ried onlara hiç komuta etmedi; Ve bu
hata, onları buna göndermemesi gereken Marechal Daun'du
Eilenburg'un ahşabı, hala daha az orada durmalarını emretti
Devriye göndermek. Kral genel von Ried'imizi taşıyamadı,
Berlin'de bakan olarak onu çok memnun olmayan; Ve onun yoluydu
Her şeyi sevmediği kişilerin hesabına bırakın.

KRAL. "Sakson kamplarının şeytanlarını düşündüğümde [yaz,
1760],-Onlar Actre edilemez kale oldular! Torgau'da M. de Lacy'de
Hala çeyrek yönetici oldu, saldırmaya çalışmamalıydım
o. Ama orada bir kerede kampın seçildiğini gördüm. '

EGO. "'Kampların üstün itibarı bazen bir arzuya neden olur
onları dene. Örneğin, Majestelerinin affını soruyorum, ama var
Her zaman sonunda Plauen'in denemesini düşündüğünüzü düşündüm,
Savaş devam etti. '

KRAL. "'Ah, hayır, gerçekten! Bunu almanın bir yolu yoktu.'

EGO. "Majestelerin düşünmüyor değil mi: yüksekliklerde iyi bir pil ile
Bize komuta eden Dolschen'in; Bazı taburlarla geride kaldı
Daybreak'den bir saat önce çeyrek saldırı yapan dağ geçidinde birbirlerine
[ve benzeri, bir uzunlukta,-
Plauen uçurumunu bilin], bizi neredeyse fırlatabilirsin
emprenye edilemez sığınma yeri? '

KRAL. "'Ve Windberg'deki piliniz,
Zavallı taburlar, her zaman, dağ geçidinde mi? '

EGO. "Ama efendim, gece mi?"

KRAL. "'Ah, bizi grope ile bile özleyemezdin. O büyük oyuk
Burg'dan ve hatta Potschappel'den gider,-
Su-spout [veya yangın yazma] üzerimizde. Görüyorsun, senin kadar cesur değilim
düşünmek.'

"Kaiser röportajına yol açmıştı [ilk röportaj ve gerçekten
Şimdi yarısından fazlası bitti, altı haftadan iyi bir şekilde gitti]
Rusya Czarina. Kralın bu röportajı sevmedi [hayır
Mucize]:-ve, bize yapmış olan iyiliği geri almak için doğrudan ve çok
Düzensizce, prens kraliyetini Petersburg'a gönderdi [en azından olmayan
Orada başarı, loutish adam ve bir Çarina Gone tarafından açıkça görüldü
yeni kurslara]. Majesteleri zaten Rusya Mahkemesi'nden şüphe ediyordu
ondan kaçmak üzereydi:-ve ortasında korkmadan ölüyordum
Tüm nezaketleri, bir Avusturyalı olduğumu hatırlamalıdır. 'Ne,'
Kendime, 'Bize veya efendimize tek bir epigram değil mi? Ne
değiştirmek!'

"Bir gün, akşam yemeğinde, Babbling Pinto yanında oturan kişiye dedi.
'Bu Kaiser harika bir gezgin; Asla şimdiye kadar giden biri yoktu. '
`` Affedim soruyorum Mösyö '' dedi Kral; Charles Fifth gitti
Afrika; Oran savaşını kazandı. ' Ve bana doğru dönüyor,-kim
şaka mı yoksa sadece tarih mi olduğunu tahmin edemedim,-'bu sefer,' dedi
O, 'Kaiser, Charles On ikiden daha şanslı; Charles gibi
Mohilow tarafından Rusya'ya girdi; Ama bana öyle geliyor ki ulaşacak
Moskova.'

"Aynı pinto, bir gün, kralı anlamak,
Dışişleri Bakanı olarak bir şeyler gönderirse, ona şöyle dedi: 'Neden senin değil
Majesty, çok parlak bir adam olan Lucchesini'yi göndermeyi düşünüyor
(Homme d'esprit)? '' 'Bu nedenle,' diye yanıtladı Kral,
Onu tutmak istiyorum. Seni ondan ya da donuk göndermeyi tercih ettim
Mösyö gibi adam-- 'Kim kimi unutuyorum, ama onun yaptığı biri olduğuna inanıyorum
Bakan bir yerde atayın.

"M. de Lucchesini, konuşmasının cazibesi ile
Kralın. Kral için hangi konuların kabul edilebilir olduğunu biliyordu; ve daha sonra,
Nasıl dinleneceğini biliyordu; Bu kişinin düşündüğü kadar kolay değil ve
Aptal adam her zaman yapabiliyordu. Herkes için hoş bir şekilde
Majesteleri, baştan çıkarıcı davranışları ve zihninin zarifleriyle.
Riskecak hiçbir şeyi olmayan Pinto, kendine her şeye izin verdi. Diyor ki:
'Avusturya generaline sor, efendim, her şeyi gördü.
Kaiser. '

EGO. "Düğünümde bir yangın işi, değil değil miydi, sevgili pinto?"

Kral (kesintiye uğrayan). "Bana öyle olup olmadığını söylemek için onur duy
başarılı?'

EGO. "'Hayır, efendim; kötü düşünen tüm ilişkilerimi bile endişelendirdi
Omen. Monsieur buradaki ana dal, iki katına katılma fikrini ortaya çıkarmıştı
Alevli kalpler, evli bir çiftin çok yeni bir görüntüsü. Ama oluk
Kaydıracaklardı ve buluşacaklardı, yol verdi: Eşimin kalbi gitti ve
Benimki kaldı. '

KRAL. "'Görüyorsun, Pinto, bu insanlar için çok iyi değildin, herhangi bir
Bana göre daha fazla. '

EGO. "'Ah, efsane, Majesteleri, o zamandan beri ona biraz tazminat borçlu
Kafasında vardı Sabre kesimleri için. '

KRAL. "'O alıyor ama çok fazla tazminat. Pinto, sana göndermedim mi
Dün iyi preussen balım? '

Pinto. "'Ah, elbette;-şeyi duyurmaktı. Majesteleriniz varsa
Bunu moda haline getirebilir ve hepsini satabilirsin, en iyisi olursun
Kral dünyada. Krallığınız için sadece bunu üretir; Ama bunun
Çok şey var. '

"'Biliyor musun,' dedi kral, bir gün bana,-'
İlk askerlik Avusturya Evi için miydi? Mon dieu, nasıl
Zaman geçer! ''-Ellerini yavaşça bir araya getirmenin bir yolu vardı,
ona oldukça iyi huylu ve
son derece hafif hava.-(Sonun ışıltısını gördüğümü biliyor musun
Prens Eugen'in dehasının ışınları? '

EGO. "'Belki de bu ışınlarda Majestelerin dehası aydınlandı
kendisi. '

KRAL. "Eh, Mon Dieu! Prens Eugen'e kim eşit olabilir?"

EGO. "'Onu mükemmelleştiren;-örneğin, on iki kazanabilecek
Savaşlar! '-Mütevazı havasını giydi. Her zaman söyledim, kolay
Mütevazı olmak, eğer fonda iseniz. Sanki yokmuş gibi görünüyordu
beni anladı ve dedi ki:-

KRAL. "'Kırk yıl boyunca prensin her zaman
ordusunda mücadele etmek zorunda kaldı, ona yaramazlık planlıyorlardı
Ruhlarının tempolu akşam saatinden yararlanırdı
Sabah yeter, günün yorgunları tarafından yoruldu. Oldu
Böylece onu Mainz'de kötü yürüyüşünü üstlenmeye ikna ettiler '[Mart değil
bana bilinir].

EGO. "'Kendiniz, efendim ve Ren kampanyasıyla ilgili olarak bana öğretin
Hiçbir şey. Majestelerin yaptığı her şeyi ve hatta söylediklerinizi biliyorum. Strasburg'a, Hollanda ile yolculuklarınızı sizinle ilişkilendirebilirim ve
belirli bir teknede geçti. Bu Ren kampanyasının Apropos'ları, eskiden biri
Sık sık konuştuğum generaller, eski bir el yazması okurken
Bana genç bir Prusya subayını ne kadar şaşkın olduğunu söyledi.
bilmiyor muydu, rahmetli kralın bir generalini cevaplayan
Sipariş, A-Be-Be-Be-Be-Be-Be-Beaging: "Ve ben, efendim, gitmeni emrediyorum; bizim
Ordunun buna ihtiyacı var; Kısacası, buna sahip olacağım (je le Veux)!-"'

KRAL. "Bana elverişli taraftan çok fazla bakıyorsun! Bunları sor
Mizahlarım ve kaprislerim hakkında beyler; Sana iyi söyleyecekler
Benim şeylerim. '

"Görevli veya gizlenmiş bazı fıkralardan bahsettik
İçinde, bazı belirsiz kitaplar. 'Çok eğlendirildim, Kral'a dedim,
(Fransız mülteciler tarafından yazılmış, gerçek veya yanlış kitapların büyük kargo ile,
belki de Fransa'nın kendisinde bilinmiyor. ' [Biraz
Bu konu.]

KRAL. "Tüm bu güzel eski parçaları nereden aldın? Bunlar
Beni bir akşam eğlendirin; Doktorumun konuşmasından daha iyi
Sorbonne [Bir Peyrau, Gezici Bir Yaratık, Aksi
bize ilgi], [Nicolai, _anekdoten, _ ii. 133 n. Burada kimim var,
ve kimi dönüştürmeye çalışıyorum. '

EGO. "'Hepsini bir bohem kütüphanesinde buldum, burada ayrılmaya oturdum
Kendim iki kış için. '

KRAL. "'Nasıl, o zaman? Bohemya'da iki kış? Ne şeytan yapıyordun
Orası! O zamandan beri uzun mu? '

EGO. "'Hayır, efendim; sadece bir iki yıl [patates-savaş zamanı]! Emekli olmuştum
kolayca okumak için.
1778'in küçük savaşından bahsetmek ve ona bu konuda herhangi bir konuşma kurtarmak.
Kış çeyreklerimin Bohemya'da olduğunu yeterince iyi gördü.
vesileyle; ve suskunluğumdan memnun kaldı. Eski bir büyücü olmak,
her şeyi tahmin eden ve takımı şimdiye kadar bilinen en iyi olan
Berlin'in değiştiğini bulduğumu söylemek istemediğimi keşfettim
En son orada olmuştum. Ona olduğumu hatırlatmamaya özen gösterdim
1760 yılında, M. de Lacy'nin emirleri altında yakalanması [M. De Lacy's
Gerçekten!].-Berlin'in ilk yakalanmasından bahsetmişti,
Mareşal Haddick [olduğu gibi son derece geçici ve ardından Rossbach],
Kralın M. De'ye sevmediği.

"Sorbonne Doktorunun Aproposları [ilgisiz Peyrau]
Her gün itiraz etti, kral bana bir kez, 'Bana piskoposluk al
o.' 'Sanmıyorum,' diye cevapladı ben, (benim tavsiyem ya da
Majesteleriniz, bizim için onun için yararlı olabilir. ' 'Ah, gerçekten hayır!' dedi
Kral: 'Şey, bu zavallı şeytan için Rusya Czarina'ya yazacağım;
Beni sıkmaya başlıyor. Jansenist, forsooth olarak duruyor. Mon Dieu,
Mevcut Jansenistler hangi blok başlıklar! Ama Fransa olmamalı
Bu kreşin (fuaye) dehasının, o Port Royal,
olduğu gibi abartılı. Gerçekten de, hiçbir şey yok olmalı! Neden var
Onlar da Roma ve
Atina, Beşeri Bilimlerin Mükemmel Profesörleri ve belki de
İnsanlık, eski Jesuit Babalar mı? Eğitim onun tarafından kaybeden olacak. Ancak
Kardeşlerim olarak krallar, çoğu Katolik, en Hıristiyan, en sadık
ve apostolik, onları yuvarladım, en çok sapkın, çok fazla alıyorum
Yapabildiğim gibi; Ve belki bir gün, onlar uğruna mahkemeye çıkacağım
biraz isteyenler tarafından. Cinsi koruyorum: dedim, stokumu sayarak
Geçen gün, "Senin gibi bir rektör, babam, kolayca satabilirim
300 thaler; Sen, Rahip Baba İl, 600 için; Ve böylece gerisi
"Bir kişi zengin olmadığında, spekülasyonlar yapar."

"Hafıza ve daha sık görme fırsatlarından
Şimdiye kadar var olan en büyük adam [Oh, Pzt Prens!], Durdurmak zorundayım.
Bütün bunlarda bir kelime yok ama kendisiydi; Ve görenler
Onun tarzını tanıyacak. Tek istediğim, onu bunlara duyurmak için
onu görmek için mutluluğa sahip olmayan. Gözleri çok zor
Portreler: Kabine ve savaş zorluklarında çalışarak vardı
yoğunlaşın ve delici kalite; Ama ince bir şekilde yumuşadılar
işitme veya anlatmak, bazı asillik veya duyarlılık özellikleri. Ona kadar
ölüm, ve ama kısa bir süre önce, birçok leviliteye rağmen
hem konuşma hem de yazarken kendime izin verdiğimi biliyordu.
ve ki kesinlikle benim görevime bağlı olarak benim görevime atfetti
İlgi,-Anma izleriyle beni onurlandırmaya tengeni; ve var
Sık sık bakanlarını Paris ve Viyana'da görevlendirdi.
onun iyi niyetinden.

"Artık Sezar'ın ölümünde depremlere ve tutulmalara inanmıyorum,
Çünkü Büyük Friedrich'in böyle bir şey olmadığı için. BEN
Bilmiyorum, efendim, büyük doğa fenomenlerinin günü ilan edip etmeyeceği
hüküm sürmeyi bıraktığınızda [büyük fenomenler ise çok boşta olmalı
Yapın, Ekselanslar!]-Ama bu bir kralın dünyasında bir fenomen
Kendini itaat ederek ve saygı duyarak bir cumhuriyeti yöneten
kendi haklarına olduğu kadar kendi uğruna "(duy, duy). [Prince de Ligne,
_Memoires et Melanges, _ i. 22-40.]

Prens de Ligne bunun üzerine Petersburg ve final için acele ediyor
Kaiser'in ziyaretinin bölümü. Prens de kendi ayakları
vardı,-yeni gelini Massalska ve geniş iddiaları hakkında
Ona ait Polonya Mülkleri. Petersburg'un cazibesiydi ve
Czarina; Ancak Massalska mülkleri hiçbir şey alamazdı
Her neyse. Munifent Czarina ona "güzel bir bölge verdi
Crim "Bunun yerine; ve onu gelip onunla görmeye davet etti
Kaiser'in bir sonraki ziyareti (1787, su ziyareti ve son derece doğal).
Prens'in yaptığı iyi bilinen; ve kayıt yaptırdı
Hoş, doğru değil, belirsiz, yüksek renkli ve fantastik bir yol,-eğer
Bizi daha da endişelendiriyor.




General von der Marwitz, Erken Boyhood'da Nasıl Büyük Friedrich'i gördü
Üç kez (1782-1785).

Yıllar önce ölen General von der Marwitz,
Eski Marwitz Kindred, birçoğu engebeli olarak tanıdığımız
Dürüstlükler, Generalites ve Tuhaf Yollar. Bu general, öyle görünüyor ki
bir tür otobiyografi bırakmıştı; Düşüncesinin hangi arkadaşları olabilir
Prusya halkı için yararlı, bu radikal dikkat dağıtıcı şeylerden sonra
1848'de ve sonrasında patladı; ve Marwitz'in ilk hacmi
Ölüm sonrası makaleler buna göre basıldı, [Nachlass des General von der
Marwitz (Berlin, 1852), 1 cilt. 8vo.]-Artık yok olsun
duyulmuş; Bu ilk cildi mükemmel bir şekilde buldum
okuma; ve yazar iyi yaşlı bir Prusyalı beyefendi, çok benzer
güzel eski İngiliz dittosuna yapısında; Bana kim gösterdi
Bu ve diğer çok ünlü modern Prusya'nın kontra tarafı
Kişi ve Şey, Prens Hardenberg, Johannes von Muller ve
Gibi;-ve daha fazla özellikle aşağıdaki üç anımsama verdi
Friedrich, güzel küçük resimler, sabah ışığında yıkandı ve
Açıkçası hayata sadık:-

1. Haziran 1782 veya 1783. "Onu ilk gördüğümde 1782'de (veya
1783, altıncı yılımda), "Haziran ortası, hangi yıl" olarak
Preussen [West-Preussen'deki yıllık incelemesinden geri dönüyordu.
Konigsberg bölgesini asla tekrar gözden geçirmez]
Dolgelin'de. "Dolgelin, Mullrose Country'de, batısında
Frankfurt-on-Oder; Bizim Marwitz Schloss ondan uzak değil. "Ben
Mamsell Benezet, "benim Fransız mürebberi" ile gönderildi ve
Dolgelin din adamı, kralı bekledik.

"Kral, yolculuklarında, genellikle öğlen veya
Gece için, bir ülke yerinde ve papazlıklarda en çok
hepsinden; Muhtemelen orada kasabalardan daha sessiz olduğu için. İle
Din adamı bu her zaman bir şans parçasıydı; Sadece değilse
Kraldan memnun kaldı, terfi etme şansı olabilir; Ama o
Herhangi bir oranda kârlı ödeme; Kral her zaman 50 sipariş veriyor
THALERS [10 Gine deyin] öğlen durması için ve gece lokalitesi için
100. Kralın yediği çok az şey ödendi. Öyle
Doğru, süitinin iyi işlenmesi bekleniyor; Ama bu sadece oluşuyordu
bir veya iki kişi. Şimdi, kral neredeyse her zaman olmayacaktı
Bu yolculuklar, keşif gezisinin son gecesini geçmek için
Dolgelin din adamı; Ve geçen yıl bunu yapmıştı, bu hediye
daha sonra yeni kurulmuş olan biri; Onunla, selefinde olduğu gibi,
Kral nazikçe konuşmuştu ve 100 Thaler usulüne uygun olarak hatırlandı. Bizim
İyi papaz kendini gururlandırdı, bu nedenle bu sefer de aynı
olurdu; Ve tüm hazırlıkları buna göre yapmıştı.

"Bu yüzden orada bekledik ve bizimle birlikte bir kalabalık. At ekibi
hepsi hazır durdu (köylülerin atları, zavallı küçük kediler, ama
seçilebilecek en iyisi, çünkü o zaman hiçbir post-horSes yoktu
Hızlı koşmak);-Postilion'a binecek ülke-teyitler tüm güverte,
ve kralın koçu için on at atı: Wheeler, dört,
Antrenör kutusundan sürdü; Sonra her biri daha önce iki ardışık çift
Postilion-köylü eşleştirin; ve üçüncü çiftte, en önemlisi,
King's Outiders gidecekti.

"Ve şimdi, sonunda, Feldjager [Chacer, avlama bakımı] geldi,
Big Whip, bir köylü, at, onunla birlikte bir köylü olarak. Tüm
Isı ile yanan, söktü; dedi, kral beşte burada olacaktı
dakikalar; Rölelere ve su topları ile arkadaşlara baktı,
tekerlekleri sıçrayacaktı; bir litre bira yutkundu; ve bu yüzden,
İçimdeki eyer başka bir ata sabitlenmişti, fırladı
Yine ve dörtnala. O zaman kral Dolgelin'de kalmak değildi!
Yakında sayfa geldi, benzer tarza monte edildi; 17 veya 18 kişilik bir genç; tamamen
yorgun; atından kaldırılması gerekiyordu ve tekrar yardımcı oldu
taze olan, nadiren ayakta durabilmek;-ve arkada kapanıyor
Kral geldi. Eski moda bir yalnız oturuyordu
cam koç, vis-a-vis-a-vise (dar bir araba, iki koltuk
ön ve kıç ve her birinde sadece bir kişi için yer). Antrenör
o zamanın tüm eski arabaları gibi çok uzundu; aralarında
Sürücü kutusu ve koçun gövdesi en az dört kişilik bir alandı
ayak; Vücudun kendisi armut şeklindeydi, aşağıda zirveye çıktı ve karniye
üstünde; Kayışlara asıldı, haddelenmiş eklemlerle [Winden],
yaylar; Ön tekerlekler ve arka bağlayan iki kiriş,
Koçun gövdesi, ama yanları boyunca, arka tekerlekler takip ediyor
iyi bir aralık ile.

"Taşıma çizildi; ve Kral koçuna [çok muazzam olanı söyledi
Pfund]: 'Bu dolgelin mi?' 'Evet, Majesteleri!'-'Burada kalıyorum.'
`` Hayır, '' dedi Pfund; 'Güneş henüz batmadı. Çok iyi geçebiliriz
Muncheberg'e geceye [on mil ileride ve bir kasaba da,
Pfund!]-ve sonra yarın Potsdam'da çok daha erken. ' 'Na,
Hm,-Eğer öyleyse, eğer öyleyse! '-

"Ve bununla birlikte değişen atlara yol açtılar. Köylüler
Çok uzakta, oldukça sessiz, saygılı çubuk kafaları ile geldi
Yumuşak bir şekilde daha yakın ve krala hevesle baktı. Eski bir zencefilli kadın
(Sommelfrau) Lebbenichen'den [daha sonra onu hep biliyordu] beni ona götürdü
ve beni antrenör penceresine yakın tuttu. Şimdi en uzaktaydım
kraldan bir ell; Ve sanki Tanrı'nın yüzüne bakıyormuşum gibi hissettim
Yüce (es war mir als ob ich den Lieben Gott Ansahe). Bakıyordu
önden "parlayan batıya" istikrarlı bir şekilde ondan önce
pencere. Üç köşeli eski bir alay şapkası vardı ve
En başta arkaya doğru düz flep, döngüyü geri al, böylece bu
Flep önüne asıldı ve onu güneşten taradı. Şapka ipleri
(Kulübe-kordonlar, "gümüş veya altın kordon süslemeleri)" yırtılmıştı,
ve bu aşağı asılı ön flep üzerinde çırpınıyorlardı; Beyaz
Şapkadaki tüy püskü ve kirliydi; düz mavi üniforma,
kırmızı manşetler, kırmızı yaka ve altın omuz bantları [epaulettler
Sonunda Bush], eski ve tozluydu, sarı yelekle kaplı sarı yelek
Snuff;-Geri kalanı için siyah-Velvan pantolonları vardı [ve elbette,
parlatma veya karartmaya izin vermeyeceği sürekli botlar
Birlikte takılırken yenileri için daha az değişiklik. Düşündüm
Her zaman benimle konuşurdu. Yaşlı kadın beni uzun süre dayanamadı;
Ve böylece beni tekrar yere koydu. Sonra kral din adamlarına baktı,
Onu yanına çağırdı ve sordu, kimin çocuğu olduğunu? (Herr von Marwitz
Friedersdorf's.)-'Bu genel mi?' 'Hayır, Chamberlain.' Kral
Cevap vermedi:
Boşta adamlar. Yeni atlar sarıldı; Uzakta gittiler. Bütün gün
Köylüler kraldan, bunu nasıl getireceğini ve
ve herkesi kabul edilemeyen kömürlerin üzerinden çekin
onlara.

"Daha sonra, tüm din adamlarının verme alışkanlığı içinde oldukları ortaya çıktı.
Kral onlarla birlikte oturduğunda Coachman Pfund'a 10 Thaler:
Dolgelin'in eski din adamları düzenli olarak yapmıştı; Ama yenisi,
Gelenden hiçbir şey bilmemek, geçen yıl atlamıştı;-
Adamın bütün gün bu kadar itmesinin nedeni geçebilirdi
Gün batımından önce Dolgelin ve Muncheberg'de 10 Thaler'ı al
Burgermeister orada. "

2. Ocak 1785. "Kralı ikinci kez gördüğümde karnavaldaydı
1785'te Berlin. Öğretmenimle birlikte bir kuzenime gitmiştim
Hofdame (Dame de Cour) Prenses Henri'ye ve buna göre yaşadı
Prens-Henri Sarayı'nda--şimdi, günümüzde,
Üniversite;-Daireleri üçüncü hikayedeydi ve
Bahçe. Büyük merdivenlerden yükselirken, şık geldi
Bizi, bakan gözleri olan küçük yaşlı bir adamı geçerek, üç adım atarak
bir zaman. Öğretmenim şaşkınlıkla, 'Bu Prens Henri!' Dedi. Biz şimdi
İlk hikayenin bir penceresine adım attı ve ne olduğunu görmek için dışarı baktı
Küçük adam onun bu hızlı sınırları ile kastetmişti. Ve oraya geldi
Kral onu ziyaret etmek için arabasında.

"Friedrich ikincisi Potsdam'da asla sürmedi, yolculuklar dışında,
Ama sürekli sürdü. Bir utanç olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Asker, bir arabaya gitmek için: Böylece, hayatının son sonbaharında
(Bu çok 1785) Rüzgarlı sans-souci'de çok iyi değildi (orada nerede
soba yoktu, ancak sadece ocak flaşları), gerekli hale geldi
Potsdam'daki Schloss'a kaldır, sürmeye karar veremedi
bu, ancak günden güne umudunu sürdürmeye devam etti
binmesine izin verebilir. Hiçbir gelişme geldikçe ve hava büyüdükçe
Her zaman daha soğuk, Bulutun Altında Gitmeye Karar Verdi,
bir sedan sandalyesinde, kimsenin onu fark edemeyeceği.-
Berlin veya Charlottenburg'daki incelemeler her zaman at sırtında göründü: ama
Berlin'deki karnaval sırasında, genellikle dört hafta kaldığı
Sürdü ve bu her zaman kraliyet ihtişamında,-böylece:-

"Önde sekiz koşucuya gitti, tüylü kapaklar ve
Runner-Aprons [Laufer-Schurze, bunlar olursa olsun], iki sırada. Gibi
Bu koşucular asla bu gösteri dışında hiçbir şey için kullanılmadı, ofis
hayat korumasının geçersiz olması için bir tür yazı idi. Bir sonucu
Bu, kralın her zaman yavaş bir hızda gitmek zorunda kalmasıydı. Onun kursları,
Ancak, haftada iki kez Schloss'tan operaya başka bir şey değildi;
ve tüm ikametgahı boyunca, Prens Henri ve
Prenses Amelia [bir kez de, yaptığı karısıyla yemek için her zaman
Tek kelime konuşmayın, sadece başlangıç ​​ve bitişte eğildi!]. Sonrasında
Bu koşucular bir yıl boyunca tekrar dinlendi. Arkalarında kraliyet geldi
Sekiz kişilik bir ekiple taşıma; Sekiz pencere etrafında; atlar
Eski moda koşum takımı ve başlarında tüyler. Coachman ve Outiders
O zamanlar kraliyet üniformasında,-mavi; yaka, kelepçeler, cepler ve hepsi
Dikişler, kırmızı bir bezle kesilmiş ve bu her iki tarafta bu bağlı
küçük altın kord ile; genel etkisi çok iyiydi. İçinde
Koçun dört botu (nebentritten) dört sayfa, kırmızı ile kırmızı,
İpek çoraplarda, tüylü hatlar (taç hepsi tüylerle kaplı), ama
tüyleri olmamak;-Vale'nin arkasındaki bot, boş; ve arkaya
Aşağıda, vale bagajına monte edilen [bedenten-tritt,
Şimdi ayak tahtası haline gelen], bir damat (Stallknecht) duruyordu. Böylece geldi
Kral yavaşça hareket eder; ve portalı üzerinden girildi
Saray. Merdivenlerden pencereden aşağı baktık. Prens Henri durdu
taşıma kapısında; Sayfalar açtı, Kral dışarı çıktı, selamladı
Kardeşi, onu elinden aldı, onunla üst katta yürüdü ve böylece
İkisi yanımızda geçti (üst katta ikinci hikayeye emekli oluyoruz) ve
Şimdi öğrencilerin sıçradığı daireye gitti. "

3. 23 Mayıs 1785. "Onu üçüncü kez gördüğümde aynı yıl
Berlin hala, incelemeden eve döndü. ["21-23d"
(Rodenbeck, iii. 327).] Öğretmenim benimle bu amaçla gitmişti
Halle Gate, çünkü o gün her zaman onu ziyaret ettiğini biliyorduk.
Kardeş, Prenses Amelia. Büyük beyaz bir ata binmeye geldi,-şüphesiz
Bundan yirmi yıl sonra hala serbest tahtasını alan yaşlı Conde
Ekole veteriner; Çünkü Bavyera Savaşı'ndan beri (1778), Friedrich neredeyse hiç
Hiç başka bir ata bindi. Elbisesi eskiden aynıydı
Dolgelin, yolculukta; Sadece şapka biraz daha iyiydi
Durum, düzgün bir şekilde döndü ve zirveyle (ancak uzun süren
Zirve, şimdi moda gibi) önde, askeri tarzda. Arka
O bir general, sonra adjutantlar ve son olarak damatların koruyucusuydu
partinin. Bütün 'Rondeel' (şimdi Belle-Alliance Platz) ve
Wilhelms-Strasse insanlarla doluydu; Tüm pencereler kalabalık, hepsi
Çıplak, her yerde en derin sessizlik; Ve tüm sayılarda bir
Just Steersman'a doğru saygı ve güven ifadesi
tüm kaderimizin. Kral önde yalnız kaldı ve selamladı
İnsanlar, sürekli olarak şapkasını çıkarıyor. Gözlemledi
Ona eğilecek olan çok belirgin bir derecelendirme,
Pencereler hak ediyor gibiydi. Bir zamanlar şapkayı çok kaldırdı
biraz; diğerinde kafasından aldı ve anında tuttu
aynı yanında; Bir diğerinde dirseğe kadar battı. Ama bunlar
Hareketler sürekli sürdü; Ve şapkasını takmıştı,
Diğer insanları gördü ve tekrar çıkardı. Halle kapısından
Koch-strasse kesinlikle 200 kez şapkasını çıkardı.

"Bu saygılı sessizlik sayesinde sadece çiğnemenin
atlar ve atlamaya giden Berlin sokak çocuklarının bağırması
Ondan önce, sevinçle kapmak ve şapkalarını havaya fırlattı,
Ya da onun yanında atladı, tozunu botlarından sildi. Ben ve benim
Öğretmen o kadar çok yer kazanmıştı ki onun yanında koşabiliriz, şapka
El, çocuklar arasında.-O zaman ve şimdi arasındaki farkı görüyorsunuz.
Sonra gürültüyü yapan kimdi? Onurlu bir
Demanor?-Şimdi Bawl ve Direcows kim? [Absiller
Soylu olun, bu eski Marwitz'i, asilliğe saygı duyduklarında düşünür. Eğer
Absiller kendileri yıkanmış nüfuslar haline gelir, biz neyiz
Söylemek için?] Peki bu kadar körüklemeye ne kadar değer verebilirsiniz?

"Prenses Amelia'nın sarayına geldi (ki
Wilhelms-Strasse, cepheler de Koch-strasse'ye), kalabalık büyüdü
Hala daha yoğun, onu orada bekliyorlardı: ön hakem sıkıştı
tam dolu; Yine de ortada, herhangi bir polisin varlığı olmadan,
Kendisi ve görevlileri için açık alan kaldı. Mahkemeye dönüştü;
Kapı yaprakları geri döndü; Ve yaşlı topal prenses, ikiye yaslanıyor
Bayanlar, arkasındaki Oberhofmeististinn (Şef bayan), otostop geldi
Onunla tanışmak için düz adımlardan aşağı. Onu algıladığı anda onu koydu
At dörtnağına at, yukarı çekildi, hızla aşağı fırladı, şapkasını çıkardı
(ancak şimdi, kolunun tam uzunluğunda oldukça düşük tutuldu)
onu kucakladı, kolunu verdi ve yine adımları kaldırdı. .
Kapı-Leaves gitti; Hepsi yok olmuştu ve çokluk hala durdu,
barlı başla, sessizce, tüm gözler olduğu yere döndü
ortadan kayboldu; Ve böylece her biri kendini toplayana kadar bir süre sürdü ve
barışçıl yoluna gitti.

"Ve yine de hiçbir şey olmadı! Pomp yok, havai fişek yok, hayır
Cannon-shot, davul çalma ve beşlik yok, müzik yok, olay yok
olmuş! Hayır, 73 yaşındaki yaşlı bir adamdan başka bir şey, kötü giyimli, hepsi tozlu,
günün işinden dönüyor. Ama herkes bu yaşlı adamın olduğunu biliyordu
onun için de uğraşıyor; tüm hayatını o emeğin üzerine koyduğunu ve
Beş ve küresel yıl boyunca bir gün kaymayı vermemişti! Herkes
Dahası, bu yaşlı adamın emeğinin meyveleri, yakın ve uzak,
Ve etraftaki her yerde; Ve yaşlı adamın kendisi uyandı
saygı, hayranlık, gurur, güven,-kısaca tüm asil
insan duyguları. "[_Nachlass des General von der Marwitz, _ i. 15-20.]

Bu 21 Mayıs 1785'ti; Bence Berlin kralını en son gördüğü zaman
Bu kamu tarzı, sokaklarda sürüyor. Furstenbund meselesi
şimdi, gizlice, çok canlı bir durumda, Berlin ve Almanya'da
büyük; ve birkaç ay içinde tamamlanmaya geliyor, dolayısıyla-
daha fazla fark ettim.




Batı-Hint istismarlarından evi olan General Bouille, Friedrich'i ziyaret ediyor
(5-11 Ağustos 1784).

Hayatının bu son yıllarında Friedrich'in birçok ayrımı vardı
onu ziyaret ediyor. 1782'de, Abbe Raynal (kim, gücü hariç
Yüz, çok az hayran kaldı); [Rodenbeck, iii. 277 n.] 1786'da Mirabeau
(kişisel nitelikleri onu memnun ediyor gibi görünüyor);-ama esasen
Bu iki, çeşitli askeri Fransızlar arasındaki aralık, şimdi ev
Amerikan Savaşı'ndan defnelileriyle, incelemeleri geliyor:
Büyük adamı görmeye ve onun tarafından görülmeye hevesli. Lafayette, Segur ve
Diğerleri geldi; bizim için ilginç olanı Marquis de
Bouille: İngilizce'deki hızlı keskin operasyonuyla zaten biliniyor
Leeward Adaları; ve daha sonra onun için tüm dünyaya unutulmaz
Zavallı Louis XVI Varennes'e uçuşta başkanlık. Ve kraliçesi,
1791'de; Bu hiçbir şekilde o kadar başarılı değildi. "Cesur Bouille"
Onu uzun zamandan beri, o son işlemi yazarken, başka yerlerde aradı.
Bouille kendi anılarını bıraktı: Friedrich'ten bahsediyor: _vie'de
De Bouille, _ Son zamanlarda dost eller tarafından yayınlandı: [Rene de Bouille,
Essai Sur La Vie du Marquis de Bouille (Paris, 1853)] Özet var
Makalelerinin Friedrich'te söylediği her şeyden; Bu, hala daha briefer
Şekil, ancak aksi halde değişmeden, okuyucular şimdi görecektir.

"Temmuz 1784'te Marquis de Bouille (son zamanlarda bir ziyaretten döndü
Prusya ordusunu görmek ve büyüklere yaklaşmak isteyen İngiltere)
Friedrich henüz zamanındayken Hollanda yoluyla Berlin'e seyahat etti,
Potsdam aracılığıyla [tarih yok; Berlin'e gitti "6 Ağustos;" [Rodenbeck, iii.
309.] Potsdam günü için "5 Ağustos" i tahmin edebiliyoruz]. Testere
Sans-Souci, Vestibülde, Charles XII'nin bronz büstü.; içinde
Yemek odası, diğer resimlerin yanı sıra, Chateauroux'un bir portresi, Louis
XV. İlk metresi. Kralın yatak odasında, basit kamp yatağı, örtü
Kızıl Taffetas,-Oldukça kirli ve diğer mobilyalar,
Köpekler nedeniyle. Yalan pek çok kitap: Cicero, Tacitus, Titus
Livius [Fransızca çevirilerde]. Bir sandalyede, Kaiser Joseph'in portresi
II.; Berlin Schloss'taki King's Apartments, Potsdam'da da aynı
Yeni Saray: 'C'est Un Jeune Homme Que Je Ne Dois Pas Perdre de Vue. '

"Kral giriyor, şapkasını çıkardı, Marquis'i selamladı,
Gortz adı verilen bir Chamberlain [Chamberlain; A
Teğmen-General ve Kral hakkında çok şey; Kardeşi, Weimar
Gortz, bir süre önce Petersburg'a Prusya bakanı olarak gitti]. Kral
Savaş Des Isles [Batı-Hindistan Savaşı] ve İngiltere hakkında konuştu.
'Onlar [İngilizler] ateşi olan hasta insanlar gibidir; Ve yapma
Uyum bitene kadar ne kadar hasta olduklarını bilin. ' Tilki olarak davrandı
gürültülü bir adam (de brouillon); ama genç Pitt'in hayranlığını ifade etti.
'Sadece çelişmekle kalmayıp aynı zamanda durabileceği serinlik, aynı zamanda
alay ve hakaret edilen Cela parait au-dessus de la sabır humaine. '
King konuşmayı beni görmekten memnun olacağını söyleyerek kapattı
Silezya, sadece incelemeler için gitmek üzere olsaydı [onda gidecek
Günler, 15 Ağustos].

"Friedrich 72 yaşındaydı". "Fizyognomisi, elbisesi,
görünüş, çok sayıda iyi bilinen portrenin temsil ettiği şeydir
o. Mahkemede ve büyük törenlerde bazen görünür
Siyah renkli çoraplar diz üzerinde yuvarlandı ve gül renkli veya
Gök mavisi ceket (Bleu Celeste). Bu renklere düşkün, onun
Mobilya da gösterir. Marquis, Prusya Prensi ile yemek yedi,
Önceki sunum olmadan; Bu askerin tavırları çok basit
Mahkeme. Bir bira evindeki varis varsayım locaları ve çok
ortalama yol; izinsiz evden uyumasına izin verilmez
Kral."

Bouille 11 Ağustos Silezya için yola çıktı; zaman içinde Neisse'deydi.
"Gitti, sabah 5'te [tarih 19 Ağustos, Gözden Geçirme 24'e kadar sürer],
[Rodenbeck, iii. 310.] Kral Dağı'nı görmek için. Tüm generaller, prens
Aralarında Prusya, sokakta bekledi; Çok basit bir
Kralın bulunduğu ev. Yarım saat bekledikten sonra Majesteleri
göründü; Tek kelime etmeden çok nazikçe selamladı. Bu
Özel incelemelerinden biri [işte!]. Genel olarak bindi (Marchait)
Yalnız, tamamen sessizlik içinde; O zaman onun saygısını korkunçtu,
Ve özellikleri, daha fazla söylememek için ciddiyetin etkilendiğini aldı. [
İncelemeden hoşnutsuz, şüpheliyim, Bouille hiçbir şey görmese de
AMISS;-ve sadece bize daha fazla söyler:] İncelemelerde kral denetler
Kesinlikle birbiri ardına bir alay:
Onbaşı ve Çavuşlar, çok daha fazla üst memur; aday gösterme
Öğrenciler onları doldurmak için ne?-Hepsi soylu olan. "Evet,
Nadir istisnalar dışında, hepsi. Friedrich, öfkesi gibi demokratik,
Bu noktada çok katı; "Çünkü," diyor tekrar tekrar, "soylular
onur; Kriz anında yanlış davranan veya kaçan bir asil olabilir
Kendi sınıfına sığınak bulamayın; oysa daha düşük doğum yapan bir adam her zaman olabilir
onun içinde. "[_oeuvres de frederic, _ (bir kereden fazla).

"İncelemeden sonra, Majesteleri ile birlikte. Akşam yemeğinden hemen önce
Birleştirilmiş Generaller, yarın manevraları için 'sipariş' [gördüğümüz gibi
Conway'in davası, on yıl önce]. Bu yaklaşık çeyrek saat sürdü;
Kral daha sonra herkesi selamladı, şapkasını tres-efektifi çıkardı,
Hemen tekrar giydi. Şimdi onun nazik adamı vardı ve
Mevcut yabancılar için en kibar. Akşam yemeğinde konuşma döndü
XIV. Louis Savaşlarında; Sonra İngilizce-Amerikan Savaşı'nda,-Kral her zaman
sevmediği İngilizceyi suçlamak. Akşam yemeği üç saat sürdü.
Majesteleri bana bir kereden fazla dedi [hasta mizahta, neredeyse yapmalıyım
Tahmin et ve saklamak isterim]: 'Burada, sanki varmış gibi özgürlük
Tavernimiz, Efendim (ICI, Toute Liberte, Mösyö, Comme Si Nous etions au
KABARE)!' Morrow'da, "20 Ağustos" tekrar dined. Kral konuştu
Fransa; yönetim ilkeleri olan kardinal richelieu
övgü. Birkaç kez tekrarladı, 'Fransızca düşünmedi
Ücretsiz hükümet için uygun. ' İncelemelerde Friedrich
kendisi komuta; ancak reçete edildi ve hareketleri takip etti; eleştirildi,
kınanmış ve benzeri. At sırtında altı saat birlikte
yorgun görünüyor. "Kral Breslau için 25 Ağustos için ayrıldı [24., eğer öyleyse]. Bouille
takip etti; tekrar dined. Memurların yanı sıra mevcut vardı
Birkaç Polonyalı Prens, Piskoposluk Piskoposu ve Başrahip
Bastiani. Kral din hakkında hoşnutluk yaptı [yazık, bu]; Bastiani
Repartees ile yavaş değil ", savunma türü."
fırsat, 'inanır mısın? Sadece fakirimi koyuyorum
Cizvitlerin Finansmanı Emir. Böyle şeylerden hiçbir şey anlamıyorlar
Ces Bons Hommes. Katolik din adamlarımı oluştururken benim için yararlıdırlar.
Bir arkadaşım olan Papa kutsallığı ile ayarladım,
ve bana çok iyi davranıyor. ' Pencereden manastıra işaret etmek
Capuchins, 'Bu arkadaşlar beni çan ziliyle biraz rahatsız ediyorlar.
Benim uğruna geceleri durdurmayı teklif ettiler: ama reddettim. Bir gerekir
herkesi ticaretine bırakın; onlarınki dua etmek ve ben olmalıydım
Onları çanlarından (Carillon) mahrum ettiğim için üzgünüm. '

"Breslau'da toplanan 20.000 asker, kralın
Onay, "-ondan uzak, ne yazık ki, hepimiz göreceğimiz gibi!" Bazı şeflere
Kolordu dedi, 'vous ressemblez artı bir des tailleurs qu'a des militairleri
(Sen askerlerden daha fazla terzisin)! '' Birkaç kasiyer yaptı,
ve hatta altı hafta boyunca bir büyük general hapse gönderdi. "
Terziler ve Binbaşı General Erlach Hapishanede Sıfır, çok doğrudur;-
O bize olan en üzücü kısmı bize. "Bouille şimdi bağlıydı
Prag'a, Kaiser'in kampına bir gezi. 'Zihin,' dedi
Kral, Bouille'in mavi üniforması ile ilgili olarak,-'Zihin, ülkede sen
gidiyorlar, mavi katları sevmiyorlar; Ve kraliçen bile var
Aile Tahkimini korudu, çünkü onlardan da hoşlanmıyor. '
[Essai Sur La Vie du Marquis de Bouille, s. L34-149.]

"5 Eylül 1784, Bouille Prag'a geldi. Avusturya manevraları
çok farklı; Birlikler, daha görkemli giyinmiş olsa da, kontrast
Prusyalılarla elverişsiz; "-olumsuz bir şekilde, katı kral öyle olmasına rağmen
memnun değil. "Kaiser Joseph, Friedrich'ten bahsetmişken, her zaman hayranlıkla
Ona 'Le Roi' diyor. Joseph harika bir soru soranı ve kendi başına cevap veriyor
sorular. Onun tonu brusque et karar verir. Akşam yemeği bir saat sürdü.

"Sonbahar İncelemelerinde Yardım İçin Potsdam'a Döndü", 21.-23D
Eylül 1784. [Rodenbeck, iii. 313.] "Akşam yemeği çok muhteşem,
muhteşem olarak hizmet etti; Mavi veya gül renkli on iki yakışıklı sayfa
Velvet, misafirleri bekledi,-bunlar kırk eski kaba savaşçı
gitmeye hazır. Kral Fransızlardan bahsetti, onaylayarak: 'Ama',
O, 'Mahkeme her şeyi bozar. Kırmızılarla
Topuklar ve hassas sinirler, çok kötü askerler yapar. Saxe sık sık bana söyledi
Flanders kampanyalarında saraylar ona yaptığından daha fazla sorun verdi
Cumberland. ' Marechal Richelieu'dan bahsetti; Louis XIV., Kimin özürü
ustaca yaptı. Ancak suçlandı,
Nantes. 'Protestan mültecilerin' Fransa'ya büyük bağlılığı ve
Kral. "İnanır mısın?" Dedi ki: 'XIV. Louis altında. onlar ve onlar
Aileler St. Louis gününde toplanırdı,
Onlara zulmeten kralın fete! ' XV. Louis için yazık. Ve
iyi doğasını övdü.

"Friedrich, konuşmasında, biraz görünen bir tevazu gösterdi
etkilenen. 'S'il M'est Permis d'Avoir une düşüncesi,' ortak bir ifade
onun;-çoğu şeyde 'görüş', diğerleri arasında tıp,
her zaman mükemmel olmak. Fransız edebiyatının
Kadimler. İngiliz Edebiyatının Küçük Görüşü: Shakspeare'e dönüştü
alay; ve aynı zamanda Alman mektuplarında da acı eğlendi,-
barbar, dahi olmayan yazarları ...

"Oğlumun olmasını sağlamak için kralı sordum ve izin aldım
Academie des gentilshommes'e kabul edildi; olağanüstü bir iyilik. Açık
Ayrılık, kral bana dedi ki: 'Umarım bana geri döneceksin Marechal de
Fransa; Sevmem gereken şey bu; Ve ulusun daha iyisini yapamazdı
Kimse daha büyük hizmetler sunmak için bir eyalette değil. ""

Bouille gelecek yıl bir an için yeniden görünecek. Bu arada geri döner
Fransa, "Ekim 1784'ün ilk günleri", Prens Henri'yi buldu; DSÖ
üç ay boyunca orada ziyarette. ["2 Temmuz 1784," Prens Henri
gitmişti (Rodenbeck, iii. 309).] Prens Henri'nin hayatında parlayan bir olay;
ve kârlı; Zavallı Kral Louis-Henri's'de çok hoş karşılandı
Finans durumu-Varlık, hassas bir kral yolla,
"400.000 frank hediyesi" (16.000 pound): [anonim (de la
Roche-Aymon), _Vie Privee, Politique ve Militaire du Prince Henri, Frere
De Frederic II._ (Otantik olsa da, fakir, belirsiz ve entegre olmayan bir
Küçük Kitap: Paris, 1809), s. 219-239.]-Kısmen fişek tutma yoluyla
Fransa için; "Mükemmel hesaba dönebilir," biraz düşün "
Yeğen, yakında olması gerektiği gibi hüküm sürüyor. "

Bouille Silesian incelemeleri hakkında ne duydu mükemmel doğrudur; Ve
gerçeğin sadece bir parçası. Burada, esasen sorumlu kişiye,
Kralın öfkeli bir mektubu: dikkate değer bir dereceye kadar, yerleşmiş
Aksi takdirde sevgili eski bir arkadaş olan birine karşı gazap:-


Friedrich, Teğmen-General Tauentzien Piyade Müfettişine Genel Müfettiş
SİLEZYA.

"Potsdam, 7 Eylül 1784.

"Sevgili General von Tauentzien,-Silezya'dayken sana bahsettim
ve şimdi yazılı olarak tekrarlayacak, Silezya'daki ordumun hayır
Şu anda olduğu kadar kötü zaman. Ayaklayıcılar veya terziler mi yapacağım mıydım
Generaller, alaylar daha kötü olamazdı. Alay Thadden değil
Prusya ordusunun en önemsiz milis taburu olmaya uygun;
Rothkirch ve Schwartz "-Mümkün olduğunca kötü-" Erlach,
Erkekler kaçakçılıkla çok şımarıktır [sondaj yerine üzgün endüstri],
Askerlere benzerlikleri yoktur; Keller, delinmemiş bir yığın gibi
Boors; Hager'in sefil bir komutanı var; Ve kendi alayın
çok vasat. Sadece graf von anhalt ile [kafasına rağmen],
Wendessen ve Margraf Heinrich, memnun olabilir miyim? Görüşürüz, bu
Seadingleri bir arada buldum. Şimdi onlardan bahsedeceğim
Manevra [geç vesileyle taklit savaşlarımızda]:-

"Schwartz; Neisse'de yeterince değil
sol kanattaki yüksekliği beslemek; Ciddi olsaydı, savaş
kaybolmuştu. Breslau'da, büyük bir genel olan Erlach, forsooth!],
Yükseklikleri ele geçirerek orduyu örtmek yerine,
Onun bölünmesi doğrudan o defile'ye bir dizi lahana olarak; nerede,
Ciddi olsaydı, düşmanın süvarileri
Piyade ve kavga gitmişti.

"Benim amacım, temel davranış (lachete) ile savaşları kaybetmek değil
Benim generallerim: Bu nedenle, gelecek yıl, eğer öyleyse,
canlı, orduyu Breslau ve Ohlau arasında bir araya getirin; Ve dört gün boyunca
Kampınıza gelmeden önce, cahil ile dikkatlice manevra
Generaller ve onlara görevlerinin ne olduğunu öğretin. Alay von arnim ve
Garrison-Regiment von Kanitz, düşmanı harekete geçirecek: ve kim yapmazsa
O zaman görevini yerine getirin Mahkemeye gidecek,-çünkü bunu düşünmeliyim
Herhangi bir ülkenin (Jeden Puissance) utançları, bu tür insanları korumak için
kendileri işleri hakkında çok az. Erlach dört hafta daha uzun oturuyor
Tutuklamada [altı haftalık olmak için]. Ve bilgilendirmelisin
Bu benim şimdiki incelemenize irade ilan etti.-f. "[Rodenbeck,
III. 311.]

Ne bir biber mükemmel eski Tauentzien almak! İşte bir dava
Kaltenborn ve muhalefet insanların sempatileri için. Ama ne yazık ki,
Bu kral, orduların çalışma noktasında tutulmaması gerektiğini biliyor
Daha ucuz terimlerle-bazıları bunu denemiş olsa da, sweetmeats tarafından,
Tatlı konuşmalar ve sonunda buldum korkunç bir şekilde sevgili! Tek şey
Kesin: Silesian incelemeleri, gelecek yıl, eğer bu kral yaşıyorsa,
korkunç bir mesele olacak; Ve askeri beyler daha iyi bakmıştı
Kendileri zamanında! Kaltenborn'un sempatisi çok az yardımcı olacak; Hiçbir şey
Ama kişinin görevini bilmek ve görünür ve tartışmasız yapmak
en az boşuna. Bouille'in onu Fransa'ya bıraktığı günlerde Friedrich ("Ekim,
1784 ") bazı genel konfederasyon kavramını tasarlamıştı veya
Reich'taki kombinasyon, direnmek için, sürekli tecavüzler
Avusturya; Hangisi her zamankinden daha yaygın hale geliyor. Böylece
Geçen yıl, özellikle son altı ay içinde, fakir bir piskopos
Passau, Quasi-Bavarian veya Teoride Reich'ın egemen piskoposu
kendini parçalara ayırdı (piskoposluk yırtılmış parçalanır ve kitleler
En çok yeni "Viyana Piskoposluğuna" zorla dikildi)
Trajik bir şekilde, açık anlaşmalara rağmen ve tüm dışarılar
Zavallı adam ve Kutsal Baba'nın kendisi buna karşı yapabilir. [Dohm
(Denkwurdigkeiten, iii. 46,-Geschichte der Letzten Periode Friedrichs
Des zweiten) geniş ayrıntılar verir. Dohm'un ilk 3 cilt çağrısı
kendileri "Friedrich'in son döneminin tarihi, 1778-1786;" ve
Bavyera Savaşı dolu, 3d Vol. çoğunlukla furstenbund;-hepsi samimi,
otantik, ama sulu ve oldukça yorucu bir şekilde.] Passau'nun ve
Panis-briefe ve benzerlerinin çoğuna, Friedrich,
Duygusal olarak neredeyse hiçbir şey söylemesine rağmen, en üst düzeyde ödüyordu
Dikkat:-Prens Henri'nin Fransa'daki işinin bir kısmının
bu konularda sondaj yapmak için (Fransa'nın kanıtladığı
tamamen istekli, eğer mümkünse); Ve şimdi, genel duyguda
Passau, Friedrich Yukarıdaki Fikir Hertzberg'e bir notta jikler; ile
biraz form haline getirmek için sipariş verin ve
Reich ilgilenen partilerle. Hertzberg bir şeyi gayretle aldı;
Prusya elçilere her yerde dikkatli bir şekilde sorgulamaları için talimat verdi;
Hanover'da Reich mahkemelerinde isteklilik bulduğunu düşündü
Özellikle: tek kelimeyle, çeşitli ütülerini ateşe attı;-ve
Çok ilerledi, başka bir Avusturya tecavüzüne kavuştuğunda,
bir önceki tümleri yansıtıp; Ve hertzberg'in ütülerini hızla getirdi
kaynak noktasına. Çok kısa bu konuda olamayız; İşte
Tarihler, çoğunlukla Dohm'dan:-

Yeni Yıl Günü, 1785, o gün veya hakkında, Romanzow, oğlu Romanzow
Eski Colberg ve Türk karşıtı arkadaşı, Rus "bakanı
Ober-Rheinish Circle, "Zweibruck'un Küçük Mahkemesinde,
Oradaki Dük'e en ani ve şaşırtıcı mesaj:-

"Kaiser ve onun ekselansları arasında kararlaştırılan önemli pazarlık
Pfalz ve Baiern; Egemen bayan tarafından emredildim, adına
Arkadaşı Kaiser, size bildirmek için. Baiern All and Bütün
Avusturya'ya yapıldı; şimdi Kur-Baiern'in
Avusturya Hollanda (Limburg ve Luxemburg Kaleleri sadece hariç);
Ve bundan böyle bir kral, 'Burgundy Kralı' başlık, o ve
Her zaman için şanslı halefleri geliyor. Şanslı benliğinize
Hemen rızanızın onaylanması, Avusturya ücretsiz hediye sunuyor
100.000 pound ve kardeşinize 50.000 pound; Kur-Baiern,
Sadık davranışı için 150.000 liraya sahip olmak; Ve hepinize, eğer
Yakışıklı, Avusturya genel olarak yakışıklı olacak. Geri kalanı için şey
zaten yerleşmiş; Ve reddetmeniz, ilerlemesini engellemeyecek.
Sekiz gün içinde majesterinizin kararlılığını bilmeyi istiyorum
! "

Zavallı Ekselansları, hayal edilebileceği gibi gök gürültülü, soruyor:
"Ama-ama-Ekselanslarınız bana ne tavsiye eder?" "En az değil
Tavsiye, "Ekselansları cevaplar:" Frankfurt-on-Mayn'de bekleyecek
Sekiz gün, Ekselanslarınızın Kararı; Akıllı olabileceğini ummak
bir;-ve şu anda iyi sabahları söylemekten onur duyun. "Aniden, bir
Kışın gök gürültüsü cıvatası, tüm fenomen. Bu veya 3d Ocak,
Friedrich, Zweibruck'tan Express tarafından, bunu ilk duyduğunda,
Artık bir furstenbund'un doğum günü olarak kabul edildi, artık varsayım değil, ama
gerçek olmak için kesin. Zweibruck doğal olarak şunları attı: Petersburg'a (cevap yok);
Berlin'e (anı cevapla);-ve sekiz günden daha kısa bir sürede,
Zavallı zweibruck, Berlin'den gelen zeka,
Frankfurt'a yazın: "Ekselanslar; hayır; rıza göstermiyorum, ne yapmazım."
Çünkü Kral Friedrich yine geniş bir uyanık;-Ve Hertzberg'in Smithy-Fires,
Rüzgarların bunlara nasıl yükseldiğini düşünebiliriz ve konuları bir
kaynak ısısı!-

Czarina,-Friedrich'in acil açıklamasında, "Bu nedir, harika
Hanımefendi? Eski müttefikinize ve barışın garantisinden ve yazarından
Teschen'in
Teschen'in huzuru; çok uzak: bunun avantajlı olduğunu hayal ettim
özellikle zweibruck için avantajlı değişim; Ama Zweibruck'tan beri
Aksi halde, elbette bir son var. "" Tabii ki; "-ama benim
Romanzow farklı konuştu; ve belirli bir kişinin dövme forları
güçlü bir oranda üfleniyorlar! Hertzberg'in operasyonu gerçekleştirildi
ilk başta en büyük gizlilikle; Ama elçileri hepsiyle meşguldü
Muhtemel yerler, tekil bir düşünce bulma önerisi; kabul,
Burada, orada,-"Çok hafif ve güvenli görünümlü bir proje, en hafif tonda
Elbette! "-ve kısa süre sonra Kaunitz'in kulağına geldi; yeniye en hoş olmayan
Burgundy Krallığı ve O!

İlerleyen aylarda üç kez (13 Nisan, 11 Mayıs, 23 Haziran),
"Tüm Avusturya büyükelçilerine dairesel" şekli, [Dohm, iii. 64,
68.] Kaunitz, şiddetli dehortation ile sesini kaldırdı, onun tonu
Gittikçe daha fazla öfkeli ve sonunda neredeyse muazzam bir
oldukça altına, "bazı kişilerin calumlarına ve malillerine karşı,
en çok sadece bir Kaiser ve onun eylemlerinin yanlış yorumları. "Ama
Bu arada Czarina, Reich'a genel olarak tuttuğunu ilan etti ve
Teschen'in huzuru kutsal bir şey tutardı ve bu veya herhangi bir
Burgundy Krallığı veya Reichs Yasalarının Değişikliği, İmkansız,-
Kaunitz Clangors hiçbir şey kullanmadı; ve furstenbund özel olarak, ama
Güçlü bir tempo, ileri gitti. Ve 29 Haziran 1785, çok sonra
Emek, gizli ama etkili, Dohm ve diğerleri, üç
Yetkili, Prusya, Sakson, Hanoverian ("Mükemmel
Sadece ana üçe sahip olma yöntemi! ") Met, hala çok özel olarak,
Berlin'de; ve en iyi şekilde çalışmak, yaklaşık dört hafta içinde bir
Furstenbund antlaşması tamamlandı; 23 Temmuz, bu üç tarafından imzalandı,-
onaylayan diğer tüm kişi kendilerini ekler. Etkili
Saygın numara, Brunswick, Hessen, Mainz ve diğerleri
onları Dohm'da.]-Gerçekten de ilk üçü kendileri değil,
Özellikle Hanover'ın İngiltere ile birlikte olduğu gibi, kendileri orta derecede
yeterli.-Burada, geçmeden önce, iki kupür var
Odalarına değer olabilir:-

1. Bouille'in ikinci ziyareti (Bahar, 1785). 10 Mayıs 1785,-
Furstenbund, çok özel olarak, doğum-troes'teydi,-"Marquis de Bouille
en büyük oğlunu Academie des'e yerleştirmek için yine Berlin'e gelmişti
Gentilshommes; Genç adam iki yıl kaldı. Potsdam'daydı "Mayıs
13-16. [Rodenbeck, iii. 325.] "İyi karşılandı; Sans-Souci'de dined.
Duc de Choiseul'un Kralı'nı bilgilendirdi [Paris, 8 Mayıs). Kral,
Başını sallayarak, 'Il n'y a pas Grand Mal.' Kraliçe'de pikiş gibi görünüyor
Prens Henri'ye fazla dikkat etmeyen Fransa. Konuştu
Büyük Peter, 'Birçok yüksek niteliği tekil tarafından karartılmış
zulüm. ' Berlin'deyken, yaya olarak, gelenekleri gibi, gözetimsiz,
Kral Friedrich Wilhelm'i aramak için sokaklardaki insanlar kalabalık
onun hakkında çok. 'Kardeşim,' dedi Krala, 'Konularınız
Saygılarımla eksik; Bir veya iki tanesini asılmasını emreder; o olacak
Diğerlerini kısıtla! ' Aynı ziyaret sırasında, bir gün Charlottenburg'da;
Çar, akşam yemeğinden sonra,
Bahçeler. Birçok insanın aşağıda toplandığını görünce dişlerini gıcırdadı
(Grinca des dents) ve çılgınlık belirtileri vermeye başladı. Shifty Little
Onunla birlikte olan Catharine, belirli bir kişinin aşağı
Sarı bir peruğu olan kalabalık arasında bir kerede bırakılmalı veya
Kötü bir şey olurdu. Bu yaptı, Çar tekrar sessizleşti. .
Czarina, bu tür çılgınlık saldırılarına maruz kaldığını ekledi; Ve bu ne zaman
Onu gördü, onu denetleyen başını çizecekti. 'Voila
Mösyö, 'Kral sonucuna vararak bana:' Voila Les Büyükleri Hommes! '

"Bouille iki hafta Reinsberg'de, Prens Henri ile birlikte geçirdi;
Kardeşini sabırsız, huzursuz, kıskanç, şüpheli, hatta temsil ediyor
ürkek; kötü düzenlenmiş bir hayal gücünün ",-bazıları kadar akıllıca bir şey yok
Bizim! "Savaş için çok endişeli; bu muhtemelen onu getirebilir.
En az alarmda, birlikleri sınırda bir araya getirir; Joseph yapıyor
beğenmek; ve böylece "-oldukça dalgın küçük bir henri; bir muhalefetin başı
Dilini tutmak zorunda olan parti. Sessiz derinliklerde beslenir
Ona bazı noktalarda kardeşine karşı neredeyse korkunç bir öfke.
"Bouille Haziran 1785'e döndü." [Essai Sur la Vie de Bouille
(Ubi yukarıda).]

2. Comte de Segur (Fransız Bakanı olarak Petersburg'a giden yolda)
Friedrich gördüm: 29 Ocak 1785. Segur diyor ki: "Canlı merakla ben
Bu adama baktı; Orada dururken, dahice büyük, boyda küçük;
eğim ve defne ağırlığının altında büküldüğü için ve
Uzun zahmetlerinden. Mavi ceketi, yaşlı ve vücudu gibi yıpranmış; Uzun
diz üstü botlar; Snuff ile kaplı yelekleri oluşur
Garip ama heybetli bir bütün. Gözlerinin ateşi ile tanıdın
esasen yaşlanmamıştı. Kendini gibi taşıyor olsa da
Geçersiz, genç bir asker gibi vurabileceğini hissettiniz; içinde
Küçük figür, diğer tüm adamlardan daha büyük bir ruhu ayırt ettin ...

"Büyük dünya ile ilişki kurmak için kullanılırsa ve
Herhangi bir zihin yüksekliği, bir kralla konuşmada utanmanız yoktur;
Ama harika bir adama korkmadan kendinizi sunmuyorsunuz. Friedrich, içinde
Özel küresi, yeterince eşit olmayan bir mizahtı; Wayward, kasıtlı;
önyargılara açık; alay konusu, genellikle yeterince epigramatik
Fransızlar;-memnun olduğu yabancılara yüksek derecede kabul edilebilir
iyilik; ama öngördüğü kişiler için acı bir şekilde
Bilmeden, ona yaklaşma saatini seçmişti. İle
Ben, tüm bu noktalarda şans nazikti; "Röportajım keyifli, ama değil
daha uzak rapor edilecek. [_ "Memoires Par M. Le Comte de Segur_ (Paris,
1826), ii. 133, 120: "Preuss'da belirtilen, iv. 218. Tarih için bkz. Rodenbeck,
III. 322, 323.]

Mirabeau hariç, bundan yaklaşık bir yıl sonra, Segur son
Seçkin Fransız ziyaretçisi. Kralın Fransız Yazışmaları
Şimdi çok az ya da hiç. Ekim bir yıl geçti, onun sonuncusu
Entelektüel Fransız gerçek bir saygısı vardı, öldü. Paris ve Fransa
Garip derinliklere batıyor gibi görünüyor; daha az duymaya değer.
Condorcet, Grimm veya benzerlerinden bir sıkıntı notu
Tüm oraya varıyor.

Furstenbund'un
Reich bir gerçek; Reformları ve hırsları bundan sonra
Başka talimatlar alın ve fakir eski Reich'ı huzur içinde bırakın. Bir Güçlü
Reformcu, gününün en büyüğü. Şiddetle kırıldı
Sessiz Avusturya rutini, her tarafta: Monkeries, okul pedantrileri,
Ticaret-Monopoliler, Serfajlar,-Her Şey, Askeri ve Sivil, Manevi
Ve zamansal olarak, en az zaman içinde mükemmel olmaya karar vermişti.
Avusturya ona baktı, hayranlığı terörle karıştırılmadı. Acele etti
aralıksız; Charles on iki olarak Hardy; Ayı derisinde uyudu
herhangi bir han veya kulübenin katında;-her saçmalık boğazında uçtu,
Ancak geniş tabanlı veya tehlikeli bir şekilde silahlı, "Kayboluyorum, diyorum!" Fırlatacak
İhtiyaç olduğu yerde bir rütbe yetkilisi, Boyalak'a; onu ayarlar
Viyana'daki sokakların kalıcı olarak süpürülmesi için gerçek bir örnek. En hızlı, şiddetli ve henüz faydalı ve hayırsever bir adam.
Son derece hırslı, bu Withal'ın söylenmesi gerekir. Büyük bir hayran
Friedrich; onu karla taklit etmek için eğildi. "Gerçekten çok zeki" diyor
Friedrich; "Ama genel olarak [çok büyük bir hat!]
Birincisini atmadan ikinci adımı atarak. "

Reformlarıyla değil, herkese kanıtladığı zahmetli bir komşu
Yalnız;-ve bitti, furstenbund'da olduğu gibi, sahip olarak,
Her konuda, vermek ve vazgeçmek. Yabancı hırslarının hiçbirinde
Başarılı olabilir mi; Yerli reformlarının hiçbirinde. Bunlarla ilgili olarak
İkincisi, biri şöyle diyor: "Yok Avusturyalı adam ya da bir şey
iyi çabalarıyla bu şekilde çelişti; Ancak, belirsiz bir şekilde,
Avusturyalı vis atalitinin tüm ağırlığı gece gündüz deliğe karşı
O;-ki, şimdi gördüğümüz gibi, gücü ile başka bir şekilde taşıyor
Bir buhar ram, inç kareye kadar yüz ton, bir sonuç,
Avusturya yapısındaki her eklemi yerinden çıkarın ve
Ortaya çıkan Napolyon Depremleri. "Yurtdışındaki hırslarla ilgili olarak
daha iyi değildi. Hollandalılar Scheld fırkateynine ateş etti: "Savaş, eğer
Sen, sen en agresif kaiser; Ama bu geçiş bizim! "
Hollanda ona karşı isyan etti, "Kutsal Din ve Eski olabilir
Bu oranda kullanım ve mu? "
Coparteries ve Türk Savaşı su ve felakete gitti. Reformları, biri
Ve hepsi, şimdiki zaman için iptal edilmelidir. Zavallı Joseph, kırık kalpli
(özel kederleri de çoktı), ölmek için uzanıyordu. "Koyabilirsin
Epitaph için, "dedi.
"İşte Joseph yatıyor," dedi büyük ölçüde Joseph, "
Hiçbir şeyde. "[Öldü, Viyana'da, 20 Şubat 1790
elli;-13 Mart 1741'de doğdu. Hormayr, _Oesterreichischer
Plutarch, _ iv. (2TES) 125-223 (ve Joseph'in beş ya da altı hayatı,
Bunların hiçbiri, gördüğüm, karşılaştırmaya göre okumaya değer değildi).]
Çok yüksek niteliklere sahip ve çok fazla bilinçli adam. Bir adam
sınırsız bir hırs. Bu ölümcül adamlardan biri, kendileri için ölümcül
Her şeyden önce, yarım genius'u bütün için hata yapan; ve ikinci sırada acele et
İlkini yapmadan adım atın. Yaşlı Kral veya Bizi rahatsız edemez
artık değil.




Bölüm IX.-Friedrich'in Son Hastalığı ve Ölümü.

Mevcut okuyucu sınıfına, Furstenbund hiçbir şey haline gelmez; hepsine
Bizimden büyük bir şey, garip bir şekilde, o arızi öğe
doğrudan takip eden, Silesian askerlerini gözden geçirmeyi
Geçen yıl Majesteleri'ni kızdırdı. "Gelecek yıl yaşıyorsam!" söz konusu
Kral Tauentzien. Kral sözünü tuttu; Ve kader vardı
bunu yaparken, onu bulacaktı-ama henüz yapmamaya izin ver
kelimeyi telaffuz edin.

16 Ağustos 1785, Furstenbund'u bitirdikten yaklaşık üç hafta sonra,
Friedrich Silezya için yola çıktı: Strehlen'e doğru uzun zamandır onun ve biz
hepsi;-O mahalledeki bir köy, kamp ve inceleme brüt Tinz'de
olacak. Crossen, Glogau tarafından gidiyor; Çevre yönünde: Glogau,
Schweidnitz, Silberberg, Glatz, tüm kaleleri denetlenecek
Ayrıca, yoldan çok çeşitli iş var. -Den
Hirschberg, askeri tarafta değil, onu görüyoruz; hesap
okumak garip:-

"18 Ağustos Perşembe," diyor o küçük kasabadan özel bir mektup,
[Extenso, Rodenbeck, III. 331-333.] "Buradan geçti:
Binlerce binlerce kişi, tüm ülkelerden
Onu birkaç saat bekliyor. Outiders sonunda geldi; O zaman kendisi,
benzersiz; ve saygının ve sevginin en canlı ifadesiyle,
Tüm gözler bir noktaya yönlendirildi. Sana tarif edemem
Elbette herkesin duyguları, onu görmek için, yaşlı
Kral; zayıf elinde şapka; O büyük gözlerde böyle bir baba
Arabasını çevreleyen geniş kalabalığa bakmanın iyi huylu olması ve
Tide benzeri yuvarlandı, eşlik etti. Geçmişken etrafa baktığımda gördüm
Çeşitli gözlerde titreyen bir gözyaşı. ["Ne yazık ki, ona uzun sürmüyoruz!"]

"Onun sevgisi, nezaketi, kimin konuşması onuruna sahipse
Bu büyük kral, onu tarif edecek! Bir süre iyi konuştuktan sonra
Tüccarların yerinden çıkmasıyla, '
Öyleyse başka bir şey var mı? ' Bunun üzerine başkan
(Kaufmansalteste, "tüccarların en iyi)" Lachmann, Greiffenberg'den "
son zamanlarda yakılmış ve kralın kendini yeniden inşa etmesine yardımcı olmuştur,
"İleri adım attı ve dedi ki, 'Greiffenberg'in yanmış sakinleri
onu bir kez daha en itaatkâr şükranlarını ifade etmek için suçlamıştı
yeniden inşa etme konusunda zarif yardım; Onların teşekkür sözleri, gerçekten hayır
önem, ama her gün Tanrı'ya böyle bir kraliyet yararını ödüllendirmek için dua ettiler. '
Kral gözle görülür şekilde etkilendi ve 'Bana teşekkür etmene gerek yok;
Konularım talihsizliğe düştüğünde, onlara yardım etmek benim görevim
Tekrar; Bu nedenle ben buradayım. '"...

20 Cumartesi, Tinz'e geldi; küçük bir süvari manevrası vardı, sonraki
gün; Ve Pazartesi günü gözden geçirme uygun başladı. Dört gün sürdü,-22d-25
Ağustos, Pazartesi -Perşembe, her ikisi de dahil. "Çeyrekte
Dorf-Schulze's (köy belediye başkanı) evi; Ve birçok yabancı vardı
Ülke konaklarında çeyrek olarak ayrılan ayrım. "Gross-tinz
Strehlen'den yaklaşık 12 mil kuzey ve çok düz doğu
Zobtenberg'den: Gross-Tinz ve Ağustos 1785'teki incelemesi,
Uzun unutulmaz olmak.

İncelemenin nasıl geri kazanıldığı için ortaya çıktı, duymadım;
ve sadece semptomlarla, tatmin edici olmadığını ortaya çıkarın. Elbette
Gerçek ve sonsuza dek unutulmaz, Çarşamba günü üçüncü gün
Bundan, manevraların başladığı sabah 4'ten, iyi sonraya kadar
10, bittiğinde, Nuh'unki gibi bir yağmur vardı; Yağmurdan düşüyor
kovalar ve su-sputs; Ve o friedrich (ve belki de çoğu
çok), işine niyetli, en azından dikkate alınmadı;
ama inzik gözlü dikkatle, yoğun bir şekilde denetleme
Her şey, sanki orada yağmur yağmamış gibi. Acılarda bile değildi
pelerini giy. Bu tür altı saat aşağı at; Ve zayıf yaşlı bir adam
73 geçmiş. Tabii ki kemiğe ıslatıldı. Geri döndüğünde
Genel merkezde botları su dolu bulundu; "Çekildiğinde
Onlardan bir çift kova gibi döküldü. "

Kuru kıyafetlere girdi; Yakında her zamanki akşam yemeğinde başkanlık etti
takip etti; Birçok general ve konuk vardı,-Lafayette, Lord Cornwallis,
York Dükü;-ve beklendiği gibi, alışılmadık derecede ateşli hissettim
daha sonrasında. Sıcak, soğuk, tüm öğleden sonra oldukça zayıf; Almaktan memnuniyet duyar
Yatak:-Derin uykuya daldığı yerde, bol terlemeye,
olmayacak; Ve ertesi sabah uyandı, büyük ölçüde iyileşti; tamamen iyi
Yine, sandığı gibi. İncelemesini rahatça bitirmek için yeterince iyi;
ve ev için başlayın. Git-Neisse tarafından round, muayene atlanmamalı
Orada, o gün Brieg'e olan mesafeyi iki katına çıkarıyor; 80 Bir Sürüş
Miles, denetim çalışması dahil. Bu nedenle, Breslan'da üç gün daha:
Duke onuruna eyalet, toplar, aydınlatmalar
York,-Henüz son olarak York Dükümüz, o zaman hızlı bir genç adam
yirmi iki; Kazara, diğer ayrımlarının yanı sıra kime
(en çok istemeden) Friedrich'i öldürmeye yardımcı olmak için
Harika!

Potsdam'a dönersek, Friedrich iş dünyasına itti; ve şikayet edildi
hiçbir şey yok. Yaklaşık on gün içinde (9 Eylül) Berlin'deydi,
Topçu incelemesi; kız kardeşi Amelia'yı gördü; çeşitli kamu işleri gördüm
ilerleme durumu,-ama belki de tıbbi olarak önemli olan, içeri girdi
Berlin'de sahip oldukları bir tür spa öğleden sonra; ve uyudu
Sarayda değil, bu spada, pansiyonda veya konaklama evinde
ekli. [Rodenbeck, Die.] Ertesi gün (10 Eylül), topçu
Manevra yapıldı; Ve kral Berlin'den ayrıldı,-
Berlin'i son kez gördüm. Gerçek şu ki, onun sağlığı, onun için bilinmiyor (bir gece almasına rağmen
Spa'da muhtemelen biraz tahmin veya hissi ifade eder
kendi adına), tehlikeli veya neredeyse yıkıcı bir durumda olmalı.
Buna göre, kısa bir süre sonra, 18-19 Eylül, gece içinde,
Aniden boğulma ile uyandırıldı (ne diyorlar
Stickfluss); Ve birkaç saat boyunca, rahatlamaya kadar herkes korkuyordu
yok olurdu. Ertesi gün gut geldi; belki de
Neredeyse bir arkadaş olarak: ama böyle kanıtlamadı; Kaptanı kanıtladı
kaotik bir düşman şirketi; Ve Friedrich'in sonu, sanırım,
zaten kaçınılmaz bir yakındı. Grand Potsdam incelemesinde (22d-23d
Eylül), herkesin baş incelemesi ve böyle bir yabancıların refahı ile
Bu sonbaharda görünemedi; reçete
Manevralar ve prosedürler ve kederli bir şekilde odasını tuttu. [Bu 23d
Eylül 1785, baskı koleksiyoncularının gevşek bir şekilde bildiği "Friedrich's
Son İnceleme; "-One Cunningham, İngiliz ressam (Jacobit'in oğlu
Ditto ve kendisi dolaşan habitatın) ve Clemens, Prusyalı
Oymacı, çok büyük ve son derece üstün bir baskı yapmış,
Askeri portrelerde spekülasyon yolu (Berlin, 1787); hangi içinde,
Diğerlerinin yanı sıra, bana bilinen en kredili benzerlik var
Friedrich'in yaşlılığında, Friedrich'in kendisi orada değildi.
(Bkz. Preuss, iv. 242; Özellikle bkz. Rodenbeck, iii. 337 n.)-
Crown-Prince, Friedrich Pesne'ye oturmuştu: Daha sonra asla herhangi bir
Sanatçı.]

Friedrich her zaman bir doktorun kendisiydi: çok az inancı vardı
Profesyonel doktorlarda, akıllıca konuşmayı sevmesine rağmen
sıralama ve bilimlerini merak ediyordu ve gerçekten kabul edildi
Bu konuda iyi kavramları vardı; Özellikle, çok iyi
kendi beden anayasasını anladı; nedenlerin etkilerini biliyordu
orada, her halükarda ve uygun rejimler ve yöntemler:-yaşlı bir adam olarak
Sense genellikle yapacak. Şikayet, her zaman sadık olmadığıdır
rejime; Bu, en azından eski günlerinde güçlü çorbaları sevdi, sıcak
Baharatlı etler;-Sanırım, diğerleri gibi bir tür uyarıcı bulmak
Şarapta yapın; Çok cazip olabilecek ani bir güç yenilenmesi
ona. Bu konuda çok fazla akılsız gevezelik vardı,
ki, sadece söylendiği gibi, inanmak için hiçbir neden bulamıyorum: sonbaharda
Bu yıl, her zamanki gibi, belki de normalden çok daha sonra,-Kasım ayına kadar değil
8. (hangi nedenle geciktirici, Marwitz bize zaten söyledi),-
Sans-Souci'den yaz çantası; Potsdam Sarayı'nda kendini kapa
(Eski Saray) Kış için. Çok hasta olduğu biliniyordu; Ve bu
Asla karışmadı-ama bu geç kışlarda o kadar sıra dışı değildi;
Ve sağlığı hakkındaki söylentiler belirsiz ve çeşitlidir. Şimdi, her zaman olduğu gibi,
Kendisi, doktorları dışında, bu konuda sessiz kaldı. Çeşitli
Askeri doktorlar, Theden, Frese ve diğerlerinin diğerleri içeride
ulaşmak; Ama bana danıştığı bilinmiyor.

Ocak 1786'ya kadar, her zamankinden daha kötü semptomlar, astımın
Dropsy, kendilerini tezahür ettirmeye başladı, şef Selle'yi mi aradı?
Berlin Doktoru ve hala açık olduğu gibi gerçek sagacity adamı; kimden
Birincisi hastalığın umutsuz olduğu sonucuna vardı; Ama elbette başladı
Bazı hafifletici muamele, onun için mümkün olan en ustaca. [Hıristiyan
Gottlieb Selle, Krankheitsgeschichte des hochstseeligen Konigs Van
Preussen Friedrichs des Zweyten Majestat (Berlin, 1786); Çok küçük
Broşür, şimdi çok nadir;-en farklı, zeki, vermek
mütevazı ve kesin bir şekilde, ilgili her şeyin bir hesabı ve
titizlikle başka bir şey yok. ] Selle, sorgulandığında,
En kötü korkular kendine özenle korkuyor: ama kral Selle'nin gerçekini fark etti
görüş,-ki muhtemelen kralın da kendisiydi;-ve çok az şey bulmak
gerçek hafifletme, iyi bir sorun ve bir olasılık yok
Outworks'teki bu savaşın muzaffer sonuç, yorgun olmaya başladı
Selle; Ve umutlarını döndürmek-henüz umduğu şey-güzel havalarda
Yakında vakti. Onu çok rahatsız eden sürekli kısa bir küçük öksürük vardı;
Yeni boğulma korkusu vardı; nefes almak her zaman zor.

Ama bahar geldi, alışılmadık derecede hafif; Kral güney balkonlarında oturdu
güler yüzlü güneşte ve havada, parlak gökyüzüne ve dünyaya bakmak ve
Şeylerin yeni doğumu: "Bahçelerin ortasında Sans-Souci'de mıydım!" düşünce
O. 17 Nisan, Marwitz'in bize söylediği gibi, bir sedanda değil:
eski yolculuğun; Ama "arabasında, çok erken
Sabah, çeşitli köylerde uzun bir döner kavşak yapmak,
Yeni röleler, "-muhtemelen Marwitz'in atadığı güdüyle. İşte iki
çağdaş alıntılar:-

1. Sans-Souci'de Mirabeau. "Aynı gün," 17 Nisan, öyle görünüyor,
[Preuss: _oeuvres de frederic, _ xxv. 328 n.] "Kral Mirabeau'yu gördü,
ikinci ve son kez. Mirabeau 19 Ocak Berlin'e gelmişti
son; Onun işini çok kesin değil-ama sonsuza kadar istediği dışında
istihdam ve Paris'te denetleyici general calonne, çünkü
İnsanlık arasında ünlü, açıkça onu orada sunacaktı. Görünüşe göre
Rusya'yı ve Czarina ile istihdam ettiler-izledikten sonra
Berlin biraz, sahip olduğu büyük gösterişli görme ile. İlk gördü
Friedrich 25 Ocak. Friedrich ve onun arasından geçerek,
ikisi kral tarafından yedi harf veya not; Ve zavallı Mirabeau'nun
taraf, sahip olmalı, çok saygılı, doğru ve bir
Muhtemelen Friedrich'in ilk görüşünü tamir eden erkeksi fizyognomi
onun. [... "bana günümüze geliyor; bu gevşek dilli olanlardan biri
Sanırım, tüm dünya için ve tüm dünyaya karşı yazan arkadaşlar. "(Friedrich
Prens Henri'ye, "25 Ocak 1786:" _oeuvres de Frederic, _ xxvi. 522.)]
Bu gün, 17 Nisan 1786'da Potsdam'da; Şimdiye kadar yolda
Yine Fransa,-Mirabeau kıdemli tehlikeli bir şekilde hasta olduğu bildiriliyor. 'Benim
Kral ile diyalog, 'Mirabeau Makaleleri söyle' çok canlıydı; Ancak
Kral bu kadar acı çekiyordu ve nefes almak için çok boğuldu, ben
Kendimi kısaltmak için endişeli: Aynı akşam seyahat ettim. '

"Mirabeau kıdemli şu anda ölmedi: ve kontrolör general
Calonne, şimdi yine bir ithalat ve uzaktan sallamak için istekli
Clear görüşlü Mirabeau Junior, ikincisine şunları söyledi: 'Berlin'e geri dön,
Sen değil misin? Kralları ölüyor, yeni bir kral geliyor; son derece önemli
Bize! ''-ve fakir Mirabeau gitti. Mayıs ayında Paris'i tekrar bıraktı; parayla
Döşemeli, ancak, başka kıyafet yok ve gazete karakterinde daha fazlası
Diplomatik elçiden daha akbaba, "[Rodenbeck, iii. 343.
_Memoires de Mirabeau_ (Paris, 1834), iv. 288-292, 296.] Belki de biz
geçici olarak görebilir.

2. Versay'da Marie Antoinette; Brüksel'deki kız kardeşi Christine'e
(Kocası ve o, Sachsen-Teschen Dükü ve Düşesi,
Hollanda):-

20 Mart 1786 .... "Cenevre One Villette'de tutuklandı,
Bu iğrenç olayda [elmasın
Şimdi şaşırmış bir kraliçe ve dünyada ortaya çıkan kolye]. [Carlyle's
_Miscellanies_ (Kütüphane baskısı), s. 3-96,? Elmas kolye. .
Versay'da sefil Cardinal de Rohan tutuklandı ve
Bastille, "15 Ağustos 1785," Friedrich için yola çıkmadan bir gün önce
Silesian incelemesi; O zamandan beri tutuklamalar ve yargı
Soruşturmalar devam etti,-"10 Mayıs 1786" a kadar devam ediyor
Cümle verildi.] M. Hedef ", Büyülü Kardinal Avukatı"
Anı ile ortaya çıkıyor: işlevini yapıyor; Ve Tanrı ne olduğunu biliyor
Bize üreteceği yalanlar. Bir quack tarafından bir anı var
Cagliosstro da: Bunlar şu anda tüm konuşmaların teması. "

6 Nisan. "Anılar, yalanlar, birbirlerini başarır; ve iş
daha net değil, daha koyu büyür. Kilisenin böyle bir kardinali! O acımasızca
Bosquet hakkındaki dikkati dağılmış hikayesini koruyor [benimle röportaj
Kişi, Versay'daki Hornbeam Arbor'da; Bana göre akıl almaz, değil
Yine de sokaklardan bir demoiselle d'Oliva'yı bilmek,
Benim rolüm oradaki] ve benim için [kolyeyi benim için satın almak]. Onun
İhtiyat ve cesareti inancı aşar. Ey abla, hepsine ihtiyacım var
Bu tür acımasız saldırıları destekleme gücü .... Prusya Kralı
Durum burada dikkat çekiyor (prooccupe) burada ve Viyana'da yapmalı
Çok: Ölümü yakın kabul edilir. Eminim gözlerin açık var
O tarafta. "...

17 Nisan (Potsdam'daki Mirabeau röportajı giderken
.... "Prusya Kralı ölmekte olduğunu düşündü:
Bu konuda, ölümünün hangi etkileri olması gerektiğine dair siyasi tartışmalar
üretmek. Şu anda daha iyi; Ama o kadar zayıf ki uzun süre dayanamaz.
Fizik gitti; Ama onun gücü ve ruhun enerjisi, derler ki, sık sık
onu destekledi ve umutsuz krizlerde bile artmış gibi görünüyordu.
Ona hiç sahip olmadım: gösterişli ahlaksızlığı (ahlaksızlığı
Affichee, "Ah, Madam!)" Kamu erdemine çok zarar verdi [Kamu
Ortodoksluk, yani] ve benimle ilgili [Mendacious veya
kötü bilgilendirilmiş kişiler] dehşeti heyecanlandıran barbarlıklar. Bizi yaptı
Hepsi büyük bir hasta. Kendi ülkesi için bir kraldır; Ancak
onunla ilgili olanlar için bir sorun şanili;-
Avrupa; her zaman komşularında taahhüt etmek ve onları ödemek
masraf. Maria Theresa'nın kızları olarak pişman olabilmemiz imkansız
O, ne de cenaze törenini yapacak Fransa mahkemesi değil. "
[Comte de Hunolstein, _CTERSCESSIONSE MARIE ANTOINETTE_
(Paris, 1864), s. 136, 137, 149.-Hunolstein'ın kitabı, o zamandan beri buldum,
esas olarak veya tamamen sahtecilik! (1868 notu)]

Sans-souci'den kral at sırtında tekrar ortaya çıktı; Birkaç tane dışarı çıktı
Times ("Conde," güzel bir İngiliz atı, favorilerinden biri, taşıyor
O,-daha sonra yıllarca süren sinekürü olan ve iyi olan conde
insanları gezmek için bilinir): Sürüşler kısaydı; Yeni saraya bir kez
Orada bazı yeni vinery'ye bakmak için Potsdam'ın kapısına,
Giriş içindi; Ama işte mason bulmak ve sokak
Encumbered, yapmadım ve bunun yerine eve bindi: bu, iki üstü değil
Miles, en uzun yolculuğuydu. Selle'nin katılımı, gittikçe daha az
Kral ile saygı ve onu daha az takip ettikten sonra tam olarak
4 Haziran'a kadar durun; O gün kral Selle'ye ya da kendine söylemişti,
"Yeterli." O sürüşlerinin en uzun süresi sonra üçüncü haftaydı;
22 Haziran, Yaz Ortası. 4 Temmuz, tekrar sürdü; Ve bu
son kez. Yaklaşık iki hafta sonra Conde tekrar çıkarıldı; Ama o
Yapmazdı: Adieu, benim conde; Mümkün değil, işler gibi!-

Tüm bunlar boyunca ve sonuna kadar, Friedrich'in işleri, harika
ve küçük, her şubede ve eşyada, onun tarafından yönlendirilen,
Mükemmellik en palmiye günlerinde aşmadı: Bakanlarını gördü, gördü
onunla işi olan herkes, çoğu az olan; Ve ağrılı bobin içinde
Hertzberg'in merakla gözlemlediği bedensel sefaletlerin
Kralın akıl net veya yargısı daha adil ve kararlı. Onun
Hastalık, doktorlar dışında kimseye hiçbir kelime söylemedi. Beden
Friedrich bir harabe, ama ruhu hala burada; ve onu alır
arkadaşlar ve eski görevleri. Astım, Dropsy, Erysipelas, Sürekli
uyku istemek; Geçmiş aylarca yatakta bulunmadı ama gün oturuyor
Ve gece kolay bir sandalyede, bu duruş dışında nefes alamıyor.
Bir sabah, birine giren birine dedi.
Gece gözlemcisi, sana çok uygun olabilirdim. "

Çok yönlü askeri işletmeleri önce gelir; Sonra üç katibi,
sivil ve politik ile. Bu üçü yerine, yerine
Saat 6 veya 7 çağırmak, her sabah 4 için atamak zorunda kaldı:
"Durumum beni zorluyor," dedi mesajı, "onlara bu sorunu vermek için,
uzun süre acı çekmek zorunda kalmayacaklar. Hayatım düşüşte; .
Hala sahip olduğum zaman kullanmalıyım. Bana ait değil, ama
devlet. "[Preuss, iv. 257 n.] 11, iş, ardından kısa
cerrahi detaylar veya pansumanlar (ne yazık ki bu kitaplarda ısrar edildi ve
kendi başlarına yeterince üzücü), hepsi bitmek,-arkadaşları veya günlük
Şirket kabul edilir: Beş esas veya (bakan Hertzberg'i saymıyor)
Dört, Lucchesini, Schwerin, Pinto, Gortz; onunla bir tane hakkında oturan
Şimdi saat ve tekrar akşam iki saat:-
Zihinler, belki de kralın için o kadar da kasvetli değil; Ama hepsi o
ayrıldı. Ve onlarla neşeyle konuşuyor "edebiyat, tarih,
Günün konularında veya herhangi bir konu yükselir, sanki yokmuş gibi
burada hastalık. "Zor koşullarına uyum sağlayan bir adam; ve
kendisi erkek gibi ve aralarında kral gibi.

Kendini ölmekte olduğunu biliyordu; Ama bazıları düşünüyor, sonun
Biraz daha uzak olabilir. Stoisizm'in büyük bir sadeliği var
onun içinde; Doğası gereği ya da uzun ikinci doğa gibi geliyor; ince
Kendisinin bilinçsizliği ve bu yeni denemede tuhaf hiçbir şey bulmak
üzerine koydu. Eskiden, hayat ona sonsuz aşağılıktır.
Ölümde, bence ne korkusu ne de umut ediyor. Ateizm, gerçekten, o
Asla uyaramam: O'na, hepimiz için, açıkça akıl almazdı
Bu akıl, ahlaki duygu, bir varlık tarafından ona konmuş olabilir
Bu kendi başına yoktu. Ama orada, hemen hemen, teizmi görünüyor
durdu. İçgüdüsel olarak da, hiç kimsenin daha sıkı bir şekilde inandı,
Bu doğru tek başına bu dünyada herhangi bir gücü vardır: nihayetinde,
Evet;-Ama onun ve onun zayıf çıkarları için, ne iyiydi? Umut
Kendisi için ilahi adalette, ilahi bir Providence, sanırım
pratik olarak; anlaşılmaz Demiurgus'un kendisini ilgilendirmesi
Kendisi ve insanlık gibi bir dizi önemsiz hayvan ile
bu da, sık sık fark ettiğimiz gibi,
o.

Üzücü bir inanç, bu kralın;-görevini ücret almadan yapmak zorunda kaldı
ödül. Evet, okuyucu;-ve dikkatinize değer ne, yapacaksın
Herhangi bir inancın yıllıklarında, bir kral veya adam bulmakta zorluk çekiyor
görevine daha sadakatle duran; Ve son saate kadar, yalnız
bunu yapmakla ilgileniyordu. Zavallı Friedrich'e
Yasa ve tüm peygamberler: Ve onu aşmanızı tavsiye ederim,
Eğer iyi şanslarla, tahmin edilemez olanların daha iyi bir kopyasına sahipseniz
Belgeler!-
Aklının arka planında olabilir. Bir gün, bir süre oturuyor
Kapılardan, güneşe bakarken, mırıldandığı duyuldu, "Belki de ben
Yakında sana daha yakın olacak: "-ve gerçekten kimse düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyor
bu son aylardaydı. Sadece izlenebilir bir
korku ve umut için üstünlük; Parçalarda da, bir
büyük hareketsiz iç gölü üzüntü, gözyaşlarından daha üzücü veya
tamamen isteyen şikayetler.

Friedrich'in 4 Haziran'da Selle'yi işten çıkarması, hiçbir şekilde sahip olduğu anlamına gelmez
Tıp'dan umut verilen; Aksine, iki gün sonra,
Hanover'daki Zimmermann için Yolda Mektup; Her zaman kim hatırlıyor
Bu diyalogdan bu yana on beş yıl önce okuduk. Birincisi
Zimmermann'a not 6 Haziran'da, "
İki hafta, ve beni dene mi? "Zimmermann'ın çok sevinmiş cevabı," evet, üç kez
Elbette evet, "10 Haziran'da; Friedrich'in ikincisi 16 Haziran," Gel,
Sonra! "Ve Zimmermann buna göre geldi-hala çok iyi bilindiği gibi. 23 Haziran geldi; 10 Temmuz'a kadar kaldı; otuz üç röportaj yaptım veya
Onunla diyaloglar; Son gün bir ziyaret; iki, sabah ve akşam,
her gün;-ve onlar hakkında bir kitap yayınladı,
Dünyada muazzam gürültü ve hala okunur, çok az kar ile
Ya da hiçbiri, Friedrich'e sorgulayanlar tarafından. [Ritter von Zimmermann, _uber
Friedrich den grossen und meine unterredungen mit ihm kurz von seinem
Tode_ (1 cilt 8vo: Leipzig, 1788);-ardından _fragmente uber
Friedrich den grossen_ (3 cilt 12mo: Leipzig, 1790); ve & c. &C.]
Otuz üç diyalog, Friedrich'e yeni ışık yok, hiçbiri
bize bilinen eski örneğe eşit.

Aslında, kitap Zimmermann'ın kraliyetinden ziyade dönüyor
Hasta; ve bir hicivci tarafından olduğu gibi, diyaloglar
Zimmermann I. ve Friedrich II. Akılsız bir kitap; bol miktarda
abartı; sürekli olarak yabancılara dönüşüyor ve
ekstravaganslar,-kaynağı çok büyük bir kibir
kendi başına. Zimmermann onu en son gördüğümüzden beri on beş yaşında; A
Adam şimdi altmışa doğru uzanıyor; ancak orantılı olarak daha akıllıca büyümedi.
Hanover'da, bu Leibesschade'den mucizevi bir şekilde iyileşti ve dolu
Yüksek umutlar, yeni sıkıntıları, yeni tazminatları, her ikisi de
ajite edici bir karakterin. "Orada ortaya çıktı," diyor referans olarak
Bazı tıbbi inceleme-sanatlar yazdı: "Bir Weiber-Epidemik, Bir Evrensel
Tüm kadınların bana karşı çığlık atan kombinasyonu: "-Korkunç bir
Kaza sürerken kaza! Sonra küçük kızı ellerinde öldü;
Oğlunun bozuklukları, gergin imbekikleri vardı-ölmedi, ama
daha kötüsü; Umutsuz aptallığa girdi ve yıllarca yaşadı.
Zimmermann, korkunç derecede sefil olmak, hipokondriyak, ne değil "
Arkadaşlar, "Kendisi pasif, öyle görünüyor," bir genç almayı başardı
Onun için karısı; "Ondan otuz yaş küçük,-performansları,
Ancak, bu zor yazıda övülür.

Son olarak, birkaç ay önce değil (Leipzig, 1785), büyük son baskısı
"Yalnızlık" (dört cilt) ortaya çıktı; hepsinin neşesine ve coşkusuna
Hayırsever-Filosofik ve diğer dolaşım kütüphanesi yaratıklar:-
Kopyası, Zimmermann'ın yardımıyla değil, doğa ile geldi
Rusya Catharine elleri. Bunun üzerine yüce imparatorluk mektubu,
'değerli elmas yüzük' ile; Petersburg'a gelmeye davet,
Ücretli suçlamalar (sağlık nedeniyle reddedildi); İmparatorluk doktoru olmak
(aynı şekilde düştü);-iyi, Catharine ile yazışmaların devam etmesi
(boş bir kafa için yeterince denemek) ve St.
Wladimir,-Öyleyse en azından Doktor Zimmermann Ritter Zimmermann
bundan böyle. Ve şimdi, Friedrich'e yeni ziyareti geldi.
Harika;-hangisi, sahip olduğu sorunlarla ve fırtınalı bulutun
Tumid ​​spekülasyonları ve onu içerdiği kaotik yazılar, oldukça üzgün
Zavallı Ritter Doktoru; Böylece, hipokondriler uçsuzama derinleşen,
Onun güzel zekası tamamen battı-ve sadece ölüm, mutlu bir şekilde
Yakında takip etti, onu rahatsız edebilirdi. Şu anda var
Zimmermann, manevi türden daha kötü bir "damla", bundan daha
Fiziksel, rahatladı!

Bu Zimmermann diyaloglarının alıntıları bolca etrafımda yatıyor, hazır
Uzun zaman önce,-hayır, anlıyorum, ya da olduğunu anlıyorum, bir İngilizce çevirisi
Bütünü, daha iyi ya da daha kötü, merak uyandırıcı için:-ama
Şimdi ciddi bir şekilde, karar vermeliyim ki,
Yaşlı Dramatistlerde bir palyaço sahnesi; Hangisi bile değildi
Olduğu gibi abartılı, bu yerde kabul edilemez ve açıkça
Burada hareket eden trajedide belirsiz. Farce bir şey
sık sık, bu saygısız dünyada,
ciddi trajedi; Ancak, saçmalıklara bile acıma içinde, en azından
aralarında tutulan kapalı kapılar. Bizim bir doktor ve
Edebi dehası adamı ve trajik bir zany olmamalı-
Sözsüz duygular, terörler, cennete dualar ve paroksizmlerle
Kendi saçma türünden, "Karahindiba Şurubu" nu krala reçete;
Onunla yatıştırıcı bir şekilde, müzikal, başarılı bir şekilde konuştu; Kralı buldum
en hoş konuşmacı, ama çok kasıtlı bir sapkın hasta; kimin
Diyet açısından hatalar özellikle bir dereceye kadar muazzamdı. Gerçek şu ki
Kralın yiyecek iştahı hala hayatta kaldı:-Ve bu olabilir
öyle olursun, Zimmermann'ın bütününün tek umutlu temeli
Tedavi, eğer hala herhangi bir umut olsaydı: ama hayır; Zimmermann sadece
Nadir görülen vurgu, eski bir iştahı lirik olarak tanır
Adam hastalıklar tarafından boğulmuş,-cahil kişiler için yurtdışında trompetler
bir suç olarak ya da belki de genellikle adamın geçmişinin bir türü olarak kabul etmek
hayat ve bunun için başka bir girişimde bulunmaz;-onun "özü"
Karahürat balın kıvamına kaynatıldı; "ve on yedinci sırada
Gün, 10 Temmuz, duygulardan sessiz, sadece kalp kırma, alıyor
Kendini uzaklaştırır ve durur. Notlarımızdan biri şöyle diyor:-

"Zimmermann Dessau ve Brunswick'e gitti;
Her zaman, Zimmermann belki de hala orada olan Mirabeau'yu bulabilir ve
Sadece Berlin'in ölüme girmesi için ayrılıyor:-Ama doktor ve
Birbirlerini kaçırdı, tartışmaları olduğu için daha şanslıydı
daha sonrasında. Mirabeau Berlin'e geldi, 21 Temmuz: [Mirabeau, Histoire
Sekreter de la Cour de Berlin, Tome III. _oeuvres de mirabeau: _ Paris,
1821, Lettre / s. 37.] Haber, görüş almak için çok gayret,
Calonne için erkek ve olayların yargıları;-ve inanılmaz derecede doğru,
Biri bulur; Böyle bir içgörü parıltısı, herhangi bir unsurda faul veya
adil.

"9 Temmuz, Zimmerman'ın ayrılmasından bir gün önce Hertzberg gelmişti
Potsdam'a kalıcılık içinde. Hertzberg özel olarak
halef ile iletişim; tamamen özel olarak, şüphesiz
Friedrich bunu yeterince iyi biliyordu ve doğru olduğunu gördü. Tabii ki, hepsi
Zavallı yaratıklar kendi ilgi alanları konusunda gayretlidir;
Ve kendilerine, 'Yeni bir saltanat açıkça yakındır!' Evet,
Arkadaşlarım;-ve kıyaslandığında değerli bir saltanat:
duygusallıklar, açgözlü dindarlıklar, gösteriler, imbektifler;
Jena'da yirmi yıl doruğa ulaşın. "

Zimmermann bize Brunswick'te raporunun ne olduğunu anlatmaya devam ediyor; diyor ki
"Duke [erbprinz, şimdi bu altı yıl geçmişte dük]
ve ağlıyor; "dul Düşes'e doğru olsa da biraz olmalı
Umut, şimdi göreceğimiz gibi. Düşesin mektubu veya mektupları
Kardeşi kayboldu; Ama bu onun cevabı:-


Friedrich, Brunswick'in Düşes-Dowager'a.

"Sans-Souci, 10 Ağustos 1786.

"Sevimli kız kardeşim,-Hanover Doktor kendini yapmak istedi
Senin için önemli, iyi kız kardeşim; Ama gerçek şu ki, o hayır
Bana kullan (m'a ete inutile). Yaşlılar gençlere yer vermeli
Her nesil bunun için net bir yer bulabilir: ve eğer incelersek hayat
Kesinlikle kursunun ne olduğu, kişinin yaratıklarını görmekten ibarettir
öl ve doğacak. Bu arada kendimi biraz daha kolay hissettim
son iki gün. Kalbim sana dokunulmaz bir şekilde bağlı kalıyor
iyi kız kardeş. En yüksek düşünceyle,-sevimli kız kardeşim,-senin
Sadık kardeş ve hizmetçi, "Friedrich." [_Oeuvres de frederic, _
xxvii. Ben. 352.]

Bu Friedrich'in son mektubu;-Bir arkadaşına sonuncusu. Bir tane var
Preuss'un endeksi olan kraliçesi daha sonra görüyor gibi görünüyor
görünür olasılık; Her neyse tarih yok ve sadece şu kelimeler:
"Bayan,-Oluşturmaya tenezzül ettiğiniz isteklerden çok mecburum: ama
Ağladığım Ağır Ateş (Grosse Fievre Que J'ai Ödülü) beni engelliyor
size cevap veriyor. "[ib. xxvi. 62. ]

Ortak mevcut iş konularında ve hatta nadiren, orada
açıkça dikte edilen mektuplar için dört gün devam etmek
Friedrich; askeri konular hakkında bazıları (doldurulacak boşluklar, yeni
Serbest-corps alınacak). İki veya üçü çok küçük bir konuda
Berlin'deki kütüphanecileri tarafından yeni kitapların satın alınması olarak. Bir ve
önce, Potsdam Sulh Ceza Hakkı Düzeni
"Baker Schroder, dilekçesi açısından, bir serbest geçiş
Preussen o zaman, 100 kile çavdar ve 50 buğday için, Schroder olsa da
Fiyatları burada olduğundan çok daha ucuz bulamayacak. "Son,
14 Ağustos, Tüketim Başkanı De Launay içindir: "Hesabınız
Makbuzlar ve harcamalar dün 13. sırada yer aldı; ama çok
Çok küçük: bir tane daha ayrıntılı ihtiyacım var "-ve açıklıyor,
netlik, hangi noktalarda ve nasıl. Büyük veya küçük hiçbir şeyi ihmal etmez,
Henüz hayat olsa da.

15 Ağustos 1786 Salı, herkesin aksine, kral
Saat 11'e kadar uyandır. İlk başta, kafası karışmış görünüyordu
ancak yakında kendini kurtardı; generallerine çağırdı ve
Çok uzun zamandır bekleyen ve eski ile veren sekreterler
Hassasiyet, istenen siparişler,-biri Rohdich'e, Potsdam Komutanı,
Ertesi gün oradaki birliklerin gözden geçirilmesi hakkında; Mükemmel sipariş ver,
Zemin bilgisinde, ne ve nasıl geliştiğinin öngörülmesinde
olacaktı; buna göre yarın üzerinde gerçekleştirildi. Kabine
Kendine benzer şekilde sahip olduğu, verdiği iş
Her nokta, üç katibi yönlerini zayıf bir sesle, ama
Ruhun eski gücü ile-diğerlerinin yanı sıra bunlardan birine dikte edildi
Şeyler, sadece bazı büyükelçi için bir "talimat"; "Dört Quarto
"Hertzberg" diyor sayfalar, en çok onur yapardı
deneyimli bakan; "Ve akşamları,
olağan. Bu akşam hala,-ama-akşam daha fazlası. Şimdi sonunda
Bu garip olaylı tarihi bitiren her şeyden.

Çarşamba sabahı, genel yapılar, sekreterler, komutan,
Orada eski saatlerinde; Ama kelime ortaya çıktı, "Sekreterler beklemektir:"
King bir tür uykuda, sanki sanki
ölüm-uyku muydu; Kendini hatırlamıyor gibi görünüyor
Aralıklarla gözlerini açar. Bunun saatlerinden sonra, [Selle (Ut Sup.);
Anonim (Kletschke), Letzte Stunden und Leichenbegniss Friedrichs
Des Zweyten, (Potsdam, 1786); Preuss, iv. 264 et seq.; Rodenbeck, III.
363-366.] Bir bilinç ışınıyla Kral onu Rohdich'ten bağladı,
Komutan; Rohdich'e her zamanki gibi şartlı tahliye vermeye çalıştı; iki kez denedim,
belki üç kez; ama konuşamadığını buldu;-ve bir bakışla
"O zaman imkansız, o zaman!" Başını çevirdi
ve sandalyesinin köşesine geri döndü. Rohdich gözyaşlarına boğuldu:
Kral yine uykulu yatıyordu;-Yakında başlayan ölüm çınlaması
Bundan sonra, bütün gün aralıklarla sürdü. Selle, Berlin'de gönderildi
Çünkü Express; Öğleden sonra üçe geldi: Kral görünüyordu
biraz daha bilinçli, onun hakkında olanları biliyordu, "yüzü kırmızı
solgun, gözlerinde hala eski ateşlerinden bir şey. "Akşama doğru
Ateş azaldı (sanırım, ölümcül bir semptom); .
Kral sıcak bir terlemeyle yumuşak bir uykuya düştü; Ama uyanışta,
Soğuktan şikayet etti, tekrar tekrar soğuk, sonra talepkar bir ambalaj
ambalaj ("Kissen," eski modanın yumuşak yorganı);-ve incelemede
ayaklar ve bacaklar, doktorlardan biri aslında olduklarına dair işaretler yaptı
Soğuk, neredeyse dizine kadar. "O ayaklardan ne dedi?" mırıldandı
Kral bir süre sonra, doktor şimdi gözden kaçtı.
"Daha önce olduğu gibi," diye yanıtladı bir görevli. Kral onu salladı
Kafa, inanılmaz.

Bir kez içti, kadehi iki eliyle kavradı, bir taslak
Rezene-su, geleneksel içeceği; ve onun tarafından rahatlamış görünüyordu;-sonuncusu
Bu dünyada. Akşam dokuzuna doğru gelmişti
sürekli kısa öksürük ve göğsünde çıngırak, daha fazla nefes ve
daha zor. Neden devam edelim? Friedrich, ortak olandan çıkıyor
terimler; Perdenin hışırdadığını duyabilirsiniz. Çoğu için öyleydi
Bilinçsiz, asla yarıdan fazla bilinçli değildir. Yukarıdaki duvar saati gibi
Head 11 vurdu, sordu: "Saat ne?" "On bir," diye yanıtladı. "
4 "mırıldandı," Ben yükseleceğim. "Köpeklerinden biri dışkısına oturdu
o; Gece yarısı hakkında soğuk algınlığı için titrediğini fark etti: "Bir yorgan at
üzerinde, "dedi ya da çağırdı; bence sonuncusu tamamen
bilinçli ifade. Daha sonra, şiddetli bir boğulma uyumunda,
Bahastan son kurtarıcı, "La Montagne Est passsee, nous ütüler
Mieux, biz tepenin üzerindeyiz, şimdi daha iyi gideceğiz. "

Görevliler, Hertzberg, Selle ve bir ya da iki kişi dışındaydı
oda; Friedrich'in hiçbiri ama Strutzki, Kammerhussar, üç kişiden biri
Onun tek valileri ve hemşireleri kimler; sadık bir ustaca adam, onlar
Hepsi öyle görünüyor ve nesne için mükemmel seçilmiş. Strutzki, kurtarmak için
Kral her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi,
sandalyesi, boyun ve göğüs öne doğru bükülmüş, nefes alıyordu
İmkansız,-sonunda kralı dizine aldı; Yerde diz çöküyor
Amaç için diğer diziyle-Kralın sağ kolu Strutzki's
boyun, Strutzki'nin sol kolu kralın sırtının etrafında ve onu destekliyor
diğer omuz; hangi sadık yaratığı durdurarak, iki tane için
Saatler, hareketsiz oturdu, sonuna kadar. Kapıların içinde her şey sessizlik,
Bu nefes dışında; Etrafında Karanlık Dünya sessiz, üstünde
Sessiz yıldızlar. 2'den 20 dakika sonra, nefes durakladı,-tereddüt etti;
durdu. Friedrich'in hayat savaşı yapılır; Acı çekmek yerine ve
Ağır emek, işte şimdi dinlen. 17 Ağustos 1786 Perşembe sabahı,
Az önce adlandırılmış karanlık saat. Geçen 31 Mayıs'ta bu kral hüküm sürmüştü
46 yıl. "Yaşadı," diye sayıyor Rodenbeck, "74 yıl, 6 ay ve 24
günler. "

Ölümü çok sert ve yalnız görünüyor;-bu kadar sevecen bir adam
Duygular da; "Diğer erkeklerden daha duyarlılığı olan bir adam!" Ama öyle
Tüm hayatı sert ve yalnızdı; Böyle şiddetli yasa ona koydu.
Ölümünü o zavallı Silezya'da bulması da uygun değildi
Gözden geçirmek; Her zamanki gibi, eli olan işi, her zamanki gibi yapıyor. Ne
Birkaç yıl sonra değil, şimdi öldüğünü. Bu son günlerde
Onun, geçici olarak kemer-kardinal de rohan, kemer-quack fark ettik
Cagliosstro ve en seçkin bir şirket ve eylem şirketi gibi
Nether dünyasının iksiri, mucizevi bir şekilde gün ışığına dönüşüyor; Ve hepsi
Paris ve tüm Avrupa derecelerine göre, elmas çantasıyla yüksek sesle
Tarih. Ve daha derin spekülasyonların gözlerine,-dünya şair Goethe's,
Örnek,-Kaos'un yine büyük olduğu ortaya çıkıyor. Olmadığı gibi
En içten bir şekilde olduğunu kanıtladı ve hala kanıtlıyor! Daha iyi
Kraliyet kahramanı, düşmüş ve zayıf, bu tür şeylerden gizlenecek.

"Dün, 16 Ağustos Çarşamba," diyor şimdi bize çarpan bir not
Meraklı, "Mirabeau, hevesle hevesle kokuyordu,
Potsdam; Selle için öfkeyle binerek sayfayla tanıştı ('Bir at zaten
Yıkılmış, 'köylüleri söyle); Ve gagayla, ötesinde güçlü
Başka herhangi bir akbaba, Mirabeau burada sonun olduğunu algıladı. Ve
Bunun üzerine koştu, bir kurye için düzenlemeler yapmak, uçmak için
güvercinler ve diğer gereklilikler. Ve o gece ortaya çıktı
Kraliçe'nin Schonhausen'deki Soiree'si [Kraliçe o akşam dairesi var,
hiçbir şey hayal etmek], 'nerede' diyor, 'Fransızları hevesle fısıldadım
Bakan, 've daha az hevesle' Mon Ami Mylord Dalrymple, '
biri;-ikisi de bana inanmayacaktı. Ne de kısacası, Calonne ne yapacak
Pişmanlık, ama başka kimse, güvercinler gevşeyebilir, çünkü
fon istemek.
58-63.]-Yeterli, yeterli. Friedrich, inşa ettiği mezara sans-souci'ye gömülmedi
kendisi için; Neden olmasın, kimse açıkça söylemiyor. Kendi ekspres iradesiyle,
Mumyalama yoktu. İki alay-sörfü cesedi yıkadı,
Müdahale için uygun şekilde hazırlandı: "Aynı akşam 8'de Friedrich's
Vücut, ilk gardiyan taburunun üniforması giymiş ve
Tabutunda, sekiz atlı bir cenaze cenazesi içinde Potsdam'a taşındı, on iki
Muhafızlara görevlendirilmemiş memurlar. Tüm Potsdam
sokaklar; Askerler, kendi anlaşmalarına göre, rütbe oluşturdular ve takip ettiler
cenaze; Birçoğu gözyaşlarını kısıtlayamayan sağlam bir yüz: geri kalanı için,
Gece yarısı itibariyle evrensel sessizlik, insanlar arasında duyulamaz ama
Burada ve orada bir hıçkırık ve üfürüm, 'Ach, der gute konig!'

"Ertesi gün, vücut sarayda eyalette yatıyordu; binlerce kalabalık,
Berlin ve diğer çevrelerden, o yüzü son kez görmek için.
Boşa harcanan, yıpranmış; Ama ölümde güzel, ince gri saçlar ayrıldı
Kilitlere ve hafifçe toz haline getirin. Ve akşam 8'de [Cuma,
18.], Potsdam'ın Garnison-Kirche'sine verildi; ve yanına koydu
Babası, oradaki minberin arkasındaki tonozda, "[Rodenbeck, iii. 365
(Kamu cenazesi 9 Eylül'e kadar değildi).] İki tabut nerede
hala görülecek.

Onu kendime şimdiye kadar kralların sonuncusu olarak tanımlıyorum;-
Sonraki olacak, çok uzun bir soru! Ama bana öyle geliyor ki uluslar gibi,
Muhtemelen tüm uluslar, umutsuzluklarıyla-kör, yutulmuş
Jonah gibi, böylesi bir balinada acımasız, atık, iğrenç şeyler
(Çünkü anarşi değil ya da neyin temelini oluşturan neyin kuralı
Asil, hayatın şikayet etmeye değer olan sefaleti ve aslında
iğrençliklerin iğrençliği, diğerlerinden kaynaklanıyor ve üretiliyor
Her neyse?)-Milletler evrensel olarak ve İngiltere de tutuyorsa
üzerinde, giderek daha fazla böyle bir adam ve onun işlevi
ve şu anda mümkün olan dış duygularla performans.
Bu arada, onu söylemem gereken tek şey bitti: bu da öyle görünüyor ki,
Yapılmak için biraz iş atandı. Adieu, iyi okuyucular; Ayrıca kötü,
Adieu.





Projenin Sonu Gutenberg Friedrich Tarihi E -Kitabı II. Prusya,
Vol. Xxi. (XXI.), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2121.txt or 2121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/2121/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
