*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catharine's Peril, or The Little Russian Girl Lost in a Forest
Yazar: M. E. Bewsher
Yayın Tarihi: April 25, 2007 [EBook #21216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catharine's Peril, or The Little Russian
Girl Lost in a Forest, by M. E. Bewsher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catharine's Peril, or The Little Russian Girl Lost in a Forest
       And Other Stories

Author: M. E. Bewsher

Release Date: April 25, 2007 [EBook #21216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHARINE'S PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon]

CATHARINE'İN TEHLİKESİ;

VEYA,

Bir Ormanda Kaybolan Küçük Rus Kızı.

_GERÇEKLERE DAYALI BİR HİKÂYE._

BAYAN M. E. BEWSHER TARAFINDAN,

_'Küçük Bale Kızı', 'Çingenenin Sırrı' vb. vb.'nin yazarı._

VE DİĞER HİKÂYELER.

Yedinci Bin.

EDİNBURGH:
OLIPHANT, ANDERSON, & FERRIER
(MERHABA WILLIAM OLIPHANT & CO.). 1881.

_MORRISON VE GIBB, EDINBURGH_,
MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİNİN YAZICILARI.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

SAYFA

CATHARINE'İN TEHLİKESİ; YA DA ORMANDA KAYBOLAN KÜÇÜK RUS KIZI 5

KÜÇÜK ÇATI 27

JANE HILL 45

[İllüstrasyon]

CATHARINE'İN TEHLİKESİ;

YA DA

ORMANDA KAYBOLAN KÜÇÜK RUS KIZI.

BÖLÜM I.

1812 yılında, Napolyon Buonaparte, Avrupa'nın neredeyse tamamını fethettikten sonra Rusya'yı işgal etti ve muzaffer ordusunu o ülkenin eski başkenti olan Moskova'ya götürdü. Kısa süre sonra, dolambaçlı sokakları, tepeleri, görkemli kiliseleri, güzel evleri ve kulübeleri, mısır tarlaları, ormanları ve bahçeleri ve ayrıca bir tepenin tepesinde toplanmış ve duvarlarla çevrili birkaç kilise, saray ve salondan oluşan Kremlin ile bu şehir Fransızların eline geçti.

Vali Rostopchin, bağnaz vatanseverliğin etkisiyle, tüm Rusların Çarı olan imparatorluk efendisi Alexander tarafından kendisine emanet edilen şehri ateşe vermeye karar verdi.

Korkunç bir ölümden kaçmak için evlerini terk etmek zorunda kalan sakinlerin talihsizliklerine tanık olmak gerçekten yürek parçalayıcı bir manzaraydı.

Ambarlarda ve diğer yerlerde depolanan erzaklar alevlerde
tükendi.

Yangın yaklaşık on gün sürdü ve neredeyse tüm Moskova kül oldu. Rus ordusunun ana gövdesi Tula'ya doğru çekilmiş ve Fransızların ülkenin içlerine doğru ilerlemesini engellemek için o şehre giden yolda güçlü bir mevzi almıştı. Böylece onları her taraftan kuşatıyorlardı. Onlara sadece aç kalma veya yanma ya da geldikleri yoldan geri dönüp Polonya'da kışlama seçeneği bırakıyorlardı. Bu son çare zamanında kabul edilseydi orduyu kurtarabilirdi.

On fit uzunluğunda mızrakları ve sağ omuzlarına asılı bir tüfekleri olan korkunç Kazaklar her yerde cirit atıyor ve Fransız karakollarını rahatsız ediyor, yiyecek arayan grupları engelliyor ve kış için bol miktarda erzak bulabilecekleri Rusya'nın güneyine girme girişimlerini engelliyorlardı.

Kış hızla yaklaşıyordu - tüm acımasızlığıyla bir Rus kışı. Kar yağmaya, nehirler donmaya başladı ve kargalar ve diğer kuşlar yüzlerce kişi öldü.

Tanrı donunu ve Rusya'ya giren 400.000 düşmandan
göndermişti, ancak çok azı memleketlerini tekrar görebilecek kadar yaşamıştı.

Yanan şehirde hakim olan karmaşa ve panik ortasında,
Rus bir tüccarın küçük kızı olan
Catharine Somoff akrabalarından ve arkadaşlarından ayrılmıştı ve dehşete
düşerek
kendini kalabalığın içinde yalnız bulmuştu.

Hava çok soğuktu. Terk edilmiş ve yarı donmuş olan çocuk,
nerede barınak bulacağını bilmeden aşağı yukarı dolaşıyordu. Her iki ebeveyni de gizemli bir şekilde
kaybolmuştu ve sanki kimse onu sahiplenmeyecek gibiydi. Gecenin uzun saatleri böyle geçti; ve günün şafağında, yorgunluktan, soğuktan ve açlıktan bitkin olan Catharine, henüz alevlerin ulaşmadığı bir kilisenin önüne
düştü, uyumayı umuyordu. Çocukluğa uyku çok geçmeden gelir; ve şüphesiz, bu zavallı çocuk,
böyle bir sıcaklığa maruz kalmış, bir satıcının karısı bu kilisenin yakınında küçük bir erzak pazarı kurmak için ilahi bir şekilde gelmeseydi ve yalnız olanı fark edip, ıssız, korunmasız
Catharine'e karşı kadınca bir şefkat duymasaydı, bu dünyada bir daha asla gözlerini açamazdı. Bu insancıl Fransız kadın, ona mümkün olan her şekilde baktı - hatta onu kendi çocuğu gibi gördü ve böylece zamansız bir ölümden kurtarılan genç Moskovalı, şefkatli doğasının tüm gücüyle koruyucusunu sevmeye başladı.

Bu arada Fransız ordusu geri çekilmeye başlamıştı ve satıcının karısı Moskova'yı terk etmek zorundaydı.

M. Somoff ve karısı hayatta mıydı yoksa çok sayıda vatandaşları gibi kıtlıktan, yangından veya ele geçirilen bir şehrin sayısız hastalığı arasında mı yok olmuşlardı? Bu, uzun yıllar boyunca çözülemeyen bir sorundu. Onlardan hiçbir şey duyulmuyordu, bu yüzden Catharine memleketini nazik dostu ve koruyucusu olan satıcının karısıyla birlikte terk etti.

Kar çok derindi ve her rüzgar esintisi seyahatin
rahatsızlığını artırıyordu; bazı yerlerde kar yığınları o kadar kötüydü ki
zavallı atlar kar yığınlarının içine batıyordu, ta ki başları dışında hiçbir şey
görülene kadar. Günler kısaydı ve kaçaklar çok az ilerleme
kaydetmişlerdi, ancak genellikle gece boyunca yürüyüşe geçmek zorunda kalıyorlardı. Bu yüzden birçok talihsiz yaratık alaylarından
uzaklaşıyordu. Hava alışılmadık derecede soğuktu. Hatta
üzerinde koyun postuyla astarlanmış kaba bir kumaştan yapılmış tam bir elbise, yünü vücudun yanında bırakılmış ve giyilmiş, ve hepsinin üzerinde kurt postuyla astarlanmış büyük bir _şapka_, kürkün içi ve sıcak bir kuzu postundan yapılmış bir başlık, ayakları kürkle astarlanmış çizmelerle kaplı olanlar bile
acılarının çok büyük olduğunu gördüler. Yırtık kürkleri ve yarı yanmış koyun postları olan talihsizler için bu ne olmuştur? - onlar ne durumdaydı?
Açlıktan, soğuktan ve açıkta kalmaktan ölüyorlardı. Zavallı adamlar
bir parça kuru ekmek için kavga ederken veya bir parça saman veya paylaşmaya çalıştıkları bir parça at eti için birbirleriyle acımasızca tartışırken
görülüyordu.

Şefkatle beslenen Catharine Somoff'un
bu tehlikeli yolculukta neler yaşadığını hayal etmek zor. Etraftaki tepeler ve ormanlar
sadece yoğun sisin içinden zar zor görülebilen
beyaz, belirsiz kütleler sunuyordu. Önlerinde kısa bir mesafede, anlatılmamış dehşetlerin sahnesi olan ölümcül nehir
Beresina uzanıyordu, şimdi yarı donmuş halde, ilerlemesini engelleyen buzun içinden zorla geçiyordu. İki köprü, insan kalabalığı, atlılar, piyadeler ve kaçaklar tarafından
o kadar tamamen tıkanmıştı ki, yıkıldılar. Sonra korkunç bir sahne başladı, çünkü ölü ve ölmekte olan adamların ve atların bedenleri yolu o kadar tıkamıştı ki, birçok zavallı adam ölümün acılarıyla boğuşurken, üzerlerine binenleri yakaladı; ancak bunlar
kendilerini kurtarmak için onları şiddetle tekmelediler, ayaklarının altına aldılar.
Binlerce kurban dalgalara düştü ve boğuldu.

Okuyucu, bu korkunç zamanda küçük Catharine'in muhtemelen boğulan veya öldürülen veya çocuğun ölümcül nehrin sularına gömüldüğünü düşünen koruyucusundan ayrıldığını duyduğunda şaşırmayacaktır. Her durumda, Rus çocuğu ve satıcının karısı bu dünyada bir daha asla karşılaşmadılar.

'Görünmeyen bir güç var, sınırsız dünyayı yöneten--
Hareketlerini yönlendiren, en parlak yıldızdan bu günahla kirlenmiş kalıbın en küçük tozuna kadar;
Kendini çılgınca her şeyin efendisi sanan insan ise, zayıflıktan ve bağımlılıktan başka bir şey değildir.
Bu kutsal gerçeği, kesin deneyimle öğrenmiş olmalısın,
Tek başına dolaşırken,
Her kuş, her böcek, gökyüzünde uçuşurken,
Kendi kendine senden daha yeterliydi.'

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II. Tüm engellere rağmen, Catharine Beresina'nın karşı yakasına köprülerden birini geçmeyi başardı ve sonra zavallı çocuk Fransız ordusunun bir müfrezesiyle Polonya'ya kadar geldi. Arkadaşlarının çoğu açıkta kalmaktan ve yoksulluktan öldü; diğerleri yolda kayboldu; bazıları bitkinlikten veya uyumaya çalışmak için uzandı ve yürüyüş saatinden habersiz, uyandıklarında kendilerini düşmanın gücü altında buldular. Hastalar ve yaralılar endişeyle etraflarına yardım edecek insani bir arkadaş aradılar, ancak çığlıkları havada kayboldu. Hiç kimsenin en yakın arkadaşıyla ilgilenmek için vakti yoktu - doğanın birinci yasası olan kendini koruma her düşünceyi ele geçiriyordu. Bu üzücü koşullar altında, arkadaşsız küçük Rus kızı kendini tamamen yalnız buldu, kurtların ve hatta ayıların sık sık görüldüğü büyük bir ormanın ortasında terk edilmişti. Soğuktan, açlıktan ve korkudan yarı ölü olan zavallı çocuk, neredeyse dizlerine kadar karla kaplıydı ve çok geçmeden, yoğun bir dehşetle, vahşi bir ayının yaklaştığını gördü; ve kaçmak için çılgınca bir çaba sarf eden Catharine, uzuvlarının uyuştuğunu ve zayıflığının o kadar büyük olduğunu fark etti ki hareket edemiyordu.

Ayı yaklaşıyordu, ona saldırmaya hazırlanıyordu ki, Catharine, ölümcül bir korkuyla, yardım dileyerek, keskin bir çığlık attı.

Tam vahşi ayının ona saldırmaya hazırlandığı anda, merhametli bir İlahi Takdir sayesinde, bir el ateş edildi ve ayı, şaşkın çocuğun ayaklarının dibine düşüp öldü.

Yabancı, Catharine'in hala korkudan titreyerek korktuğu yere geldiğinde, güvenliği kendisine bu kadar harika bir şekilde emanet edilen yalnız küçük yaratığa acıyan gözlerle baktı.

Barezewski adında bir Polonyalı lord olduğu ortaya çıktı ve av kesesinden biraz ekmek, soğuk et ve şarap çıkarıp bunları Catharine'e verdi. Catharine, çok ihtiyaç duyduğu ferahlık için kendini kısa sürede daha iyi hissetti ve şimdi elini tutarak onu biraz uzaktaki kalesine götüren beyefendinin beklenmedik nezaketiyle neşelendi. Kontes, zavallı dışlanmışı büyük bir şefkatle karşıladı ve kısa bir süre sonra genç Moskovalı, ilginç ve olaylı geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlatabildi. Soylu Polonyalı ve hanımı, Catharine'in yolda gördüğü acıları ve dehşeti anlatmasıyla gözyaşlarına boğuldular; ancak, onların şefkatli sempatileri ve nezaketleri sayesinde, kısa süre sonra yaşadıklarını düşünmeyi bıraktı ve artık etrafını saran rahatlıkları ve nimetleri takdir edebildi.

Birkaç yıl geçti ve Catharine'in anne ve babasından hiçbir haber alamadı;
Bu arada, bilgeliği ve zihninin ve kişiliğinin güzelliği gelişti ve onu zarif ve yetenekli bir genç
hanım yapmak için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Önemli bir olay gerçekleştiğinde on altıncı yaşına gelmişti.

Rus çocuğunun korkunç bir ölümden harika ve ilahi kurtuluşunun yıldönümünde, her yıl Şato'da görkemli bir ziyafet vermek gelenekseldi.
Bu ziyafette nazik ve sevgili Catharine Somoff, heyecan verici hikayesini yeniden anlatır ve cömert koruyucularının ona gösterdiği nezaketi gözden geçirirdi. Onlar her bakımdan ona kendi çocukları gibi bakarlardı.

Mevsim bir kez daha gelmişti ve o, Şato'dan kısa bir mesafeden bir silah sesi duyulduğunda hikayesinin ortasındaydı.
Hava çok fırtınalıydı; rüzgar şiddetli esiyordu, kar büyük
pullar halinde yağıyordu, gökyüzünü karartıyordu; bir avlunun önünden bir avluyu görmek neredeyse imkansızdı.

'Şüphesiz yardım dileyen kayıp bir gezgindir veya belki de ormanda çok sayıda bulunan vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğramıştır. Bu korkunç havada sadece zevk için avlanmak veya ateş etmek imkansızdır,' diye haykırdı Kont Barezewski, adamlarına meşaleler ve diğer gerekli araçları sağlamaları ve neyin yanlış olduğunu bulmak için kendisiyle gelmeleri emrini vererek. Silahın
raporunun geldiği ormana doğru yola koyuldular--Catharine Somoff'un birkaç yıl önce ayı tarafından tehdit edildiği aynı nokta. Cesur Barezewski'nin, kanayan bir Rus'un cesedini bir sedyede taşıyan adamlarının ardından ortaya çıkmasından önceki bir saat boyunca Kale'de büyük bir endişe hissedildi.

Catharine, hemşehrisine bakmak için acele etti ve sonra yarasını
sarmak istediğini söyledi. Yabancı, ev sahiplerinin insani ilgileriyle kısa sürede kendine geldi ve minnettarlığını ifade edebildi ve bu kış günündeki maceralarından birkaç ayrıntıyı
anlatabildi.

Şöyle dedi: 'Ben Varşova'ya giden bir Moskovalı tüccarım. Buradan ayrılmadan önce, biraz uzakta yaşayan bir arkadaşımı görmek istedim.
Tüfeğimi aldım ve geciktiğim kalesine yürüdüm.
Kar büyük taneler halinde yağıyordu; Yolumu kaybettim. Boşuna doğru yolu aradım, sonra iki adamın bana doğru geldiğini fark edince, beni doğru yola sokmaları için acele ettim. Onlara dünyada en ufak bir
güvensizlik duymadım ve sabırla cevaplarını beklerken, aniden bu iki serseri üzerime atıldı, beni yere fırlattı ve çantamda bulunan az miktardaki parayı çaldı. Bir
haykırış
çığlık attım; sonra, belli ki beni öldürmeyi planlayan biri, silahını
kalbime doğrulttu ve ateş etti.'

Catharine, tüm bu zaman boyunca gözlerini yabancının yüzüne dikmişti; iyi bilinen bazı özellikleri hatırlıyor gibiydi,
ama onları nerede gördüğünü hatırlayamıyordu. Kalbi şiddetle
atıyordu ve yeni gelene olan ilgisi her an daha da artıyordu; aslında, duyguları açıklanamayan bir şekilde
hareketleniyordu. Kont Barezewski, misafirinden Moskova'daki korkunç yangının birkaç ayrıntısını vermesini rica etti. Bu yangın hem Ruslar hem de Fransızlar için çok fazla sefalet ve sıkıntıya neden olmuştu. Rus, ev sahibinin isteğine uymak konusunda çok büyük bir isteksizlik hissediyor gibiydi; ancak, aldığı misafirperverlik ve nezaket üzerine düşündüğünde, nasıl reddedeceğini bilmiyordu. Bu muazzam yangının üzücü görüntüsünü anlatırken sesi aşırı duygusallığı ele veriyordu; ancak kendi özel talihsizliklerine gelir gelmez gözyaşlarına boğuldu ve derin bir iç çekişle haykırdı: 'Ah! Bu korkunç yangın bizi sadece servetimizin büyük bir kısmından değil, daha da kötüsü, en büyük sevincimizi oluşturan sevgili kızımızdan da mahrum etti. Eşim ve ben, en değerli eşyalarımızı
yutan elementin öfkesinden kurtarmaya çalışırken, hakim olan korkunç panik ortasında, o zamanlar yedinci yaşında olan tek çocuğumuzu kaybettik. Dadı onu, yangının henüz ulaşmadığı, bizim bir arkadaşımızın oturduğu, ara sokaktaki bir eve götürmüştü; ancak
hem çocuk hem de dadı ortadan kayboldu ve bu hüzünlü felaketten sonra, onlar hakkında yaptığımız sayısız ve endişeli soruşturmalar
tamamen sonuçsuz kaldı. Muhtemelen yıkılan bir bina tarafından öldürüldüler ve yıkıntıları arasında gömüldüler; en azından benim fikrim bu, çünkü
sevgili karım hâlâ uzun zamandır kayıp olan ama çok değer verdiğimiz çocuğumuzu tekrar görme umudunu taşıyor.'

Bu dokunaklı anlatımı en içten ilgiyle dinleyen Catharine, duygularını daha fazla dizginleyemedi. Yabancının boynuna
atıldı ve haykırdı,

'Babam, canım babam!'

Çok etkileyici bir andı. Hem ebeveynin hem de çocuğun kalbini
dolduran sevinci ve minnettarlığı tasvir etmeye çalışmayacağız.
Genç okuyucularımız kendilerini Catharine'in veya babasının
durumunda hayal etmeye çalışsınlar; ancak o zaman ikisini de
etkileyen gerçek duygulara girebilirler. Bu hayatta zevk ve acı ne kadar da birbirine karışmış!

Catharine'in sevgili babasıyla yeniden bir araya gelmenin verdiği mutluluk
şüphesiz büyüktü, ancak Kont ve Kontes gibi arkadaşları
bırakma ihtimalinin verdiği üzüntü, şefkatli ve minnettar kız için bir sınavdı. 'O zaman ne mutlu olanlar, çünkü her biri
Zevk payını, acı payını çekmek zorundadır;
O zaman ne mutlu olanlar, Cennetin sevgilileri,
Karışık kadehin verildiği,
Hafif üzüntülerinin hafiflediği,
Sevinçlerinin kederleriyle terbiye edildiği.'

[Resim]

BÖLÜM III.

Bu beklenmedik buluşmanın ilk heyecanı biraz yatıştığında, Catharine, kendi sırası geldiğinde, sayısız tehlikenin ortasında korunması için borçlu olduğu harikulade ve tedbirli
işlerden bahsetti.

İyi satıcının karısı, bu olağanüstü anlatıda unutulmadı;
ve ne kadar hassas ve dokunaklı bir minnettarlık ifadesiyle, dikkatli dinleyicisine, asil Polonyalı lord ve hanımından, kendisine sürekli iyilikler yapan ve her bakımdan
kendi çocukları gibi davrananlardan aldığı sayısız nezaket eylemini açıkladı.

Birkaç gün içinde Catharine'in babası yarasının etkilerinden tamamen kurtulmuştu. İşi dikkat gerektiriyordu ve sevgili çocuğunu annesinin kollarına geri vermek için sabırsızlanıyordu, bu yüzden baba ve kızı Polonyalı Kont ve Kontese veda ettiler, ancak onlara yaşadıkları sürece minnettarlıklarının asla bitmeyeceğine dair güvence vermeden önce değil.

M. Somoff ve uzun zamandır kayıp olan Catharine Moskova'ya döndüler ve orada, uzun yıllar boyunca kaybettiği çocuğunu bir kez daha kucakladığında tüm üzüntülerini unutan mutlu anne tarafından şaşkınlık ve neşeyle karşılandılar.

Çok geçmeden genç Rus'un harikulade tarihi biliniyordu. Orduda yüksek rütbeli bir subay tarafından evlenme teklifi edildi ve zamanı gelince karısı oldu.

On yıl geçti.

Avrupa Kıtası'nda büyük değişiklikler olmuştu. Polonya bağımsızlığını ilan etmişti ve tüm Rusya'nın İmparatoru Nicholas, bu cesur ama talihsiz ulusun çabalarını bastırmak için sahada muazzam bir orduya sahipti.

Gerçekleştirilen dehşetler ve bu çok eşitsiz savaşın üzücü sonucu iyi biliniyor.

Catherine'in kocası bu sefere katılmıştı ve Catherine onu kampa kadar takip etmişti.

Bu savaşla bağlantılı yürek parçalayıcı sahneleri anlatmak için durmayacağız, ancak okuyucuya sadece Varşova'nın saldırıyla ele geçirildiğini ve buna bütün bir sefalet bölümünün dahil olduğunu bildireceğiz. Bu ölümcül günde binlerce Polonyalı ve Rus hayatını kaybetti. Savaştan sonraki akşam, muzaffer ordunun üst düzey subayları, ölü ve ölmekte olanların yığınla karışık bir şekilde yattığı, galip ve mağlupların yan yana görülebileceği son kanlı çatışmanın olduğu yeri incelemeye gittiler.

Yardımseverlikten etkilenen, talihin bu kadar olumsuz olduğu kişilerin kaderine karşı şefkat duyan Catharine'in kocası, hala
yaşam nefesi
alan herkesi hastanelere ve ambulanslara gönderdi. Tam bu ıssız yeri terk etmek üzereyken, gözüne toprakla
örtülmüş bir ceset yığını çarptı ve çok sayıda haç ve madalyayla donatılmış yüksek rütbeli bir Polonyalı subayı fark etti. Biraz canlanma belirtisi gördüğünü düşündü, bu yüzden onu oradan aldırdı ve dikkatlice Catharine'in o sırada bulunduğu eve götürdü. Oraya vardığında, ona mümkün olan her türlü özen gösterildi. Yavaş yavaş uyuşukluğundan kurtuldu ve odaya baktı.

Catharine yatağının başında oturuyordu. Aniden bir çığlık attı: Polonyalı lord Barezewski'yi, koruyucusunu ve hayırseverini tanımıştı.

Kont yaralarından kurtulmuştu, ancak sadece bir tehlikeden
kaçıp daha da korkunç bir başkasına düşmüştü; Adı yasaklı kişiler
listesindeydi ve Rusya'da bunun için en hafif ceza
aşağılanma ve Sibirya'ya sürgün anlamına geliyordu. Catherine, asil Polonyalı'nın başına gelecek yeni felaketi keşfettikten hemen sonra her şeyi riske atmaya ve Çar Nicholas'ın huzuruna çıkmaya karar verdi, önünde eğilip dizlerine sarıldı ve gözyaşlarıyla cömert koruyucusu Barezewski'nin affını diledi.

Catherine'in minnettarlığından ve Polonyalı lord adına yaptığı içten ricalardan çok etkilenen Nicholas, affını nazikçe kabul etti.

Belki okuyucularımdan bazıları Catherine'in İmparator'la bir görüşme talep ederken yapmak zorunda kaldığı şeyden bu kadar korkmasına gerek olmadığını düşünebilir; ancak bizim çok kayrılan ülkemizde onun duygularını anlamakta zorluk çekiyoruz, çünkü Rusya'da egemen her şeye kadirdir ve özellikle geçmiş günlerde siyasi suçlular veya herhangi bir şekilde taraf olanlar en büyük şiddetle cezalandırılırdı.

Size İmparatoriçe Elizabeth döneminde Rusya sarayındaki en güzel ve en narin şekilde yetiştirilmiş hanıma ne olduğunu anlatacağım, çünkü zavallı yaratık, imparatorluk metresini
kızdırma talihsizliğine uğramıştı. _Knout_'a mahkum edildi, bu korkunç bir ceza aletiydi, bir deri şeridinden yapılmıştı ve cellat tarafından talihsiz kurbanın _çıplak_ sırtına ve boynuna
havada savruluyordu ve her seferinde boynundan sırt boyunca dar bir deri şeridi
yırtıyordu. Bu darbeler hanımın sırtının tüm derisi paçavralara dönüşene kadar tekrarlandı; sonra bu kadının dili kökünden
çıkarıldı ve hemen Sibirya'ya gönderildi.

'Sibirya'ya gönderilmek' ne anlama geliyor? Sevgili ülkemizde
ne kadar aşağılık ve katı olursa olsun herhangi bir suçlunun katlandığı şeyden daha kötü, çok, çok daha kötü. Kişilerin uzun yıllar hatta ömür boyu cezaya çarptırıldığını sık sık duyarız; ancak bu, Rus imparatorluğunun suçlularının ve entrikalarla şüphelenilen kişilerin sürgünlerinin nedenini bilmeden gönderildiği Sibirya'ya sürgün edilmekle karşılaştırıldığında _kesinlikle hiçbir şeydir_.

Zavallı talihsiz sürgünlerin ne çektiğine dair belirsiz bir fikir, aşağıdaki açıklamadan çıkarılabilir:--'Çorak ve kayalık dağlar, sonsuz karlarla kaplı, ekilmemiş ovalar, yılın en sıcak günlerinde, toprağın yüzeyinden biraz daha fazlası çözülür, büyük nehirlerle dönüşümlü olarak, buzlu dalgaları somurtkan bir şekilde akarken, bir çayırı sulamamış veya bir çiçeğin açıldığını görmemiştir. Hükümet, sürgünlerden bazılarına çok az ve çok yetersiz yiyecek sağlar; Terk ettiği kişiler avlanarak elde ettikleriyle geçinirler. Bu talihsiz yaratıkların büyük çoğunluğu Tobolsk'tan Tschimska sınırlarına kadar nehrin kıyısındaki köylerde ikamet eder; diğerleri ovalarda kulübelere dağılmışlardır. Bu talihsizler için tek bir mutlu gün bile yoktur.'

Eğer Nicholas, Catharine'in dilekçesini kabul etmeseydi, asil Polonyalı lord böyle bir sürgün ve sefalet durumuna düşerdi. Bu hikaye, şefkatli ve dikkatli bir Babanın gözünün her zaman genç ve korunmasız olanların üzerinde olduğunu gösterir. Şu güzel sözler ne kadar da doğrudur:

'Hiçbir dünyevi baba Senin gibi sevmez;
Hiçbir anne, hiç bu kadar yumuşak,
Senin bana, günahkâr çocuğuna yaptığın gibi
Tahammül edemez ve tahammül edemez.'

KÜÇÜK KÜÇÜK KÜÇÜK.

Okuyucum, hiç Titus'la birlikte, 'Bir gün kaybettim' demene gerek var mı?
Sağda, solda ve her tarafta,
Tanrı'nın yoksul ve muhtaçları bulunurken?

[İllüstrasyon]

KÖTÜ ORTA YOL.

Edinburgh ile Glasgow arasında çalışan
otobüslerden birinin tepesinde, İskoçya'nın Yaylalarında kısa bir tura başlamak amacıyla bir yer almıştım. Haziran ayıydı, çeşitli tariflerdeki gezginlerin Modern Atina'ya akın ettiği ve
oradan işlerinin veya hayallerinin yönlendirdiği kuzey veya batı bölgelerine
gittiği bir mevsimdi. Princes Caddesi boyunca ilerlerken,
yol arkadaşlarımı incelemek için boş vaktim vardı. Tam karşımda, beyaz paltolar ve Belcher mendilleri giymiş, birinci sınıf iki züppe oturuyordu ve her biri ağzında puroyla, puroyu harikulade bir kendini beğenmişlikle tüttürüyordu. Yanımda, dul elbisesi giymiş, mütevazı ve alımlı bir genç kadın ve kucağında dokuz aylık bir bebek vardı. Bu genç yaslının ve bebeğinin görünüşü, toplumun işçi sınıfına ait olduklarını gösteriyordu; ve züppeler ara sıra anneye kaba bir bakış atsalar da, bu gibi zamanlarda çocuğuna
attığı sakin ve yerleşik keder bakışı onları bile etkiliyor ve kabalıklarını etkisizleştiriyordu. Dul kadının diğer tarafında, sade ama çekici dış görünüşlü, özellikle züppelerin dikkatini çeken genç bir beyefendi oturuyordu.
Surtout'u kesinlikle yıpranmış değildi, ama belli ki bir mevsimden fazla görmüştü; ve Belcher mendilleri içindeki beyefendilerin ona attığı birçok küçümseyici bakışı algılayabiliyordum. Genç beyefendi elinde küçük bir valiz taşıyordu, o kadar küçüktü ki,
içinde bir keten bezinden daha fazlası olamazdı.
Bu eşya aynı zamanda, gardıropları büyük olasılıkla daha hacimli olan karşıdaki modacıların gözlerini de yakalamış gibiydi:
Ücretli olup olmadıkları başka bir soru olabilir.

Araba, içerideki bir yolcuyu almak amacıyla Corstorphine köyünde durmuşken, muhafız, genç beyefendinin valizini elinde taşıdığını fark ederek, onu bagaja koymak için izin istedi ve beyefendi hemen kabul etti. "Tam ortasına koy, muhafız," dedi züppelerden biri. "Neden, Tom?" diye sordu arkadaşı. 'Arabayı devirebilir,' diye karşılık verdi ilki,
ikisi de kahkahalarla güldükleri bir çıkış, ancak
taşıma çantasının sahibi, kan yanağına hafifçe
toplanmış olmasına rağmen,
hiçbir şekilde
dikkat etmedi.

İlk yola çıktığımızda sabah güzel olduğundan, yolculuk özellikle
keyifliydi. Züppeler atlardan, köpeklerden, av tüfeklerinden ve
vurmalı şapkalardan bahsediyorlardı, ara sıra Lord John ve Sir Harry'nin isimlerini anıyorlardı, sanki onların tanışıklığı ülkenin büyükleri arasındaymış gibi. Bir veya iki kez,
çöp arabasındaki genç beyefendinin yüzünde bir küçümseme ifadesi gördüğümü düşündüm, ancak bunda
yanılıyor olabilirim. Dikkatini açıkça yanındaki yas tutan kişiye yöneltmişti, onunla sohbet etmeye hevesli görünüyordu, ancak
bir süre uygun bir fırsattan yoksundu.

Uphall'daki küçük köyde at değiştirirken, yaşlı bir dilenci yaklaştı ve şapkasını sadaka olarak uzattı. Züppeler ona
aşağılayıcı bir şekilde baktılar. Ona birkaç yarım peni verdim; ve genç dul, ne kadar fakir görünse de, aynısını yapmak üzereydi ki,
surtout'taki genç beyefendi elini nazikçe onun koluna koydu ve dilencinin şapkasına bir yarım kron
atarak ona gitmesini işaret etti. Züppeler birbirlerine
baktılar. 'Gösteriş yapıyorsun, Jack,' dedi biri. 'Ay, ay, son yardımımızda
başarılı oldun, biliyorsun,' diye karşılık verdi diğeri; ve ikisi de tekrar at gibi
güldüler. Bu sözde mesleğine atıf üzerine, kan yine genç beyefendinin yanağına
toplandı; ama bu sadece bir an içindi ve o sessizliğini sürdürdü.

Uphall'dan çok da fazla mil geride kalmamıştık ki, rüzgar
çıkmaya başladı ve toplanan bulutlar yaklaşan bir sağanak yağışı işaret ediyordu. Züppeler şemsiyelerini hazırlamaya başladılar; ve
surtout'taki genç beyefendi, dul kadının elbisesini inceleyerek ve hava değişikliğine karşı kayıtsızca korunduğunu fark ederek,
gardiyanlara arabanın içinin dolu olup olmadığını sordu. Olumlu yanıt alınca, yas tutan kişiye sempati dolu bir tonla hitap etti, ona
çok şiddetli bir sağanak yağışın her türlüsünün olduğunu söyledi, arabaya alınamayacağı için üzüntüsünü dile getirdi ve ona pelerinini kullanmasını teklif ederek sözlerini tamamladı. 'Seni şu ana kadar koruyacaktır,' dedi, 've her halükarda,
bebeği koruyacaktır.' Dul kadın ona mütevazı ve saygılı bir şekilde teşekkür etti ve bebeği için pelerini almaktan memnun olacağını, eğer kendisi de pelerinin eksikliğinden
acı çekmeyecekse, söyledi. Her türlü havaya
alışık olduğu için, pelerini almaması gerektiğine dair ona güvence verdi. 'Surtout'u bozulmayacak,' dedi züppelerden biri yapmacık bir şefkatle; 've ayrıca, canım, pelerin ikinizi de
koruyacaktır.' Dul kadın kızardı; ve genç beyefendi hızla arkasını dönerek, konuşmacıya asla unutamayacağım bir saygınlık tonuyla hitap etti. 'Doğal olarak kavgacı değilim, beyefendi, ama yine de beni fazla
kışkırtmanız mümkün.' Her iki seçkin kişi de hemen ölüm kadar solgunlaştı, kendi istekleri dışında doğal önemsizliklerine çekildi ve yolculuğun geri kalanında birbirlerine bile dudaklarını açmadılar.

Bu arada genç beyefendi, sanki kaliteli bir hanıma şalını taşıyormuş gibi aynı nezaket ve zarafetle dul kadını ve bebeğini pelerinine sarmaya başladı. Bunu daha yeni başarmıştı ki, doluyla karışık şiddetli bir yağmur başladı.
Kendime başımı saracak ve koruyacak kadar büyük bir pelerin verdiğimden, genç beyefendiye şemsiyemi uzattım, şemsiyeyi hemen kabul etti ama söylediğim gibi, dul kadını kendisinden daha iyi koruyacak şekilde tuttu.

Edinburgh'dan ikinci etap olan West Craigs Inn'e vardığımızda, yağmur durmuştu; ve genç beyefendi, nazikçe şemsiyemi bana geri vererek, dul kadının artık damlayan pelerinini çıkarmaya başladı, pelerini arabanın yan tarafına salladı ve daha sonra kuruması için
korumaya astı. Sonra dul kadına dönerek, bir şeyler içmek isteyip istemediğini sordu; ve kadın olumsuz cevap verince, onunla şu şekilde konuşmaya başladı:--

'Bu yolda çok mu yol alıyorsunuz, hanımefendi?'

'Yaklaşık on altı mil daha uzağa, efendim. Arabayı Airdrie'nin diğer tarafında altı mil
uzaklaştırıyorum.'

'Arkadaşlarınız orada mı yaşıyor?'

'Evet, efendim, yaşıyorlar. Gerçekten de, babamın evine doğru yoldayım.'

'Korkarım ki sıkıntıdalar?'

'Evet, efendim,' dedi zavallı genç kadın, mendilini gözlerine kaldırarak ve duyulabilir bir şekilde hıçkırarak; 'İki yıllık kısa bir aradan sonra,
kendisine kederli bir dul olarak geri dönüyorum.'

'Baban iyi durumda mı?'

'Bizim için çalışacak gücü olduğu sürece, ne beni ne de bebeğimi asla mahrum bırakmayacak, efendim;
ama kendisi yoksulluk içinde, Hyndford Kontu'nun arazisinde günlük işçi olarak çalışıyor.'

O asilzadenin adının anılması üzerine, genç beyefendi biraz kızardı,
ama duygularının hoş olmayan bir
doğada olmadığı belliydi. 'Babanızın adı ne?' dedi.

'James Anderson, efendim.'

'Ve ikametgahı?'

'Blinkbonny.'

'Bu dünya açısından ıssız olsa da,
babasızların Babası ve dulların Yargıcı olan O'nu biraz tanıdığınıza inanıyorum. Eğer öyleyse, Yaratıcınız kocanızdır ve 
Her Şeye Egemen Rab O'nun adıdır.'

'Ah, evet efendim; Tanrı'ya şükürler olsun ki, dindar bir ebeveynin bakımı sayesinde, ilahi lütfun gücü ve müjdenin tesellileri hakkında bir şeyler biliyorum. Kocam da, sadece bir tüccar olmasına rağmen, birçok kişiden daha fazla Tanrı'dan korkan bir adamdı.'

'Bunun hatırlanması üzüntünüzü hafifletmeye çok yardımcı olmalı.'

'Gerçekten de bazen öyle oluyor, efendim; ama diğer zamanlarda batmaya hazırım.
Babamın yoksulluğu ve ilerleyen yaşı, bebeğimin çaresizliği ve
kendi hassas sağlığım, zayıf inancım için sık sık fazla oluyor.'

'Tanrı'ya güvenin, O size sağlayacaktır; emin olun sağlayacaktır.'

Bu sırada araba tekrar hareket etmişti ve konuşma bir süre devam etse de, tekerleklerin sesi onu net bir şekilde duymamı engelledi. Ancak züppelerin birbirlerine anlamlı bakışlar attığını görebiliyordum; ve bir ara, ikisinin daha önde olanı arkadaşına bir şeyler fısıldadı, sadece 'Metodist papaz' kelimeleri duyulabiliyordu.

Airdrie'de özel bir şey olmadı; ama o kasaba ile Glasgow arasında yaklaşık yarı yola geldiğimizde, dul kadının inmek istediğini söylediği bir kavşağa geldik.
Bu nedenle genç beyefendi sürücünün durmasını istedi ve arabadan
atılarak bebeği kucağından aldı ve sonra muhafızla birlikte inmesine yardım etti. 'Tanrı seni ödüllendirsin,' dedi, bebeği ona geri verirken, 'bugün dul ve öksüzlere gösterdiğin nezaket için!'

'Ve seni Mesih İsa'da tüm manevi teselliyle kutsasın!' diye cevapladı.

Böyle söyleyerek, eline bir şey sıkıştırdı. Dul kadın arabayı
içgüdüsel olarak açtı; avucunda iki altının parıldadığını gördüm. Paranın üzerine bir damla
damla damladı ve hayırseverine teşekkür etmek için arkasını döndü, ama o çoktan
arabanın üzerine
yerleşmişti. Ona doğru anlamlı ve minnettar bir bakış attı, bebeğini kasılarak
göğsüne bastırdı ve aceleyle uzaklaştı.

Aynı yerde inmek isteyen başka bir yolcu olmadığı için, kısa süre sonra
İskoçya'nın Batısı'nın büyük
pazarına doğru hızla hareket ediyorduk. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Genç beyefendi kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve eğer güzel
yüz ifadesinden anladığım kadarıyla, kafasında belli ki bir iyilik planı
dönüyordu. Züppeler ona boş bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ayrıca zavallı dulun elindeki altını görmüşlerdi ve o eski püskü giysinin altında 'köpek beyinlerinin' tahmin edebildiğinden daha fazla şey olduğunu düşünüyorlardı. Bu konuda haklı oldukları hemen ortaya çıktı.

Glasgow'a girdiğimizde ve Buck's Head'e -taşıma aracımızın duracağı han- yaklaştığımızda, dört güzel gri atın çektiği açık bir seyahat arabası ters yönde ilerledi.
Bu aracın zarafeti züppeleri ayağa kaldırdı.
'Ne güzel gri atlar!' diye bağırdı biri; 'Acaba kime ait olabilirler?'
'Ne olursa olsun mutlu bir adam,' diye cevapladı diğeri; 'Onlara benim diyebilmek için Yorkshire'ın yarısını veririm.' Posta arabası ve seyahat arabası aynı anda Buck's Head'de durdu; ve bağcıklı üniformalı bir uşak, ikincisinin arkasından aşağı atlayarak önce içeriye sonra da birincisinin tepesine baktı ve şapkasını saygılı bir tanıma gülümsemesiyle kaldırdı.

'Kalede herkes iyi mi, Robert?' diye sordu genç beyefendi, siperde.

'Her şey iyi, efendim,' diye cevapladı uşak.

Bu tek heceli kelimeyi duyduğunda seçkinlerin yüzleri gözle görülür şekilde uzadı; ancak onlara veya kafa karışıklıklarına en ufak bir dikkat göstermeden, asilzade bana nazikçe günaydın diledi ve
arabadan inerek uşağın pelerinini ve
aşağılık valizini arabaya koymasını sağladı. Sonra kendisi de arabaya bindi ve uşak arkadan kalktı, arabacı liderlere kırbacıyla hafifçe dokundu ve at arabası ve asil sahibi kısa sürede
görünmez oldu.

'Lütfen, o hangi asilzade?' hancılardan biri, hancıya
girerken dedi.

'Hyndford Kontu, efendim,' diye cevapladı ev sahibi; 'İskoçya'nın en iyi adamlarından biri,
ayrıca en zenginlerinden biri.'

'Hyndford Kontu!' diye tekrarladı züppe, arkadaşına dönerek.
'Ne eşeklermişiz! _Onun_ arazisinde avlanmamıza
izin verilmesinin bir sonu var.'

'Ah, evet, istediğimiz zaman tanıtım mektuplarımızı yakabiliriz!'
diye karşılık verdi arkadaşı; ve sessiz ve üzgün bir şekilde, ikisi de
yukarı katlara, dairelerine doğru yürüdüler.

'Hyndford Kontu!' diye tekrarladım, biraz daha az acı verici hislerle. 'Sık sık refakatsiz seyahat ediyor mu?'

'Çok sık, efendim,' diye cevapladı ev sahibi, 'özellikle de kamusal veya hayırsever bir amacı olduğunda; zengin bir asilzade olmaktansa özel bir beyefendi olarak gerçeğe daha kolay ulaştığını düşünüyor.'

'Hiç şüphem yok,' dedim; ve akşam yemeği siparişini verdikten sonra,
o gün olanlar üzerine düşünmek için oturdum.

Ancak, bu, ülkesinden ve insanlıktan çok erken ayrılan o sevimli genç asilzade hakkında duymaya mahkûm olduğum son sefer değildi. Highlands'deki turumdan eve döner dönmez, Edinburgh'da dil öğretmeni olan bir arkadaşım beni karşıladı ve bana Bothwell Akademisi'nin
Rektörlüğüne atandığını söyledi.

'Gerçekten de!' dedim; 'nasıl bu kadar şanslı oldunuz?'

'Anlatacağım durumla bağlantılı olmadığı sürece söyleyemem,' diye cevapladı.

Ardından, yaklaşık bir ay önce, her zamanki gibi derslerini verirken, yeni olmayan bir cübbe giymiş genç bir beyefendinin okuluna gelip nazikçe eğitim yöntemini görmek için izin istediğini söyledi. Ziyaretçisinin, Edinburgh'daki eğitim yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen kırsaldan bir okul müdürü olduğunu düşünen arkadaşım, isteğini kabul etti. Yabancı iki saat daha kaldı ve her bölüme özel ilgi gösterdi. Arkadaşım okulu boşaltmak üzereyken, yabancı, gün bitmeden önce öğrencilerini dua ederek Tanrı'ya emanet etme alışkanlığı olup olmadığını sordu. Arkadaşım, öyle olduğunu söyledi; bunun üzerine yabancı, onun adına her zamanki alışkanlığından ayrılmamasını rica etti. Arkadaşım bunun üzerine çocuklarla birlikte dua etti ve onları gönderdi;
Daha sonra yabancı ona nezaketinden dolayı teşekkür etti ve
çekildi. Başka bir şey olmadı; ancak, dört veya beş gün sonra, arkadaşım Hyndford Kontu'ndan bir mektup aldı; bu asilzade, dindarlığı ve öğretmenlik yeteneği konusunda kendisini tatmin ettiğini belirttikten sonra, ona Bothwell Akademisi'nin Rektörlüğü teklifinde bulundu.

'Ziyaretçiniz sarışın mıydı,' dedim, 've gömleği bordo muydu?'

'Öyleydi,' diye cevapladı arkadaşım; 'ama ne olmuş?'

'Hyndford Kontu'nun kendisiydi,' dedim; 'bundan hiç şüphe yok.' Ve ona Glasgow'a yaptığım yolculuğun tarihini anlattım.

'Eh, kesinlikle, yeterliliklerimi sınamak için en iyi yöntemi seçti,' diye karşılık verdi arkadaşım. 'Keşke tüm patronlar da aynısını yapsa; okullarımızda daha iyi öğretmenler ve kiliselerimizde daha iyi papazlar olmalı.'

'Belki de tüm patronlar yargılamak için eşit derecede nitelikli değildir,' dedim; 'her durumda, 'bedensel olarak pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil çağrılmasa da' yine de burada ve orada ilahi lütufla ayırt edilen, Kurtarıcı Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için bir tane gördüğümüze sevinelim.'

JANE HILL.

[RESİM]

JANE HILL.

'Vermek almaktan daha kutsaldır.'

Yaşadığım kasabanın daha fakir kesimlerinde bol miktarda bulunan dar sokaklardan birinde birkaç yıl önce bir yangın çıktı. Yangınlar sıklıkla olduğu gibi, sarhoş bir kadının dikkatsizliğinden veya daha doğrusu çaresizliğinden kaynaklandı. Kadın kendini yatağının üzerinden attı ve orada sarhoş bir sersemlikle yattı. Odada bir masanın üzerinde yanan bir mum devrilip talaşları tutuşturdu ve alevler yavaş yavaş mobilyalara ve eve yayıldı. Yaramazlığın sorumlusu kurtarıldı; zemin katta yaşıyordu ve itfaiyeciler, dumanın ilk olarak patladığı pencereden odasına girmişti. Böylece mahalleye yangın alarmı verildi. Kısmen içkinin etkisinden, kısmen de dumandan yarı boğulmuş olmasından dolayı oldukça duyarsızdı; ancak kısa süre sonra kendine geldi ve yaptığı yaramazlığın etkileri daha masum başka kafalara da yandı. Eski, harap bir evdi ve ev sahibi evi tamamen düzene sokmaya karar vermişti, aksi takdirde tamamen yıkılma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu nedenle tüm kiracılarına evi boşaltmaları için haber vermişti; ve onlar da, yangını
çıkartmış olan bahsettiğim kadın ve beş çocuğuyla birlikte çatı katlarını işgal eden çok saygın bir dul kadın hariç, evi boşaltmışlardı. Bu kadınların, birinci katın kiracıları ayrıldıktan sonra iki veya üç hafta kalmalarına izin verilmişti, çünkü kendilerine uygun evler
bulmada başarısız olmuşlardı; ve eski evi onarma işi henüz başlamadığı için, müsamaha göstererek evde kalmışlardı. Pencerenin açılması, yangına ölümcül işi için taze güç kazanmak için ihtiyaç duyduğu tek hava akımını sağlamıştı; ve iki veya üç dakika sonra
buna sebep olan talihsiz kadın çıkarıldıktan sonra,
alev korkutucu bir güç ve hızla yukarı doğru sıçrarken görülebilirdi,
sanki avından hayal kırıklığına uğramış gibi öfkelenmişti.
Akşamı bir arkadaşımla geçirmiştim ve yangının olduğu sokaktan geçmek zorundaydım;
ve ev evin sonuna çok yakın olduğu için, kalabalığın içinde olmadan
neler olup bittiğini görebiliyor ve duyabiliyordum.

Korkunç ama muhteşem bir görüntüydü. Gece buz gibi ve berraktı;
ve alevler pencerelerden dışarı fırlayıp kıvılcımlar
yayarken, yangının parlak kırmızı parıltısı gökyüzünü
koyu mavi gibi gösteriyordu. Biri bana evin boş olduğunu söyledi,
bu yüzden sahnenin muhteşem güzelliğinin tadını çıkarıyordum ki, korkunç bir çığlık duyduğumda, gözüm evin çatı pencerelerine kaydı,
ve dehşete düşerek, bir kadın ve birkaç çocuğun orada durduğunu fark ettim. Açık ve belirgin bir şekilde siyah bir arka planın önünde duruyorlardı, alevlerin kızıl parıltısı onları kızıl bir ışıkla kaplıyordu ve aynı zamanda yüzlerinde ifade edilen dehşetin acısını ortaya koyuyordu. 'Evin arkasına git,' diye bağırdı itfaiyeciler, 'orada sizin için hiçbir şey
yapamayız.' Fakat küçük grup korkudan felç olmuş bir şekilde duruyordu, kendilerine verilen talimatlara dikkat edemiyorlardı veya
belki de onları duyamıyorlardı, çünkü ateş kükreyip çıtırdıyordu
herhangi birini sağır edecek kadar. İtfaiye teşkilatından üç cesur adam,
bir merdivenle evin arkasına doğru gittiler, motorlar ise, sınırlı alanın izin verdiği ölçüde, sürekli olarak ön tarafta oynayarak yangını biraz azalttılar. Gerçekte, sanırım, itfaiyecilerin merdiveni taşımasından, kadınların ve çocukların durduğu pencerede birinin belirmesine kadar pek fazla
dakika geçmedi: bana bir asır gibi geldi; ve zavallı acı çekenlere ne gibi bir şey
görünmemiştir ki? Adam öne çıkıp gruba katıldığında ve alev onun uzun, güçlü vücudunu aydınlattığında, kalabalıktan gelen sağır edici bir haykırış onu selamladı ve onu tehlikeli görevine teşvik etti. Kadın, ilk başta, adamın ona ne söylediğini anlayamayacak kadar sersemlemiş gibi göründü, çünkü onun bir çocuğu kucağına aldığını ve sonra onu pencereden ittiğini gördük. Kendisi iki küçük çocuğu
taşımayı ve yaklaşık on ve on iki yaşında bir erkek ve bir kız çocuğunu annelerinin ardından göndermeyi başardı. Sonra hepsini gözden kaybettik ve
evin arkasında toplanan kalabalığın bağırmasıyla orada önemli bir şey
olduğu duyurulduğunda korkunç bir gerilim aralığı daha oldu. Birkaç dakika içinde, merdivene çıkıp eve giren diğer iki itfaiyecinin yardımıyla zavallı kadın ve tüm
çocuklarının kurtarıldığını öğrendik.

Minnettar ve rahatlamış bir kalple eve doğru yola koyuldum, yarın bu zavallı acı çekenleri başka birinin günahı için aramaya ve
onlara ne tür bir yardım sağlanabileceğini görmeye kararlıydım; o gece daha fazla yardıma
ihtiyaç duymayacaklarından emindim. Fakirler arasında daha da fakir kardeşlerine karşı genellikle prensvari bir cömertlik vardır; ve ben, birçok iyi kalpli erkek ve anaç kadının, eğer bunu yaparak bu zavallı evsizlere bir barınak sağlayabilseler, bir gecelik dinlenme ve rahatlıktan gönüllü olarak vazgeçeceklerinden emindim. Bu güvenim de yersiz değildi, çünkü ertesi gün aileyi soruşturmaya gittiğimde, onlara iyi bakıldığını ve bakıldığını gördüm. Ancak, asıl zorlukları şimdi başlayacaktı. Adı Martin olan zavallı dul kadın, her şeyini kaybetmişti - yetersiz mobilyaları, satın alabilecek kadar para kazanmak için çok zor bir günün maliyeti olan düzgün giysileri ve geceleri düzenleyip onarmak için uyanık geçirdiği saatler, hepsi gitmişti. Yangın alarmı onları uyandırdığında yataktaydılar ve kurtarıldıklarında üzerlerinde sadece gecelikleri vardı. Çalışkan, çalışkan bir kadındı, yoksulluk ve zorluklara karşı uzun süre cesurca ve kadınca mücadele etmişti, ancak bu son darbe ruhunu kırmış gibiydi; ve onu görmeye gittiğimde, ona bir gecelik barınak veren nazik komşunun şöminesinin başında oturmuş, bomboş ve çaresiz bir umutsuzluğun tam bir yansıması gibi görünüyordu. Kendi tarzında gururlu bir kadındı, görmekten hoşlanılan ve yürekten saygı duyulan ve ne yazık ki aramızda hızla yok olan o gurura sahipti; yabancılardan sadaka almaktansa gece gündüz çalışmaya gönüllü olan onurlu bağımsızlık gururu. Hayatının korkulu rüyası, beş çaresiz küçük çocuğuyla dul kaldığından beri, Union Poor's-house olmuştu; ve şimdi yoksulluk, açlık ve Union yüzüne bakıyor gibiydi. Ayrılırken eline bir lokma koyduğumda yüzünden geçen pozitif acı spazmını görmek acıklıydı. Birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı; ama odadan çıkarken derin bir iç çekişle, "Artık bir dilenciden daha iyi değilim, başkalarının sadakasıyla yaşıyorum," dediğini duydum.

Ertesi gün Pazar'dı, yangın Cuma gecesi çıkmıştı. O gün İncil dersindeki dersler normalden daha erken bitmişti ve son dua okunmadan önceki kısa zaman aralığından yararlanarak, sınıfıma yangını ve zavallı dul kadının ve çocuklarının içinde kaldığı mutlak yoksulluğu anlattım. Tüm kızlar çok üzgün görünüyordu ve ders dağıldıktan sonra dışarı çıktığımızda konuyu tartıştıklarını duydum.
Ertesi sabah bir kızın benimle konuşmak istediğini söylediler; ve aşağı indiğimde bunun öğrencilerimden biri olan Jane Hill olduğunu gördüm. Tatlı, nazik bir yüzü, mütevazı tavırları ve derslerine her zaman verdiği dikkat onu benim için çok sevilen biri yapmıştı. Bana ne olduğunu söylerken biraz çekingenlik hissettiğini gördüm, bu yüzden ona cesaretlendirici bir şekilde konuştum ve biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi:

'Lütfen hanımefendi, bunu evi yanan zavallı kadına verir misiniz?' ve elime küçük bir paket tutuşturarak kaçmaya meyilli gibi göründü.

'Bir dakika bekle Jane,' dedim, 've bu konuyu konuşalım.' Görünen bir isteksizlikle beni takip etti ve sonra onu oturttuktan sonra bana verdiği küçük paketi açtım ve içinde yedi ve altı peni olduğunu gördüm. Annesinin, çok saygın, çalışkan bir kadın olmasına rağmen, çok fakir olduğunu biliyordum, çünkü birkaç çocuğu vardı ve kocası sağlıksızdı ve sonuç olarak sık sık haftalarca işsiz kalıyordu. Bu nedenle,
bu koşullar altında, gerçekten cömert bir hediye gibi görünen şeye şaşırdım ve
paranın gerçekten saklanıp saklanamayacağını sordum; 'Çünkü biliyorsun,
Jane,' diye ekledim, 'Tanrı'nın neşeli bir vereni sevdiği doğru olsa da,' yine de bize bir adamın sahip olduğu şeye göre kabul edildiği ve
sahip olmadığı şeye göre kabul edilmediği söylendi. '

'Ah, lütfen, hanımefendi,' diye hevesle ama derinden kızararak cevapladı, 'Bunu
çok iyi
harcayabilirim, gerçekten de; ve annem bana
size getirmem için izin verdi. O her şeyi biliyor.'

'Ama nasıl oluyor da bu kadar çok paranız oluyor?' dedim, ondan bu kadar büyük bir meblağı almaya hala biraz isteksiz hissediyordum.

'Şey, biliyorsunuz hanımefendi, Bayan Higgins'ten haftada yarım kron alıyorum,
mesajlaşmaya gitmek ve bebeği her gün yürüyüşe çıkarmak için; ve bu yüzden
anne, kış için bana yeni bir pelerin almak için haftada altı peni biriktireceğini söyledi, çünkü eski pelerinimi biraz eskimiş bulmuştu ve yaz boyunca
bir çaydanlıkta saklıyordu; ve dün papaz o metin üzerine vaaz verdi,
size bir şeyler verilmesindense başkalarına vermenin daha kutsal olduğunu söyledi. Kelimeleri pek umursamıyorum; ama annem ve ben, eve geldiğimizde her şeyi konuştuk ve babama bundan bahsettik, çünkü kötü bir
dönemi var ve kiliseye gidemiyor, ben de onlara Bayan Martin ve ateş hakkında her şeyi anlattım; ve dedim ki, "Anne, eski pelerinimin aslında o kadar da eski olduğunu sanmıyorum ve belki ütüleyip bir
dikkatle bağlayabilirsen, bir kış daha idare eder; ve her halükarda Bayan Martin'in hiç kıyafeti olmayan çocuklarından daha iyi durumda olacağım;" ve böylece annem, "Ve bu çok doğru, Jenny;" dedi; ve babam, "Tanrı seni korusun, kızım ve eski pelerinini giymen için sana sağlık versin," dedi ve ah, hanımefendi, zavallı kadına ve çocuklarına verecek bir şeyim olduğu için çok mutlu oldum!'

Aslında çok büyük bir fedakarlığı, sanki hiç de öyle hissetmiyormuş gibi, samimi ve sade bir şekilde dile getirmesinden çok etkilendim. Önceki kış giydiği eski pelerini hatırladım, ne kadar ince ve yıpranmıştı; ama bana
hediyesini reddetmekten korkarak endişeyle bakan tatlı yalvaran gözleri reddedemedim; bu yüzden dedim ki, 'Pekala, Jane, hem annen hem de baban onayladığı ve sen de bu zavallı evsizler uğruna yeni pelerinini vermeye razı olduğun için, sadece şunu söyleyebilirim, Tanrı hediyeni hızlandırsın ve sana vermenin
en derin anlamıyla kutsanmışlığını fark ettirsin!' Yüzü memnuniyetle aydınlandı ve reverans yapıp gitmeye hazırlanırken bana sıcak bir şekilde teşekkür etti. 'Hayır, seni bırakamam,' dedim; 'Benimle gelmelisin ve bu parayı Bayan Martin'e kendin götürmelisin.'

'Ah, lütfen hanımefendi, gitmemeyi tercih ederim,' dedi, yine utangaç ve çekingen görünerek.

'Ama gitmeni istiyorum, Jane, çünkü bence bu kadar genç ve kendisinden çok daha zengin olmayan birinin gösterdiği bu nezaket ve sempati, zavallı kadına paranın kendisi kadar fayda sağlayacaktır. Çok üzgün; başkalarına bağımlı olduğunu düşünmek onu rahatsız ediyor; ve bence ona bana az önce söylediklerinizi tam olarak söyleyebilseydiniz - ona yardım etmekteki gerçek zevkinizi anlatsaydınız, bu onu neşelendirebilir ve rahatlatabilirdi, çünkü bu ağır sıkıntıda kendisine verilen yardımın, bir köpeğe kemik fırlatır gibi ona fırlatılmadığını, sıcak, nazik ve sevgi dolu kalplerin bir armağanı olduğunu düşünürdü.'

Ona söylediklerimin hepsini anlayıp anlamadığından tam olarak emin değilim, ama benimle gitmeye karşı daha fazla itiraz etmedi. Bu nedenle mümkün olan en kısa sürede hazırlandım ve Bayan Martin'i görmeye birlikte gittik. Hâlâ
yangın gecesi onu evine alan aynı nazik komşuyla birlikteydi ve hâlâ iki gün önce onu bıraktığım yerde ve tavırda ateşin başında büzülerek oturuyordu.

'Bütün gün o şekilde oturuyor,' diye fısıldadı iyi kalpli kadın bana, 've onu uyandırmanın bir yolu yok; aptallaşmış gibi görünüyor.'

Yanına gittim ve görevimi anlattım, eline koyduğum paranın
benimle birlikte gelen ve onun acil ihtiyacına
yardım etmek için bir şeyler bağışlamak isteyen küçük kızdan geldiğini söyledim. Bana,
kızına ve sonra paraya baktı ve mırıldandı--

'Evet, evet, artık hayırseverlikle yaşamalıyım ve sonra yoksullar evine gitmeliyim. '

'Konuş onunla, Jane,' dedim, ikisini birlikte bırakırken ve evin hanımıyla konuşmaya başladım, böylece kendilerini
gözlemlenmiş hissetmesinler. Jane'in önce çok alçak sesle, çekingen ve yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydum; sonra bana
konuştuğu o tatlı, içten, yalvaran ses geldi. Kendi konuşmamın aralarında, bir veya iki cümle duydum. Zihninde büyük bir etki bırakmış gibi görünen, duyduğu vaazı anlattığını duydum; ve sonra şöyle dediğini duydum:

'Eminim ki, eğer annemin evi yanmış olsaydı ve
babam, annem, ben ve kardeşlerimin
ev, mobilya, giysi olmadığını
duymuş olsaydın, bize yardım etmek için elinden geleni yapardın; şimdi, değil mi? Ve bunun aynı şey olduğunu biliyorsun, ancak annen ve biz değil, sen ve çocukların başın dertte; ve sen gönüllü olarak yardım edeceğin halde biraz yardım almayı umursamıyorsun.'

'Ve bu doğru,' dul kadının daha önce hiç duymadığım kadar ilgi dolu bir tonda cevap verdiğini duydum.

Ev sahibesi bana baktı ve alçak sesle, 'Bunlar,
sıkıntısından beri kendi doğal sesiyle söylediği ilk sözler.' dedi.

Jane, artık onu dinlediğimizin farkında olmadan devam etti:

'Babamın, çok fakir olmanın ve başkalarından yardım almanın utanç verici olmadığını, bunun Tanrı'nın elinden geldiği zaman, tembel olduğumuz ve çalışmadığımız için değil, söylediğini sık sık duydum. Bunu sık sık, hasta olduğunda ve çalışamadığında ve annem moralsizleştiğinde ve bizim cemaate gelmemiz gerektiğini düşündüğünde söyler; ve o, kendi hatası olmadığında, cemaate gitmenin bile
utanç verici olmadığını söylüyor. Ama annem, cemaate gitmektense
parmaklarını kemiğe kadar çalıştıracağını söylüyor; ve bir şekilde, her zaman bir şekilde idare ettik ve eminim ki siz de edeceksiniz.'

'Evet,' dedi kadın, hepimizi şaşırtan, ama bizi memnun eden bir enerjiyle, 'evet, Tanrı'nın yardımıyla ben de idare edebilirim; ama
eğer
ellerimi kavuşturup ateşin önünde oturup, derdimi
düzeltmeye çalışmak yerine onu düşünürsem. Tanrı seni korusun, kızım, senin paran için, ki bunu senden minnettarlıkla alacağım; ve eğer sana asla geri ödeyemezsem, Tanrı ödesin. Bana biraz giysi almaya yarayacak ve sonra
çalışabilirim; ve kim bilir, belki bir gün tekrar kendi evim olur?'

Artık aklını dinlemeye hazır ve istekli olduğunu görünce, ona kaybını duyan bazı arkadaşlarımın bana kullanması için üç pound verdiğini ve aldığı yardıma, tıpkı kuzgunlar onu beslediğinde İlyas'ın yaptığı gibi, Tanrı'dan geliyormuş gibi bakması gerektiğini, çünkü Tanrı'nın insanların kalbine ona para verme isteğini koyduğunu anlattım. Ona verdiğim şeyi minnettarlıkla kabul etti ve geleceği için önerdiğimiz tüm planlara sıcak bir şekilde katıldı. Hemen küçük, mobilyalı bir oda alıp çocuklarıyla birlikte oraya yerleşmesi konusunda anlaştık. Bir süredir haftada üç gün temizlikçi olarak düzenli bir işi olduğunu söyledi. Bu işi hala yapabilirdi; ve ben de boş zamanını doldurabilecek ve biraz para kazandırabilecek bir işçi topluluğundan ona biraz iğne işi almaya karar verdim. Evinde kaldığı kadın, kız kardeşinin on bir yaşında olan en büyük kızını isteyerek alacağını söyledi, çünkü kendisi küçük bir dükkâna bakarken bebeğine bakacak bir kız istiyordu. Kız kardeşinin, eğer tatmin olursa, bir yıl boyunca kızı besleyeceğini ve giydireceğini söyledi; ve eğer iyi davranırsa, daha iyi bir yer bulabilecek yaşa gelene kadar kız kardeşinin onu yanında tutacağından emin olduğunu söyledi.

Bayan Martin'in, her biri ayrı ayrı önerilen tüm bu düzenlemelere ne kadar içtenlikle katıldığını ve Jane Hill'in planlarımızı dinlerken yüzündeki hevesli sevinci ve gençliğin verdiği umut ve deneyimsizlikle, her birinin gerçek servete olmasa bile yeterliliğe yol açacağına inandığını görmek hoştu. Yangın, sonunda, Martinler için gerçekten de en büyük lütuf oldu. Birçok insan, bu zavallı dul kadın ve çocuklarıyla ilgilenmeye yönlendirildi, ancak onlar bu olay olmasaydı, onlar hakkında hiçbir şey duymayacaklardı. Bayan Martin, yapabileceğinden daha fazla iş buldu ve çocukları, kendileri için çalışabilecek yaşa gelir gelmez, işler buldular. Jane Hill'e olan minnet borcunu asla unutmadı. 'O olmasaydı,' dedi, 'kendini mezara kadar somurtkan bir şekilde
götüreceğine inanıyordu.' 
Yangından sonraki Noel günü, Jane'e güzel, sıcak bir kışlık pelerin götürme zevkine eriştim. Küçümseyen bir şekilde, 'Ah, hanımefendi, gerçekten de çok nazik! Benimki hala oldukça iyi,' demeye başladı; ama onu durdurdum ve 'Hayır, Jane, verme zevkinin tamamını kendine saklamamalısın. Unutmayın ki, başkalarına ve kendinize göre, "Vermek almaktan daha kutsaldır." ifadesi doğrudur.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

M. E. Bewsher'ın Catharine's Peril veya The Little Russian Girl Lost in a Forest adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHARINE'S PERIL ***

***** This file should be named 21216.txt or 21216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/1/21216/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
