*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Armourer's Prentices
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Armourer's Prentices, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Armourer's Prentices

Author: Charlotte M. Yonge

Illustrator: W.J. Hennessy

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARMOURER'S PRENTICES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Armourers' Prentices

Charlotte M. Yonge tarafından
________________________________________________________________
Bu, akrabalarını aramak için Londra'ya seyahat eden Hampshire'lı iki genç yetimin hikayesidir. Yolda, haydutlar tarafından saldırıya uğrayan Londra Şehri'nin önemli bir kişisini kurtarırlar ve bu şekilde Şehir'deki hanesine bağlanırlar. Tarih, Sekizinci Henry'nin ilk yıllarıdır. Bu dönemde İngiltere'nin din dünyası yalnızca dine dair yeni görüşlerle değil, aynı zamanda Kral'ın ve Boşanmalarının sorunlarıyla da kaynamaktadır. Bugün bile hayırsever vakıflarıyla ünlü olan Dean Colet, Thomas More ve Reform öncesi yılların diğer önemli isimleriyle tanışıyoruz.

Her adımda gerçeğe uyan, çok canlı bir hikaye ve Tudor Sarayı'nın son dönemlerini ve Reformasyon döneminde şehirdeki gelenekleri daha iyi anlamak isteyenler için okunmaya değer.
________________________________________________________________
SİLAHÇILARIN ÇIRAKLARI

CHARLOTTE M. YONGE

BİRİNCİ BÖLÜM.

VERDURER'İN KULÜBÜ.

"Babamın bana vasiyetnameyle bıraktığı yoksul tahsisatı bana verin, onunla
gidip servetler satın alayım."

"Sen de onunla git, ihtiyar köpek."

_İstediğin Gibi_.

New Forest yetkilileri, Fatih'in günlerinden beri, Güney İngiltere'nin övünebileceği
en hoş konutlardan bazılarının tadını çıkardılar.

Birkenholt ailesinin evi en az hoş olanlardan biri değildi. Yükselen bir arazinin eteğinde duruyordu, üzerinde muhteşem kayın ağaçlarından oluşan bir koru vardı, büyük gümüş gövdeleri dalların yüksek bir tonozuna sütunlar gibi görkemli bir şekilde yükseliyordu, üstü yumuşak yeşil yapraklarla kaplıydı. Burada ve orada alttaki gölge, alt daldaki veya beyaz bir gövdedeki bir güneş ışığının yaldızıyla kırılıyordu, ancak geniş kemerlerin zemini neredeyse tamamen düşen yaprakların kızıl kahverengisinden oluşuyordu, bir eğrelti otu veya kutsal çalının yeşil bir nokta oluşturduğu yerler hariç. Eğimin eteğinde, bazı kısımları "tamamen gümüş beyazı hanım önlükleriyle" kaplı bir otlak alanı uzanıyordu, ortasından geçen küçük derenin yolu, eğrelti otlarıyla serpiştirilmiş parlak kral kupalarından oluşan mükemmel bir altın nehirle belirtiliyordu. Ötesinde, düzlükler boyunca millerce uzanan kahverengi fundalık, parlak çalı ve süpürge otları uzanıyordu, kuru zemin ise çalı dikenleriyle kaplıydı ve orada burada meşe ve kayın ormanları uzakta mora dönen bir yeşillik denizi oluşturuyordu. Tarım yapılmamıştı, ancak dayanıklı küçük midilliler, inekler, keçiler, koyunlar ve domuzlar aşağıdaki bataklık çayırda otluyor ve yollarını buluyorlardı ve güçlü bir ahşap çitle çevrili küçük bir saksı otu bahçesi, geniş, engebeli bir orman kulübesinin güneşli tarafında uzanıyordu, sadece bir kat yüksekliğinde, sağlam ahşaptan yapılmış ve zona ile çatılıydı. Kapının direkleri, derin verandanın mimarisi, kafesli pencerelerin çerçeveleri ve kenar tahtaları grotesk desenlerle zengin bir şekilde oyulmuştu, bu yüzden hem güzelliğe hem de pitoreskliğe dair güçlü iddiaları vardı. Kapının üzerinde, muhteşem bir çift boynuzun arasında, Kral Edward the Fourth tarafından öldürüldüğü bildirilen bir geyiğin ganimetleri olan kraliyet kalkanı vardı, kalkanın altına oyulmuş "York'un görkemli güneşi" ile belirtiliyordu.

Arka planda, ağaçların arasında ahırlar ve kulübeler sıralanıyordu ve
pencerelerin önündeki çimenlikte bir sıra arı kovanı vardı. Evcil bir dişi geyik, büyük ve kaba bir tazının çok uzağında olmayan küçük yeşil çimenlikte yatıyordu, ikisi de genel olarak güvenilebilecek yakın arkadaşlardı. Tazının etrafında hüzünlü, umutsuz bir ifade vardı, belli ki yaşlı bir hayvandı, çünkü
bir zamanlar siyah olan ağzı griye dönmüştü ve keskin, güzel gözlerden birinin üzerinde bir film vardı, kulaklarını dikip kapı mandalının takırtısıyla başını kaldırdığında hevesle açılıyordu. Sonra, iki çocuk dışarı çıktığında, ayağa kalktı ve yavaşça sallanan kuyruğu ve hüzünlü
çekici bir tavırla gelip başını köprüde beliren çiftlerden birine yasladı. On dört ve on beş yaşlarında, yeni yas giysileri giymiş, kısa kuşaklı ceket, kabarık çorap, küçük fırfırlar ve erken Tudor zamanlarına ait küçük yuvarlak şapkalar takmış delikanlılardı. Koyu renk gözleri ve saçları ve dürüst, açık yüzleri vardı, küçüğü kırmızı ve güneş yanığı, büyüğü daha zayıf ve daha entelektüeldi ve o kadar aynı boydaydılar ki, yaş avantajının her zaman Stephen'ın yanında olduğu düşünülüyordu, oysa o aslında neredeyse bir yaş küçüktü. İkisi de üzgün ve ciddiydi ve Stephen'ın gözleri ve yanakları yakın zamandaki gözyaşlarının izlerini taşıyordu, ancak kardeşinin yüzünde daha yerleşik bir üzüntü vardı. "Ay, Bahar," dedi çocuk, "senin için şimdi kış. Zavallı ihtiyar! Yeni ev hanımı, terbiyesiz veletinin binmek istemesi üzerine dişlerini gösterdiği için mi yulardan bahsetti? Hayır, ihtiyar Bahar, efendinin kaderini paylaşacaksın, değişse bile. Ah, baba! Baba! Çocuklarınla ​​nasıl olacağını tahmin ettin mi!"
Ve kendini çimlere atarak, yüzünü köpeğe sakladı ve hıçkırdı.

"Gel, Stephen, Stephen; adam gibi davranmanın zamanı geldi! Eğer ağlayıp sızlanırsan
dışarıda ne yapacağız?"

"Ay boyunca kalmamıza izin verebilirdi," diye duyuldu Stephen'dan.

"Ay, ve gitmekten daha memnun olsak da, yanımızda daha acı düşünceler de götürebiliriz. Hemen bitirmemiz gerek, diyorum."

"Orman hala orada olacaktı! Ve dün akşam su tavuğunun oturduğunu gördüm! Ve yabani ördek yavruları havuzun üzerinde ve orman şarkılarla dolu. Ah! Ambrose! Ayrılmanın ne kadar zor olduğunu hiç bilmezdim--"

"Hayır, şimdi, Steve, cesaret için tüm planların nerede? Sen her zaman servetini aramayı amaçladın--burada sonsuza dek bir meşe palamudu gibi kalmayı değil."

"Zavallı babamızın cenazesinin olduğu gün, huysuz bir kasabada yetişmiş dişi tilki ve aşağılık, dar görüşlü bir-- tarafından dışarı atılacağımı hiç düşünmemiştim--"

"Hist! hist!" dedi daha ihtiyatlı olan Ambrose.

"Kim isterse duysun! Bizim için yaptığından daha kötüsünü yapamaz!
Bütün Orman, cimri bir adamın kardeşlerini, babaları ve babası mezarında üşümeden önce evlerinden
döndürmesi için ona ağlayacak," diye haykırdı Stephen, tutkulu haksızlık duygusuyla elleriyle çimleri sıkarak.

"Bu kadınca," dedi Ambrose.

"Soğuk çeliği çekme zamanı geldiğinde kadın kim olacak?" diye haykırdı Stephen, oturarak.

O anda verandadan otuzundan birkaç yıl fazla, aynı şekilde yas tutan, kardeşlerinden daha solgun, daha keskin yüzlü ve rahatsız edici bir kendini haklı çıkarma ifadesi olan bir adam geldi.

"Şimdi nasıl, çocuklar!" dedi, "bu ne anlama geliyor? Konuyu
çok aceleci aldın. Bir amaç
göz önüne gelene kadar ayrılmanız
düşünülmedi. Hayır, Ambrose'un burada kalmasını isterdik, bu yüzden
kendi payıyla ilgilenmem için bana bırakırdı ve küçük Will'e
hazırlık ve kazasını
öğretirdi. Sen sessiz bir çocuksun, Ambrose ve dilini Stephen'dan daha iyi
kontrolü edebilirsin."

"Teşekkürler, kardeş John," dedi Ambrose, biraz alaycı bir şekilde, "ama
Stephen nereye
giderse ben de oraya giderim."

"Ben--Stephen'a dikenler veya korucular arasında bir yer bulurdum, eğer--" diye tereddüt etti John. "Gerçekten, eğer ev hanımıyla
barışırsa, yine de yapardım."

"Babam oğlunu bir dikenin ofisinden daha yükseklerde arıyordu," diye karşılık verdi
Ambrose.

"Bunu istiyorum," dedi John, "ve bu nedenle, onu dışarı göndermem onun iyiliği için. Vaftiz babası, amcamız Birkenholt, kesinlikle ona bakacak ve onu dışarı çıkaracaktır--"

Evin kapısı açıldı ve huysuz bir ses bağırdı, "Bay
Birkenholt--burada, koca! Aranıyorsun. İşte küçük Kate, okşamak için şu pürüzsüz keseyi istiyor ve ben ona yetişemiyorum."

"Babam o su samuru derisinden keseye değer verdi, çünkü zavallı Prens Arthur su samurunu
öldürdü," diye bağırdı Stephen. "Elbette, John, bebeklerin bununla oyun oynamasına izin vermeyeceksin?"

John çaresiz bir hareket yaptı ve yenilenen bir çağrı üzerine içeri girdi.

"Haklısın, Ambrose," dedi Stephen, "burası bizim için uygun bir yer değil. Neden her şeyin dağılıp yok olmasını görmek için daha fazla oyalanalım?
Daha önce ormanda yattım ve yaz mevsimi."

"Hayır," dedi Ambrose, "ayrılmadan önce fardellerimizi hazırlamalı ve paramızı keselerimize koymalıyız. Geceyi oyalanmalı ve John'u hesabını sormaya çağırmalıyız, böylece sabah erkenden yola çıkıp o gece Winchester'da yatıp amcamız Birkenholt'la istişare edebiliriz."

"Winchester'da durmam," dedi Stephen. "Benim için Londra,
amca Randall bizi orada terfi ettirecek!"

"Ve bahar için ne yapacak!"

"Elbette onu da yanıma al!" diye haykırdı Stephen. "Ne! Will'in
tekmelemesine ve çimdiklemesine ve Hanım Maud'un
asılmasına mı izin vereceğim?"

"Zavallı yaşlı tazının bu yolculuğa dayanabileceğinden şüpheliyim."

"O zaman onu ben taşıyacağım!"

Ambrose, sanki ciddi bir girişim olacağını düşünüyormuş gibi büyük köpeğe baktı, ancak hafızası başladığından beri Bahar'ı kardeşinin malı olarak biliyor ve seviyordu ve bunların iyi günde veya kötü günde ayrılabileceğini neredeyse hiç hissetmiyordu.

New Forest'ın yeşillendirmecileri soylu kandandı ve görevleri neredeyse kalıtsaldı. Birkenholt'lar onu nesillerdir tutuyordu ve bu miras, Beaulieu Manastırı'nın mezarına yeni gömülmüş olan merhum sahibinin en büyük oğluna doğal olarak geçti. Annesi şövalye soyundan gelen John Birkenholt, babasının Orman kıyısındaki bir çiftçinin kızıyla ikinci evliliğinden nefret etmişti, çingene kanı taşıdığından şüpheleniliyordu ve evde çok az yaşamıştı, Southampton'da nakliye için malzeme sağlamak üzere Orman'da her yıl kesilen keresteyle ilgili işler için bir tür acente olmuştu. Southampton'da hukuk işiyle uğraşan birinin kızıyla evlenmişti ve üvey annesinin ölümünden sonra bile eve sadece ara sıra misafir olmuştu. Annesi bu iki çocuğu, onun gözünde istenmeyen uzantılar olarak bırakmıştı. Bir okulun bulunduğu Beaulieu Manastırı'nda belli bir eğitim almışlardı ve Ambrose günlük olarak burada ders çalışıyordu, ancak Stephen son birkaç aydır babasına orman görevlerinde yardımcı oluyordu. Ölüm, 1515'in erken baharında aniden gelip haneyi dağıtmıştı ve John Birkenholt, karısını ve çocuklarını da beraberinde getirerek sanki bir mirasa geri dönmüştü. Cenaze törenleri, on altıncı yüzyılın geniş ölçeğinde Beaulieu Manastırı'nda yapılmıştı, cenaze töreni, şölen ve sadaka töreni hepsi orada gerçekleşmiş, Orman kulübesini olağan sessizliğinde bırakmıştı.

Babalarının ölümü üzerine iki küçük oğlunun dünyada kendi yollarını çizmesi gerektiği her zaman anlaşılmıştı; ancak o, biraz daha büyüyene kadar yaşamayı ummuştu, o zaman onları hayata başlatabilir veya ağabeylerine onlarla ilgili isteklerini iletebilirdi. Ancak, onlara dair hiçbir övgü yoktu, sadece Beaulieu rahiplerinden birinin çizdiği bir parşömen şeridi vardı, her birine yirmi kron, birkaç küçük mücevher ve kendi annelerinden kalan mülkler bırakıyordu, diğer her şey ise kardeşlerine gidiyordu.

Stephen'ın verimliliğinin -çocuk olmasına rağmen- açıkça verdurer'ın açık sözlü alt düzey çalışanları tarafından tutulduğu tahmininden dolayı biraz kıskançlık uyanmış olabilirdi; ve bu, Hanım
Birkenholt'un kocasının üvey kardeşlerinin varlığına karşı hoşnutsuzluğuna eklendi, onları var olma hakkı olmayan davetsiz misafirler olarak görüyordu. Meseleler, yaşlı Spring'in şımarık çocukları tarafından
sertçe alay konusu edilmesinden duyduğu kızgınlıkla doruk noktasına ulaştı. Hırlamaktan ve dişlerini göstermekten daha kötü bir şey yapmamıştı, ama kasabada yetişmiş kadın alarma geçmişti ve yarı dehşet, yarı inatla, değerli olmak için çok yaşlı olduğu için anında idam edilmesinde ısrar etmişti. Köpeğini kardeşi Ambrose'dan daha az seven Stephen, onunla yüksek sesle konuşmaya başlamıştı; ve tartışmanın sonu, melezlerin çocuklarının mirasını
yiyip bitirmesine,
ve onlara kötü davranışlarda bulunmasına izin vermeyeceğini ve hemen gitmeleri gerektiğini ilan etmesi olmuştu. John, "o kadar hızlı değil, hanım" ve "çok utanç verici" diye biraz mırıldanmıştı, ama kadın ona sırtını dönmüş ve evde kimin hükümdar olduğunu gösteren bir şiddetle onu eleştirmişti ve yeni hanedan altında uzun süre kalma eğilimini
elinden almıştı.

Çocukların evin her iki yanında birer tane olmak üzere iki amcası vardı. Babalarının ağabeyi, Orman'da hareketli bir hayatı tercih ederek silahlı bir adamdı ve Gül Savaşları'nın son dalgalarında savaşmıştı. Sakat ve güçsüz hale geldiğinde, Winchester'daki Hyde Manastırı'nın bir hayırseverinin akrabası olarak bir corrody veya bakım hakkı avantajından yararlanmıştı, Birkenholt birkaç nesil önce birkaç rood arazi bağışlamıştı, bu arazinin hakkıyla, her seferinde bir torun Manastır'da tutulabilirdi. Kardeşinin ölümüyle ilgili istihbarat Richard Birkenholt'a gönderilmişti, ancak gut hastalığı nedeniyle cenaze törenine katılamayacağı
cevabını almıştı.

Diğer amca Harry Randall, kralın geyiğiyle bağlantılı bir bulutun altında ülkeden kaybolmuştu ve arkasında umursamaz, tutumsuz, neşeli bir adam, tüm Orman'daki en iyi arkadaş ve kendi işi dışında her işi yapabilecek biri olarak ün yapmıştı.

Kaçtığı sırada yedi ve altı yaşlarında olan iki kardeş, oyun arkadaşı olarak onun cazibesini ve annelerinin ona duyduğu üzüntüyü ve Hal'in kötülüğüne inanmayı reddetmesini canlı bir şekilde hatırlıyordu. York Başpiskoposu'nun himayesinde sarayda belirsiz ve bilinmeyen bir büyüklüğe ulaştığına dair söylentiler vardı. Verdurer, karısının bunlara itibar etmesine rağmen, bu söylentilere gülüp geçti. Zaman zaman hediyeler geldi, kralın hizmetkarları ve memurları arasında bir dizi mercan ve gümüş tespih, mücevherli bir iğne, Aziz Catherine'in oyulmuş olduğu bir akik, kapağı delikli altın bir sikke olan fildişi bir ponpon kutusu gibi hediyeler geldi; ancak yanlarında mektup yoktu, çünkü Hal
Randall okumayı veya yazmayı öğrenmeye hiç ikna edilmemişti. Usta
Birkenholt, jetonlara şüpheyle baktı ve Hal'in bunları dürüstçe aldığını umdu; ancak karısı oğullarına Amca Hal'in kendi alanında parladığına dair inancı iyice aşılamıştı, orada evde olduğundan daha çok takdir ediliyordu. Bu yüzden tek planları Londra'ya gidip Amca Hal'i bulmaktı, Stephen'ı servete kavuşturacağından ve Ambrose'un en sevdiği tutkusu olan büyük bir bilgin olmasını sağlayacağından emindi. Ambrose'un gözlemlediği gibi, onun hediyeleri onlara birer nişan görevi görecekti ve onları talep etmek amacıyla salona, ​​uzun ve alçak bir odaya, güzel bir açık çatıya ve geyik boynuzlarıyla serpiştirilmiş, av silahlarıyla asılmış, giydirilmiş derilerle kaplı duvarlara sahip bir odaya tekrar girdiler. Salonun bir ucunda her zaman birayla doldurulan küçük, cilalı bir fıçı, diğer ucunda sürekli yanan odun ateşi olan bir ocak ve odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir masa vardı; bunun bir ucuna, üzerinde birkaç tabak ve boynuzdan yapılmış kaplar olan bir bez serilmiş, bir arpa somunu ve bir peynirle çevriliydi, bu yetersiz düzensiz akşam yemeği, Beaulieu'da bol miktarda bulunan cenaze pişmiş etlerine
yeterli bir tamamlayıcı olarak düşünülüyordu. John Birkenholt, önünde bir tabak ve boynuzla masaya oturmuş, ekmeğini kesmek yerine
bıçağını ufalamak için huzursuzca bıçağını kullanıyordu. Zayıf, solgun, huysuz görünümlü karısı, çocuğunu yatağa yatırmadan önce ateşin başında ayaklarını ısıtıyordu ve yaşlı bir kadın, biraz uzaktaki bir
yerde oturmuş, iplik eğiriyor ve başını sallıyordu.

"Kardeşim," dedi Stephen, "söylediklerini düşündük. Eşyalarımızı bir araya getireceğiz ve eğer bize porsiyonlarımızı sayarsan, yarın gün doğumunda yola çıkmış olacağız. "

"Hayır, hayır, evlat, böyle bir acele olduğunu söylemedim; öyle mi, hanım ev hanımı?"--(hırladı); "sadece sen iyi yetişmiş, şehvetli bir adamsın ve dışarı çıkmanın zamanı geldi. Senin için, Ambrose, sana adil bir yatak ve yemek teklifi yapmamı ister misin?"

"Yani," diye seslendi karısı, "eğer küçük Will'i iyi bir şekilde eğitirsen. Bu çok iyi bir teklif. Senin gibi bir genç tarafından
öğrenilmesine izin verecek çok kişi yok!"

"Hayır," dedi Ambrose, ona teşekkür etmeye kendini getiremeden, "Stephen'la
gidiyorum hanım; Öğretmeden önce bursumu bitireceğim."

"Nasıl isterseniz," dedi Bayan Maud omuzlarını silkerek, "sadece
asla size adil bir teklif yapılmadığını söylemeyin."

"Ve," dedi Stephen, "bu yüzden lütfen, kardeş John, bize paylarımızı ve miras olarak bize verilen mücevherleri verin, biz de gidelim."

"Porsiyonlar, ne dersiniz?" diye karşılık verdi John. "Çocuk, sen ihtiyatlı olma yaşına gelene kadar sana ait olmayacak."

Kardeşler birbirlerine baktılar ve Stephen, "Hayır, şimdi, kardeş, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama biliyorum ki sen bizi babamızın evinden bakım ücreti ödemeden
kovamazsın ve bize ait olanı alıkoyamazsın."

Ve Ambrose "Lord of Beaulieu" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Bak, şimdi," dedi John, "seni hiç bakım ücreti ödemeden
evden kovmaktan bahsettim mi? Ambrose'un burada kalma, Stephen'ın ise kendisi için bir görev bulunana kadar bekleme seçeneği yok muydu? Sizin gibi gençlerin eline kırk kron vermek, onu sadece
haydutlara atmak olurdu."

"Öyleyse," dedi Ambrose Stephen'a dönerek, "Beaulieu'ya gidelim,
ve efendimin bize ne öğüt vereceğini görelim."

"Evet, yapın, engerekler gibisiniz ve bizi Beaulieu'lu Lord'umla
karıştırın," diye haykırdı Maud ateşten.

"Bakın," dedi John, daha okşayıcı bir tavırla, "aile hikayelerini yabancılara
anlatmak iyi değil ve--ve--"

Yaşlı dadıdan gelen bir kahkahayla rahatsız oldu, "Ho! John
Birkenholt, sen her zaman tatlı dilli bir çocuktun, ama sen veya hanım
burada, kardeşlerinin babanın kapısından, iyi adam mezarında üşümeden ve
Orman onunla çınlamadan önce, hak ettikleri cezayı almadan çıkarılabileceğini düşünüyorsan, sen hesabında çok
çok dışarıdasın!"

"Sakin ol, ihtiyar cadı; senin meselen ne?" diye başladı Madam Maud,
ama yine sert bir kahkaha geldi.

"Benim meselem! Neden, kimin meselesi ki, üç çocuğu da emzirmiş olan, evet, ve onlardan önce babaları, ayrıca
Beaulieu'deki mezarlıkta yatan dört tane daha? Ruhları huzur içinde yatsın! Ve sana söylüyorum, Efendim John, eğer bu kardeşlerine karşı haklı bir şekilde davranmazsan, Southampton'daki parşömenlerine geri dönebilirsin,
çünkü Orman'daki hiçbir adam veya hayvan sana iyi günler vermez."

Hepsi yaşlı kadının otoritesini hissettiler. Ev işlerinde yetenekli ve canlı biriydi ve evin hanımıydı
kendisinden daha fazla ev hanımıydı; ve ev hizmetinin şartları öyleydi ki, yerini kaybetme tehlikesi yoktu. Maud bile onu dışarı atmanın imkansız olduğunu ve Orman hayatının yalnızlığı, rutubeti ve diğer kötülükleri gibi kabul edilmesi gerektiğini biliyordu. John onun hakimiyeti altındaydı ve onu ikna etmeye devam etti. "İyi şimdi, Dadı Joan, babamın onlara vereceği bu pervasız gençlere neyi reddettim? Tüm paylarını ellerinde taşımalarını, ilk birahanede kandırılmalarını mı yoksa bir sonraki fundalıkta soyulmalarını mı isterdin?"

"Bir kardeşin dürüst rolünü yapmanı istiyorum, John Birkenholt. Sevgi dolu bir rol demiyorum. Sertlik, pürüzsüzlük, evet ve kayganlık yüzünden her zaman çok popülerdin. Hey ho! Ama çocuklar için doğru olanı sen yapacaksın."

John, altı yaşındayken yaptığı gibi onun gözünün önünde korkuyla sindi ve "Ben sadece onlara doğru olanı yapmaya çalışıyorum, hemşire." diye kekeledi.

Hemşire Joan vurgulu bir homurtu çıkardı, ancak Hanım Maud araya girdi, "Burada boş boş oturup zavallı çocuğumun
yemeğini yiyip ona kötü davranışlarda bulunmamalılar. "

"Bize bunun için para ödeseniz bile burada kalmayız," diye karşılık verdi Stephen.

"Peki nereye gideceksin?" diye sordu John.

"Önce Winchester'a, amcamız Birkenholt'a danışmak için. Sonra
Londra'ya, amcamız Randall'ın talihimize yardımcı olacağı yere."

"Çingene Hal! John alaycı bir şekilde, "Size bir yular takmanızda yardımcı olmaya daha çok meyilli," diye belirtti ve Joan da, "Winchester'daki amcaları, oraya tesadüfen gitmektense onlara daha iyi bir şey gösterecektir." dedi.

Ancak, hiç kimse gençleri tutmak istemediği ve onlar da gitmeye kararlı oldukları için, sonunda bir uzlaşmaya varıldı. John, onlara kişi başı üçer taç vermeye ve belirtilen beş küçük bibloyu teslim etmeye ikna edildi, ancak karısından bazı mırıltılar duyuldu.
Paranın geri kalanını yanlarında taşımaktansa elinde bırakmak şüphesiz daha güvenliydi ve bir ofis satın almak, çıraklık ücreti veya bir silahşör olarak bir kıyafet almak gibi uygun bir amaç için ihtiyaç duyulması halinde, bunun hemen verilmesini taahhüt etti. Bu, o anda ona hiçbir maliyeti olmayan belirsiz bir sözdü ve bu nedenle kolayca yapılabilirdi ve John'un en büyük arzusu, onları uzaklaştırmak ve böylece kendi özgür iradeleriyle, hiçbir zorluk çekmeden gittiklerini iddia etti, çünkü babasının cenaze töreninde, Orman'daki tüm cılız sakinlerin sevgi ve sempatisinin onlarla olduğunu gösterecek kadar şey görmüştü.

Dadı Joan onların savaşlarını vermişti, ama onları bir daha asla görmeyecek olan sevdiklerinden ayrılan birinin
yüreği yaralı bir şekilde. Onlara yas giysilerini çıkarmalarını söyledi, böylece Lincoln yeşili giysileriyle seyahat edecekleri için
fardellerini hazırlayabilirdi. Bunları almak için
iki kardeşin son kez şilte yataklarında yattıkları, uyanık ve onu bekledikleri,
Bahar ayaklarının dibinde olduğu küçük, kaba kulübe benzeri odaya yöneldi. Zavallı yaşlı kadın, baktığı
annesiz yavruların üzerindeymiş gibi onların başında duruyordu ve muhtemelen
daha fazlasını asla görmeyecekti, ama o kurnaz bir kadındı ve
"salondaki yeni hanımla birlikte" daha kötüsü gelmeden gitmelerinin daha iyi olduğunu algıladı.

Değerli eşyalarını Lord Abbot'un elinde mühürlü olarak bırakmalarını önerdi, ama buna karşı çıktılar - çünkü küçüklüklerinden beri onları
görmemiş olan amcaları Randall'ın, bir teminat olmadan onları
tanıyamayacağını söylediler.

Başını iki yana salladı. "Hal Randall ile ne kadar az uğraşırsanız o kadar iyi," dedi. "Hadi çocuklar, aklınızı başınıza alın ve
Winchester'dan öteye gitmeyin, orada Usta Ambrose her zaman özlemini çektiği tüm kitap bilgisini edinebilir ve siz, Usta Stevie, kendinizi
iyi bir işe çırak olarak
çalabilirsiniz."

"Çırak!" diye bağırdı Stephen alaycı bir şekilde.

"Ay, ay. Seninki kadar iyi kan çıraklık yapmış," diye karşılık verdi Joan.
"Keskin kılıç ve kalkan kullanan, sürekli başkasını
öldüren veya kendini öldürten bir adam olmaktan iyidir - tüm barışsever halk için bir dehşet.
Ama amcan, her zaman kararlı bir çocuk olan - Usta Dick'in olmasını sağlayacaktır."

Kendini bu umutla avutarak, yaşlı kadın yeni takım elbiselerini biraz ketenle birlikte iki düzgün sırt çantasına sardı; alışkın olmayan parmakların eğirdiği, ağarttığı ve diktiği gömleklerle uğraşacağı düşüncesiyle iç çekti. Ama "Usta Dick"e güveniyordu ve
yeğenlerini Winchester'a göndermenin, gönülsüz kardeşleri ve karısı tarafından
aşağılanmalarına izin vermektense, onlara bakılması için çok daha iyi bir şans verdiği sonucuna vardı.

İKİNCİ BÖLÜM.

SILKSTEDE'NİN GRANGE'I.

"Bütün Itchen vadisi uzanıyordu,
Aziz Catherine'in esintili yamacında ve uzaktaki ormanlık alanlarda,
Muhteşem Katedral, saygıdeğer karanlıkta uyuyordu,
Mütevazı Kolej kulesi ve yatakhanecilerin Norman evi."

Lord Selborne.

Sabahın çok erken saatlerinde, hatta zamanın alışkanlıklarına göre,
Stephen ve Ambrose Birkenholt hareketlenmişti.
Ormanın ötesindeki yeni ve bilinmeyen dünyaya girmek için şevkle doluydular ve onu ne kadar sevseler de, onları değişmiş yaşamlarında sabit tutan herhangi bir değişiklik
tatsız olurdu. Hemşire Joan, hiçbir soru sormadan, fardellerini sırtlarına katladı ve günlük yolculukları için cüzdanlarını bol miktarda erzakla doldurdu. Onlara iyi çocuklar olmalarını, Pater, Credo ve Ave'lerini her gün söylemelerini ve Pazar günleri asla ayini atlamamalarını söyledi. Onu anneleri gibi öptüler ve yürekten söz verdiler - ve Stephen yaylı yayını aldı. Ambrose, Beaulieu'ye gidip kendisine iyi davranan efendisinden veda etmek ve onun duasını ve tavsiyesini almak dışında, diğer tüm _insan_ vedalarından kaçınmak için yola çıkma konusunda biraz umutları vardı. Ancak Beaulieu, yollarından üç mil uzaktaydı ve Stephen aynı arzuyu taşımıyordu, okul müdürüne daha az bağlıydı ve yollarına çıkan engellerden daha çok korkuyordu.

Üstelik, beklentilerinin aksine, ağabeyleri geldi ve onları yola çıkarma niyetini açıkladı, hemşire Joan'ınkiyle aynı amaca yönelik çok sayıda iyi tavsiyede bulundu, yani amcaları Richard Birkenholt'un Winchester'da onlara bir iş bulmasına izin vermeleri gerektiğini, böylece kendileri veya en azından Ambrose'un
ünlü Saint Mary kolejine kabul edilebileceğini söyledi.

Aslında, bu mükemmel ağabey kendini, böylesine umut vadeden gençleri Orman'da saklamanın
onlara kesinlikle bir haksızlık olacağına ikna etti.

Onlarla bu kadar uzağa gitmesinin amacı kendini belli etti.

Onları Beaulieu'ya dönüşten
geçirmekti. Hiç şüphesiz hikayeyi kendi tarzında anlatmak istiyordu ve kendilerini orada babalarının evinden kovulmuş yetimler olarak sunmamalarını istiyordu. Onları Winchester'daki amcalarından, onlara bakmaya uygun kişiden tavsiye almaları için göndermesi çok daha iyi olurdu. Ve Beaulieu'ya gitmenin günlük yolculuklarını o kadar uzatacağını
söylediğinde, Stephen'ın tüm istekleri ilerlemekken o gece Winchester'a ulaşmaları pek mümkün olmayacaktı, Ambrose ise sadece selamlarını iletebildi. Her zamanki gibi efendisini takip eden Spring hakkında başka bir tartışma yaşandı. John bunu fark edince sinirli bir şekilde bağırdı ve Stephen'a köpeği geri sürmesini söyledi. "Ya da onu sürüklemek için bana tasmayı ver. Beni asla takip etmeyecek."

"Bizimle geliyor," dedi Stephen.

"O! Sen asla bu aptallığa sahip olmayacaksın! Yaşlı tazı yarı kör ve artık işe yaramıyor. Senden sonra hiçbir adam seni yanına almayacak."

"O zaman beni de almayacaklar," dedi Stephen. "Onu senin asmana izin vermeyeceğim."

"Onu asmaktan kim bahsetti!"

"Karın yakında, eğer daha önce yapmadıysa."

"Kralın yolunda onunla bir günlük yolculuk yapmadan önce onu kendin asacaksın, ki bu orman yollarına benzemiyor, bunu bilmeni isterim. Neden, zaten aksamaya başladı bile."

"O zaman onu ben taşıyacağım," dedi Stephen inatla.

"Bu plana ne diyeceksin, Ambrose?" diye sordu John, yaşlı ve daha bilge olana seslenerek.

Ama Ambrose sadece "Yardım edeceğim," diye cevap verdi ve John'un emekli tazıyı tutmak için özel bir isteği olmadığı ve genel olarak onu cezalandırmaktan muaf tutmayı tercih ettiği için, John'un tüm iyi öğütleri kardeşlerinin sabırsız kulaklarına dökülene kadar, bu konu hakkında daha fazla konuşulmadı. Onlara veda etti ve kulübeye geri döndü ve Winchester'a gittiği söylenen ormanlık patika boyunca ilerlediler, ancak oraya hiç gitmemişlerdi ve uzun aralıklarla Southampton ve Romsey dışında hiçbir kasaba görmemişlerdi. Yollarına devam ettiler, bazen asil, neredeyse ilkel ağaçlardan oluşan kayın ve meşe ormanlarından, ancak daha sıklıkla yabani kirazın karlı çelenkleriyle ve altında genç yeşil eğrelti otlarıyla kaplı geniş alanlarla aydınlatılmış, dalgalı zemindeki yumuşak düzensiz kütleleri denizin dalgalarının etkisine sahip olan çalılıklardan geçtiler. Bunlar, sarı funda ve kahverengi fundalıklarla, pamuk otu tabakalarıyla, beyaz karga ayaklı göletlerle ve bir dağ yamacının tüm bitki örtüsüyle dönüşümlüydü, sadece dağ orada değildi.

Kardeşler, güzelliğe özen göstermek konusunda eğitimsiz gözlerle, ancak gençliğin yeni bir şeye olan sabırsızlığıyla yumuşatılmış, ev sahnelerine karşı kesin bir sevgiyle bakıyorlardı. Bülbüller şarkı söylüyordu, pamuk kuşları önlerinden uçuyordu,
yaban ördeği ve su tavuğu göletlere bakıyordu. Burada ve orada
yabani domuzların burnunun bıraktığı karıklara geldiler ve
açık alanlarda geyiklerin zarif başları yükseldi, ancak sakinlerden veya gezginlerden neredeyse hiç göremediler, sadece Minestead adlı küçük bir köyde durduklarında, küçük bir birahanenin Will Purkiss adında biri tarafından işletildiğini iddia ettiler, bu kişi William Rufus'un cesedini Winchester'a gömen kömürcüden geldiğini iddia ediyordu - tüm New Foresters'ın bildiği tek tarih gerçeği, ancak belki de Ambrose ve John Beaulieu duvarlarının ötesinde olayın son nesilde gerçekleştiğini
düşünmeyen tek kişilerdi. Günün sıcağı bastırırken bir yudum bira ve kısa bir dinlenme hoş geldi, yaşlı köpeğin dili dışarıda yorgun bir şekilde ilerlemesine neden oldu, böylece
Stephen gerçekten de onun taşıyıcısı olup olmaması gerektiğini düşünmeye başladı - ciddi bir konu, çünkü yaratık tam uzunluktayken neredeyse onun kadar ölçüyordu. Neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadılar ve onlar ve Spring
çok iyi tanınıyor ve eğitilmişlerdi, bu yüzden bir köpeği Orman'da gezdirmek gibi zorluklar ortaya çıkmıyordu. Orman'ın sonuna varacaklar mıydı? Gerçekten ne zaman geçtiklerini söylemek kolay değildi,
çünkü zemin hemen hemen aynı türdendi. Sadece Winchester'ın yattığı söylenen pürüzsüz, ağaçsız tepeler daha belirgin görünüyordu ve artık geyik görmüyorlardı, ancak burada ve orada buğday ve arpanın yetiştiği çitler vardı ve siyah keresteli çiftlik evleri aralıklarla kendini göstermeye başlamıştı. Sürü çocukları, tıpkı
soruları cevaplamaktan çok taş atmaya meyilliyken, zavallı yorgun Bahar'a şiddetle havlayan küçük sarımsı ineklere, siyah yüzlü koyunlara veya benekli domuzlara bakarken görülebilirdi.

Yakında, yeşil bir vadinin diğer tarafında, kırmızı tuğlayla kaplı çakmak taşı ve harçtan yapılmış bir duvarla çevrili binalar, ceviz ağaçlarının arasında yükselen koyu kırmızı kiremitli çatılar ve uzun yeşil bir tarlaya doğru uzanan tam çiçek açmış bir meyve bahçesi görülebiliyordu.

"Winchester yakın olmalı. Güneş batıyor," dedi Stephen.

"Soracağız. İyi insanlar en azından bize bir cevap verecek," dedi Ambrose yorgun bir şekilde.

Kapıya ulaştıklarında, bir köylü çocuğunun önderliğinde bir çift saban atı içeri giriyordu,
cübbesini yukarı çekmiş bir laik kardeş ise ıslık çalarak birinin üzerinde yanlamasına gidiyordu. Kırmızı tenli, iri yapılı ve güneş yanığı bir Augustinian rahibi, günlük işinin hesabını almak için çiftlik avlusunda durdu ve şapkasını çıkaran Ambrose, Winchester'ın yakınlarda olup olmadığını sordu.

"Üç mil veya daha uzakta, iyi çocuğum," dedi rahip; "tepeye
çıktığında kuleleri göreceksin. Neredensin?" diye ekledi, iki genç yabancıya bakarak. "Alimler mi? Kolej henüz bir süre seçmedi."

"Biz Orman'dan geliyoruz, bu yüzden saygınızı rica ediyorum ve amcamız Usta Richard Birkenholt'un yaşadığı Hyde Manastırı'na gidiyoruz."

"Ve ah, efendim," diye ekledi Stephen, "köpeğimiz için bir damla su isteyebilir miyiz?"

Rahip, duraksamadan yararlanmak için kendini aşağı atan, dilini sarkıtan ve kasılmalarla soluyan Spring'e bakarken gülümsedi. "Asil bir hayvan," dedi, "Windsor cinsi, değil mi?" Sonra elini zarif kafaya koyarak, "Zavallı yaşlı tazı, çok fazla yolculuk ettin. Sabahleyin Orman'dan geldiysen, böyle bir Yolculuk için yaşlıdır. En azından on iki yıl, burnuna bakılırsa."

"Saygılarınız yerinde," dedi Stephen, "on iki yaşında. Benden iki yaş küçük ve babam onu ​​bana küçükken verdi."

"O halde onu da yanına alıp talihini araman gerek," dedi iyi huylu Augustinusçu, ne kadar doğru konuştuğunu bilmeden. "İçeri gelin, çocuklar, işte ona bir içki. Amcanızın adının ne olduğunu söylediniz?" ve
Ambrose tekrarlarken, "Birkenholt! Hyde'da bir köyde yaşıyor! Ay!
ay! Çocuklarım, yarın Winchester'a bir ziyaretim var, geceyi Silkstede Grange'de geçirmeniz ve benimle birlikte gelmeniz en iyisi."

Yorgun çocuklar daveti kabul etmekten çok mutluydular, özellikle de Spring, önündeki su dolu yalaktan memnun olsa da, neredeyse üzerinde duramayacak kadar yorgun görünüyordu ve ilkinden sonra, uzanarak yalamaya çalıştı. Silkstede normal bir manastır değildi, sadece bir
grange veya çiftlik eviydi, rahiplerden biri tarafından yönetiliyordu, onun altında üç veya dört din adamı ve çiftliği ekip biçmek ve Augustinusçuların özel bakımı olan birkaç sığır ve çok sayıda koyuna bakmak için çevredeki kulübelerde küçük bir geyik kolonisi vardı.

Seyahat edenleri karşılayan iyi huylu rahip Peder Shoveller, onları yemekhane, mutfak ve salon olarak kullanılan geniş ama samimi odaya aldı. açık ocağın başında birkaç dilim daha pastırma
kızartmak için meşgul olan
birader; ve Bahar'ın susuzluğunu giderdiği
yalağın yanında Yolculuklarının tozunu yıkadıktan sonra, onunla birlikte manastırdan çok ahırı andıran, büyük, sağlam bir meşe masaya yayılmış ve iyi birayla yıkanmış doyurucu bir akşam yemeğine oturdular.
Yemek,
biraderler ve çiftlik hizmetçileri ile Bahar'a karşı tavırları öğretilmesi gereken iki veya üç büyük çoban köpeği arasında paylaşıldı.

Ambrose'un Beaulieu'da alışkın olduğu resmiyetten hiçbiri yoktu; kimse konuşmuyordu, ancak kardeşlerden biri duvardaki taş bir kürsüden yüksek sesle ilahiyat kitabı okuyordu. Burada Kardeş Shoveller, esas olarak bir tür icra memuru gibi görünen kardeşle, ertesi gün pazara götürülecek koyunları ve kolej, kale veya Boucher Row kasapları tarafından verilecek fiyatları tartıştığı
kardeşle hiç durmadan sohbet etti. Ancak iki misafirle konuşmaya vakit buldu ve yakın çevredeki bir aileden geldiği için,
verdurer'ın adını biliyordu ve daha rahip olmadan
Orman'daki kovalamacaya katılmıştı.

Salona bitişik küçük bir oratoryum vardı, orada kendisi ve din adamları, bir dereceye kadar, iki veya üç ayini bir araya getirerek, _laborare est orare_'nin liberal bir yorumuyla saatleri tutuyorlardı.
Ambrose'un yanıtları, dışarı çıktıklarında ev sahibinin "Latince
becerilerin var, oğlum, sende bir bilgin yaratılıyor." demesine neden oldu.

Sonra ilk gece dinlenmelerini evlerinden uzakta, küçük bir misafir odasında, iyi bir yatakta, her bakımdan çıplak olsa da, geçirdiler. Kardeş Shoveller'ın da kendine ait bir hücresi vardı ama dindar kardeşler yemekhanenin zemininde çoban köpeklerinin arasında rastgele uyuyorlardı. Sabahın erken saatlerinde hepsi ayaktaydı ve Stephen ile Ambrose, Winchester pazarında kaderleriyle karşılaşmak üzere ağıllarından
kovulan koyun sürüsünün gürültülü melemeleriyle uyandılar. Kardeş Shoveller'ın çobanlara emirlerini bir keşişten çok bir çiftçinin sesine benzeyen bir tonla bağırdığını duydular ve aceleyle giyinip, vaaz salonunda zorunlu ibadetlerinin sabah özetini mırıldanırken ona katıldılar. Şehir kiliselerinden birinde ayini dinlemeye yetişebileceklerini, ancak koyunların onları geciktirebileceğini ve oruçlarını başlamadan önce bozmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Çarşamba günüydü, genellikle orta dereceli bir oruç olarak tutulan bir gündü, bu yüzden kahvaltı balla tatlandırılmış yulaf lapasıydı ve bal şarabıyla yıkandı, ardından Kardeş Shoveller, uzun kulakları büyük bir memnuniyet havası taşıyan zarif bir yaratık olan katırına bindi ve genç arkadaşlarının hızına ayak uydurarak, kısa süre sonra onları bir tebeşir tepesine götüren taşlı bir araba yolundan uzaklaştı, oradan, bir haritada olduğu gibi, Winchester'ı, duvarlarıyla çevrili, pürüzsüz yeşil tepeler arasındaki bir çukurda yatarken görebiliyorlardı. Bir ucunda kale yükseliyordu, surları kendi tepesini örtüyordu, aşağıda, vadide, uzun, alçak, devasa Katedral, kolej binaları ve kuleleri ve sivri kuleleri ve daha yakınlarda, ağaçların arasında, Saint Catherine'in yuvarlak tepesinin altında, Saint Cross'taki Noble Poverty'nin Sadaka Evi. Kiliseler ve manastır binaları kasabada yoğun bir şekilde bulunuyordu ve gerçekten de,
Kardeş Shoveller başını sallayarak, insanların gidebileceği kadar kilise olduğunu söyledi; yer, Prens Arthur'un orada doğduğu zamandan beri
çökmüştü. Hyde Manastırı'nı, bulundukları yerden onlara gösteremedi, çünkü nehir kıyısında daha uzaktaydı, Minster'ın çevresinden
uzaklaştırılmıştı,
çünkü Saint Grimbald'ın kardeşleri, Saint Swithun'un Minster'a ait olanlarıyla aynı fikirde değillerdi, çünkü
gerçekten de binaları birbirine o kadar yakındı ki aralarından geçmek neredeyse imkansızdı ve
çanları birbirlerinin kulaklarına çınlıyordu.

Kardeş Shoveller, Saint Grimbald rahipleri hakkında pek de iyi bir fikre sahip görünmüyordu ve çocuklara orada beklenip beklenmediklerini sordu. "Hayır," dediler; "Babalarının ölüm haberi ormancılardan biri tarafından gönderilmişti ve geri dönen tek cevap, Usta Richard Birkenholt'un huzursuz olduğu, ancak kardeşinin ruhu için ayinler yapılacağıydı."

"Öhö?" dedi Augustinuslu uğursuz bir şekilde; ama o anda koyunlarla birlikte geldiler ve dikkati tamamen koyunlara odaklanmıştı, çobanları yönlendiren laik kardeşlere katıldı, onları yüksek araziden geçirip, kraliyet kalesine yakın kemerli Batı Kapısı'na doğru yönlendirdi. Sokak hızla aşağı doğru eğimliydi
ve Kardeş Shoveller genç arkadaşlarını, aralarında dükkan olarak kullanılan tezgahların olduğu, sarkık evlerin arasından geçirdi, ta ki
Pazar Haçı'nın etrafındaki açık alana ulaşana kadar.
Kadınlar, köpekleri ve sürücüleriyle birlikte, sığır ve koyunların rengarenk kalabalığının üzerinde, yumurta, tereyağı ve kümes hayvanlarıyla dolu sepetlerle oturuyorlardı.
İnsan ve hayvanların çeşitli çığlıkları, pazar yerini çevreleyen kiliselerin çanlarına uyumsuz bir şekilde eşlik ediyordu.

Vatandaşların başlık ve başörtülü eşleri oradaydı, ev halkı için yiyecek, efendilerinin ahırları için saman arayan toprak sahipleri ve seyisler, garnizon için yiyecek arayan tedarikçiler, manastırları için kardeşlik rahibeleri ve rahibeler ve bunlara ek olarak, dilenci rahipler, gezgin âşıklar, hokkabazlar ve seyyar satıcılar gibi her zamanki kişiler vardı, ancak sayıları çok değildi, çünkü bu sadece bir çarşamba günüydü, panayır değildi. Ambrose, Beaulieu'daki kalabalığın bir veya ikisini, sadece iki gün önce, "gözyaşlarıyla hokkabazın sıçrayışını" gördüğünde tanıdı ve içlerinden birinin bir rebeck'te çaldığı şıngırdayan melodi neredeyse dayanılmaz bir acı çağrışımını geri getirdi. Neyse ki, Peder Shoveller, koyunlarının bir ağıla güvenli bir şekilde teslim edildiğini görünce, orada bulunan
laik kardeşe genç beyefendilere Hyde Manastırı'na giden yolu göstermesini söylemeyi
aklına getirdi ve ana yola dik bir sokağa saparak,
kısa sürede kalabalığın arasından çıktılar.

Çürümüş, ıssız bir görünüme sahip, yalnız bir yerdi ve
Kardeş Peter onlara, iyi Kral Edward'ın Yahudilerin tüm inanmayan köpeklerini
kovduğu ve onlardan sonra kimsenin orada yaşamayı
seçmediği Yahudilik olduğunu söyledi. Kısa süre sonra manastır binalarının büyük bir bölümünü gördüler, kısmen taştan, ancak daha çok çakmaktaşı ve tuğla veya harçtan yapılmış ev işleri.
İçlerinde sığırların otladığı geniş çayırlar Itchen kıyılarına kadar uzanıyordu, ancak birinde laik kardeşin coşkulu bir kınamayla gülerek işaret ettiği bir dizi figür vardı.

"Uzun selamlar!" diye haykırdı Stephen. "Kim bunlar?"

"Aziz Grimbald'ın kardeşleri, efendim. Lord of Hyde'ım böyle bir kural uyguluyor,
miğferli başrahip olmasına rağmen. İyi piskoposun onu düzene çağırdığını söylüyorlar, ancak piskoposlardan ne umurunda? İyi günler, Kardeş Bulpett, burada Efendi Birkenholt'un iki genç akrabası onu ziyarete geliyor; ve böylece
_benedicite_, güzel efendiler. Aziz Austin'in lütfu sizinle olsun!"

İki küçük kırmızı sekizgen kule arasındaki bir kapıdan, Kardeş Bulpett
iki ziyaretçiyi götürdü ve diğer keşişlere seslendi, "_Benedicite_,
Peder Segrim, burada eski Birkenholt'tan söz etmek isteyen iki genç var."

"Ölü adamların ayakkabılarına bakıyorlar, sanırım," diye mırıldandı Peder Segrim, onları dış avludan geçirirken ekşi bir bakışla, orada birkaç güzel at tımar ediliyordu ve sonra güzel bir manastırla çevrili ikinci bir avludan geçtiler, önünde çiçek tarhları vardı.
Burada, taş bir bankta, güneşte, tavşan derisiyle kaplı bir cüppe giymiş, yaşlı bir adam oturuyordu, iki eli de asasının üzerinde kenetlenmişti.
Rehberleri sağır kulaklarına, "Bu çocuklar sizin akrabanız olduklarını söylüyorlar, Efendi Birkenholt." diye bağırdı.

"Anan?" dedi yaşlı adam, felçten titreyerek. Çocuklar onun babalarından daha yaşlı olduğunu biliyorlardı, ama böyle bir
zayıflığa şaşırdılar ve keşiş onlara yardım etmedi, sadece kaba bir şekilde, "İşte
o. İşini söyle." dedi.

"Seninle işler nasıl gidiyor, amca?" diye cesaret etti Ambrose.

"Siz kimsiniz? Hiçbirinizi tanımıyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, başını daha da fazla sallayarak.

"Biz Orman'dan Ambrose ve Stephen'ız," diye bağırdı Ambrose.

"Ah Steve! Zavallı Stevie! Lanetli yaban domuzu güzel yüzünü öyle bir parçaladı ki,
onu asla tanıyamazdım. Zavallı Steve! Ruhu şad olsun!"

Yaşlı adam ağlamaya başladı, yeğenleri ise bir başka amcanın daha genç yaşta bir yaban domuzunun dişi tarafından öldürüldüğünü duyduklarını hatırladılar. Sonra, onların şaşkınlığına, gözleri Spring'e düştü ve
tazıyı ismiyle çağırarak, yaratığın başını okşadı--"Spring,
zavallı Spring! Stevie'nin sadık yaşlı köpeği. Efendini mi kaybettin? Şimdi beni
takip edecek misin?"

Spring'i ve altmış yıl önceki bir Stevie'yi düşünüyordu ve bu yaz Kraliçe'nin Çardağında kaç tane yavru geyik olduğunu ve Lyndhurst'teki dipçiklere kimin daha iyi ateş ettiğini gevezelik etti, sanki memleketi Orman'ın nefesinden heyecanlanmış gibi, ama yeğenleriyle konuştuğunu ona
anlatmanın bir yolu yoktu. Kardeşi John'un ismi, John'un yeşil ormanı sevdiğini ve zavallı Stevie'nin yerini alıp
yeşillikçinin kulübesinde yaşamaktan memnun olacağını tekrarlamasına neden oldu; ama kendisi yurtdışında olmalıydı, cesur Lord Talbot'un gemilerinin Southampton'da hazır olduğunu görmüştü, John evde kalabilirdi ama o Gaskonya'da şöhret ve onur kazanacaktı.

Ve o böyle dolaşırken ve çocuklar şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde yanlarında dururken, Kardeş Segrim geri döndü ve şöyle dedi, "Yani, genç beyler,
şefkatli akrabalarınızdan yeterince gördünüz mü? Başrahip bana şunu söylememi istiyor
burada yabancı, tembel, hantal çocuklar veya garip köpekler barındırmıyoruz. Bu, tüm tembel akrabalarının gelip ibadetlerini yapmaları için bir bahane bulmadan, ahlaksız yaşlı silahlı adamlarla eyerlenmemiz için yeterli. Bu
aşınmalar ağır bir yük ve ağır bir hakarettir ve eğer kralın majestelerinin bahsettiği ziyaretler olursa, bunlar düzeltilecek ilk konulardan biri olacaktır."

Stephen ve Ambrose kendilerini Saint Grimbald manastırından çıkarken buldular ve kapılar arkalarından kapandı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AKRABALAR VE YABANCILAR.

"Saint Maure ve Saint Beneit'in reul'u
Çünkü eskiydi ve bazı dele streit
Bu ilkel rahip eski şeyleri ilerletti
Yeni dünyanın izini her zaman tuttu. "
Chaucer.

"Kaba sabalar!" diye haykırdı Stephen.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Ambrose; "Umarım ona iyi davranırlar!"

"Böylece Talbot'un sancağı altında savaşmanın bir zamanlar yiğitçe söylendiği her şeyin
son bulduğunu düşünmek," diye içini çekti Stephen, bir an düşünceli bir şekilde.
"Ancak, önce yapılması gereken çok şey var."

"Evet, peki ya sonra?" dedi ağabey.

"Hal amcaya geçelim. Ona her zaman en çok güvendim. Beni asil bir hanede bir
uşak olarak işe alacak ve sana York Lordumun evinde bir
katip veya bilgin olarak iş bulacak. Belki ikimiz için de orada yer vardır, çünkü York Lordu'nun silahlı adamlardan oluşan iyi bir takipçisi var."

"Londra'ya giden yol hangi tarafta?"

"Şehre geri dönüp sormalıyız, ayrıca midelerimizi ve cüzdanlarımızı doldurmalıyız," dedi Ambrose. "Onların yönetiminden bahsetmişken! Yabancıları ağırlamak Silkstede'de Hyde'dan daha iyi anlaşılır."

"Tush! Gırtlağa kinle dolu bir kabuk yapışır," diye karşılık verdi Stephen. "Hadi, Ambrose, pazar yerinin yanındaki White Hart tabelasını işaretledim. Ormancılar için orada bir karşılama olacak."

Eski Yahudiliğin harap binalarının önünden geçerek geri döndüler ve hemen pazarın tüm hareketliliğini gördüler; ancak tamamen yabancı oldukları yoğun yaşamın sesleri ve görüntüleri Ambrose'a bir yalnızlık ve terk edilmişlik hissi verdi ve daha cesur Stephen, altın toynaklı, boynuzlu, tasmalı ve zincirli ince gövdeli bir geyiğin durduğu geniş bir girişe doğru yol alırken kalbi çöktü.

"Şimdi nasıl, oğullarım?" dedi neşeli bir sesle ve sevinçlerine, kendilerini Peder Shoveller'a karşı itilmiş buldular.

"Zaten döndünüz! Hyde'da yetersiz bir karşılama mı aldınız? İşte,
nerede rahat bir nefes alabiliriz, ve bana söyle."

White Hart'ın açık kapısından geçip avluya girdiler,
ama onları dinlemeden önce, keşiş, geniş bir şapka ve kadife korsajla kapıda duran
ev sahibiyle selamlaştı ve
öğlen yemeği için ne kadar neşe olduğunu sordu.

"Bir jack, efendim, yılan balıkları ve Hampton'dan yeni gönderilmiş bir grampus;
Çarşamba orucunu merak etmeyen sıradan insanlar için ayrıca yeni kesilmiş koyun eti. Şu anda bile sofrayı hazırlıyorlar."

"Bana ve bu iki genç beyefendiye tabaklar hazırlayın," dedi Augustinusçu. "Siz benim misafirlerimsiniz, siz," diye ekledi, "çünkü Hyde'da et için
oyalanmadınız."

"Bizi de istemediler," diye haykırdı Stephen; "Bizim için en iyi sözcükler tembeller ve aylaklardı."

"Ho! ho! Aziz Grimbald kardeşlerinin durumu böyle! Peki ya amcanız?"

"Ah efendim, yaşlılıktan bitkin," dedi Ambrose. "Stephen'ı kendi kardeşi sanmış, Windsor Kralı Harry'nin
ölümü."

"Yani! Yaşı ve hastalığı hakkında biraz şey duymuştum. Seni
dışarı atan kimdi?"

"İnce kızıl sakallı, zayıf bir kardeş ve kurnaz, buruşuk bir yüz."

"Ha! Bu durumda o, muhasebeci Segrim'di. Pazarlık yapmayı
biliyor. Aziz Austin! Ama sizin akrabanızın
paslanmazlığına bakmak için geldiğinizi düşünmüş."

"Kralın dini evlerden paslanmayı
kaldırmak için bir ziyaretten bahsettiğini söyledi," dedi Ambrose.

"Önce onlardan uzun yayı kaldıracak," dedi Peder Shoveller.
"Ay, ve Lord Abbot'un başlığından miniver. Aziz Grimbald'ın iyi kardeşlerim, sizi uyarmak isterim ki, ziyaretiniz
istediğiniz yerde bitmeyecek kadar acele etmeyin. Peki, oğullarım, tekrar Orman'a mı gidiyorsunuz? Giderseniz, birlikte geri döneriz ve bu gece Silkstede'de
yatabilirsiniz."

"Ah, iyi kalpli baba, Orman'da bizim için artık bir ev yok," dedi Ambrose.

"Bir kardeşin olduğunu mu sanıyordum?"

"Evet; ama kardeşimizin bir karısı var."

"Ho! ho! Ve karısı sizden hiçbiri mi istemiyor?"

"Ambrose'u oğluna ilk kitabını öğretmesi için yanında tutardı," dedi Stephen;
"ama Spring'den de benden de istemedi."

"Hyde'daki amcamızdan öğüt almayı umuyorduk," diye ekledi Ambrose.

"Şimdi bir amacınız yok mu?" diye sordu Peder, neşeli ve iyi huylu
yüzü çok endişeli görünüyordu.

"Evet," diye karşılık verdi Stephen erkekçe. "Her zaman yapmayı umduğum şey buydu, Londra'da devam edip servetimizi aramak. "

"Ha! Dick Whittington gibi altın ve gümüş toplamak. Zavallı yaşlı Spring
burada kedisinin rolünü bile oynayamaz sana," ve rahibin içten kahkahası Stephen'ı "Biz aptal değiliz," diye mırıldanmaya yöneltti, ancak Peder
Shoveller daha da çok gülerek, "Adil ve yumuşak bir şekilde, oğlum,
eğer nazik bir espriye tahammül edemiyorsan asla altın toplayamazsın. Londra'da
arkadaşlarınız veya akrabalarınız var mı?"

"Evet, var efendim," diye haykırdı Stephen; "Annemizin kardeşi,
Master Randall, York Başpiskoposu'nun evinde terfi aldı ve zaman zaman bize
göstereceğimiz
belgeler gönderdi."

"Biz ziyafet çekerken olmaz," dedi Peder Shoveller, göğsünde el yordamıyla
ulaşan Ambrose'u aceleyle kontrol ederek. "Bakın, serseriler
grampus'larını avluya getiriyorlar. Burada ellerimizi temizleyip
yemeğe hazır olacağız" dedi ve onlara hanın avlusundaki çıkıntılı bir galerinin altında, içinden bir su akışı geçen taş bir yalak gösterdi,
bu yalakta ellerini ve yüzünü yıkadı ve
yakınında asılı duran kaba bir havluyla sildi. Elbette koyunları serbestçe elledikten sonra ihtiyaç vardı, ancak bu tür abdestler pazardan sonra yemek için White Hart'ın iyice yayılmış tahtasının etrafında toplanan tüm topluluk tarafından hoş karşılanmayan bir incelikti. Onlar karmakarışık bir topluluktu. Ev sahibinin yanında, Compostella'ya hac ziyaretinden veya belki de İspanya'ya bir görevden dönen bir şövalye, birkaç silahşör ve diğer hizmetkarla birlikte oturuyordu ve onunla, bir avukat başlığı ve cübbesi giymiş, Winchester'ın günlük misafiri olmayı, bir kendi masası. Kırsal franklinler ve
yeomen'ler, tüccarlar ve silahlı adamlar, palmiyeciler ve zanaatkarlar, rahipler ve
keşişler, siyah, beyaz ve gri ve hemen hemen herkesle Peder Shoveller selamlaşır veya sohbet ederdi. Herkesi tanırdı ve herkesle dostça
sohbet ederdi, toplar veya ekinler, savaş veya yün, domuzların veya esirlerin fiyatları, kırsal kesimdeki haberler veya Oxford'daki eğitimdeki tehlikeli yenilikler hakkında, ki bunların Winchester'daki Saint Mary's College'ı bile etkileyebileceğinden korkuluyordu.

Kendisi yabancı balıklar yemezdi ve turna balığıyla yemek yerdi, ancak misafirlerinin merakını gözlemleyerek, onlara bol miktarda grampus tedarik etmeye özen gösterirdi; ayrıca zamanı gelince, ormanlarında hiç gün doğmamış puding ve kek çeşitleriyle - hayal gücüyle - ve iyi birayla - şövalyenin sevinçten
yayıldığı ve yarı açlıktan öldüğünü söylediği İspanyol veya Fransız şaraplarından çok daha fazla övgüde bulunduğu duyulabilirdi.

Peder Shoveller turna balığı ve onun tuzlu
doldurması hakkında epeyce düşündü. Hiçbir şekilde ideal bir rahip değildi, ama bir skandal olmaktan da
uzaktı. O, iş dünyasının kurnaz adamı ve kardeşliğinin yöneticisiydi, çiftçilik işlerini yürütüyor ve tüm pazarlıkları yapıyordu, zamanının olağan standartlarına göre saygılı bir şekilde kuralını uyguluyordu, ancak hiçbir maneviyata yükselmiyordu ve oruç gününü gerektiği gibi yerine getirirken, yemeğinin kalitesine göre, açık alanda yaşayan bir adamın iştahıyla yiyordu.

Ama açlıkları yatıştırıldığında, bir sürü parça Bahar'a verildiğinde, genç Birkenholt'lar, kupanın üzerinde yapılan bitmek bilmeyen konuşmalardan bıkmış olarak, huzursuzlanmaya başladılar ve Peder Shoveller'ın sağlam kişiliğinin üzerinden işaretler alışverişinde bulunduktan sonra, aynı anda ayağa kalktılar ve ona teşekkür etmeye ve yolculuklarına devam etmeleri gerektiğini söylemeye başladılar.

"Şimdi, o kadar da acele etmeyin, oğullarım," dedi Peder; "biraz daha oyalanın, sana
söyleyeceklerim var. Dua ve yiyecek, biliyorsun - hemen
geleceğim. İşte efendim, oradaki dilenci Flamanlar, Southdown yünlerin için senin fiyatını pazarlık ediyor dedi. Hakikaten toprağın ağırlığı! Koyunları, bölgenin en saf suyu olan Poolhole deresinde yıkamayacak mıyız?"

Ambrose'un Stephen'ın ateşli sabırsızlığına karşılık vermesini görgü kuralları engelledi,
bu arada parlak kızıl paltolu tüccar, keşişle Flaman yün pazarını yaklaşık yarım saat daha tartıştı.

Bu sırada şövalyenin atları avluya getirildi ve tüccarın adamları, katır atı çoktan yola çıkmışken, binek atını hazırladılar; ev sahibinin oğlu hesaplaşmayla geldi ve genel bir hareketlenme oldu. Stephen kaçmayı bekliyordu ve Peder Shoveller'ın Ambrose'u bir kenara ittiği iyi huylu otoriteye
zor dayanabildi,
hesaplaşmanın payını kendisi üstlenecekti. "Sizin benim misafirlerim olduğunuzu söylemedim mi?" dedi. "Sabah ayinimizi kaçırdık,
Hiçbiri'nin Minster."

"Efendim, teşekkür ederiz, ama yola koyulmamız gerek," dedi Ambrose, Stephen'ın sabırsız hareketlerinden
etkilenerek.

"Tut, tum. Nazikçe ve yumuşakça, oğlum, ya da daha fazla acele etmek daha kötü bir hız olabilir. Bana göstermen gereken bir şeyler olduğunu düşündüm."

Stephen'ın gençliğindeki bağımsızlığı canını sıkabilirdi, ancak yetkililere itaat etme alışkanlığı onu hanın arka girişinden keşişi itaatkar bir şekilde takip etmeye zorladı, arkasında Minster avlusu, önlerinde yükselen görkemli batı cephesi ve sağ taraflarında uzanan Saint Swithun Manastırı'nın binaları vardı. Saat neredeyse öğlen olmuştu ve alan, büyük batı kapısında oturan ve elinde fındık ve salyangoz kabuklarından yapılmış bir tespih sepeti olan yaşlı bir kadın ve piskoposun yeni reredos'unda çalışan bir veya iki işçi dışında bomboştu.

"Şimdi nişanlarınıza geçelim," dedi Peder Shoveller. "Genç ormancılarım,
siz dünya için yenisiniz. Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinleyin ve bir pansiyonda asla böyle bir şey göstermeyin veya bundan bahsetmeyin. Beyaz Geyik'in ev sahibim eski bir dedikoducu ve kayıtsız dürüst, ama kim kimin duyabileceğini söyleyebilir ki?"

Stephen, karışan keşişin onları neden görmek istediğini anlamadığını söylemek istiyordu ve Ambrose biraz isteksiz görünüyordu,
ama Peder Shoveller iyi huylu tavrıyla, "Nasıl isterseniz, genç beyler. Yaşlı bir adamın isteği, kurtlar arasında kuzu gibi olmamanız için size yardım edip edemeyeceğini görmektir. Belki Londra şehrine yürüyebileceğinizi düşünürsünüz ve karşılaştığınız ilk adam size amcanızı gösterebilir -Randall ona mı diyor?- tıpkı benim size Cranbury'li kardeşim Thomas Shoveller'ı gösterebildiğim gibi. Ama bir dolandırıcıyla karşılaşmanız da olasıdır, sizi sahip olduğunuz her şeyden mahrum bırakabilir veya belki bir görevli sizi serseri yerine koyup hapse atabilir, ya da Londra'ya
giderseniz bu yüzden sana biraz övgüde bulunmak istiyorum ve bunu kime yapacağımı biliyorum ve sen de bunu almaktan fazla gururlu olma."

"Bize karşı çok iyisin, efendim," dedi Ambrose, tamamen yenilmiş bir şekilde, ancak
Stephen zorluklara sadece yarı yarıya inanıyordu. Peder onları
Minster'ın batı kapısından içeri aldı ve güney koridorunun uzun
sokağına bakıp kimsenin izlemediğini görerek
nişanları inceledi ve amcaları hakkındaki
bilgileri konusunda onları çapraz sorguya çekti.

Son hediyesi olan tespih, Southampton'dan dilenci bir Minorite olan Friar Hurst'ün elinden gelmişti, onu Winchester'daki bir tarikatından başka birinden almıştı, o da bunu
Kale'deki kralın okçularından birinden almıştı ve Hanım Birkenholt'a, bunun Londra'da, Lordumun evinde iyi bir terfisi olan
kardeşi Master Randall'dan geldiğine dair bir mesajla birlikte York Başpiskoposu, Kral Henry'nin tavsiyesi olmadan asla kıpırdamadı. Akik ve punch kutusunun gelişiyle ilgili olarak, çocukların zihinleri
çok bulanıktı. Punch kutusunun Beaulieu Başrahibi'nin hizmetkarları aracılığıyla iletildiğini biliyorlardı, ancak
sadece o zamandan beri annelerinin, kardeşinin her şeye gücü yeten Wolsey'nin evinde refah içinde olduğuna dair inancının hakim olduğundan emindiler. İyi Augustinusçu, nişanları incelerken, bunların o görüşe renk verdiğini düşündü. Tespih ve akik bir kilise evinden alınmış olabilirdi ve 
kulübenin kapağı, Kraliçe Katharine'in bazı hizmetçilerinden
gelmiş olması muhtemel İspanyol parasından yapılmıştı.

"Bir görünümü var," dedi. "Acaba Şato'da, Efendi Randall ile konuşan bu okçu hala var mı, çünkü şu anda olduğundan daha fazlasını bilmiyorsan, samanlıkta iğne arıyorsun demektir. Ama bak, işte kardeşler geliyor, Hiçbir Şey - günahkârım, sabahtan beri hiçbir şey söylemedim, yasal işlerle meşgulüm."

İsteksiz Stephen yine boyun eğmek zorunda kaldı. O günlerde uyumsuzluğa karşı hiçbir his yoktu ve saygı şimdi kendini gösterdiğinden çok farklı yönlere gitti, böylece hiç kimse Bahar'ın Saatler'in söylendiği Leydi Şapeli'ne doğru diğerleriyle birlikte ciddi bir şekilde yürümesine itiraz etmedi, çünkü Koro işçilerin elindeydi ve taş kırma sesi oradan duyulabiliyordu, Piskopos Fox'un ayrıntılı dantel işlemeli reredos'u dikilme aşamasındaydı. Aziz Swithun'un tapınağını ve Kardinal Beaufort'un görkemli mezarını geçerek, canlı renklere sahip heykelinin çocukları hayrete düşürdüğü yerde, liderlerinin örneğini izlediler ve Leydi Şapeli'nde diz çöktüler, dokuzuncu saat için kısa Latince ayin rahip, katipler ve çocuklar tarafından söylendi. Gerçekten de Altıncı'ydı, ancak Dua Kitabı'nın kümülatif rahat muamelesi, bunun için olağan zaman haline gelmesini sağlamıştı, öğlen vaktinin adı hala buna tanıklık ediyor. Çocukların dikkati, itiraf edilmelidir ki, esas olarak şapelin duvarlarındaki fresklerde Kutsal Bakire'nin harikulade mucizelerine harcanmıştı, hepsi de yangın veya sel gibi aşırı durumlarda Ave'lerini söyleyenler için umut olduğunu kanıtlamaya yönelikti. Hiçbiri bitmedi, Peder Shoveller, selamlaşmak veya dedikodu yapmak için birçok duraklamadan sonra, çocukları tepeye, Henry of Winchester'ın eski Kalesi ve kraliyet salonunun şehre baktığı geniş müstahkem alana doğru götürdü ve kapıdaki gardiyanla birkaç dostça geçişten sonra, Peder Shoveller, yakın zamanda saraydan gelen, yanındaki gençlerin York Lord Başpiskoposu'nun evindeki bir akrabayla ilgili soruşturma yapabileceği birini aradığını açıkladı. Gardiyan başını kaşıdı ve Eastcheap Jockey'nin rahip babanın adamı olduğunu düşünerek, onu layık olan kişi olarak adlandırması için bir atlı çocuk çağırdı.

"Neredeydi?"

"Salondaki testisinin başında oturuyordu," diye cevap verdi ve keşiş, çileciliğin tadını
çıkararak gülerek onu orada arayacağını söyledi,
ve buna göre avluyu geçip, yüksek koyu mermer sütunları ve Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'nın üst ucunda asılı olduğu asil Salon'a gitti. Kalenin valisi çoktan yemeğinden kalkmıştı,
ama barışın dumanlı zamanlarında garnizon, komutanlarının tahammül edeceği kadar öğleden sonraya kadar bira iaşesini idare ederdi.
Ve yarım düzine adam hala orada oturuyordu, bir veya ikisi horluyordu, ikisi tahtanın açık bir köşesinde zar
oynuyordu ve bir diğeri, parlak kırmızı bir ceket giymiş şık ve iyi giyimli bir adam, biraz sersemlemiş görünen bir taşralıya kanunları anlatıyordu. Bunlardan ilki, göründüğü kadarıyla, Eastcheap Jockey'di ve Londralının tavrında hem hazırbulunuşluk hem de küstahlık vardı, soruyu cevaplamak için döndüğünde. York Lordu'nun evinden birçoğunu tanıyordu - katipler ve askerler arasında iki yüz kişi kadar insan varsa, onlarla sık sık bir testi kırmıştı. Hayır; Randall adında birini hiç duymamıştı, ne şapka ne de kukuleta takmıştı ama onları isimlerinden çok yüzleriyle, soyadlarından veya vaftiz isimlerinden çok isimleriyle tanıyordu. Kesinlikle Bayan Birkenholt için bir jeton getiren okçu değildi ve yoldaşlarının hepsi bu konuda eşit derecede bilgisiz olduklarını iddia ettiler. Orada hiçbir şey elde edilemezdi
ve Peder Shoveller kel kafasını düşünerek ovuştururken
Stephen ayrılmak için ayağa kalktı.

"Bak, güzel oğlum," dedi keşiş. "Bu saatten itibaren,
günler uzun olsa da, gün ışığı olan güvenli bir konaklama yerine
ulaşamayacaksın, oysa bu güzel şehirde bir gece kalarak, yarın
Alton'a ulaşabilirsin ve orada Kardeş Shoveller'ın adının sana
bedava konaklama ve eğlence kazandıracağı bir ev var."

"Ve bu gece, iyi Peder?" diye sordu Ambrose.

"Eğer beni takip edersen, bunu sağlayacağım."

Stephen, Şato'daki vedalaşmalar sırasında sabırsızlıkla yutuldu,
ama Ambrose, iyi adamın onlara çok zaman ayırdığını ve ondan ayrılmanın yakışıksız ve nankörlük olacağını belirtti.

"Onun nesi var? Ve neden bize bütün bir günü kaybettirsin ki?"
diye homurdandı Stephen.

"Bir gün bizim için ne gibi bir özel kazanç olurdu?" diye içini çekti Ambrose. "Herhangi birinin bizim için dikkat etmesi beni memnun ediyor."

"Ay, sen ipleri seversin," diye karşılık verdi Stephen. "Şimdi nereye gidiyor? Yolumuzdan çekilin!"

Ancak Peder Shoveller, Kale tepesinden aşağı inerken, Saint Elizabeth Hastanesi Müdürünün arkadaşı olduğunu ve Saint Paul'un din adamları arasında tanıdığı olduğunu bildiğinden, amcalarını hemen bulamamaları durumunda kendilerine iyi gelebilecek bir takdir mektubu almanın iyi olacağını açıkladı.

"Baharın biraz daha dinlenmesi daha iyi olur," diye düşündü Stephen, böylece Winchester'ın dolu olduğu görünen rahiplerden ve keşişlerden kaçma özlemini hafifletti.

Macaristanlı Aziz Elizabeth'in güzel küçük kolejinde, William of Wykeham'ın Koleji ile yuvarlak Aziz Catherine tepesi arasındaki çayırlarda yatan, nazik bir şekilde karşılandılar. Müdür, iyi huylu Augustinusçu olan arkadaşından daha bilgili ve din adamı görünümlü bir kişiydi. Onları bakımına emanet ettikten ve bir içki içtikten sonra, Silkstede rahibi gençlerden ayrıldı ve onlara birkaç taçlarını korumaları, nişanlarından hiçbirini kimseye söylememeleri ve Aziz Elizabeth'in Müdürünün tavsiyesine uymaları ve Orman'a geri dönerlerse Silkstede'de hoş karşılanacaklarına dair güvence vermeleri için içten bir dua ve tavsiyede bulundu. Ayrıca, Bahar'ı acıklı bir şekilde okşadı ve ona ve efendisine yolculuk boyunca iyi şanslar diledi. Saint Elizabeth's College, kemerleri ve pencerelerinden de anlaşılacağı üzere komşusu Saint Mary'den yüz yıl daha eskiydi, ancak Wykeham'ın kuruluşuyla tamamen gölgede kalmıştı, bu yüzden sürdürmeyi amaçladığı rahip, öğrenci ve koro çocuğu sayısı azalmıştı, artık sadece Müdür, emekli bir rahip ve hizmetçi olarak görev yapan birkaç iri yarı çocuk vardı. O yaz gününde, küçük manastırın sivri kemerlerinde büyük bir sessizlik ve serinlik havası vardı, yaşlı keşiş, Müdür'ün Erasmus'un _Deliliğe Övgü_ kitabını hevesle incelediği küçük masanın çok da uzağında olmayan bir yerde, okuduğunu düşündüğü el yazmasının üzerinde sandalyesinde uyukluyordu. Ancak Birkenholt'lar, sessizliğin sıkıcılık anlamına geldiği yaştaydı, en azından Stephen öyleydi ve Müdür hem onlara hem de kendine acıyordu; ve dışarıda neşeli bağrışlar duyunca, manastır duvarındaki küçük bir kapıyı açtı ve siyah cüppelerini giyip "top oynayan" bir sürü delikanlıyı gördü - bunlar Saint Mary'nin öğrencileriydi. Daha sessizce yukarı aşağı yürüyen yaşlı bir çifte el sallayarak, yabancıları onların bakımına bıraktı, akşam yemeği davetiyle tanışmalarını tatlandırdı, bunun için de Müdürlerinden izin alacaktı. Genç Wykehamistlerden biri utangaç ve kaba davrandı ve kardeşlerden uzaklaştı, ancak diğeri onlara kolejde öğrenci olma konusundaki görüşlerini anlattı. Çalışmaların her türlü havada yapıldığı manastırı gösterdi, onlara salonu, şapeli ve odaları gösterdi ve New College'a girme şanslarını anlattı. Ayrıca bilgili bir adam olan Ambrose ile Virgil'in bir parça kağıda kopyalanmış pasajı hakkında tartışmaya girdiler ve bunu ezbere öğreniyordu. Diğer bazı bilginler oyunlarını bitirip garip bir köpeğin ve iki garip çocuğun varlığını fark edince Stephen ve Spring'i sıkıştırmaya başladılar. Bunun üzerine utangaç çocuk öne çıktı ve Saint Elizabeth'in Muhafızının onları bir saatliğine eğlendirmek için getirdiğini söyledi. Elbette, bu kadar yakın mesafede rakip Muhafız doğal bir düşman olarak görülüyordu ve "Yaşlı Bess" adıyla anılıyordu. Bu yüzden tavsiyesi hiçbir şeye yaramadı ve misafirperver olmayan genç vahşiler Spring'e saldırdı. Stephen boks yapmak için savunmaya geçti ve utangaç çocuk onun yanında durdu, adil oyun ve birer birer oyun çağrısında bulundu. Elbette bir kavga başladı, Stephen ve şampiyonu bir tarafta, iki saldırgan diğer tarafta, ta ki her iki tarafta bir düşüşten sonra, Ambrose'un arkadaşı erkekçe bir çatırtıya izin verdiği kadar gür bir sesle araya girene kadar, barış sağlandı, Stephen kendini ballardan
kurtuldu ve Spring işkence görmek yerine okşandı. Stephen geçmişi, bugünü ve geleceği hakkında sorguya çekildi, Orman evi için kıskanıldı ve sadece yayına düşen geyikler ve babasının mızrağına düşen yaban domuzları hakkında değil, aynı zamanda Başpiskopos'un evindeki amcasının ona tercih edeceği onurlar hakkında da muhteşem hikayelere kandırıldı - çünkü akrabalarının silahlı adamlar arasında kaptan olduğunu ve onları anında siyah kadife kaplı kırmızı ceketler, gümüş madalyalar ve zincirlerle donattığını kesin olarak görüyordu.

Bunun üzerine diğer çocuklardan biri babasının Norfolk Lord Dükü'nün emrinde olduğunu ve sırtına ve göğsüne işlenmiş gümüş aslanlar ve önünde trompetlerle
başka hiçbir yere gitmediğini anlatmaktan geri kalmadı; bir diğeri ise Southampton belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin zincirleri ve altın kupalarıyla ihtişamlarından bahsetti. Stephen, Lord York'un adamlarının altın ve mücevherlerle süslenmiş, koyu kırmızı kadife kılıflı Flaman atlarına bindiklerine dair son raporla bunu aşmak zorunda hissetti ve tabii ki amcası onlara liderlik ediyordu.

"Amcan kim?" diye sordu ince, gıcırtılı bir ses. "Lord York'un meine'inde benim de kardeşlerim var."

"Amcam Shirley'li Kaptan Harry Randall," dedi Stephen, konuşanın küçük oranlarını küçümseyerek inceleyerek. "Kardeşin kim?"

"Baş döndürücü," dedi kaba bir ses, genel bir kahkaha
çıkardı; ancak çocuk dik durdu ve hararetle şöyle dedi: "O, Lordumun evinin
muhasebecisinin uşağı ve ikinci masada bekliyor ve kaptanların hepsini tanıyorum."

"Bir sonraki sefere Yedi Değerli'nin her birini tanıdığını söyleyecek," diye bağırdı bir başka çocuk, çünkü Stephen popüler bir karakter olmaya başlamıştı.

"Ve tüm paladinler de. Hadi, küçük Rowley!" diye bağırdı.

"Sana söylüyorum, kardeşim evin denetçisinin uşağı ve
annem Kapı Evi'nin yanında oturuyor ve ben onların her adamını tanıyorum," diye ısrar etti Rowley, öfkelenerek. "O Orman vahşisinin amcasının muhafızların kaptanı olması, daha çok benim lordumun aptalı,
Komik Hal!"

Bunun üzerine, vuruştan duyulan sevinç ve vurucuya yönelik küfürlerin harmanlandığı bir haykırış duyuldu. Stephen hakaretin intikamını almak için öne atıldı, ama büyük bir çan çalmaya başlamıştı, siyah önlüklerden oluşan bir dalga ona itaat etmek için koştu, küçük Rowley'i de beraberinde sürükledi; ve
Stephen, kardeşi ve Saint Elizabeth'e davet edilen ve şimdi onlarla birlikte oraya giden iki çocukla yalnız başına kaldı. Yemekhanedeki akşam yemeği partisi küçüktü ve vakfın kuralı yemeği bir tabak ve bir avuç parayla sınırlamıştı, ancak tabak tuzlu yılan balıklarından oluşuyordu ve Gardiyan'ın iyi niyeti genç misafirlerini düşünerek buna birkaç
kek ve şekerleme eklemişti.

Yaşlı Wykehamist ile biraz sohbet ettikten sonra Gardiyan
Ambrose'u çağırdı ve ona başarıları hakkında bir sınav yaptı, bu sınav o kadar tatmin ediciydi ki, kardeşlere sevgili Saint Elizabeth kolejinin boş burslarından ikisini doldurmaları için bir davetle sona erdi. İyi bir teklifti ve Ambrose bunu
kabul etmek isterdi, ancak Stephen'ın manastır veya öğrenmeyle hiç ilgisi yoktu.

Gardiyan, Winchester şehrinde çırak olarak çalışabileceğinden hiç şüphesi yoktu, çünkü evdeki kardeşin ücreti karşılayacak kadar bir
parası vardı. "Kaplama" ticareti düşmüş olsa da, iyi bir ebeveyne sahip aktif bir çocuğu kabul etmeye istekli olan iyi, hatırı sayılır burjuvalar vardı, bazıları da kendileri soylu kandandı. Ancak Stephen bu fikre tahammül edemedi. "Hadi, Ambrose!" dedi, "kendi kardeşini temel mekanik sanatlara bağlamayı istemek." 

"Dadı Joan'ın ikimiz için de en iyi olduğuna inandığı şey bu," dedi Ambrose. 

"Joan! Evet, bir kadın gibi, bir erkeğin terzi veya parfümcü olduğunda en güvenli olduğunu düşünür. Burada siyah bir elbise ve tıraşlı bir taçla kalmayı düşünürsen, ben de Bahar'a devam edip terfi edeceğim. Belki de bir sonraki sefere senin için biraz dolgun kanonluk bulduğumda benden haber alırsın." 

"Hayır, seni terk etmiyorum," dedi Ambrose. "Sen ilerlersen, ben de öyle yaparım. 
Ama zihnini orada dinlendirebilmeni isterdim." 

"Ne! Evlerden çok kilise ve dolu evlerden çok boş evlerle dolu bu yıpranmış yerden memnun olur musun? Hayır! Hadi
bir şeyler
yaptığımız yere gidelim! Göreceksin ki York Lord'um hem bilgin hem de silahlı adam için yer olacak."

Bu yüzden nazik teklif reddedildi, ancak Ambrose, Gardiyan'ın onu aptal ve belki de nankör bulduğunu görünce üzüldü.

Yine de iyi adam onlara Saint Paul Katedrali'nde şarkı söyleyen katip olan Rahip Üstat
Alworthy'ye bir mektup verdi ve Ambrose'a amcalarını bulamamaları veya York Lord'umun
ev halkı şehirde olmazsa bunun onlara yardımcı olabileceğini söyledi. Aynı şekilde onlara Grange'de bir gece konaklama sağlayacak bir tavsiyede bulundu ve sabah ayini ve yemeğinin ardından onları kutsayarak yollarına devam ettirdi ve kendi kendine mırıldandı, "O yaşlı adam benim yaşımın asası olabilirdi! Büyük ve kötü Şehir'de kaybolması üzücü!
Yine de kardeşinin ateşli kıvılcımını takip eden iyi bir çocuk. _Tanquam
agnus inter lupes_. Yazık!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KAHRAMANIN DÜŞÜŞÜ.

"Bu dördü birden geldi ve çoğunlukla bana saldırdı. Daha fazla uğraşmadım,
ama yedi noktalarını hedefime aldım--böylece--"

Shakespeare.

Alton'a yolculuk olaysızdı. Yavaştı, çünkü gün kavurucuydu ve genç ormancılar, bitmek bilmeyen bir şekilde yükselen ve alçalan tebeşir tepecikleri üzerinde çalışırken meşe ve kayınlarını özlüyorlardı; ancak zavallı yaşlı Spring olmasa, tepeciklerdeki sıcaktan ve su eksikliğinden çok rahatsız olmasa, hızlarını pek yavaşlatmazlardı. Arada sırada, dili dışarıda, sıkıntılı bir şekilde soluk soluğa uzanıyordu ve genç efendileri her zaman onu bekliyorlardı, çoğu zaman kendileri de tek bir diken veya ardıçtan kalan gölgede dinlenmekten çekinmiyorlardı. Yol yeterince düzdü ve uzun aralıklarla köyler vardı. Kısa otlarla otlayan koyun sürüleri vardı, ama çobanlara yaklaşmak mümkün değildi, çünkü onlar ve köpekleri Bahar'ı bir düşman olarak görüyorlardı,
kötü niyetlerini aklayabilecek
üzgün bakışlara rağmen
yaygara, taş ve dişlerle karşılanacaklardı. Yolcular akşamın serinliğinde Alton'a ulaştılar ve küçük kasabanın hemen dışında, Wey Nehri'nin kaynaklarından birinin yakınında bir çiftliğin sorumlusu olan bir keşiş tarafından nazikçe karşılandılar.

Ertesi günkü yolculuk daha keyifliydi çünkü daha fazla ağaç ve funda vardı ve çeşitli bataklıkların bataklık sınırlarının etrafından dolanmak zorundaydılar. Bahar daha mutluydu, istediği zaman durup turlayabiliyordu
ve tüm manzara onlar için daha az düşmancaydı. Ama yeterince hız yapamadılar çünkü hala uzun çalılıklar ve sert fundalıklar arasındayken güneş alçalmaya başladı ve altın süpürgenin uzun tüylerini muhteşem bir şekilde aydınlattı ve pistten çıkmış olabileceklerinden şüphelendiler; ama böyle bir havada, akşam yemeği için bir şeyleri varsa, dışarıda bir gece geçirmekte endişe verici bir şey yoktu. Stephen kemerindeki keseden bir ok aldı ve bir tavşan fırlaması veya bataklıklardan bir ördek uçması durumunda hazır olmak için
araba yayını gerdi.

Görünürde küçük bir ağaçlık vardı ve oraya doğru gidiyorlardı ki
öfkeli sesler duyuldu ve Spring boynundaki yeleyi diken diken ederek
ve gök gürültüsü gibi birkaç uyarıcı şiddetli homurtu çıkararak
sanki yedi yaş daha gençmiş gibi öne doğru sıçradı. Stephen
onun peşinden fırladı, Ambrose Stephen'ın peşinden koştu ve
ağaçları kırarak, köpeği üç adamdan birinin boğazında gördüler.
Sahneye geldiklerinde, köpek yere atıldı ve bir kenara fırlatıldı, efendisini çileden çıkaran bir acı
uğultu çıkardı. Arbalet okunu adamın yüzüne fırlatarak, olasılıklara aldırmadan, düğümlü sopasını sallayarak ve öfkeyle bağırarak
devam etti. Ambrose, böyle bir saldırının
deliliğinin daha fazla farkında olmasına rağmen, yine de onun desteğine koştu ve
saldırının etkili olduğunu görünce hem şaşırdı hem de rahatladı. Bir darbeyi karşılık vermeyi beklemeden, haylazlar kaçmaya başladı ve
Stephen, köpeğinden başka hiçbir şey görmeden, boynundan hızla kan akan titreyen yaratığın yanına diz çöktü. Sadık hüzünlü gözlere bir bakış, ifade dolu kuyruğun zayıf bir hareketi ve Spring son vedasını yapmıştı! Stephen'ın farkında olduğu tek şey buydu; ancak Ambrose, "İyi beyefendiler, iyi çocuklar, beni serbest bırakın!" haykırışını duyabiliyordu ve bir ağaca bağlanmış şişman bir vücudun farkındaydı. İpi bıçağıyla keserken, kurtarılan yolcu dışarıya doğru koştu ve teşekkür etti ve talep etti: "Geri kalanınız nerede?" ve daha fazla
olmadığı cevabı üzerine, devam etti, "O zaman hemen devam etmeliyiz, yoksa kötüler
geri dönecek! Arkanızda bir avcı grubu olduğunu düşünmüş olmalılar.
İki fersah ötede, Dogmersfield'daki pansiyonda güvende olacağız.
Hadi oğlum," Stephen'a, "cesur tazı tamamen öldü, daha da yazık. Onun için daha fazlasını yapamazsın ve eğer burada oyalanırsak yakında onun durumunda olacağız."

"Onu böyle bırakamam," diye hıçkırdı Stephen, sevgi dolu yaşlı başını dizlerinin üstüne koymuş. "Ambrose! Kal, onu getirmeliyiz. Oraya, kuyruğunu
salladı! Kan durdurulursa--"

"Stephen! Gerçekten de taş gibi öldü! Kardeşimiz olsaydı başka türlü yapamazdık," diye akıl yürüttü Ambrose, kardeşini zorla ayaklarının üzerine sürükleyerek. "Devam etmeliyiz. Onun uğruna hepimizin katledilmesini mi istiyorsun? Hadi!
Serseriler yakında üzerimize gelecekler. Bahar bu iyi adamın hayatını kurtardı.
İşini bozma. Bak. Atın orada mı, efendim? Bu taraftan, Stevie!"

Atı yakalama içgüdüsü Stephen'ı harekete geçirdi ve kısa sürede başarıldı, çünkü at tombul, uysal, şehirde yetişmiş bir attı,
benekli gri yanları iyi doldurulmuş saten iğne yastıkları gibiydi,
hiçbir şekilde çocukların deneyimlediği tüylü Orman midillilerine benzemiyordu, ama fundalıkta oldukça
yoldan çıkmış ve efendinin düdüğüyle gelmeye hazırdı; ve "Soh Soh!--şimdi Poppet!" diye bağırıyordu. Stephen dizginleri yakaladı ve Ambrose
köylünün eyerine binmesine yardım etti. "Şimdi, iyi çocuklar," dedi, "her biriniz
kabzamın kabzasına bir el koyun. Serseriler
az sayıda olduğumuzu öğrenmeden önce iyi bir hız yapabiliriz. "

"Biz olmadan daha hızlı giderdiniz, efendim," dedi Stephen, zavallı Spring'in yanında kalmak için
özlem duyarak.

"Giles Headley'nin, belki de
hayatımı ve kesemi kurtaran iki çocuğu, hırsızların kötülüğüne katlanmak üzere bırakacak bir adam olduğunu düşünüyor musun?"
diye sordu kasabalı öfkeyle. "Bunlar, topuklarını gösterip efendilerini bir ağaca bağlamış olan
benimkilere benziyor! Sen!
sen! senin adın ne, en zeki olan, kardeşini getir, eğer
onu köpeğinin yanına yatırmak istemiyorsan."

Stephen uymak zorunda kaldı ve Poppet'in yanından koştu, ama gözleri o kadar yaşla doluydu ki yolunu göremiyordu, hatta hız yavaşladığında bile, alacakaranlıkta kendilerini evlerin ve bahçelerin arasında buldular ve böylece güvendeydiler, bir hanın ışıkları çok uzakta değildi.

Bir figür onları karşılamak için yola çıktı, "Efendim! Efendim! Siz misiniz? Ve zararsız mı? Oh, azizlere şükürler olsun!" diye bağırdı.

"Ay, Tibble, ben ve başkası değil, azizlere ve bu cesur çocuklara teşekkürler! Ne, dostum, seni suçlamıyorum, vuramayacağını biliyorum;
ama gerisi nerede?"

"Handa, efendim. Kurtarılmaları için bağırıp çağırmaya çalıştım, ama korkak geyikler hırsızlardan korkuyorlardı ve hiçbiri
ortaya
çıkmıyordu."

"Keşke onlarla işbirliği yapmasalardı," dedi Usta Headley.
"Bakın! Kurtarıldım - evet, hem de bu ikili ve iyi köpekleri sayesinde kesemi kurtarmaya yetecek kadar. Siz buralardan mısınız, güzel çocuklar?"

"New Forest'tan Londra'ya doğru yolculuk ediyoruz," dedi Ambrose. "Zavallı köpek kargaşayı duydu ve yardımınıza
atıldı, efendim ve biz de peşinden gittik."

"Onu azizler gönderdi!" diye ateşli bir cevap verdi.

"Ve," (şapkayı kaldırarak), "Aziz Julian'a, bir ayak uzunluğunda, gümüş bir tasmayla, Saint Faith'teki tapınağına, beden ve mal varlığımla kurtuluşumun
anahtarını teşkil edecek, sağlam bronzdan bir tazı yemin ediyorum! Londra'ya mı gidiyorsunuz? O zaman birlikte yolculuğa devam edelim!"

Bu sırada büyük bir kır pansiyonunun verandasına yakındılar,
kapılarından ve büyük cumbalı penceresinden ışık sızıyordu. Ve
perde açık olduğundan, dışarıdakiler içeride olup biten her şeyi hem görebiliyor hem de duyabiliyorlardı.

Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ve onur yerinde, on yedi veya on sekiz yaşlarında, neşeli giyimli, kızıl şapkasının üzerinde küçük bir tüy kıvrılmış bir genç oturuyordu ve şöyle konuşuyordu:--

"Evet, iyi ev sahibim, iki haydut benim nişanlarımı taşıyor, yere
düştüğüm adamın dışında. Kılıcıyla bana doğru geldi, ama ben kılıcımı ona karşı hazırlamıştım; ve bir öküz gibi önümden yere
indi. Sonra bir başkası geldi, ama onu Clarendon'daki meyilli avluda kullanılan sırt darbesiyle hallettim."

"Sanırım onu ​​tekrar tanıyacağız, efendim. Kutsal azizler, böylesi alçakların
bize bu kadar yakın olduğunu düşünmek," diye haykırıyordu hostes. "Zavallı iyi adama yazık, Efendi Headley. Şişman bir kasabalıydı, dil dostu ve parası olmayan biriydi. Salisbury'ye doğru yola çıktığında onu çok iyi hatırlıyorum, az düşünen, zavallı ruh, önünde ne vardı. Ve
gerçekten hızlı mı?"

"Sana söylüyorum, iyi kadın, üç mızrağının önünde aşağı indiğini gördüm. En yakındaki haydutun üzerinden atımı sürmekten başka ne yapabilirdim ki?

"Eğer hala hayattaysa -ki Meryem Ana bunu kabul ediyor!- haydutlar onu fidye olarak tutacaklardır," dedi ev sahibi, masaya bir kupa koyarken.

"Korkarım ki öldü," dedi genç adam başını sallayarak. "Ama eğer hala haydutların elindeyse ve yaşıyorsa, Cheapside'daki evine gidip annesiyle anlaşacağım, mirasçısı olduğum ve kızıyla evlenmek üzere olduğum için bana yakışır şekilde gereken parayı bulacağım. Ancak, zavallı yaşlı senyörü haydutların elinden kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Azizler beni savunun!"

"Zavallı ihtiyar sana çok borçlu," dedi Usta Headley, üç veya dört hizmetçinin veya seyisin haykırışları arasında ilerleyerek, biri efendisinin onunla olduğunu düşündüğünü,
bir diğeri atının onunla birlikte kaçtığını, biri gerçekten bağlanmakta olan bir kolunu gösterdi ve genç yardım getirmek için
gittiğini söyledi.

"İyi de getirdin," diye cevapladı Usta Headley. "Sizin
koktuğunuz kadar,
şu ağaca karşı sergilenen bir kartal gibi bağlı
duruyor olabilirdim."

"Hayır, efendim, olasılıklar--" diye başladı genç.

"Olasılıklar! Bu olasılıklar--ne tarafından altüst edildi, siz ne düşünüyorsunuz? Bu iki
genç ve zavallı bir tazı. İçinizden biri serçe yüreğine sahip olsaydı, Barbican ve Cheapside'ın güleceği bir hikaye anlatamazdınız. Onlara iyi bakın. Kaç yaşındasınız, cesur çocuklarım?"

"Lammas günü on altı olacağım ve Martinmas günü Stephen on beş olacak, efendim," dedi Ambrose; "ama gerçekten hiçbir şey yapmadık. Hırsızlar arkamızda daha fazla şey olduğunu düşünmeselerdi hiçbir şey yapamazdık."

"İleri gitmekle geri gitmek arasında fark var," dedi Usta Headley kuru bir şekilde. "Ha! Yaralı mısın? Kanıyorsun," diye haykırdı, elini Stephen'ın omzuna koyup onu ışığa doğru çekerek.

"Benim kanım değil," dedi Stephen, Ambrose da sınava katılmak için geldiğinde. "Benim zavallı Spring'imin kanı. Korkakların darbesini yedi. Tüm onur onundu ve onu orada, fundalıkta bıraktık!"
Ve yüzünü elleriyle örttü.

"Gel, gel, iyi çocuğum," dedi Usta Headley; "yarın, haydutların saklandığı ve dürüst adamların dolaştığı
zamanlara geri döneceğiz.
Sen tazını, iyi bir savaşçıya yakışır şekilde, savaş alanına gömeceksin.
Salih Julian için yapacağımız heykel için onun noktalarını işaretlemek istiyorum,
dürüst Tibble. Ve siz, dostlar, her şeyden önce, sen vaftiz oğlu
Giles, yiğitliğiyle övünen ve
konuşurken mütevazı olan kişi. Evet, teşekkürler, ev sahibim. Bir odaya gidelim ve
yolculuk ve yıpranma toprağını yıkamak için bize su verin ve sonra
akşam yemeğine. Genç efendiler, siz benim misafirlerimsiniz. Yazık ki Giles
Headley, Cennet ve Aziz Julian'ın altında, kendisini hayatta, uzuvda ve kesede kurtaranları daha uzağa gönderdi."

Han büyüktü, güneyden gelen birçok yolcunun, çoğunlukla Parlamento'ya giden soyluların ve şövalyelerin uğrak yeriydi ve böylece kardeşler, yemek için hazırlanabilecekleri bir odada konakladılar, Ambrose ise kardeşini, sonuçta zavallı Spring'in kahramanca öldüğünü ve çok daha az acı çektiğini, ayrıca Saint Faith'teki heykeliyle sonsuza dek onurlandırıldığını söyleyerek teselli etmeye çalıştı, bu fikir
efendisini teselli etmeye başlıca katkıda bulundu.

Hanın odasına giren iki çocuk, içeri giren tozlu, kanlı ikiliden o kadar farklı görünüyordu ki, Efendi Headley, ikisinin aynı olduğuna ikna olmak için ikinci kez baktı, sonra onları iki yanındaki koltuklara çağırdı, onlar hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini söyledi ve Ev sahibine, tahtanın ucuna yerleştirilmiş olan
büyük dana böreğinden siperlerini iyice yüklemelerini söyledi.
Dört veya beş kişi olan kaçaklar, daha düşük seviyeden birkaç yolcuyla birlikte, hepsi, gelmeden önce
övünen ve tahtadaki yerini koruyarak
akşam yemeğinin başlaması için sabırsızlandığını göstermek için bıçağının sapıyla
vurarak
yerini koruyan genç hariç, daha uzakta olmayan Tibble oturuyordu; onların gelişini
karşılayan, zayıf, zayıf, tek taraflı görünümlü, bir yanağında korkunç kırmızı, solgun bir yara izi olan, ağzının köşesini
buruşturan Tibble. O da, Master Headley gibi, ve ekibinin geri kalanı
kırmızı giyinmişti, beyazla korunuyordu ve düz, koyu kırmızı şapkalarının beyaz sınırında, şüphesiz Şirketlerinin üniforması içinde olan Aziz George haçı taşıyordu. Vatandaş, bu arada kardeşlerin havadan ve jestlerinden ve yemeklerini işleme şekillerinden sonuçlar çıkardıktan sonra, her zamanki soruyu olumlu bir tonda sordu: "Siz nazik kanlı mısınız, genç beyler?" 

Buna isimlerini vererek ve York Başpiskoposu'nun kervanında amcalarını bulmak için New Forest'tan yola çıktıklarını açıklayarak cevap verdiler. 

"Birkenholt," dedi Tibble düşünceli bir şekilde. "Başında bir geyiğin başı olan vert, bir baş gümüş üzerinde, iki tane çapraz ok var. Tepede bir geyiğin courant'ı, bir okla geçitte delinmiş, hepsi uygun." 

Kardeşler, her ikisi de delinmiş ve courant geyiği taşıyan bıçaklarının saplarını göstererek karşılık verdiler. 

"Ay, ay," dedi adam. "'Kitaplarımızda bulunacaktır, efendim. Çıraklığımın ilk yılında, Richmond Kontu, rahmetli Kral Harry, Milford Haven'a yeni ayak bastığında, kalkanı boyadık ve morionu yeni taçlandırdık."

"Gerçekten," dedi Ambrose, "amcamız Richard Birkenholt, Sir Richard Pole'un sancağı altında Bosworth'ta savaştı."

"Uzun boylu ve güçlü bir silahşör, sanırım," dedi Usta Headley. "Aradığınız akraba o mu?"

"Öyle değil, efendim. Onu Winchester'da ziyaret ettik ve çok yaşlı ve zekası zayıflamış halde bulduk. Annemizin kardeşi Usta
Harry Randall'a doğru yola çıktık."

"Kâtip mi yoksa laik mi? York Lordum her ikisinden de yeterince anlıyor," dedi Usta Headley.

"Kesinlikle söyleyin, efendim," diye karşılık verdi Stephen; "Ona, bana bir
sayfa veya benzeri bir
tercih bulması için güveniyorum."

"Adamı tanıyor musun, Tibble?" diye sordu efendi.

"Silahlı adamlar arasında değil, efendim," diye cevap verdi; "ama birçoğu var ki, gerçek isimlerini hiç duymayız. Ancak, York Lordum Windsor'dan maiyetiyle birlikte dönerse, onu kolayca bulabiliriz."

"O zaman birlikte ilerleyelim, genç Efendim Birkenholt. Yiğit şampiyonlarımı
bırakmayacağım!"--Stephen'ın omzunu sıvazlayarak. "Bu hafif topuklu üçkağıtçıların cesur zırh ustalarına ait olduğunu düşünmezsiniz."

"Elbette hayır," diye düşündü çocuklar, zırh ustaları hakkındaki fikirleri, domuz mızraklarını
bileyen ve atlarına nal takan
Lyndhurst'ün kaslı demircisinden türemişti. Bir tür onay verdiler ve Efendi
Headley devam etti. "Zamanlar böyle. Barış bizi bu noktaya getirdi! Salisbury'ye akrabam Robert Headley'nin mallarını, eşyalarını ve mülkünü devralmak için çağrıldım -ruhu şad olsun!- ve vaftiz oğlum olan şu kıvılcımı eve getirmek için. Ve gün batımından sonra bir mil bile at süremem, ne kadar korkak bir sürüyle uğraştıklarını çok iyi tahmin etmiş olmaları gereken bir tür haydut tarafından saldırıya uğramadan. "

"Efendim," diye bağırdı genç Giles, "sağa sola saldırdığıma yemin ederim. İnsanın yapabileceği her şeyi yaptım, ama bu haydut hizmetçiler kaçtılar ve beni de yanlarında sürüklediler ve inene kadar sizin de bizim arkadaşlarımızdan olduğunuzu düşündüm."

"Öyle mi yaptın? Az önce göğsümde üç mızrakla aşağı indiğimi gördüğünü sanmıştım. Hadi, hadi, vaftiz oğlu Giles, konuşman bunu düzeltmeyecek! Sen
sadece acemi, kasabada yetişmiş bir çocuksun, bir annenin sevgilisi ve cesur bir adam olabilirsin
ancak korktuğun gerçeğini söylemekten korkma, daha iyi birçok insan
olabileceği gibi."

Sunucu, o zamanlar ve aslında daha sonraki birçok nesil boyunca Bagshot fundalığını ve etraftaki vahşi
fundalık patikalarını istila eden hırsızlar ve kanun kaçakları hakkında hikayelerle araya girdi. Gezginlerin kıl payı kurtulduklarını ve birkaç saniye daha gecikmenin kurtarıcıların zayıflığını ortaya çıkarıp onlar için ölümcül olabileceğini düşünmüş gibiydi.

Ancak sabahleyin köye bu kadar yakın bir tehlike yoktu ve Stephen'ın biraz canını sıkacak şekilde, tüm yer burayı incelemek için
bir araya geldi ve zavallı Spring'in cenazesini gördü. Spring, bir önceki gece bırakıldığı gibi fundalıkta uzanmış halde bulundu.
Master Headley'nin bağlandığı bodur meşenin altına gömüldü. Mezar hanın ödünç aldığı bir kürekle kazılırken, Ambrose
köpeğin adını kabuğa kazımayı üstlendi, ancak daha ilk kesiği
yapmıştı ki, yanık ustabaşı Tibble bunu onun için yapmayı teklif etti ve
kendisinin yapabileceğinden çok daha gösterişli bir yazıt yaptı.
Usta Headley'nin kılıcı ağacın altında onurlu bir şekilde kırılmış olarak bulundu ve
amaçladığı _ex voto_ için bir temel oluşturmak üzere saklandı.
Stephen, şişkin bir kalple, hayatının arkadaşını küçük mezara yatırdığında, yemini cenaze töreni konuşması gibi usulüne uygun bir şekilde
söyledi ve mezar hızla
kapatıldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

EJDERHA MAHKEMESİ.

"Ünlü ve itibarlı bir vatandaş
O, ünlü Londra kasabasının bir tren bandosu kaptanıydı."
Cowper.

Köpeğinin onurlu cenaze töreninden duyduğu memnuniyete rağmen, Stephen Birkenholt bağımsız olmayı isterdi ve herkesin hareketlerini yönlendirmek ve kendine bakabilecek kadar iyi birinin sorumluluğunu üstlenmek istemesini kışkırtıcı ve garip bulurdu; ancak daha önce yaptığı gibi Saint Elizabeth Muhafızından kaçamazdı, çünkü Ambrose, Usta Headley'nin eşliğinde seyahat etmeleri önerisini kolayca kabul etmişti, sadece yaya oldukları için itiraz etmişti; bu yüzden iyi vatandaş onlar için birkaç kiralık araba kiraladı. İki Giles Headley'nin yanı sıra, grup, yara izli ve solmuş ustabaşı Tibble, iki seyis ve iki hizmetçiden oluşuyordu, hepsi de çok az kullandıkları kılıç ve kalkanlarla silahlanmıştı. Zamanla, iki isim sahibinin, vaftiz babası ve vaftiz oğlu olmalarının yanı sıra kuzen oldukları ve küçük olanın babası olan Robert'ın, Salisbury'deki baba kurumunda çıraklık yaptıktan sonra, silahlardaki son gelişmeleri öğrenmek için akrabasının Londra atölyesinde birkaç yıl çalıştığı ortaya çıktı. Bu, hayat boyu süren bir dostluğun temelini
atmıştı, ancak Londra'daki kuzen, kırsaldakinin tam tersi kadar müreffeh olmuştu. Taşradaki silah ticareti, York ve Lancaster savaşlarının sona ermesiyle geriledi. Erkeklerin bir el sanatından diğerine geçmesine izin verilmiyordu ve Robert Headley'nin ne yeteneği ne de kaynakları vardı. Karısı kibirli ve tutumsuzdu ve sonunda zorluklar altında ezildi, vasiyetnameyle kuzenini vasiyetini yerine getirmesi ve zamanının yarısını kendisine çırak olarak geçiren tek oğlunun sorumluluğunu alması için atadı. Fransa ile yapılan barış, silah ustasına Salisbury'ye bir sefer için biraz zaman kazandırana kadar gecikme olmuştu. Bu, eski kuzey silah ustası hakkında pek bir şey bilmeyen ve Parlamento'dan dönen Salisbury Piskoposu'nun korumasından yararlanmak isteyen bir Londra burgesi için ciddi bir girişimdi. Londra pazarı için çok eski olan kuzeninin ticaret hisselerini elden çıkarmakla birkaç hafta geçirmişti; ayrıca bahçesini genişletmek için bitişikteki bir manastır tarafından satın alınan binayı da elden çıkarmıştı; ve geliri dul kadınla çocuklar arasında bölüştürmüştü. Annesinin birlikte yaşayacağı son kızının düğününe başkanlık etmişti ve artık çırağı olan vaftiz oğluyla birlikte Londra'ya geri dönüyordu. Giles Headley genç, uzun boylu, iyi bir gençti, ancak beceriksizdi ve uzuvlarını kullanma konusunda eğitimsizdi ve hiçbir arkadaşlığa tahammülü olmayan, tüylü toynaklarıyla yaklaşan her tür atı, özellikle de zavallı, tombul, benekli Poppet'ı sertçe vuran büyük, güçlü kahverengi bir ata biniyordu. Adamlar, Londra'ya yolculuğu boyunca tüm tavsiyelere aykırı olarak, başka hiçbir atı değil, bunu tutmakta ısrar ettiğini ve yolun ortasında tek başına, önde gitmek zorunda kaldığını söylediler; oysa Usta Headley, sakin görünümlü kahverengi hayvanı Poppet ile açıkça iyi geçinen ustabaşı Tibble ile çok fazla istişare etmek zorundaydı. Gün ışığında Tibble daha da soluk, zayıf ve hasta görünüyordu ve Stephen, kendisine en yakın hizmetçiye, "Böyle zayıf biri gerçekten bir silah ustası olabilir mi?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Evet, efendim. Ağzı çarpık Tibble, ona dedikleri gibi, sağlam bir adamdı, ta ki bir fırının ağzına düşene ve on ay boyunca Saint Bartholomew's Spital'de, eli veya ayağı neredeyse kıpırdamadan yatana kadar. Çekiç kullanamıyor ama yaldızlama ve renkli tasarımlar için kurnaz bir eli var ve şövalyeler ve soyluların tüm hareketlerinde kendisi kadar iyi."

"Dün gece duyduğumuz gibi," dedi Stephen.

"Ayrıca, spital'de yazmayı ve bir katip gibi hesaplar yapmayı öğrendi ve usta ona herkesten daha fazla güveniyor, belki de baş demirci Kit Smallbones hariç."

"Smallbones yeni çırak hakkında ne düşünecek!" dedi diğer adamlardan biri.

"Çırak! Tek bir kızı olan bir efendinin adını taşıyan gencin nasıl bir çırak olduğu yeterince açık."

Tek cevap vurgulu bir homurtuydu, Ambrose ise kendi başlarına hiçbir sorun olmadan gelecekleri belirlenmiş bazı insanların iyi şansları üzerinde düşünüyordu.

Bugünkü yolculuk daha çok yerleşim yerlerinden geçiyordu ve daha az tehlikeli olarak değerlendiriliyordu. Lambeth'te Thames'i gördüler, ancak Efendi
Headley, sevgili Poppet'inin feribotu ne kadar kötü bir şekilde karşıladığını hatırlayarak,
nehrin güneyinde, Lambeth bataklığının karşısındaki bir geçitten gitmeye karar verdi, bu geçit yüksek ve kurak yazlarda ancak geçilebiliyordu ve onları Bankside adlı yükseltilmiş bir yola götürdü, orada Westminster kulelerine baktılar ve Manastır güzelliğiyle Stephen ve Ambrose'un hayalinde canlandı.
Sarayın üzerinde kraliyet sancağı dalgalanıyordu, Efendi Headley oradan Kral'ın orada olduğunu anladı ve York Lordum'un meine'inin çok uzakta
olmayacağını kehanet etti. Sonra genç mısırların yetiştiği geniş yeşil tarlalar, veya tırpan için sallanan saman, May Fair'in çadırları ve kulübeleri ve Charing köyünün ortasındaki güzel Market Cross geldi, hemen karşısındaki Strand ise geniş bahçeleri içinde büyük manastırlarla, ara sıra bir asilzadenin kale biçimindeki evi ve teraslı bahçesiyle, Thames'e çıkan geniş taş merdivenlerle çevrili olmaya başladı. Mavnalar ve kayıklar yukarı aşağı gidip geliyordu, ilki genellikle neşeli bir şekilde gölgelikliydi ve kürekçiler tarafından hareket ettiriliyordu, hepsi kollarını aynı anda kullanıyordu, böylece gemi suda yürüyen parlak, çok uzuvlu bir yaratığa benziyordu. Şu anda, şehrin kendisini çevreleyen ağır duvarlar belirdi, Saint Paul'ün yüksek, açık işçilikli ahşap kulesinin hakim olduğu, dört köşeli, dört kuleli Kule'nin, iyi söylendiği gibi, bir zincire asma kilit gibi davrandığı ve nehrin genişliğinin Londra köprüsü, payandalar üzerine inşa edilmiş evlerden oluşan bir sokak olduğu. Şimdi, Bankside'ın yolun her iki tarafında evleri vardı ve Wry-mouthed Tibble, köprüyü geçmek için döndüklerinde belirgin bir memnuniyet gösterdi, orada tek sıra halinde binmek zorundaydılar, genç Headley'nin atının biraz inatçılığı olmadan değil. 

Yola devam ettiler, bazen yüksek evlerin her katının bir öncekinin üzerine çıktığı sokaklar boyunca, böylece alınlıklar buluşmaya hazır gibi görünüyordu; bazen manastır bahçelerinin duvarlarının yanında, bazen kiliselerin ötesinde, kırsal
çocuklar oradan oraya geçen sayılarla şaşkına dönmüş hissediyorlardı ve hava
çanlarla doluydu.

Kentliler, zanaatkarlar veya çıraklar, Usta Headley'i selamlamak için şapka üstüne şapka kaldırdılar ve birçok kez Poppet'in dizginlerini çekerek selamlaştı ve dönüşü için tebrikler aldı. Saint Paul Katedrali'ne vardığında durdu ve hizmetçilere atları eve götürmelerini ve hanıma, görev bilinciyle selamlayarak, yakında evde ve misafirlerle birlikte olacağını söylemelerini söyledi. Genç arkadaşlarına, "Güvenli yolculuğumuz ve büyük kurtuluşumuz için teşekkür etmeliyiz," dedi ve kapıda kendisini karşılayan kızıl cübbeli bir vatandaşın koluna kolunu geçirerek, macerasını anlatarak katedrale girdi. Gençler, nefteki aylakların akışını biraz zorlukla takip ettiler, genç Giles dirsek atıp itti, böylece kalabalıktan birkaçı ona bakmak için döndü ve akrabasının kısa süre sonra onu şaşırtması iyi oldu, sağlam, kısa, kümelenmiş sütunları ve yüksek tonozları olan, ayrı bir kilise, yani Saint Faith cemaatinin kilisesi olarak düzenlenmiş bir kriptaya inerek. Büyük katedral, orijinal kilisenin yerini
ele geçirerek, bu kriptayı cemaatçilere vermişti. Burada her şey sessiz ve ciddiydi, nefin üstündeki "Paul's Walk"taki karmaşanın tam tersine. Körfezlerden birinin doğu sütununun önünde küçük bir sunak vardı ve süslemeler arasında, çaprazlanmış çaprazıyla gezginlerin koruyucusu olan Saint Julian ve yanında geyiği vardı. Küçük gemiler, ağaçlar ve soyguncular, tarla ve sel tarafından meydana gelen tehlikelerin harika emaye tasvirleri, Saint Julian'ın sütununa ve yanındaki pencerenin duvarına ve aralığına
kalın bir şekilde asılmıştı; ve burada, kendini haça vurduktan sonra, Usta Headley
hızla bir Paternoster tekrarladı ve kurtarılmasını borçlu olduğu tazının bronz bir resmini sunma yeminini onayladı. Din adamlarından biri
yediyi kaydetmek için geldi ve iyi silah ustası ertesi sabah bir şükran ayini yapmaya devam etti, ayrıca Hampshire'daki New Forest'ın eski Verdurer'i olan Usta John Birkenholt'un ruhu için on şükran ayiniydi--iki oğlunun çok takdir ettiği bir minnettarlık gösterme biçimiydi.

Sonra, tekrar merdivenleri tırmanıp katedralden batı kapısından çıktıklarında, çocuklar Romsey ve hatta Winchester'daki deneyimlerinin onları hiç de hazırlamadığı bir sahneyle karşılaştılar. Yaz akşamının saat beşiydi, bu yüzden her yer hareketle doluydu. Yaşlı kadınlar, tespih sepetleri ve küçük haçlar veya azizlerin
resimleriyle katedralin basamaklarında oturuyorlardı, ötedeki açık alanda ise birden fazla at, Paul's Walk'ta saatlerdir pazarlık yapan kararsız bir alıcının yararına adımlarını sergiliyordu. Ülkelerinin kostümlerini giymiş tüccarlar, Lombard, İspanyol, Hollandalı veya Fransız, hizmetçilerin eşliğinde, Borsa'larından, aynı şekilde nefte, çiftler halinde yürüyorlardı. Kadınlar, bazıları yalnız, bazıları hizmetçiler veya çıraklar tarafından korunuyordu, dualarından veya belki de dedikodularından dönüyorlardı. Rahipler ve rahipler her zamanki gibi her yere
dağınıktı ve açık alanın etrafında, altlarında tezgahlar bulunan galerili binalar vardı,
sahipleri gece için mallarını oradan çıkarıyordu. Paul'ün Haçı'nın büyük sekizgen yapısı ortada duruyordu ve vaazların verildiği taş kürsünün hemen altında, etrafında bir kalabalıkla bir adam duruyordu, şarkı söyler gibi bir sesle bir balad söylüyordu ve rahipler ve rahipler hakkında bazı küfürler ederek çok yüksek sesle kahkahalara neden oluyordu.

Usta Headley olabildiğince çabuk Paternoster
Sırası'ndan geçti, tezgahlarla dolu olan, küçük siyah kitapların ve siyah harflerle basılmış daha büyük sayfaların temel mallar gibi göründüğü ve oradan, tüm selamları arasında genç arkadaşlarını dikkatle izleyen kasabalı, Cheapside'ın daha geniş alanına girdi, burada çok sayıda çırak çocuk günün işlerinden sonra farklı sporlar yapıyor gibi görünüyordu.

Parlak pullu bir ejderhanın tepesindeki bir kemerin altından geçerek, Usta Headley, çocukların tam zırhlı iki şövalyenin figürlerine, mızrakları hareketsiz ve atları toynaklarına kadar inmiş, görünüşe göre herhangi bir davetsiz misafire saldırmaya hazır olduklarına baktılar. Ama o anda bir sevinç çığlığı duyuldu ve en yakın atın kızıl ve masmavi eteklerinden küçük bir kız fırladı, "Baba! Baba!" diye bağırdı ve bir anda Efendi Headley'nin kollarına alındı ​​ve boynuna sarıldı, o da onu öptü ve kutsadı ve ayağa kaldırırken, "İşte, Dennet, kuzenin Giles Headley'i ve bu iki cesur genç beyefendiyi selamla. Onları nazik bir kız gibi selamla, yoksa seni küçük bir kasaba faresi sanırlar." dedi. Aslında çocuğun sivri bir yüzü ve parlak kahverengi gözleri vardı, fareye benziyordu, ama sadece akraba tarafından değil, iki misafir tarafından da öpülmek için itaatkar bir şekilde kaldırdığı çok tatlı bir yüzdü. Bu arada babası, aşağıda toplanan işçilerin ve yukarıdaki galerilerden aşağı bakan eşlerinin saygılı karşılamalarına başlarını sallayarak karşılık veriyordu; Poppet ve diğer atlar ise yolculuklarından sonra
ovuluyordu.

Dikdörtgen avluyu çevreleyen binaların zemin katı tamamen demirhaneler, atölyeler, depolar ve ahırlarla
dolu gibi görünüyordu.
Üst tarafta, aralıklı olarak dış merdivenler bulunan açık korkuluklu galeriler vardı ve bu da üç taraftaki işçilerin yaşam alanlarına erişim sağlıyordu.
Girişin karşısındaki dördüncüsünde, bir tarafında ejderhadan kaçan prensesin taştan bir figürü ve diğer tarafında canavarın açık ağzını mızrağıyla delen Aziz George figürü bulunan çok daha güzel, geniş bir taş merdiven vardı. İki ejderhanın pullu kıvrımları, her iki taraftaki korkulukların desteklerini oluşturuyordu. Burada, elinde şapka, kalın kıvırcık saçları ve açık ön kısmıyla, kocaman tüylü göğsüyle, dev bir figür duruyordu, efendisi onu Kit Smallbones olarak selamladı ve yokluğunda her şeyin yolunda gidip gitmediğini sordu.

"Geri dönmenizin zamanı geldi efendim, çünkü Leydi Mary'nin düğünü için büyük bir
kibrit kutusu var. Saraydaki beyefendilerin yarısı sizden sonra geldi ve Buckingham Lordum Pazar gününden beri iki kez, bir kez de Tibble Steelman için sizi çağırdı ve uşağı yarın öğleden önce onun emrine uymazsanız, Eagle'ın Efendi Hillyer'ından yeni bir takım elbise giyeceğine yemin etti."

"İhtiyacı olduğunda beni görecek," dedi Bay Headley soğukkanlılıkla. "Hillyer'ın burada Tibble gibi
plaka zırhı parlatabilen
birisinin olmadığını iyi biliyor."

"Üstelik o düzenbaz Mepham'dan kalan son demir de bir hiç.
Çekiç altında kısa çalışıyor."

"Bununla ilgileneceğim, Kit. Bütçenin geri kalanını yarın. Anneme
gitmeliyim."

Çünkü kapıda, merdivenlerin başında, yaşlı bir kadının hareketsiz, düzgün ve hareketli figürü duruyordu, torununda görülen fare benzeri bir şeyle, dar şapka, yüksek şapka ve kumaş elbiseyle, o gösterişli görüş, hatta yasa, burjuva matrona
önerilen, beyaz bir önlük, gümüş zincir ve kemerinde bir deste anahtarla. Master Headley'nin hayatının en uzun ve en tehlikeli
yokluğundan sonra, anne ve oğul arasında gereken ve sevgi dolu selamlaşmalar geçti ve o
sonra Giles'ı tanıttı, nazik hanım elini ve yanağını uzatarak, "Hoş geldin, genç akrabam, iyi baban burada iyi tanınıyordu ve seviliyordu. Onun izinden gitmeni dilerim!" dedi.

"Teşekkürler, iyi hanımefendi," diye karşılık verdi Giles. "Mesleğin gösterişli kısmında hoş bir zevkim olduğu düşünülüyor. Montagu Lordum--"

Daha fazla ilerleyebilmeden, Hanım Headley oğlunun başına gelen
hırsızlar ve tehlikeler hakkındaki söylentilerin ne olduğunu sordu ve ona iki genç Birkenholt'u sundu. "Cesur çocuklar!
İyi çocuklar," dedi, ellerini uzatıp her birini karşılama geleneğine göre öperek, "oğlumu bana, bu küçük çocuğun babasını da ona ayırdınız. Onları öp, Dennet ve teşekkür et."

"Zavallı köpekti," dedi çocuk, berrak, küçük bir sesle, belli bir tuhaf cilveli utangaçlıkla geri çekilerek; "Onu öpmeyi tercih ederim."

"Keşke yapabilseydin, küçük hanımefendi," dedi Stephen. "Zavallı cesur Spring!"

"O senin miydi? Bana onun hakkında her şeyi anlat," dedi Dennet, biraz da otoriter bir şekilde.

İki yabancının arasında durup, hüzünlü bir şekilde ilgili gözlerle hevesle içeri bakarken, Stephen, tüm kalbiyle, ikisinin de bebekliğinden beri tazısı ile olan sadık yoldaşlığından bahsetti. Bu arada babası büyükannesiyle ciddi bir sohbet ediyordu ve Giles kendini arka planda kalmış bularak başladı: "Buraya gel, güzel kuzen, sana Salisbury Leydisi'nin zarif küçük tazılarından bahsedeceğim."

"Zarif küçük tazıları umursamıyorum," diye karşılık verdi Dennet; "Kötü soyguncuya
uçan zavallı sadık köpeği duymak istiyorum."

"Sadece bir şans yüzünden büyük bir kargaşa," diye mırıldandı Giles.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi Dennet, parlak kahverengi gözlerini ona doğru
yönelterek. "Siz kaçıp gittiniz."

Bakışı ve başını sallayışı o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki iki kardeş gülmeden edemedi; bunun üzerine Giles Headley öfkeyle onlara döndü.

"Bu küstahlıkla ne demek istiyorsunuz, fundalıkta yetişmiş dilenci veletleri?"

"Senden daha iyi doğmuşsun, övüngen ve korkaksın!" diye bağırdı Stephen, Usta Headley ise "Şimdi ne olacak, çocuklar? Burada kavga yok!" diye haykırdı.

Aynı anda üç ses konuştu.

"Küstahlardı."

"Bizim doğumumuzu aşağıladı."

"Baba! Kuzenim Giles'a kaçıp gittiğini ve onlara fundalıkta yetişmiş dilenci veletleri demesi gerektiğini söylediğimde sadece güldüler."

"Ha! ha! Kız, sen zaten onları kulaklarından bir araya getirecek kadar kadınsın," dedi babası gülerek. "Bakın, Giles Headley,
benim adımı taşıyan hiç kimse ocağımda bir yabancıya hakaret edemez."

Ancak Stephen küçük bir madeni para yığınını uzatarak
ve "Efendim, ücretlerimizi alın ve
geçtiğimiz meyhaneye gidelim" demişti.

"Şimdi nasıl, evlat! Sizin benim misafirlerim olduğunuzu söylemedim mi?"

"Evet, efendim ve teşekkürler; ama dilenci olarak adlandırılmamız için hiçbir sebep gösteremeyiz
veya dilencilerin veletleri."

"Misafir olmanın ne gibi bir sefaleti var, genç beyefendilerim?" dedi evin sahibi. "Eğer fundalıkta birileri yakalanırsa, o ben olurdum.
Sizleri kan ve zırh giymiş beyefendiler olarak kabul ettik ve oradaki kardeşin
size, ev sahibiniz olan bana hakaret etme hakkınız olmadığını söyleyebilir, çünkü taşra kasabasından gelen kaba bir çırak
dilini kontrol etmeyi
öğrenmemiştir."

Giles kaşlarını çattı, ancak silah ustası herkese dayatılan bir otoriteyle konuştu ve Stephen boyun eğdi, Ambrose ise birkaç teşekkür sözcüğü söyledi,
sonra iki kardeş dışarıdaki bir merdiven ve galeriden akşam yemeğine hazırlanmak üzere bir misafir odasına götürüldüler.

Oda küçüktü, ancak genç ormancıların tüm fikirlerinin ötesinde lüks bir şekilde doluydu, çünkü Joseph'in tarihini temsil eden bir goblenle asılıydı; yatak perdeliydi, giysiler için oyulmuş bir sandık, bir masa ve üzerinde silah ustasının işareti olan parlak pirinçten bir ibrik ve leğen vardı, H harfinin ve ejderhanın dilinin ve kuyruğunun ustaca harmanlandığı bir bükülme. Şehir, yaşamın tüm sanatlarında ülkeden çok daha ilerideydi ve yalnızca çocukların hiç görmediği daha görkemli kaleler ve manastırlar, Londra'nın üst sınıfının konutlarında bulunan konfor miktarına sahipti. Stephen, kaba bir tüccarın feminenliğine küçümsemeyle bakmaya meyilliydi.

"Hayır kaba," diye karşılık verdi Ambrose, "eğer tavırlar insanı yapıyorsa, Winchester'da gördüğümüz gibi."

"O zaman o korkak palyaço, kuzeni hakkında ne düşünüyorlar?"

Ambrose güldü, ama "En azından o adamla kavga etmeyerek nazik kanımızı kanıtlayalım. Efendi Headley yakında ona yerini bilmeyi öğretecek." dedi.

"Bu bizim için önemli değil. Yarın amcamız Hal ile birlikte olacağız. Keşke efendisi hayalet gibi biri olmasaydı, ama belki de beni büyük bir şövalyenin hizmetine
tercih ederdi. Ama oh! Ambrose, gel
ve bak. Bak! Smallbones dedikleri adam, her iki elinde bir kovayla
avlunun ortasındaki çeşmeye geldi. Bak!
Hiç böyle bir dev gördün mü? Southampton'daki bar kapısındaki Ascapart kadar iri ve kaslı. Bak! O kocaman kovayı dolu ve ağzına kadar
yumurta kabuğuymuş gibi kaldırıyor. Koluna bak! Onu çekiç
kullanırken görmek güzeldi! Yarın dışarı çıkmadan önce demirci dükkanına bakmalıyım."

Stephen yumruğunu sıktı ve en iyi yas yeleğini giymeden önce kaslarını inceledi ve tuvaletini tamamlamaya ikna edilemedi,
avludaki gelip gitmelerle o kadar çok eğleniyordu ki, kendi başına küçük bir dünya, bir üniversite avlusu gibi. Günlük iş bitmişti, demirciler dışarı çıkmıştı ve demirciler rahatça tembel tembel oturuyorlardı, bir veya ikisi
ortadaki kuyunun yanındaki büyük bir karaağacın altındaki bir bankta oturmuş,
her biri bira kupasını yudumluyordu. Birkaç kişi daha Poppet'in taranmasını izliyor ve yeni gelen uşaklarla sohbet ediyordu. Biri
kucağında küçük bir çocuk taşıyordu ve kuyunun etrafındaki alçak duvarda oturan genç bir adam ve hizmetçi,
doldurulmayı bekleyen sürahiyi kur yapıyor gibiydi. İki çocuk bowling oynuyordu, çocuklar
aşağı yukarı koşuyorlardı merdivenler ve
ahşap galeriler boyunca, erkekler ve kadınlar zırhlı şövalyelerin iki heykelinin arasındaki giriş kapısından girip çıktılar. Bazıları
onarım için miğfer veya eldiven getiren veya benzerlerini götüren hizmetçilerdi.
Bazıları düz şapkalarından çırak olarak tanınabilirdi ve iki
büyük burjuva, sanki Efendi Headley'nin dönüşünde onu selamlamak istercesine birlikte içeri girdi.
Hemen ardından, beyaz şapkalı ve önlüklü bir aşçı belirdi, etrafı buharlı bir bulutla çevrili kapalı bir tabak taşıyordu,
ardından diğer hizmetçiler başka etler getiriyordu; büyük bir
çan çalmaya başladı, genç adamlar ve çıraklar bir araya toplandı ve
kardeşler merdivenlerden inip büyük kapıdan, karşılandıkları aynı büyük salona girdiler. Geniş ocak, yabani gül, hanımeli, karanfil karanfilleri ve karanfil çiçeklerinden oluşan bir
potla yeşil dallarla doluydu; Duvarların alt kısımları Aziz George'un maceralarını temsil eden goblenlerle kaplıydı; dikmeli pencerelerin üst kareleri camla doluydu ve Londra Şehri'nin, Silahçılar Şirketi'nin kalkanını, Kral'ın gülünü ve demir parmaklıklarını, Kraliçe Catharine'in narını ve benzeri diğer eşyaları taşıyordu. Lancaster krallarına ait olan diğerleri, yakışıklı açık çatıdan ve müzisyenler için bir galerinin önünden sarkıtları süslüyordu. Bu galeri, Beşinci Henry ve Whittington zamanlarının zevkine göre salonun bir ucundan geçiyordu. Aç gezginler için çok daha ilgi çekici olan şey, dairenin tüm genişliğini kaplayan uzun masanın kar beyazı ketenle kaplı olmasıydı. Yanlarında boynuzlar veya kupalar bulunan siperler hazır duruyordu ve aralarda ekmek somunları vardı. Bu arada tabaklar masaya yerleştiriliyordu. Usta ve tüm işletmesi, aileleriyle birlikte dörtgende yaşayan evli erkekler hariç, yemeklerini birlikte yiyordu. Soyluların ve soyluların masalarında olduğu gibi, tuzluk tarafından bir bölünme yoktu, ancak usta, ailesi ve misafirleri, arkalarında en seçkin yiyeceklerin yerleştirildiği ocakla birlikte, merkezi işgal ediyordu; onların ardından kıdemlerine göre kalfaların yerleri, sonra çırakların, ev hizmetçilerinin ve ahır görevlilerinin yerleri geliyordu, ancak çıraklar, kendileri oturmadan önce ustaya ve ekibine hizmet etmede hizmetçilere yardımcı olmak zorundaydı. Her şeyde, Stephen ve Ambrose'u bir Londra burgher'ının, Armourers' Company'nin muhafızının ve Cheap Bölgesi'nin belediye meclisi üyesinin ağırlığı ve önemiyle etkilemekten geri kalamayacak bir vakar ve düzenlilik vardı. Kendisi,
annesi ve misafirler için oyulmuş sandalyeler vardı, ayrıca şömineden
oturma yerlerinin ötesine uzanan küçük bir İran halısı. Bu makale iki ormancıyı
şaşkınlıkla doldurdu. Ayaklarını bir örtü olması gereken şeyin üzerine koymak! Yaşlı Bayan Headley tarafından nazikçe çağrılmasalardı,
üzerine basmazlardı,
şirkette yerlerini almaları için, aile dışında, içeri giren iki vatandaş ve
Başkan Headley'nin dönüşünü karşılamak için uğrayan ve akşam yemeğine kalmaya davet edilen bir rahip vardı. Genç Giles, tabii ki,
aralarına girdi, bu sırada çıraklar arasında
kara bakışlar ve fısıldaşmalar oldu ve hatta Bayan Headley bile
şaşkın bir tavır takındı.

"Anne," dedi ailenin reisi, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "bu akşam genç akrabamızın misafirimiz olmasına izin vereceksin. Yarın, hepimizin zamanında yaptığı gibi, o da çırak olarak görev yapacak."

"Ben evde hiç böyle bir şey yapmadım!" diye bağırdı Giles, yüksek ve telaşlı sesiyle.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye kuru bir şekilde gözlemledi misafirlerden biri.

Ancak Giles, rahip Latince bir dua okurken mırıldanmaya devam etti ve bunun üzerine aynı kasabalı, "kırsal kesimdeki insanların oğullarına iyi bir
yetiştirme vermemesinin daha iyi kanıtlandığını hiç görmedim." dedi.

"Ona karşı sabırlı olun, iyi Efendi Pepper," diye karşılık verdi Bay Headley. "O
tek bir oğuldu, babası, annesi ve kız kardeşleri tarafından çok
boğuldu, ama çok geçmeden neyin uygun olduğunu öğrenecek."

Giles etrafına baktı ama cesaretlendirici hiçbir şeyle karşılaşmadı. Küçük Dennet şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde oturuyordu, büyükannesi şok olmuş görünüyordu, onun küstahlığından
kırılan ev halkı onun
azarına gülüyordu, çünkü o günlerde pek fazla nezaket yoktu; ama Ambrose'un nazik kanındaki cömert bir şey onu, Salisbury'de nominal olduğunu düşündüğü, belediye rütbesine sadece bir ön koşul olan bağın, burada mutlak bir itaat ve kaçış olmayan bir esaret olduğunu aniden fark eden çocuğa karşı bir miktar acımaya yöneltti. Giles'ın karşılaştığı tek yüz onunkiydi, ama kimse konuşmadı, çünkü görgü kuralları masada gençlere, konuşulmadığı sürece, sessizliği dayatıyordu; ve genel açlık, Bayan Headley'in şişman horozunu şu an için en ilginç düşünce haline getirmeye yetecek kadar yaygındı. Yaşlılar sohbet etti, çünkü Bay Headley'in iki aylık yokluğunda geçen belediye işleri, ayrıca tüm geliş gidişler hakkında duyacağı çok şey vardı ve York Başpiskoposu'nun banliyödeki evi York House'da, şu anda Whitehall'da olduğu tespit edildi. Zamanına göre çok geç bir akşam yemeğiydi, gezginler yüzünden saat yediye kadar başlamamıştı; ve biter bitmez, rahip ve kasabalılar ayrılır ayrılmaz, Usta Headley
ev halkını yataklarına gönderdi, oysa gün henüz yeni
başlamıştı.

ALTINCI BÖLÜM.

ŞEHİRDE BİR PAZAR.

"Cennetin asası hepsine dokundu,
Cennetten gelen söz söylendi
Kalk, parla ve şarkı söyle, ey ​​tutsak köle,
Bağlantıların kırılmadı mı!"
Keble.

Pazar sabahı, genç Birkenholt'lar uyandığında, tüm hava
yüzlerce Kilise ve Minster kulesinden gelen çanlarla dolu gibiydi.
Ejderha Sarayı bir tatil havası takınmıştı ve demirhanelerde çekiç sesleri yoktu; ancak etrafta duran adamlar tatil kıyafetleri içindeydi: ve kardeşler en iyi kıyafetlerini giydiler.

Kahvaltı pek de önemli bir öğün değildi. Günde iki öğünden fazla yemek gerektirecek kadar kadınsı sayılırdı, tıpkı evdeki verdurer'in kulübesinde olduğu gibi, muslukta bir fıçı bira ve yanında içme boynuzları ve penceredeki küçük yuvarlak bir masada bir somun ekmek vardı, buna şehir lüksü bir peynir ve yanında birkaç gümüş kupa ve bir sürahi temiz su bulunan bir sürahi eklenmişti. Master Headley, annesi ve kızıyla birlikte, bu düşüncelerden bir lokma alıyor, ayakta ve açık hava giysileri içinde, kardeşler sabah yaklaşık yedide ortaya çıktığında.

"Ha! iyi," dedi onları selamlayarak. "Sümüklü yatak yok, anlıyorum. Saint Faith'te ayini dinlemek için bizimle gelir misiniz?" Kabul ettiler ve sonra Usta Headley onlara amcalarını aramak için ertesi güne kadar beklerlerse Tibble Steelman'ın eşliğinde olabileceklerini söyledi. Tibble Steelman, muhafızların kaptanlarından biriyle zırhının değiştirilmesi için görüşmek zorundaydı ve böylece amcaları için soruşturmalarını kolaylaştırmak için her türlü fırsata sahip olacaktı. Ayin, Beaulieu'da alışkın olduklarından daha fazla olmasa da, gösterişliydi. Ambrose, onu yetiştiren iyi rahipler tarafından sağlanan ibadet kitabını almıştı ve yaşlı Bayan Headley de aynı türden bir şey taşıyordu; ancak bunlar ritüeli takip etmiyordu ve "ayini dinlemek" için ne sessizlik ne de dikkat gerekli görülüyordu. Dennet, kontrolsüz bir şekilde, Pazar günü çiçek buketinden başka bir küçük kızla çiçek alışverişinde bulunuyordu ve başlıklı parmaklarıyla hicivli pantomimi tüm masumiyetiyle sürdürüyordu. Peder Francis ve Rahibe
Catherine; ve hatta Üstat Headley'in kendisi bile arkadaşlarıyla görüş alışverişinde bulundu ve burgeslerden ve eşlerinden selamlarını geri verdi, ayin
yapan rahibin sesi homurdanırken ve koro karşılık verdi - yukarıdaki Minster'daki
orgun
çınlamaları uygunsuz anlarda geliyordu,
çünkü orada Ayin'in farklı bir bölümündeydiler ve Aziz Paul'e özgü
Liturjiyi kullanıyorlardı.

Geçtiğimiz hafta Beaulieu'de olanları düşünen Ambrose, bu arada başını ellerinin arasına gömerek diz çöktü, belki de tamamen dindar olmayan ama her halükarda etraftaki herhangi birinin tavrından daha çok bağlılığa benzeyen bir duygu yoğunluğu içindeydi. _Ite missa est_ söylendiğinde ve herkes ayağa kalktığında, Stephen ona dokundu ve o da ayağa kalktı, etrafına baktı,
şaşkın.

"Lütfen genç beyefendi, size yakında başka bir şey gösterebilirim," dedi kulağına geç gelen ve tavrını
belirleyen Tibble Steelman.

Her türden insanla birlikte Saint Faith'ten bir sohbet seli içinde yukarı çıktılar, yolculuğundan sonra Usta Headley'i karşıladılar ve oradan kiliseden döndükten hemen sonra salonda hazırlanan akşam yemeğine geri döndüler. Bu sefer orada tüm sandalyeleri dolduracak kadar çok misafir vardı ve Usta Headley, Giles'a, on dokuz yaşında, uzun boylu, genç bir adam olan kıdemli birinin eğitimi altında, bir çırak olarak masadaki görevine başlaması gerektiğini ima etti.

Her şeyden önce, iki seyahat arkadaşının masada oturduğunu gördüğünde çok incinmiş ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu - her ne kadar önceki geceden çok daha alçakta olsalar da; ve Edmund onu sert bir şekilde uyarmasına rağmen, duvarın önünde durduğu yerden kımıldamadı
eğer kendini kımıldatmazsa kendisi için daha kötü olacağı konusunda.

Yemek bittiğinde ve dua edildiğinde, tahtalar sehpalarından çıkarıldı ve yaşlılar, aralarında bir çuval ve bir tabak ekmekle penceredeki küçük masanın etrafına toplandılar
ve Belediye Meclisi'nin önemli meselelerini tartışmaya devam ettiler. Herkes
tatil yapmakta özgürdü ve Edmund Burgess iyi niyetli bir şekilde yabancıları Mile End'e davet etti, orada izmaritlere
atış yapılacaktı ve Kit Smallbones ile biracılık zanaatının şampiyonu olarak kabul edilen başka bir dev arasında tek sopalı bir maç yapılacaktı.

Stephen hiç de isteksiz değildi, özellikle de kendi tatar yayını alabilirse;
ama Ambrose bu eğlencelere pek meraklı değildi ve
bu eğlenceler için hiç havasında değildi. Kitlenin tanıdık çağrışımları, yetimliğin, evsizliğin ve belirsizliğin acısını daha da güçlü bir şekilde ona getirmişti. Ruhu babasını özlüyordu ve kalbi ormandaki
evini özlüyordu. Dahası, iyi bir oğulun görevi,
buradaki ruhunun huzuru için dualarını etmekti. Stephen'a da bunu ima etti ve Stephen, çocuk gibi, "Ah, bunu Lord York'un evine girdiğimizde hallederiz. Orada bolca ayin olmalı. Ve Smallbones'un bira üreticisini yere serdiğini görmeliyim. "

Ambrose, Edmund Burgess'in bakımı altında kardeşine güvenebilirdi ve
ölenler için belirlenen
arabuluculukların iki katı tekrarına karar verdi.

Gençlerden oluşan grubun yola çıkmasını izliyordu, Giles Headley hariç,
davetleri surat asarak reddeden, bir pencereye gidip camda
davul çalan Ambrose ise ejderha
korkuluğuna yaslanmış, gözleri dalgın dalgın kapıdaki neşeli çocukları takip ediyordu.

"Bu tür şeyler için uygun değilsin, efendim," dedi kulağına bir ses ve yanında Tibble Steelman'ın yaralı yüzünü gördü.

"Asla öyle değil, Tibble," diye cevapladı Ambrose. "Ve _kalbim_ artık bunun için çok
ağır."

"Ay, ay, efendim. Sizi Saint Faith'te gördüğümde ben de öyle düşündüm. İyi bir babayı kaybetmenin ne olduğunu
benim zamanımda biliyordum."

Ambrose elini uzattı. Hemşire Joan'dan ayrıldığından beri duyduğu ilk gerçekten sempatik sözdü.

"Bu onun cenaze töreniyle ilgili bir haftalık düşünce," dedi, gözyaşlarıyla yarı boğulmuş bir şekilde.
"Onun _de profundis_'ini huzur içinde söyleyebileceğim sessiz bir kiliseyi nerede bulabilirim?"

"Belki," diye karşılık verdi Tibble, "Pardon kilisesinin bahçesindeki şapel senin sıranı görür. Ayin zamanı bittiğinde, cenaze töreni olmadığında buna pek başvurulmaz ve ben de sık sık oraya gidip
kitabımı sessizce okurum. Ve sonra, eğer istersen,
seni
benim fikrime göre yaralı bir kalp için en iyi şifa olan şeye götüreceğim."

"Dadı Joan, en iyisinin bu olduğunu söylerdi çünkü bu, bir zamanlar Southampton'daki Holy Rood kilisesinde gördüğü gibi gerçek Haç'ın bir görüntüsüydü," dedi
Ambrose.

"Ve öyledir, evlat, öyledir," dedi Tibble, çarpık yüz hatlarında garip bir ışıkla.

Böylece birlikte yola çıktılar, Giles yine kederli kibrine sarıldı,
doğum ve yetişme tarzı olan bir gencin, böyle bir korkulukla
bir Pazar günü sokaklarda nasıl yürüyebildiğine hayret etti!

Saat henüz erkendi, önlerinde bütün bir yaz öğleden sonrası vardı; ve Tibble, genç arkadaşının kilise kulelerinin ve sivri uçlarının görkemli manzarasından ne kadar etkilendiğini görünce,
onlara, rahiplerinin çok sık
sapkınlık yaptığı yollara dair kısa ve kuru yorumlarla birlikte,
durdukları yerdeki isimlerini söyledi onlar.

Ucuz o zamanlar hala büyük ölçüde açık bir alandı, çocuklar orada oynuyordu ve bir bardak birçok seyirci çekiyordu; dünkü ballad şarkıcısı yine büyük bir izleyici kitlesine sahipti, ayin rahiplerine ve rahiplere yapılan her kaba şakaya yüksek sesle gülüyorlardı.

Ambrose kulağına gelen ıslık karşısında dehşete kapıldı ve böyle bir
küfrün nasıl izin verildiğini sordu. Tibble omuzlarını silkti ve eski bir sözü söyledi, "Kilise ne kadar yakınsa," - "Gerçeğin bir sesi vardır ve ortaya çıkar."

"Ama bu kesinlikle gerçek değil mi?"

"Çok benziyor, efendim, ama daha uygun bir şekilde
söylenebilirdi."

"Bu ne?" diye sordu Ambrose. "Bu asil bir ev."

"Orası Piskoposun sarayı, efendim - hesap vermesi gereken çok şeyi olan bir adam."

"Öyleyse bu kadar kötü bir hayat mı yaşıyor?"

"Öyle değil. Skandal bir karaciğer değil, ama daha iyi şeyler isteyen tüm sesleri bastırmak isterdi. Ah, şu balad-tüccarı'na bak! Büyük halk onun gibileri hor görür, böylesi
kaba şeylerde
olabilecek gücü asla tahmin edemez; oysa
insanları kötü yollarından
döndürebilecek şeyi, henüz zaman varken susturmak isterler."

Tibble bunu kendi kendine mırıldandı, Ambrose duymadı ve sonra hemen
bir mezarın etrafında sayısız aylak çocukla
doldurulduğu kilise avlusunu geçerek genci, şimdi boş olan ama sunağın üzerinde taht kuran Ekmek ve
tabutun üzerinde durduğu sehpalar hala dar nefte duran ilginç küçük bir şapele götürdü.

Ambrose'un evlatlık ibadetleri için gerçekten uygun bir yer olan, son derece sakin ve serin bir yerdi. Tibble ise basamağa yerleşti, küçük siyah bir kitap çıkardı ve dalıp gitti. Ambrose'un Latince bilgisi, babasının ruhuna fayda sağlamak için prova ettiği ibadetlerin dilini anlamasını sağladı; ancak bunlarda çok fazla tekrar vardı ve o, doğru bir şekilde okunmasının ruhlarına dikkat etmekten çok daha önemli olduğuna inanacak şekilde eğitilmişti ve bu nedenle, elleri tespihini tutarken, gözleri Ölüm Dansı'nın tasvir edildiği duvarlara sabitlenmişti. Sanatçı, korkunç bir tekrarla, hayattaki her rütbeyi veya sınıfı, korkunç hayaletin avı olarak tasvir etmeyi amaçlamıştı. Üç taçlı papa, kırmızı şapkalı kardinal, miğferli piskopos, rahipler, keşişler ve her dereceden rahipler; imparatorlar, krallar, prensler, soylular, şövalyeler, silahşörler, çiftçiler, her çeşit ticaret, her çeşit asker, dilenciler, hatta hırsızlar ve katiller,
ve aynı şekilde kraliçeden ve rahibeden açlıktan ölmek üzere olan dilenciye kadar her dereceden hanımefendi, taçlı iskelet tarafından
kavranıp götürülürken tasvir edilmişti. Büyüklüğe
uğraşan bir şey yoktu. Piskopos ve başrahip Ölüm'ün pençesinde kıvranıp mücadele ederken, cimri altınını
kavrıyordu ve eğer bazı rahibeler ve zavallı çiftçiler onun kemikli parmaklarını gönüllü olarak kavrayıp
çağrısına neşeyle itaat ediyorsa, onu
dövmeye çalışan veya beklemesi için yalvaran kontesler ve başrahibeler vardı. Bebek kollarında gülümsüyordu, ancak orta yaşlı olan tırpanına karşı mücadele ediyordu.

Bu düşünce, kalbi hala babası için acı çeken çocuk üzerinde çok bunaltıcı bir etki yarattı. Böyle bir kaybın ani şokundan sonra, hepsinin, karakteristik dünyevi uğraşları ortasında, tekdüze bir şekilde tekrarlanması ve çoğunun ızdırabı ve umutsuz direnişi kalbine saplandı. Her
boncuk arasında yeni bir gruba doğru hareket etti; sabit bakışlarla ona bakarken,
dudakları bilinçsizce teselli edici bir şey umuduyla hareket etti; sonunda, kontrol edilemeyen hıçkırıklar duyan Tibble Steelman ayağa kalktı ve onu,
Kral Dehşet'in çağrısına göğüsüne bastırılmış bir haç, coşkulu bir yüz ve uzanmış kollarla selam veren, sadece yukarıda süzülen Meleği gören zayıflamış bir keşişin önünde diz çökmek yerine çömelmiş halde buldu. Birkaç dakika süren acı bir ağlamanın ardından, sözlerini
boğduktan sonra, Ambrose, omzunda dostça bir el
hissederek, hıçkırıklarla kırılan bir sesle haykırdı, "Ah, söyle bana,
bir münzevi olmak için nereye gidebilirim! Başka bir güvence yok!
Bütün
payımı vereceğim ve tüm zamanımı babam ve
araftaki diğer zavallı ruhlar için dua ederek geçireceğim."

İki yüzyıl önce, hayır, hatta bir yüzyıl önce, Ambrose amacını
takip etmeye teşvik edilirdi. Olduğu gibi, Tibble hafifçe kuru bir öksürük
tuttu ve, "Benimle gel, efendim, sana başka bir
yol göstereyim." dedi.

"Eğlence istemiyorum!" dedi Ambrose, "Sadece onun,"
hayaletini işaret ederek, "yanımda olduğunu, beni ölümcül pençesiyle kavradığını" hissederdim ve ürpererek omzunun üzerinden baktı.

Kapının yanında, araftaki ruhlar adına ayinler için sadaka almak üzere bir kutu vardı ve burada durdu ve kemerindeki keseyi yokladı, içindekileri dökmek için; ancak Steelman, "Beyefendi, her ikisinin de kesesini taşıyan siz, kardeşinizin payını elden çıkarmakta özgür müsünüz?" dedi.

"Kardeşimi tek güvenli yola tutmak isterim."

Tibble yine kuru öksürüğüne boğuldu, ancak ekledi, "Kendisine ait olmayan, ancak emanet edilen bir şeyi bağışlayan kişi güvenli yolda değildir. Eğer bu kasvetli tasvirin sizi sadece kendinizi değil, kardeşinizi de onun izni olmadan dilenciye dönüştürmesine izin verirsem, çok suçlu olurum."

Çünkü Tibble dürtüsel bir İtalyan değildi, sağlam bir sağduyuya sahip ayık fikirli bir İngiliz'di ve Ambrose onu dinleyecek ve sadece kendisinin olduğunu bildiği birkaç kuruş atacak kadar makul biriydi. Aynı anda, Steelman'ın diğerlerinden açıkça ayırt ettiği bir kilise çanı duyuldu ve Saint Paul'ün önündeki alanın üzerinden Pardon kilisesinin avlusundan çıkış yolunu gösterdi. Birçok kişi aynı yolu izliyordu; cübbeli ve altın veya gümüş zincirli vatandaşlar, uzun sivri şapkalı eşleri; zanaatkarlar, kürk şapkalı siyah cübbeli bilgin erkekler, ancak herhangi bir halk toplantısında normalden çok daha az sayıda rahip, keşiş veya rahip vardı. Daha iyi sınıftan birçok kadın katlanır tabureler taşıyordu veya sanki oturup beklemeyi bekliyormuş gibi hizmetçileri tarafından taşınıyordu.

"Bir alay mı var? Ya da sergilenecek bir kutsal emanet mi?" diye sordu
Ambrose, kimin bayramı olabileceğini hatırlamaya çalışarak.

Tibble, "Kalıntı
quotha? evet, hepimizin Efendisi ve Efendisi'nin
en yatıştırıcı kalıntısı" derken ağzını olağanüstü bir gülümsemeyle büzdü.

"Gerçek Haç'ın her zaman Yüksek Sunak'ta sergilendiğini sanıyordum," dedi Ambrose, herkes asil nefin yan koridoruna dönerken.

"Gizli desek daha iyi," diye mırıldandı Tibble. "Sergileyeceksin, genç beyefendi, ama ne tahtadan ne de yaldızlı bir tapınaktan. Bakın,
onu ortaya koyan
o geliyor."

Korodan, yarım düzine din adamı eşliğinde, sıradan bir rahip kıyafeti giymiş, başında kare bir şapka olan küçük, solgun bir adam geldi. Zayıf, hasta ve kırışık görünüyordu, ama çizgiler tatlılık çizgileri çiziyordu, ağzı harikulade bir şekilde yumuşaktı ve berrak gri gözlerinde keskin bir parlaklık vardı. Herkes ayağa kalktı ve minbere çıkan taş merdivene doğru yürürken saygılarını sundu.

Ambrose, daha önce sadece iki kez vaaz duymuş olmasına rağmen, ne olacağını gördü. Reform öncesi çocukların vaaz dinlemeleri istenmiyordu; ve Oruç döneminde Beaulieu rahiplerine verilen birkaç öğüt o kadar dindarlara özeldi ki, laikler bunlara davet edilmiyordu. Böylece Ambrose, orada sadece bir kez Latince ile bolca süslenmiş yorucu ve ağır bir söylev duymuştu; ve bir kez de Millbrook'taki bir cenaze töreninde kalabalığın arasında durmuş ve dilenci bir rahibin, umutsuz günahkarların kurtarılması için bir dizi olağanüstü mucizeyle Ave Maria'nın günlük olarak tekrarlanmasını ve bağışlanma belgelerinin satın alınmasını tavsiye ettiğini duymuştu; bu, kalabalığı kahkahalarla güldürecek kadar şakacı bir şekilde anlatılmıştı. Diğerleriyle birlikte gülmüştü, ancak rehberinin, sert, ciddi kaşları, kıvrık yüz hatları ve ciddi, ironik tonuyla, kendisinin bile algılayabildiği kadarıyla, en derin duyguyu örttüğünü, köy soytarılarının ve orman geyik hırsızlarının yavaş neşesini gıdıklayan geniş çıkışların tadını çıkardığını hayal edemiyordu.

Paternoster tekrarlanırken hepsi bir an ayakta durdu.
Sonra taburelerin sahipleri üzerlerine oturdu, bazıları bitişik sütunlara yaslandı,
diğerleri yerde kıvrıldı, ancak çoğu ayakta kaldı,
bir kelimeyi bile kaçırmak istemedi ve bunlardan biri de Tibble Steelman ve arkadaşıydı.

_Omnis qui facit peccattum, servus est peccati_, ardından İngilizceye çevrilen, "Kim günah işlerse günahın kölesidir." Kelimeler, Ambrose'un beynine kazınmış gibi görünen ve onu kilisenin içine kadar takip eden korkunç tasvirlere iyi karşılık veriyordu, böylece kendini zalim iblisin pençesinde hissediyordu ve neredeyse Ölüm'ün iskelet pençesinin onu işkenceye teslim edeceğini hissediyordu. En iğrenç yaşam boyunca ısrarla sürdürülen günlük bir "Meryem Ana"nın, kirişlerin düşmesini, gemilerin batmasını, iplerin sarkmasını, ayinler ve duaların hafifletemeyeceği bir araf alevlerinden sonra nihai kurtuluşu garantileyecek bir itirafta bulunulana kadar elde edeceğini duymanın tesellisini bekliyordu. Ancak kısa sürede dikkatini çekti. Günahkârlık, keyfi bir kuralı çiğnemenin cezası olarak değil, tüm varlığın bir lekesi olarak, iradeyi kontrol altına alarak, duyuları çarpıtarak, alışkanlıktan zincirler örerek, tüm varlığı felç eden ve zincirleyen, günahı ve ölümü dünyaya getirenin benzeri haline getiren iğrenç bir dehşet olarak önünde duruyordu. Ambrose'un çocukça hataları ve yanlışları zihnine hücum ederken dehşet büyüyor gibiydi ve vebanın bulaşıcılığıyla kaplandığını hissetti, kendisi için bile iğrençti. Ama bakın, şimdi ne duyuyordu? "Bağlı kölelik sonsuza dek evde kalmaz, ama Oğul sonsuza dek kalır. _Si ergo Filius
liberavit, vere liberi eritis_." "Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, o zaman gerçekten özgürsünüz." Ve ilk kez, kurtarılmış ruhun gerçek özgürlüğü, dışarıdaki bir şeyin ötesinde bir şey için özlem duymaya başlayan genç ruha anlaşılır bir şekilde ilan edildi. Işık, dışsal düzenlemeler aracılığıyla parlamaya başladı; Kilise; dünya, yaşam ve ölüm,
kesinlikle yeni bir şey olarak ortaya çıktı; kurtarıcı, temizleyici, kutsallaştırıcı bir güç duyuruldu ve ona yeni bir
yaşam, sevinç ve umut aşılamış gibi görünüyordu. Artık kendini ölümün zincirleriyle ezilmiş hissetmiyordu veya sadece kalbini kaybetmiş bir mekanizma tarafından mutlak tehlikeden
kurtarılmış gibi hissetmiyordu, ancak Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne girebilirdi, günahta değil, günahtan kurtulma sürecinde.

Bu, hayatında bir dönemdi ve Tibble onun hıçkırdığını duydu, ancak hıçkırıklar Af kilisesindekilerden çok farklıydı. Bittiğinde ve
kutsama verildiğinde, Ambrose yüzünü örten ellerden başını kaldırdı
gözlerinde yeni bir ışıltıyla ve derin bir nefes aldı.
Tibble onun başka bir dünyadaymış gibi olduğunu gördü ve onu nazikçe
uzaklaştırdı.

"Kim o? Ne o? Cennetten gelen bir melek mi?" diye sordu çocuk,
biraz çılgınca, güney kapısına yaklaşırken.

"Eğer bir melek Tanrı'nın elçisiyse, sanırım o da bir melektir," dedi Tibble.
"Ama insanlar ona Dr. Colet der. O, Saint Paul Katedrali'nin Dekanı ve
aşağıda gördüğünüz evde ikamet ediyor."

"Ve bu tür sözler her pazar duyulur mu?"

"Çoğu pazar burada, kilisenin orta yerinde her çeşit insana vaaz verir."

"Tekrar duymalıyım--tekrar duymalıyım!" diye haykırdı Ambrose.

"Ay, ay," dedi Tibble, ona memnun bir yüzle bakarak. "Sen
işe
yardım edenlerden birisin."

"Her Pazar!" diye tekrarladı Ambrose. "Neden hepsi -efendin ve tüm bunlar," gidip gelen tatil kalabalığını işaret ederek- "neden hepsi dinlemeye gelmiyor?"

"Üstat zaman zaman gelir," dedi Tibble, anlaşılması zor bir ironi tonuyla. "Dekanı nadir bir vaiz olarak kabul ediyor."

Ambrose anlamaya çalışmadı. Tekrar haykırdı, sanki düşünceleri sözlerine
yeterince güçlüymüş gibi soluk soluğa -

"Bak, o vaiz-dekan mı diyorsun? - şimdiye kadar benim için ölü ve boş bir çerçeve olan şeye bir ruh koyuyor."

Tibble neredeyse bilinçsizce elini uzattı ve Ambrose sıktı. Hem erkek hem de çocuk, insan icatları arasında bastırılıp görmezden gelinen, birçok kişiye yeni bir vahiy olarak gelen ve Kilise'yi ve dünyayı sarsmaya başlayan o gerçeğin elektrik akımını hissetmişlerdi.

Ambrose'un aklında tek bir nokta vardı. Ne yaparsa yapsın ve nereye giderse gitsin, az önce duyduğu doktrinin kendisi için hayati bir hava kadar gerekli olduğunu hissediyordu ve ona erişebilmesi gerekiyordu. İçgüdüsünün özlediği şey, münzevi hücresi değil, burasıydı. Her zaman çalışkan, bilgili bir çocuk olmuştu, bir din adamı hayatı için belirlenmiş olması gerekiyordu,
çünkü bir kitap onun için bir yaydan daha fazlasıydı ve iyi alışkanlıklar ve bağlılık uygulamaları konusunda kolayca eğitilmişti; ama hepsi çocukça bir şekilde, basit bir alıcılığın ötesine geçmeden, ta ki son haftanın deneyimleri onu bir adam yapana kadar, ya da daha doğrusu, Pardon şapeli ve Dekan Colet'in vaazı onu yeni bir varlık yapana kadar, iç yaşamının gerçeklikleri önünde açılmıştı. Şu anki hissiyatı, Ölüm Dansı'nda yaşarken hissettiği iğrenç yükten kurtulmaktı ve bununla birlikte tüm insanlara karşı genel bir iyi niyetti; bu iyi niyet ilk olarak Giles Headley'e duyduğu şefkatten kaynaklanıyordu; döndüğünde onu basamaklarda oturmuş halde buldu - asık suratlı ve perişan.

"Keşke bizimle olsaydın," dedi Ambrose, basamağa onun yanına oturarak. "Bugünkü gibi sözleri hiç duymadım."

"Sokakta o korkulukla görülmezdim," diye mırıldandı Giles.
"Annem onun benim üzerime dikileceğini tahmin edebilseydi, buraya hiç gelmezdim."

"Onun ustabaşı olduğunu kesinlikle biliyordun."

"Evet, ama onun altında olmam için değil - ben ki yaşlı Giles kendi oğlu olmaya yemin etmişti - ben ki şu küçük kahverengi yavrucakla evlenip burada efendi olacağım! Yani, gerçekten," dedi, "şimdi bana sıradan bir çırak gibi davranıyor."

"Hayır," dedi Ambrose, "ve eğer onun oğlu olsaydın, seni yine de hizmete
verirdi. Bu tüm zanaatkarların yoludur - evet ve beyefendilerin oğullarının da. Şövalye olmadan önce uşak ve silahtar olmaları gerekir."

"Evde asla böyle olmadı. Ben sadece
şeyin adı için babama çırak olarak bağlıydım, böylece şehrin özgürlüğüne sahip olabilir ve
evimizin başı olabilirdim."

"Ama zanaatı öğrenmeden nasıl akıllı bir efendi olabilirsin?"

"Ustalar ne işe yarar?" diye sordu çocuk. "Giles Headley'nin bana nasıl hizmet etmeyi planladığını bilseydim, hizmetçisine bir koca
çarşıya giderdi. Salisbury Hanımımın trenine binerdim."

"Orada burada olduğundan daha sert muamele görebilirdin," dedi Ambrose.
"Efendi Headley sana kendi kanıtladığı şeyden başka bir şey yüklemez. Böylesine mutlu bir yuvanın tadını çıkarmanı isterdim."

"Ah, büyük bir adamın evinden emin olan senin için bu çok iyi."

"Eğer bilseydin, kardeşimin senin kadar iyi durumda olduğunu onaylasaydım," dedi Ambrose. "Ha! İşte yemekler geldi! Akşam yemeği vakti habersizce geldi ve Stephen Mile End'den dönmedi!"

Ancak, bu yaz Pazar akşamlarında, yay ve diğer atletik sporlarla ilgili pratikler Hükümet tarafından emredildiğinde dakiklik talep edilmiyordu ve dahası, gençler Kit Smallbones gibi güvenilir bir hane üyesiyle birlikteydi.

Çeşitli Şehir ileri gelenleri, Master Headley ile akşam yemeğine gelmişti ve bu, Ambrose'un tavsiyesinin etkisi miydi yoksa babasıyla birlikte gelen yakışıklı bir çocuğun örneği miydi, Tüccar Taylors'ın saygıdeğer loncasından biri, Giles beklemeye kendini verdi ve bunun kendisine ne kadara mal olmuş olabileceğini düşünerek, yaşlı Bayan Headley ve oğlu onun hatalarını fark etmediler, ancak sadece Dennet, görkemli belediye meclisi üyesine aşırı büyümüş bir karabiber tanesi olduğu izlenimiyle bir hindistan cevizi sunduğunda şiddetli bir kahkaha krizine girdi. Neşesini olabildiğince bastırdı zavallıcık, çünkü bu iyi davranışlarda büyük bir suçtu, ama fark edildi ve tek çocuk olduğu için, sonuç olarak masadan
kovuldu ve yatağa gönderildi.

Ama akşam yemeği bittikten sonra Ambrose, Stephen ve diğerlerinin geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için dışarı çıktığında, küçük kızı
kucaklarında yavru kedisiyle galeride kıvrılmış halde buldu.

"Hayır!" dedi şımarık bir çocuk tonuyla, "O büyük budalaya
gülmek için vaktimden önce yatağa girmeyeceğim! Dadı Alice onun benimle evleneceğini söylüyor,
ama onu almayacağım! İyi köpeği olan ve babasını
kurtaran güzel çocuğu seviyorum ve seni de seviyorum, Efendi Ambrose. Yanıma otur ve bana hikayeyi tekrar anlat, Kit Smallbones'un eve döndüğünü göreceğiz. Biracının arkadaşını
yeneceğini biliyorum."

Ambrose isyana destek olup olmayacağına karar vermeden önce ayağa fırladı ve haykırdı: "Ah, Kit'i görüyorum! Kurdelem onda! Maçı kazandı!"

Ve aşağı doğru koştu, utancından habersizdi ve Ambrose hemen onu Kit Smallbones'un kaslı kollarında tebriklerini iletmek için kaldırılmış halde gördü.

Stephen da aynı şekilde heyecanlanmıştı. Kafası Kit Smallbones'un başarıları ve tanık olduğu ve katıldığı sporların harikalarıyla doluydu. Londralıların zavallı, kadınsı yaratıklar olduğunu düşünmüştü ama eğitimli gruplara hazırlanan bu gençlerin, ormandaki tanıdıklarından herhangi birinden, belki de bir hedefi vurmak dışında, her türlü dövüş egzersizini çok daha iyi anladıklarını gördü. Kit Smallbones ve Edmund Burgess'e karşı bir çocuğun coşkusuyla yarı çılgındı ve geç gelenler için ayrılmış akşam yemeğini yedikten sonra, kardeşiyle birlikte kendi odalarına geçtiklerinde, dili tanık olduğu başarıları ve onları taklit etme umutlarını anlatırken dolaştı, çünkü Başpiskopos'un benim York Lordum olduğu gibi, York Evi'nde bir dövüş sahası olduğunu anlamıştı. Ambrose, yeni hisleriyle eşit derecede dolu, kardeşini de bunlara ortak etmeye çalıştı, ancak Stephen, kitap kurdu kardeşinin kendi bilgi alanında onu memnun eden bir şey duyduğundan daha fazlasını anlamadı, Stephen bir yıl önce bundan mutlu bir şekilde kaçmıştı!

YEDİNCİ BÖLÜM.

YORK EVİ.

"Sonra, beş veya altı hizmetçisi var,
Bazıları arkada, bazıları önde
Harika bir büyük topluluk
Bunların arasında lordlar ve beyefendiler var,
Birçok seyis ve çiftçi
Ve ayrıca aralarında haydutlar da var."
_Wolsey Üzerine Çağdaş Şiir_.

Ejderha Sarayı'nda çekiçler örslerde çınlıyordu ve her şey hareketliydi. Usta Headley, Buckingham Dükü'nün emirlerini almaya gitmeden önce Kit Smallbones'a emirlerini veriyordu; Giles Headley,
çok iğrenmiş bir şekilde, deri bir önlükle donatıldı ve
Edmund Burgess'e, annesinin kibri ve babasının zayıflığı olmasa, dört yıl önce uygulayacağı
tekerlekçilik gibi temel sanatları öğrenmesi için emanet edildi. Tibble Steelman, rehberliğinde, üç güçlü hamal tarafından, şu anda Whitehall olan, o zamanlar York Başpiskoposu ve kralın baş danışmanı Thomas Wolsey'nin ikametgahına taşınacak olan yarım düzine zırhın düzenlenmesine nezaret ediyordu.

"Bak, Tib," dedi iyi kalpli silah ustası, "eğer o delikanlılar akrabalarını bulamazlarsa veya aradıkları şeyi bulamazlarsa, onları geri getirin, onları sürüklenip gitmelerine izin veremem. Onlar iyi ve cesur gençler ve onlara bir hayat borçluyum."

Tibble başını sallayarak onayladı, ancak çocuklar sırtlarında bohçalarıyla yas kıyafetleriyle göründüklerinde, orman yeşili giysilerini giymeleri için tekrar geri gönderildiler, Usta Headley, kendisine doğrudan yöneltilen bir dilekçeyi güçlendirmek dışında, siyahlar içinde herhangi bir büyük şahsiyetin önünde görünmenin, aşağılayıcı olmasa bile, kötü bir alamet sayıldığını açıkladı. Ayrıca, York Evi'nde kalırlarsa, bunların kolayca arkalarından gönderilebileceği için, fardel'lerini geride bırakmalarını emretti.

İtaat ettiler - Stephen bile bunu, Usta Headley'nin emirlerine şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla bir çeviklikle yaptı; çünkü artık ayrılma zamanı gelmişti, silahçının evinden ayrıldığı için gerçekten üzgündü. Edmund Burgess, vahşi kırsal çocuğa karşı çok iyi huyluydu ve Kit Smallbones, onun gözünde, güç bakımından bir Ascapart ve cesaret ve nezaket bakımından bir Bevis'ti. Bayan Headley de yetim oğlanlara karşı nazik davranmıştı ve bu iki gün, Ejderha'da evde olma hissi vermişti. Giles onlara hüzünlü bir veda dilediğinde ve onlarla birlikte gitmeyi dilediğinde, Stephen geri döndü, "Ah! Ne zaman iyi durumda olduğunuzu bilmiyorsunuz."

Küçük Dennet ellerinde iki pembeyle koşarak arkalarından geldi.
"İşte her biriniz için birer kadeh şarap," diye haykırdı, "çünkü babanıza yardım etmeye geldiniz ve Giles yerine benimle evlenmenizi isterdim."

"Ne, ikimiz de, küçük hizmetçi?" dedi Ambrose gülerek, eğilip pembe dudaklarının ona uzattığı öpücüğü alırken.

"Kraliyet örneği olurdu," diye mırıldandı Tibble bir kenara.

Dennet düşünür gibi başını bir yana eğdi. "Hayır, ikisi de değil; ama
sen nazik ve kibarsın, o ise cesur ve yiğit--ve Giles
orada asık suratlı ve somurtkan ve hiçbir şey yapamıyor."

"Ah! Giles'ın ne kadar yiğit bir adam olduğunu, ona iyi davranarak
onu vatan hasretinden kurtardığında göreceksin," dedi Ambrose,
çocuğun sade konuşmasına gelen genel kahkahada genç için üzülerek.

Ve böylece çocuklar Ejderha'dan ayrıldılar, dostça vedalaşmalar arasında. Ambrose
Saint Paul'ün yüksek kulesine güçlü bir kararlılıkla baktı
orada içtiği ve gerçekten de ona ruh ve hayat veren
sözlerden asla uzak kalmayacağına dair.

Tibble onları nehirdeki Saint Paul merdivenlerine götürdü, düdüğüyle birlikte onları York merdivenlerine götürmek için hemen bir kayık getirildi, sadece demircilerden biri zırhlardan sorumlu olarak daha ileri gidemedi. Parlak yaz sabahında yolculukları çok güzeldi,
parıldayan su, kilise kulesinin,
manastır bahçesinin ve görkemli evin kırık dalgalarında yansıyordu. Burada sıra sıra karaağaçlar nehir kıyısında serin bir yürüyüş yolu oluşturuyordu,
çilek yatakları Strand'a doğru eğimliydi,
ve ara sıra rahibelerin başlık takmış figürleri meyve toplarken görülebiliyordu. Orada, Tapınağın yuvarlak kilisesi ve binaları çevreleyen, yarı manastır, yarı askeri ve
zaten avukatların yaşadığı güzel bahçeler yükseliyordu. Temple merdivenlerindeki bir mavnadan, kare sakallı, açık, yardımsever, kurnaz yüzlü bir hukukçu indi, Tibble hevesle şapkasını çıkarıp Ambrose'a, "İşte, dekanın yakın dostu, iyi ve bilge bir adam olan ve her iyi işte ileri giden Efendi More var." dedi.

Böylece York Evi'ne vardılar. İşçiler evin bazı bölümlerinde meşguldüler, ancak kralın baş danışmanı olan büyük Başpiskopos oradaydı. Teknenin yaklaştığı, bahçelere giriş sağlayan taş basamaklara yaklaştığında anında fark edilmiş gibiydi, ağaçlardan oluşan bir yol ana girişe kadar uzanıyordu.

Dört veya beş uşak basamaklardan aşağı koşarak Tibble'a zırhlarının uzun süre beklediğini ve Sir Thomas Drury'nin eğilen zırhını düzene sokması için ona doğru koştuğunu söylediler.

Tibble, kendisini büyük evin ofislerine giden bir patikada götürmeyi üstlenen adamı takip etti, çocuklara onunla kalmalarını söyledi ve amcaları Master Harry Randall'ı sordu.

Yeoman başını salladı. Evde böyle birini tanımıyordu ve
hiçbir zaman böyle birinin olduğunu da düşünmüyordu. Sir Thomas Drury, yaklaşan mızrak dövüşünde kullanmayı planladığı atın adımlarını denerken ahır avlusunda bulundu. "Ha! Yaşlı Wrymouth," diye haykırdı, "sonunda hoş geldin!
Yeni cihazımı kalkanıma işlemeliyim. Buraya gel ve sana
göstereyim."

Özel odalar, şövalyeler ve beyefendiler tarafından bile nadiren kullanılırdı,
ve Sir Thomas, Tibble'ı yalnızca çok sayıda zırh takımının bloklar üzerinde asılı olduğu ve silahlı adamlara
benzediği cephaneliğe götürebilirdi. Şövalye yakışıklı bir şahsiyetti, sevgilisine adamak istediği cihaz hakkında çok şey anlattı, ortasında unutma beni çiçeği olan delinmiş bir kalp ve Tibble, Randall'a soru sormaya cesaret edene kadar talimatlar bitmedi.

"Böyle bir adam bilmiyorum," diye karşılık verdi Sir Thomas, "en iyisi tüm isimleri saklayan
muhasebeciye gitmelisin."

Tibble, eve getirdiği zırhlar için bir ödeme emri almak için en azından bu görevliye gitmek zorundaydı. Ambrose ve Stephen, akşam yemeği için üç uzun masanın
hazırlandığı muazzam bir salonda onu takip ettiler.

Evin muhasibi, iyi bir soydan gelen bir esquire, boynunda sert bir
küçük yakalıkla, salonun sonunda panellerle çevrili bir tür ofiste oturuyordu. Tibble'ın hesabını büyük bir deftere girdi ve kasaya miktarı getirmesi için bir mesaj gönderdi. Sonra
Tibble iki genç ormancı adına sorusunu tekrar sordu ve
muhasebeci başını salladı. İsmi bilmiyordu. "Beyefendi," (çocuklara bakarken bu kelimeyi seçti), "amatör müydü yoksa memur muydu?"

"Elbette amirim," dedi Ambrose, sorguda aslında ne kadar az şey bildiğini görünce biraz şaşırmıştı.

"Muhafızların bir yeoman'ı mıydı yoksa lordumun bekçilerinden birinin yanında mı bulunuyordu?"

"Biz onun bir yeoman olduğunu düşünmüştük," dedi Ambrose.

"Bakın," dedi denetçi, Tibble'ın verdiği ücretle teşvik olarak,
"tam akşam yemeği vakti ve ben Lord Başpiskoposuma hizmet etmek için gitmeliyim;
ama sen, Tibble, bu gençlerle akşam yemeğine otur da sonra
defterlere göz atıp böyle bir isim bulabilecek miyim diye bakayım.
Ne, vaktin yok mu? Hiç kimse orucunu bozmadan lordumun
barından ayrılmaz."

Tibble, efendisinin bu amaç için zamanını harcamaya istekli olacağından hiç şüphesi yoktu, bu yüzden daveti kabul etti. Masalar artık neredeyse dolmuştu, ancak herkes bekliyordu, çünkü salonun büyük kapısından içeri muhteşem bir tren akıyordu - önce, York'un gümüşten yapılmış ve mücevherlerle dolu çift başpiskoposluk haçını taşıyan bir adam - sonra, inci ve mücevherlerle zenginleştirilmiş yüksek bir mitre ve dalgalı mor dantelli cübbesiyle, o zamanlar İngiltere'nin en büyük nüfuz sahibi olan sağlam, kare yüzlü, kızıl saçlı piskopos geldi ve ondan sonra, hepsi uyumlu renklerde kare şapkalar ve zengin işlemeli cüppeler giymiş iki parlak rahip sırası. Bir çiftçinin Tibble'a söylediğine göre, büyük bir kilise töreninden dönüyorlardı ve akşam yemeği hemen servis edilecekti. "Ralf Bowyer'ın yaşadığı şey!" dedi yakındaki bir ses. "Kadranın kollarının Marie kemikleri, yüzünün pelte olmasını isterdi,
buradaki figürler Korint üzümleri olurdu!"

Stephen etrafına baktı ve hemen yanında bir soytarı kıyafeti olduğunu anladığı bir adam gördü. Üç sivri uçlu, altın örgüyle bağlanmış ve her biri küçük bir yaldızlı
çanla taçlandırılmış uzun bir kırmızı kadife şapka, başının tepesindeydi, horozun ibiğinin ön tarafı boyunca uzanan küçük bir koyu kırmızı sırt. Yeleği ve çorabı alacalıydı, sol kolu ve sağ bacağı mavi, zıtları turuncu, açık kahverengiydi, alt çorapları ve ayakkabıları da aynı şekilde siyah ve kırmızıydı. Ve yine de, bir şekilde, ister onu giyme biçiminden,
ister her yeri kaplayan altın işlemenin etkisinden olsun,
etki rahatsız edici değildi, daha çok muhteşem bir kuşun etkisine benziyordu.
Şahsiyet uzun boylu, kıvrak ve hareketliydi, kahverengi, kırmızımsı yüzünde boş aptallığın boş bakışı yoktu, ama pırıltılı bir neşeyle doluydu, 
siyah gözler neşeyle gülüyordu ve belki de sadece Tibble kadar açık görüşlü ve kurnaz bir gözlemcinin ağızda bir amaç zayıflığı tespit edebileceği kadar.

Alaycılığa bir kahkaha kükremesi oldu, tıpkı mesleği neşelendirmek olan adamın
söylediği her şeye olduğu gibi.

"Sen de yemeğini yeterince seviyorsun, nüktedan herif," diye mırıldandı Ralf.

"Bunu sevmeyen birini mi buldun, Ralf? O zaman ona
benim biblomu bedava hediye etmeli," diye cevapladı soytarı, üstünde altın bir eşeğin başı olan ve çıngıraklı
çıngıraklarla taçlandırılmış rozetini havaya kaldırarak. "Şimdi ne oldu,
dostum Wrymouth? Uzun zamandır burada değildin! Bu ev senin önemli silahlarının eksikliğinden dolayı neredeyse hayalet silahlarına
zorlandı. Nerelerdeydin?"

"Salisbury'de, iyi Merryman."

"Wilts adamları ayı göletten çıkardılar mı? Sana tırmıklarını mı verdiler, Tib, birkaç yeşil Orman palmiyesi kurdu çıkardın, yoksa onlar aydaki adamın oğulları mı, tırmıklanmış ve hepsi
yoldan çıkmış?"

"Belki de, çünkü onlarla köpek ve çalıyla karşılaştık," dedi Tibble, "ve zavallı efendimi Bagshot fundalığındaki haydutlardan kurtarmak için aydan düşmüş gibi geldiler! Hadi şimdi, dürüst dostum, dediğin gibi, bu aynı haneyi taramama yardım et. Orman'dan, bu evde olduğunu duydukları amcaları Randall'ı aramaya geldiler. Sen böyle birini tanıyor musun?"

"Anız tarlasında örümcek aramak! Gerçekten de onları böyle bir göreve gönderen kişi bibloma ihtiyaç duyuyor," dedi soytarı, biraz yavaşça, sanki düşünmek için zaman ayırmak ister gibi. "Adın ne, Orman sineklerim?"

"Birkenholt beyefendi," diye cevapladı Ambrose, "ama amcamız Harry Randall."

"İşte benim ofisimi elimden almaya yetecek kadar aptal var," diye cevap verdi. "İşte bu pis, vebalı Londra için
yeşil ormanı, özgür meşeleri ve kayınları
bırakacak birkaç delikanlı."

"Evde kalsaydık buradan ayrılmazdık," diye başladı Ambrose;
ama o anda aniden bir kargaşa oldu, dışarıda atların
tepinmesi duyuldu, yüksek sesli, buyurgan bir ses sordu, "Lord Başpiskopos içeride mi?" diye bir fısıltı duyuldu, "Kral," ve sonra aceleci adımlarla salona girdi, asla unutulmayacak bir figür, altın işlemeli yeşil kadifeden bir bayrak elbisesi, boynuna altın bir
av boynuzu asılmıştı.

Henry Sekizinci o zamanlar gençliğinin en parlak dönemindeydi, yirmi yedinci yaşındaydı ve sadece kendi tebaasının değil, diğerlerinin de gözünde gerçek bir erkek kralının tam tipiydi. Uzun boyluydu ve henüz
güç, çeviklik ve zarafet için mükemmel bir formdaydı; yüz hatları güzel, dik Plantagenet tipindeydi ve ten rengi tamamen açıktı, kocaman, açık mavi gözleri aynı anda hem samimiyet hem de keskinlikle doluydu ve kare çenesini çevreleyen kısa altın sakalı, aksi takdirde normal hatlarının kadınsı tonuna eksik görünebilecek erkeksi havayı veriyordu. Kısa, kıvırcık, sarı saçlarını örten tek bir sarkık tüy bulunan küçük başlık dışında tüm şapkalar anında çıkarıldı; ve Wolsey'nin maiyetinin başında olan Derby Kontu aceleyle eğilerek, Lord Başpiskopos'umun sadece cüppesini çıkarmakta olduğunu ve hemen Majesteleri'nin yanında olacağını temin etmek için yere eğildi. Majesteleri akşam yemeğinin
yayıldığı özel odaya gelmeyi kabul eder mi?

Aynı anda, Şakacı Hal öne atıldı ve haykırdı, "Şimdi nasıl,
kardeşim ve adaşım? Bu yumağın sebebi ne? Altın kumaş, friz kumaşından
daha mı yoruldu? Buna hakkı olduğunu kabul etmeye razı mı?" ve biblosunu uzattı.

"Merhaba, yaşlı Blister! Orada mısın?" dedi Kral, neşeli bir şekilde.
"Ne! Gözleri kamaştıracak bir düğün yapacağımızı bilmiyor musun!"

"Acı! Çok güzel söyledin dostum Hal. Benim sanatımda ilerleme kaydediyorsun! Toz atmak istediğin gözlerin acısın."

Kral yine güldü, çünkü herkes kız kardeşi Mary'nin son iki aydır gizlice Suffolk Dükü ile evlendiğini ve bu aleni evliliğin ve ardından gelecek turnuvanın sadece
görüntü uğruna olduğunu biliyordu. Başpiskoposun özel dairelerine doğru koridorda yürürken elini soytarının omzuna iyi niyetle koydu, ancak ikisinin de sesleri yüksek perdedendi ve daha sonraki konuşmalardan parçalar duyulabiliyordu. "Ailende düğünler çok yaygın," dedi soytarı, "hiçbiriniz ilmiği takmaktan
yorulmuyorsunuz. Ne, sen kendin, Hal? Ah, henüz bulaşmadın! Şimdi tanrılar korusun! Eğer şansın varsa, onu
güçlü bir şekilde kullanacaksın."

Bunun üzerine mor cübbesiyle Başpiskopos salonun diğer ucundaki kemerli geçitte belirdi, Kral ona katıldı ve hala
soytarı tarafından takip ediliyordu, ikisi de kayboldu. Kısa süre sonra Kral'ın orada yemek yiyeceği ve herkesin oturup yemek yiyeceği duyuruldu. Kral, ev sahibi Başpiskopos ile tek başına yemek yedi; maiyetini oluşturan iki soylu, daha yüksek salondaki ilk masaya katıldı; şövalyeler, hanenin hizmetkarının şövalyelik derecesinde olan ve hanenin üst düzey din adamlarının birlikte yemek yediği şövalyeydi; damatlar ise Tibble ve iki genç arkadaşının birlikte yemek yediği her türden yeoman ve hizmetçinin arasında yerlerini buldular. Bir hafta önce, Stephen hizmetçiler ve seyislerle aynı sınıfta olma fikrini küçümserdi, ancak bu zamana kadar oldukça şaşkındı ve
herhangi bir koşulda tanıdık bir yüzün yanında kalmaktan memnun olacak kadar endişeliydi ve Tibble'ı sadece beş gündür tanıyor olmasına rağmen eski bir arkadaşmış gibi hissediyordu.

Kralın neden geldiği açıklanmamıştı, ancak İskoçya'dan gelen
gönderilerin bununla ilgili olduğu yönünde bir fısıltı vardı. Yemek uzun sürdü, ancak sonunda Kral'ın atları sipariş edildi ve hemen
Henry, kolu Başpiskoposun koluna samimi bir şekilde bağlı olarak geldi,
Başpiskoposun atı da Kral'a Westminster'a geri dönmesi için hazırlanmıştı. Soytarı yakınlardaydı ve Kral atına binerken, bir veda ok gibi, "Dostum Hal! Madge'imize kardeşçe övgülerimi ilet ve ona Anguish ile evlenen birinin ağlamaktan başka çaresi olmadığını söyle." dedi.

Bunun üzerine, Kral'ın kırbacından bir darbe bekliyormuş gibi yaparak, kendini ikiye katladı, şimdi araba tekerleğini döndürmek denen bükülmeyi yaptı,
sonra kendini toparlayıp ellerini kalçalarına koydu ve basamaklarda çılgınca dans etti; Henry ise kırbacını ona doğru sallayarak, çok bariz olan tek kelime oyununa güldü, çünkü Anguish, Angus'un İngilizce versiyonuydu, Kraliçe Margaret'in ikinci kocasının unvanıydı ve onu danışmanına getiren onun şikayetleriydi.

Soytarı, iki çocuğun canını sıkarak, onları denetçinin ofisine kadar takip etmeyi uygun gördü ve o ileri gelen, haneyi oluşturan yüz seksen kişi arasında her Henry'nin ve Ralf ve Randolf'un tüm çeşitlerinin adını kitaplarından okurken, yorumlar yapmaya devam etti. "Mutfağın katibi Harry Hempseed; evet, Hempseed bu günlerden birinde sırasını alacak. Odanın hizmetçisi Walter Randall; ah, ha! Çocuklarım, size iyi bakacak cömert bir amca istiyorsanız, işte adamınız! Size cömertlik için örtüyü sarsacak ve cömert bir ruh halindeyken, salona hizmet eden
sazlar üzerinde yatmanıza izin verecek. Ahırın uşağı Lambeth'li Harry. Sizi Eastchepe'deki tüm meyhanelerden kurtaracak." Ve böylece, her bir söze, kişinin havasının ve jestlerinin bir pantomim taklidi eşlik etti. Bir saniyede Harry Weston'ın yayı çekerken yaptığı bükülmeleri, bir diğerinde ise koro görevlisi Henry Hope'un bas notaları üretirken yaptığı yüz buruşturmaları veya haç taşıyıcı Randall Porcher'ın şişkin ihtişamını gösterdi, ta ki sanki devasa hanenin en azından üçte birinin mizahını sergilemiş gibi görünene kadar. Stephen ilk başta gülmüştü, ancak başarısızlık üstüne başarısızlık yaşandıkça, bu maskaralıklar onu bile yormaya başladı ve umut azaldıkça ve Londra'ya bir arkadaş veya koruyucu olmadan
serbest bırakılma düşüncesi ona büyümeye başladıkça kaba ve gülünç görünmeye başladı. Ambrose, soyadını boşuna duyduğunda neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Neredeyse bulaşıkçı Hal'i almaya razı olacaktı ve şahinci Hodge Randolph'u duyduğunda umutları yükseldi, ama ne yazık ki aynı Hodge Yorkshire'dan geliyordu.

"Ve amcam Hampshire'daki New Forest'tandı," dedi.

"Belki de Shirley adıyla tanınıyordu," diye ekledi Stephen, "evi oradaydı."

Ancak yeni bir arama başlatmak istemeyen denetçi hemen, evdeki tek Shirley'nin Warwickshire ailesinin asil bir uşağı olduğunu söyledi.

"Genç efendiler," dedi Tibble, "ve efendimin sizin için neler yapabileceğini görmelisiniz."

"Biraz kalın," dedi aptal. "Shirley'li Harry! Shirley'li Harry!
Sanırım adamı bulmaya yardımcı olabilirim, eğer onu bulmaya değer bulursan," diye ekledi, aniden baş aşağı dönerek,
avuçlarının üzerinde duranlara, tarif edilemez bir alaycı sırıtışla baktı, ki bu bir anda ona yönelmiş oldukları tüm umutları
yok etti. "Bu rahibeleri tanıyor musun?" diye ekledi.

"Sanırım tanımalıyım," dedi Ambrose. "Beni Noel için ökseotu ayıklamak için
omzunda taşıdığını en iyi hatırlıyorum."

"Ah, ha! Şimdi onun santimlerinde, sarı saçlı, düzgün bir adam mı?"

"Hayır," dedi Ambrose, "Saçlarının siyah ve gözlerinin

ya da seninkiler kadar siyah olması umurumda değil, Soytarı Usta."

Soytarı, öncekinden daha sıra dışı bir tavır takınarak devrilirken
Stephen şöyle dedi--

"John, bizi Çingene Hal'e benzetmekle alay ederdi."

"Beaulieu rahipleri kadar üzgün ve ciddi bir adam demek istiyorum," dedi soytarı.

"O!" diye bağırdı ikisi de. "Hayır, kesinlikle! Tüm sporlarda en öndeydi."

"Ah!" diye bağırdı Stephen, "dikkat etme, Ambrose, bize sıçramayı öğretiyor,
ve evet, kollarında diğeriyle birlikte, birimizin üzerinden atlıyor."

"Ah! Ne yazık ki değişti, ne yazık ki değişti," dedi soytarı, dik durarak,
çok kederli bir ifadeyle. "Belki de onu size
göstersem bana teşekkür etmezsiniz, genç beyler, yani eğer o adamsa."

"Hayır! O muhtaç mı, yoksa sıkıntıda mı?" diye bağırdı kardeşler.

"Zavallı Hal!" diye karşılık verdi soytarı, sesinde kederle başını sallayarak.

"Ah, bizi ona götür, iyi--iyi soytarı," diye bağırdı Ambrose. "Biz genç
ve güçlüyüz. Onun için çalışacağız."

"Ne, sizin gibi birkaç delikanlı, Londra'ya gelip onunla arkadaş olmak için geldiler--bu konuda iyi bir şapkayı hak ediyorlar. Ona
rehberlik edecek misiniz, kırık ve asık suratlı--artık oyunbaz değil, hasta yaşlı bir kaçak?"

"Elbette," diye bağırdı Ambrose. "O bizim annemizin kardeşi. Ona
bakmalıyız."

"Belki de Usta Headley bize iş verir," dedi Stephen, Tibble'a dönerek. "Fırınları temizleyebilirim."

"Ah, ha! Aptalların şapkalarının ormandaki kayın direkleri kadar kalın olduğunu görüyorum," diye bağırdı aptal, ama sesi boğuktu ve aniden sırtını onlara dönerek üç veya dört olağanüstü
serseri yaptı, ardından şöyle dedi--

"Pekala, genç beyler, kastettiğim adamı göreceğim ve eğer o da aynıysa ve sizi yeğenleri olarak sahiplenmeye razıysa, sizinle bu akşam saat altıda Tapınak Bahçeleri'nde, benim üniformamdaki çiçeklerle -kırmızı ve beyaz- gül çalısının yakınında buluşacak."

"Ama onu nasıl tanıyacağız?"

"Sizin gibi bir çift yeşil tırtılın işaretlenemeyeceğini mi düşünüyorsunuz--
tabi ki bahçıvan güllerini mahvettiğiniz için sizi ezmediği sürece."

Bunun üzerine soytarı sahneden ayrıldı, elleri üzerinde yürüyerek,
bacakları havada.

"Ona güvenilebilir mi?" diye sordu Tibble denetçiye.

"Elbette," diye cevap verdi; "Ciddi olmayı seçtiğinde,
Sıradan Hal'den daha iyi bir zekası olan yoktur. Gerçekten de, Sir Thomas More'un söylediği gibi, York Lord'uma karşı aptal olmak için akıllı bir adam gerekir."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SIRRI HAL.

"Tatlı ve acı aptal
Hemen ortaya çıkacak,
Burada rengarenk olan
Diğeri orada bulunan."
Shakespeare.

Orada, Thames kıyısında, resmi yürüyüş yollarına oyulmuş,
İngilizlerin sevdiği
evcil türdeki çiçeklerin
yapraklarında yetiştiği sessiz Temple Bahçeleri uzanıyordu. Misk gülleri, hanımeli ve bakirenin çardağı,
eski gri duvarlara tırmanmıştı; şaraplı sopslar, mavi şişeler, bekar
düğmeleri, Beytüllahim yıldızları ve benzerleri bordürleri doldurdu; Mayıs dikenleri
tamamen çiçek açmıştı; ve birbirine yakın iki gül çalısı vardı, biri damask, diğeri beyaz provence, Somerset ve Warwick'in ölümcül rozetlerini
buradan kopardıkları söyleniyordu; geniş bir çimenlik alanın karşı tarafında ise, en iyi alametin büyük bir merakı olarak görülen başka bir çalı vardı, güller York ve Lancaster'ın birleşmesinin onuruna,
kırmızı ve beyazla çizgiliydi.

Bu gül ağacının yanında iki genç Birkenholt duruyordu. Edmund Burgess
efendisinin isteği üzerine onlara yolu gösterdikten ve efendisinin bir sözü ve işaretiyle onları içeri aldıktan sonra, sonra ne olduğunu görmek için görünmeden uzaklara çekildi, onlar da geri dönüp kendilerini
Efendi Headley'e bildireceklerine söz verdiler. Birlikte durup amcanın gelişini dikkatle beklediler,
zayıf, yaşlı, kırık bir adam mı bekleyeceklerinden, yoksa
kendilerini tamamen aldatılmış ve soytarı tarafından oyuna getirilmiş mi bulacaklarından emin değillerdi.

Bahçeler neredeyse boştu, çünkü çoğu insan günün işleri bittikten sonra
akşam yemeği masalarında oturuyordu ve sadece siyah cübbeli bir veya iki kişi sohbet ederek aşağı yukarı yürüyordu.

"Gel, Ambrose," dedi Stephen sonunda. "Sadece bizi aptal yerine koymak istiyordu! Gel, bir anlığına bizi dinlediğimiz için
alay etmeye gelmeden önce. Gel, diyorum--işte bu adam bize burada ne yaptığımızı sormaya geliyor."

Çünkü uzun boylu, iyi yapılı, siyah veya hüzünlü bir yasal memur renginde, müreffeh bir ev sahibi veya üstün bir zanaatkar gibi görünen bir kişi onlara yaklaşıyordu, çocukların sonucuna göre bir hizmetçi, Tapınağa aitti. Dışarı atılmayı bekliyorlardı ve Ambrose özür dilercesine, "Efendim, burada bir akrabamızla buluşmamız istendi." diye başladı.

"Ben de öyleyim," diye cevap verdi, ciddi ve sessiz bir tonda, "ya da daha doğrusu ikisiyle buluşmak için."

Ambrose bir çift koyu göze baktı ve haykırdı, "Stevie, Stevie, o. Amca Hal."

"Evet, onun için sahip olabileceğiniz tek şey bu," diye cevapladı Harry Randall, her birini kucaklayarak. "Oğlum, zavallı kız kardeşime ne kadar da benziyorsun! Ve o gerçekten gitti mi - ve dürüst baban da - ve evde o adamlardan başka kimse kalmadı, küçük John? Nasıl ve ne zaman öldü?"

"İki yıl önce Lammastide geldi," diye cevapladı Stephen. "Ormanda ölümcül bir
sürünme ateşi ve titreme vardı. İkimiz de hastalandık ve
Ambrose ölmek üzereydi, bu yüzden Diggory rahibin onu barındırması ve
tavlaması için manastıra gitti, ancak Peder Simon geldiğinde derin bir uykudaydı ve kısa süre sonra tekrar iyileşti. Ancak ayağa kalkmadan önce,
kutsanmış annemiz hastalığa yakalandı ve günler geçmeden
öldü. Sonra, zavallı babamız o hastalığa yakalanmasa da, bir daha asla aynı adam olmadı ve son Paskalya'dan sadece on iki gün sonra bir nöbet geçirdi ve bir daha hiç konuşmadı."

Bu sırada Stephen ağlıyordu ve amcası elini omzuna koymuştu ve gözlerinde yaşlarla acıma ve şefkat dolu
sözler söylüyordu. Ambrose, anlatımı gerçekten de kırık bir sesle bitirdi,
ama belki de amcasından daha fazla özdenetime sahip biri olarak, üvey kardeşlerinin onlara yaptığı muameleyi duyduğunda ünlemleri acı ve öfkeli hale gelen amcasından daha fazla.
Ambrose, üvey kardeşini her zaman kaba, kötü kalpli bir kaba saba olarak tanımıştı ama nadiren böyle biri.

"Hampton'dan karısı Maud Pratt olmasaydı, onun da öyle olacağını sanmıyorum," dedi Ambrose. "Hayır, gerçekten de, amcamız Richard'dan Hyde'a sadece bir günlük mesafede olduğumuzu düşünüyordu."

"Richard Birkenholt sağlam bir eski yoldaştı! Sanırım
Efendi Jack'e aklından geçenleri söyleyecekti."

"Ah, iyi amca, onu bunaklıkta bulduk ve Hyde'ın muhasebecisi bizimle hemen çalışmaya başladı, çünkü iyi Peder Shoveller, onun
korunması için geldiğimizi söyledi."

"Shoveller--ne, Cranbury'li bir Shoveller mi? Onunla nasıl tanıştın?"

Ambrose, yolculuklarının maceralarını anlattı ve Randall, "Baby'im--inancım derken--amcalarda talihsizlik yaşıyorsan, dostlarda şanslısındır." diye haykırdı.

"Sende talihsizlik yok, iyi, nazik amca," dedi Stephen, akraba kanının verdiği rahatlık hissiyle elini tutarak.

"Ne diyorsun, evlat? Ben--yani Merryman sana amcanı sahiplenmek istemeyebileceğini söylemedi mi?"

"Biz sadece şaka yaptığını düşündük," dedi Stephen.

Siyah gözlerindeki ani bir parıltı, yüz kaslarının istemsizce bükülmesi onun için ani bir aydınlanmaydı. Ambrose'u ani bir kavrayışla yakaladı; Ambrose da baktı ve bir an geri çekildi, bu sırada yüzünde renk yayıldı.

"Evet, çocuklar. Bu düşünceye katlanabilir misin!--Harry Randall zavallı aptal!"

Sakinliğini çoktan kaybetmiş olan Stephen, belki de övündüğü akrabasına dair tüm beklentilerinin ve yüceltmelerinin çöküşü nedeniyle tekrar gözyaşlarına boğuldu. Ambrose yalnızca, "Ah amca, çok zorlanmış olmalısın," diye haykırdı. Çünkü gerçekten de, önlerinde duran, onlara hüzünle bakan ciddi, neredeyse melankolik adamın, York House'da bıraktıkları saçmalıklarla dolu kıvrak bardakla pek az ortak noktası vardı.

"Öyle de olsa, iyi çocuğum. Bu konuda haklısın," dedi ciddi bir şekilde.
"Siz ikinizin, tatlı Moll'un
oğullarının, her zamankinden daha zor olacağını düşünüyorum. Benim bu hale geleceğimi hiç tahmin etmemişti."

"Ah hayır," dedi Stephen. "O her zaman senin--senin--biraz daha yüksek bir
terfi aldığını--"

"Ve ben de öyleyim," dedi Randall her zamanki mizahıyla.
"Hiç kimse lorduma--ya da bu konuda Kral Harry'nin kendisine, kendi Jack-a-Lee'sinden başkasına bu kadar açık bir gerçeği söylemeye cesaret edemez--ve o, doğanın yarattığı bir aptal olduğu için, şansını kullanamaz, zavallı serseri! Ve böylece
zavallı oğlanlar, onları yüksek bir terfi alabilecek
yiğit bir kaptan bulmayı umarak Londra'ya geldiler ve tek buldukları şey--Tom Fool! Onlar için ağlamak
için yüreğimde yer bulabildim! Ve sen de rahibe Hal'in omzunda ökse otunu tutmaya
karar veriyorsun. Sanırım o hala eğri Mayıs çalısında
büyüyor? Ve yaşlı Bobbin hayatta mı?"

Sorularını yanıtladılar, ama hâlâ büyük bir şoktaymış gibi ve
bahçedeki yürüyüş yollarında aşağı yukarı dolaşırken, "Evet,
çok
üzgünüm ve size nasıl olduğunu anlatacağım, çocuklar, ve
belki de sizi daha erken sahiplenmeyecek zavallı aptalı affedersiniz, yoksa
alay konusu olursunuz, katlanmayı öğrenmediniz." Ambrose'u etkileyen bir
üzüntü ve yalvarış vardı sesinde ve amcasına yaklaştı, amcası bir elini omzuna koydu ve hemen diğer elini Stephen'ın omzuna koydu, o da ilk başta biraz geriledi ama sonra boyun eğdi.
"Çocuklar, size güzel Shirley'i ve iyi
yeşil ormanı neden terk ettiğimi söylememe gerek yok. Şapka ve zilleri taktığımdan beri olduğumdan daha da aptaldım ve eğer her şey bana geri getirilseydi, bu
babanı ve anneni, benim için elinden gelenin en iyisini yapan tatlı Moll'umu, belaya sokabilirdi. Şimdi sizin de yaptığınız gibi, talihin yolunun açık olduğunu düşündüm, ancak önümde hiçbir yol bulamadım ve kemerimi birçok kez sıkmıştım ve bir kemik torbasından daha fazlası değildim, ta ki şans eseri, bir grup taklacı ve âşıkla karşılaşana kadar. Onlara eski av şarkısını söyledim ve bunu akortlu bir şekilde yaptığımı söylediler ve zaten bir boynuz kavalı çalabildiğimi ve takla atabildiğimi gördükleri halde, birliğin lideri, yaşlı Nat Ateş Yiyen beni yanına aldı ve sanırım o da pişman olmadı -ben de pişman olmadım- sadece ayağımı burktuğumda ve uzanıp düşünmeye vaktim olduğunda. Karnımızı doyuracak ve sırtımıza koyacak bolca şeyimiz vardı;
nereye gitsek hoş karşılanıyorduk ve groatlar ve peniler
şapkalarımıza yağıyordu. Ben Palyaço ve Jack Pudding'dim ve ne işe yararsa onu yapıyordum,
ve Quipsome Hal'in adı bile kalabalıkları çekiyordu. Evet, neşeli bir hayattı!
Ay, senin irkildiğini ve küçüldüğünü hissediyorum, oğlum; ve ben de senin yaşındayken titremeli ve daha iyi şeylere ulaşmayı ummalıydım."

"Bence bu zamandan daha iyiydi," dedi Stephen oldukça sert bir şekilde.

"Benim nedenlerim vardı, oğlum," dedi Randall, sanki davasını iki genç çocukla değil de
babaları ve anneleriyle savunuyormuş gibi konuşarak. "Şirketimizde lavta ve rebeck çalan, eli ve sesi ona hizmet ettiği sürece baladlar söyleyen yaşlı bir silahşör vardı,
ve onunla birlikte torunu, güzel ve dürüst bir kız çocuğu da gitti, onu o kadar kıskançlıkla ayrı tuttu ki, onun da şirketi takip ettiğini uzun süre sonra öğrendim. Warwick Lordumun topraklarında bir franklin olmuştu ve bir zamanlar Kraliçe Margaret'in adamları tarafından yakılmıştı ve işler onun için tekrar yoluna girdiğinde, Kral Edward'ın halkı her şeyi tekrar mahvetti ve iki oğlunu öldürdü. Büyük insanlar aptalı oynadığında, küçük insanlar İskoç'a ödeme yapar,
ben de ne zaman istersem Majestelerinin kulağına fısıldarım. Clarence Dükü'nün bir uşağı
evlat edindi ve zavallı yaşlı Martin Fulford elinden geldiğince
hareket etmeye zorlandı. Bir oğlunu bırakmıştı ve onunla birlikte Aşağı Ülkelere gitti, orada Perkin Warbeck'e olan inançları
yanmasaydı iyi olacaklardı. Onu duydun mu?"

"Evet," dedi Ambrose; "Beaulieu'deki sığınaktan çıkarılıp Londra'ya götürülen kişi. Babam onun Orman'da avlanırken gördüğü
tüm kralların yüzüne bakılırsa muhteşem olduğunu söyledi."

"Bilmiyorum; ama ölüm gününe kadar yaşlı Martin, Kral Edward'ın oğlu olduğuna yemin etti ve Burgonya Düşesi'nin Perkin'e verdiği adamlarla birlikte eve döndüler - çanta ve yük geldi, çünkü genç Fulford güzel bir Flaman kadınla evlenmişti, zavallı! Savaştan önce onu babasıyla Taunton'a bıraktı ve bir daha kendisinden haber alınamadı, ama dövüşmeyi bilen az sayıdaki adamdan biriydi, sanki öldürüldü. Böylece yaşlı Martin, Flaman karısı ve onun küçük çocuğuyla kaldı,
onun uğruna kendisine karşı geleni yaptı,
bu hokkabaz ve oyuncular birliğine katıldı, böylece daha iyi günlerde öğrendiği
müzisyenlikle geçindi, gelini ise onları tamir edip, onlara uyum sağladı ve onları şık ve parlak bir şekilde giydirdi. Ben onlara
düştüğümde sesi neredeyse kaybolmuştu ve eli fena halde titriyordu,
ama birliğimizin efendisi olan Ateş Yiyen Nat kötü huylu bir adam değildi ve neşeli kadınların ayakları onun itirazlarına alışkındı.
Ayrıca, Ateş Yiyen'in küçük Perronel'e gözü vardı, annesi ona onu eğitmesine asla izin vermemiş olmasına rağmen - nadiren ona göz kulak olmasına izin vermişti;
ve Bayan Fulford, zavallı, Worcester'ın neşeli Başrahibi'nin önünde gösteriş yaparken yakalandığı ateşli hastalıktan öldüğünde, son sözleri
Perronel'in asla neşeli bir kız olmaması gerektiğiydi. Hikayemi
bitirmek için, bir gün Windsor'da, Kral ve Saray şatodayken muhteşem bir gösteri yaptık ve sonunda Lord Başpiskopos'un evinin bir soytarının olması gerektiği ve Şakacı Hal'in mükemmel bir şakacı
olduğunun düşünüldüğü fısıldandı. Önce teşekkür ettim, ama daha büyük bir aptal olmak zorunda olmamak için özgür bir adam olmayı tercih edeceğimi söyledim.
Doğa beni günün tüm saatlerinde yarattı. Ama
Garter'a geri döndüğümde, zavallı yaşlı Martin'in rebeck'ini çalarken ölümcül bir felç geçirdiğini ve bir daha asla bir nota
tı bile çalamayacağını gördüm; ve güzel Perronel onun için ağlıyordu ve
Nat Ateş Yiyen, eğer Perronel onun neşeli kızlarından biri olmak, dans etmek, yuvarlanmak ve şarkı söylemek üzere eğitilirse, yaşlı adama yatak, yemek ve ihtiyaç duyabileceği her şeyi vereceğine dair söz veriyordu. Ve orada zavallı yaşlı Franklin vardı, felçten daha fazla başını sallıyordu ve dudaklarını çerçevelemeye çalışıyordu, `ikisi de ölsün daha iyi.'"

"Ah, amca, şimdi ne yaptığını biliyorum!" diye bağırdı Stephen.

"Evet, evlat, yapılacak başka bir şey yoktu. Efendi Fulford'dan Perronel'i bana vermesini istedim, söz verdim ki asla kendi zevkim ve benim zevkim dışında kimsenin zevki için şarkı söylemesin veya dans etmesin ve ona değerli bir aileden geldiğimi bildirerek. Onu barındırmak için çağrılan rahip tarafından, gerçek isimlerimizle, anında evlendirildik. Ateş yiyen yeterince ateşliydi ve evli olsam da olmasam da, ona bağlı olduğuma, ikimizi de kabul edeceğine ve istediği gibi bir hizmetçi bulana kadar çaresiz bir yaşlı adamı sürüklemeyeceğine yemin etti. Gerçekten inanıyorum ki, eğer ben nöbette olmasaydım ve Garter'da bir çuval dolusu çuvalı ezen kralın muhafızlarından iki üç güçlü adama bir kelime söylemeseydim, bize kötü bir oyun oynayacaktı. York Lordumun kahyasına bir ipucu verdiler ve o da aşağı inip
Başpiskoposun Kibirli Hal'i istediğini ve onun lütfuyla Ateş Yiyen'e bir kese dolusu asilzade göndereceğini, bununla
daha fazla uğraşmadan
oraya gideceğini, yoksa kendisi için daha kötü olabileceğini
ve onlar, ev sahibimin iyi karısıyla birlikte, o haydutun Perronel'i de beraberinde götürmemesini sağladılar, çünkü muhtemelen bunu yapacaktı.
Hikayemi
bitirmek için, işte buradayım, bir gün altın para yağmuruna tutuluyorum ve
diğer gün tekme ve alaydan başka bir şey yok, iyi kadınım ise Gaffer Martin ile birlikte Thames Nehri kıyısındaki evini işletiyor. Flaman
tutumluluğu onu avukatların yakalarını yıkamaya ve temizlemeye yöneltti, böylece benim yetersiz günlerimin kusurlarını telafi etmeye yetecek kadar para kazanıyor,
ya da lordumun lütfunu onun erişemeyeceği bir yere kadar takip etmek zorunda kaldığımda, tatlı ruh. İşte benim hikayem, nevoys. Ve şimdi, Quipsome Hal için bir eliniz var mı?"

"Ah amca! Babam seni onurlandırırdı!" diye haykırdı Stephen.

"Neden onu Orman'a getirmedin?" dedi Ambrose.

"Düşünceyi kafamda evirip çevirdim," dedi Randall, "ama yaşamanın bir yolu yoktu. Korucunun eski hikayeleri canlandırıp canlandıramayacağını bilmiyorum ve ayrıca yaşlı Martin hareket edemeyecek durumda. Onu Windsor'dan tekneyle getirdik ve o zamandan beri evden hiç ayrılmadı, son iki yıldır da yatağından. Ev hanımını görmeye mi geleceksiniz? Sizin için bir akşam yemeği hazırlıyor ve yolda ne yapacağınızı konuşuruz, zavallı çocuklar."

"Bunu unutmuştum," dedi Stephen.

"Ben de unutmamış olsaydım," diye karşılık verdi amcası; "Korkarım ki beklediğiniz gibi ilerlemenize
yardımcı olamam. Hiç kimse Quipsome Hal'i Harry Merryman'dan başka bir isimle tanımıyor ve oraya
zavallı aptala benzediğiniz için gelmeniz iyi olmazdı."

"Hayır," dedi Stephen, vurgulayarak.

"Baban sana kişi başı yirmi kron mu bıraktı?"

"Evet, ama John'un dört tanesi dışında hepsi var."

"Bunun için bir çare var. Cheapside silahçısı hakkında ne dedin?
Arkadaşı Wrymouth, seninle ilgileniyor gibiydi. Zavallı yaşlı Spring'le birlikte kurtarmaya geldin."

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Ambrose, "ve eğer Stevie bu düşünceye katlanıyorsa, sanırım
Master Headley onu çırağı olarak bağlamaya oldukça istekli olacaktır."

"İyi söyledin, iyi oğlum!" diye bağırdı Hal. "Ne diyorsun, Stevie?"

"Ben silahlı bir adam olmayı tercih ederdim."

"Bunu ancak bir at çocuğu ve bir seyis olarak çok hırpalandıktan sonra yapabilirdin. Bunu bir kez denedim ama bunun tekmeler, küfürler ve
aşağılık arkadaşlıklar anlamına geldiğini gördüm--annenin oğlu Steve için böyle bir şey istemezdim.
Headley iyi bilinen, Tanrı korkusu olan bir adamdır ve sana iyi davranacaktır. Ve sen silahları kullanmayı da öğreneceksin."

"Usta Headley ve Kit Smallbones'u yeterince seviyorum," dedi Stephen,
oldukça kasvetli bir şekilde, "ve eğer bir beyefendi çırak olmak zorundaysa, silahlar onun için
o kadar da kötü bir zanaat değildir."

"Whittington bir beyefendiydi," dedi Ambrose.

"Whittington'dan bıktım," diye mırıldandı Stephen.

"O tek kişi de değil," dedi Randall, "Middleton ve Pole var--ay,
ve düz şapkadan açık miğfere, hatta taç giymeye
başlayan birçok kişi daha var. Hayır, bu Londra şirketlerinin soylu olmayan
bir çırağı almaya karşı kuralları var. İyi kalpli kadınla akşam yemeğine gel, sonra ben de seninle gelip iyi Usta Headley ile sohbet edeyim ve eğer Usta John ücreti serbestçe göndermezse, o zaman onu kusmasını sağlayacak
kişileri biliyorum. Ama," diye ekledi, bahçelerden çıkarken, "Sekici Hal'den tek bir nefes bile yok. Burada, beni lordumun odasının katibi olarak tanıyorlar, üzgün ve ayık, ve 
ona güvenen biriyim ve bu konuda onlar da çok uzakta değiller. "

Gerçekte, Harry Randall Hampshire'daki evinde çılgın ve neşeli bir genç olmasına rağmen, profesyonel bir soytarı olmanın etkisi, ciddi, sessiz ve hareketlerinde yavaş olmayı onun için bir rahatlama haline getirmişti; ve bu belki de, ev soytarısı için gereken kırpılmış ve tıraşlı durumu gizlediği koyu renk giysilerden ve sahte kahverengi saç, sakal ve bıyıktan daha etkili bir kılık değiştirmeydi. Bir oyuncu olduğu için, rolüne iyi uyum sağlayabiliyordu ve yine de Ambrose, Tibble'ın kimliğinden ilk başta şüphelenmediğinden, özellikle de her iki çocuğun da annelerinden aynı koyu gözleri miras aldığından ve Ambrose ilk kez onunla Stephen arasında sadece yüz hatlarında değil, bilinçsiz hareketlerinde de önemli bir benzerlik fark ettiğinden, şüphe uyandırmaması için, amcasına bir ipucu vermesinin daha iyi olup olmadığını düşünüyordu; Tapınak avlularının duvarının bir dayanağına yaslanmış gibi, Thames'e inen bazı basamaklara yakın bir yerde, küçük bir eve geldiler, açık kapısında kısa siyah bir elbisenin üzerine kar gibi bere ve önlük giymiş genç bir kadın duruyordu, altında şık bir çift mavi çorap ve sağlam ayakkabılar vardı; dürüst, taze, Flaman yüzünü çerçeveleyen sarı saç şüphesi belirdi, bu da iyi huylu bir karşılamayla parlıyordu.

"İşte buradalar! İşte zavallı oğlanlar, benim Pernel." Elini uzattı ve her birine yuvarlak, rahat bir yanak uzatarak, "Londra'ya hoş geldiniz, genç beyler." dedi.

İyi Hanımefendi Perronel, tam olarak bir züppe yaratacak türden görünmüyordu, hatta her şeyi, hatta özgürlüğü ve saygıyı bile feda edecek kadar güzel bile değildi. Form olarak sağlamdı, yüzü ve ağzı genişti, fazla burnu yoktu ve iri, neredeyse renksiz gözleri vardı. Ama
onun kişiliğinde ve evinde harika bir içtenlik ve dostluk vardı; çocuklar hayatlarında hiç bu kadar
şaşırtıcı ve lekesiz temiz ve parlak bir şey görmemişlerdi. Bir köşede koyu meşe bir dolap veya gardırop gibi bir diklik vardı, ama ortada yaklaşık bir metre karelik bir açıklık vardı, içinden beyaz saçlı, beyaz sakallı yaşlı bir adamın geceyle kaplı yüzü görülebiliyordu, karla kaplı yastıklara yaslanmıştı. Randall hemen ona doğru gitti ve şöyle dedi, "Ee, patron, nasıl gidiyor? Bak, zavallı kız kardeşimin oğulları, arkadaş getirdim - ruhu
şad olsun!"

Patron Martin onlara anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, ama soytarı bunu anladı, çünkü onları yanına çağırdı ve isimlerini söyledi ve
Martin kemikli elini uzatıp onları selamladı. Konuşması ve uzuvları onu yarı yolda bırakmış olsa da, zekası hala sağlamdı ve etrafında şefkatle bakılan bir görünüm vardı, bu da durumunu Richard Birkenholt'unkinden çok daha az acınası hale getiriyordu, çünkü o açıkça bir yük olarak görülüyordu.

Masanın üstü zaten bir örtüyle örtülüydü ve Perronel hemen
üzerine sebzeler ve
otlarla lezzetli, içinde et ve köfte yüzen mükemmel bir sığır eti suyu dolu sarı bir kase koydu. Her bir şirket için boynuz kaşıkları, bir somun iyi buğday ekmeği ve bir kupa mükemmel bira ile daha küçük bir kase sağlandı. Randall, Perronel'in her gün ipek ve kadife içinde giden Lord Başpiskopos'un aşçısından çok daha zarif yemekler yaptığını söyledi.

Silah ustası hakkındaki görüşlerini ona açıkladı, o da tüm gücüyle katıldı, yataktaki yaşlı beyefendi çocukların anlamaya başladığı bir şey ekledi, özellikle de kralların iyi şehirleriyle asla düşman olmamak gerektiğini bildikleri iyi Londra şehrinde, bir İngiliz burjuvasından daha değerli veya daha onurlu bir durum yoktur.

"Silah ustası ikinizi de alacak mı?" diye sordu Hanım Randall.

"Hayır, bunu sadece Stephen için tasarladık," dedi Ambrose.

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Ben bir bilgin olmak istiyorum," dedi Ambrose. "Zayıf bir meslek," dedi soytarı; "şimdi bir keşiş veya bir rahip çok neşeli bir adam olabilir, ama kitaplarla beslenen bir adam görmedim!"

"Ben gelişmektense çalışmayı tercih ederim," dedi Ambrose oldukça hayalperest bir şekilde.

"Ne söylediğini bilmiyor," diye haykırdı Stephen.

"Oh ho! Demek sen de o türdensin!" diye karşılık verdi amcası. "Onları tanıyorum!
Yengeçli siyah beyaz bir sayfa onlar için hem yiyecek hem de içecek! Uzun bir Latince isme sahip, daha önce hiç olmadığı kadar zayıf ve zayıf olan
bir Hollandalı var; dünyadaki tüm kitapları okuduğunu ve
tüm dillerde konuşabildiğini söylüyorlar, ancak kendisi, Sir Thomas More ve
Saint Paul Dekanı lordumun masasında bir araya geldiklerinde
benim biblomu istiyorlarmış gibi düşünürdünüz. Öyle mükemmel bir şaka yapıyorlar ki,
lordum yanlarını tutarak oturuyor."

"Saint Paul Dekanı!" dedi Ambrose, bir şok yaşayarak.

"Ay! O da sizin zayıf bilginlerinizden biri, ancak yine de zengin bir adam olarak doğdu, bir Lord Belediye Başkanı'nın oğlu, dediklerine göre onu bir sürü çocuktan tek başına
yetiştirmiş."

"Ah! Zavallı ruhlar," diye iç çekti Mistress Randall, çünkü Ambrose'un sonradan öğrendiğine göre, iki bebeği henüz gün yüzü görmemişti. Kocası, ona şefkatle bakarken devam etti: "Zenginliğini
koruyabileceğinden değil. En çoğunu Stepney kilisesine ve Saint Paul'ün yakınında, yoksul çocuklar için kurduğu okula bağışladı."

"O okula kabul alabilir miyim?" diye haykırdı Ambrose.

"Bir okul için büyük bir adamsın," dedi amcası, onu süzerek.
"Ancak, zayıf kalpli biri asla güzel bir hanımefendiyi kazanamaz."

"Saint Elizabeth'in Müdüründen Saint Paul'ün katiplerinden birine bir mektup aldım," diye ekledi Ambrose. "Adı Alworthy."

"İyi. Aynısını kanıtlayacağız," dedi amcası. "Bu arada, eğer
doyduysanız, silahşörünüze doğru yola çıkmamız gerek, nevoy
Stephen, yoksa beni çağıracaklar."

Ve karı koca arasındaki özel bir konuşmadan sonra, Ambrose'un
her ikisi de, Saint Paul Okulu'na veya başka bir yere kabul edilene kadar küçük evi kendi evi yapmak istediklerini söylediler.
Stephen'ın hareket özgürlüğüne duyduğu özlemin bir miktar
ve aynı şekilde küçük evde büyük bir rahatsızlık olup olmayacağına dair bir şüphenin de olduğu karışık duygulardan dolayı biraz tereddüt etti--olmamaya kararlı olduğu bir yük. Fakat amcası şimdi daha ciddi bir tavır takındı.

"Bak Ambrose, sen kız kardeşimin oğlusun ve ben aptal olsam da,
sen bana karşı görevinle yükümlüsün ve ben de sana bakmakla yükümlüyüm, ayrıca ben - baban ve annen uğruna - seni bilmediğim bir yerde,
martılar, yankesiciler ve gençleri kandıranların arasında, bu Londra şehrinde yattırmayacağım. Bu yüzden, başına daha iyi bir şey gelene kadar ve ben de bundan memnunum,
en geç sokağa çıkma yasağından önce burada olmalısın, yoksa nedenini öğrenirim."

"Ve umarım genç beyefendi bunu çok da dert etmez," dedi Perronel, o kadar neşeliydi ki Ambrose sadece ona sorun çıkarmaktan korktuğunu ve ertesi gün bohçasını getireceğine dair itiraz edebildi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

RUHSAL VE GEÇİCİ KOLLAR.

"Onun için yatağının başında, Aristoteles ve felsefesi hakkında, siyah veya kırmızıya bürünmüş yirmi kitap, zengin elbiseler, keman veya psalterilerden daha fazla." Chaucer.

Usta Headley, yaz akşamını salonun cumbalı penceresinde geçirirken bulundu. Tibble, yanındaki üç ayaklı bir taburede oturmuş,
çarpık eliyle, büyük bir deftere yazıyordu ve Kit Smallbones, ikisinin de üzerinde yükseliyordu,
elinde bir deste çentik tutuyordu. Bunların ve
yazının yok ettiği o hafıza doğruluğunun yardımıyla,
efendisinin yokluğunda yapılan ödemelerin ve makbuzların tüm hesabını, en son kuruşa kadar, açıyordu, borçlu ve alacaklı hesabı, sanki kocaman parmaklarında her zaman bir kalem varmış ve çift veya tek girişli muhasebeyi
çalışmış gibi mükemmel bir şekilde saklanıyordu. İki oğlanın, kendilerine eşlik eden yakışıklı ve iyi giyimli kişi gibi toplumun saygın bir üyesiyle birlikte geri dönmesi üzerine, büyükannesi tarafından örnekleyicisini bir tabureye dikmek üzere görevlendirilen ve babasını rahatsız ederse yatağa gönderilme cezasıyla cezalandırılan küçük Dennet, küçük bir sevinç çığlığıyla ayağa kalktı ve Ambrose'a koşarak, iyi yeşil ormanın, puck'ların ve cinlerin ve her gün kahvaltısını bir yılanla paylaşan ve "Kendi tarafını ye, Speckleback" diyen kızın hikayelerini rica etti. Bir şekilde, Pazar gecesi Ambrose'un böyle hikayelerle dolu bir deposu olduğunu öğrendi ve onu galeriye sürükledi, orada bunların tadını çıkarması için, kardeşi babasıyla kalırken. Usta Stephen, mekanik zanaatlar konusunda kibirli ve kendini beğenmiş davranarak
başlamış ve çırak olarak bağlanmayı kabul etmenin büyük bir küçümseme olduğunu düşünmüş olsa da, Ejderha sarayına tekrar girdiğinde, o kadar
dostça
göründü ve o kadar çok bir yuva gibi hissettirdi ki, Usta Headley'nin şu anda daha fazla çırak alamayacağını söylememesi ve amca Hal'in önereceği şartlardan
memnun olması konusunda çok endişeliydi. Ve oh! Diyelim ki Tibble,
Kibirli Hal'i tanıdı!

Ancak, Tibble o anda tamamen hesaplarla meşguldü ve ustası onu ve iri arkadaşını bunları çözmeleri için yalnız bıraktı, kendisi de uzaktaki konuğuyla bir şeyler konuştu - sohbeti canlandırmak için bir fincan
çay istedi. Randall'ın, Tapınağa yakın tanınmış bir "ev hanımı" olarak kendisini anlatmayı seçtiği şeyden oldukça memnun olduğunu gösterdi, karısı orada bir "lavanta"ydı, kendisi ise York Başpiskoposu'nun maiyetine bağlıydı. Sadece burada, karıştırmaya yönelik bir yaklaşım vardı, çünkü
Master Headley, Randall'ın Wolsey'e kralın danışmanı olarak katıldığını ve bu nedenle kendi evi olduğu için, ev hizmetçileri ve hizmetçilerinin listesinde bulunmadığını varsaymak zorunda kaldı.
Daha fazla araştırmayı düşünmedi, özellikle de Randall, Birkenholt ailesine göre kendi doğumunun aşağılığı ve Orman'ı hangi koşullar altında terk ettiği konusunda tamamen açık sözlüydü.

Master Headley, Stephen'ı bir ücretle veya ücretsiz olarak çırak olarak kabul etmeye oldukça istekli olduğunu söyledi; ancak Randall'la, onu hayırseverlik nedeniyle kabul edildiği gerçeğini dişlerine kazımaya maruz bırakmamanın çok daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi; ve Randall, John Birkenholt'a gerekli parayı esirgemeye cesaret edemeyeceğini, Master Headley'nin Stephen'ın elindeki iki tacı, Saint Paul civarında yaşayan birçok katipten biri tarafından
sözleşmeler çıkarılabildiği anda kabul edeceğini belirten bir mektup yazdırıp iletmeyi üstlendi.

Bu kararlaştırıldıktan sonra Randall daha fazla kalamadı, ancak iki yeğenini de yanına
mahkemeye çağırdı. "Bir mektup yazabilir misin?" dedi.

"Elbette ikimiz de; ancak Ambrose en iyi katiptir," dedi Stephen.

"O zaman içinizden biri yazsa iyi olur. O herif John'a York Lordu'nun kulağının bende olduğunu ve korkmadan bana vereceğini söylesin. Hakimler mahkemeyi tutmak için at sırtına bindiğinde katipler arasında güvenilir bir el
bulacağım. Belki Ambrose da Beaulieu'daki Peder'e yazabilir. En iyisi bu konu duyurulmalı."

"Ben de öyle yapmak istedim," dedi Ambrose. "İyi Pederlerden izin almamış olmak beni rahatsız etti."

Randall daha sonra York House'a dönmekten başka pek vakti olmadığı için izin aldı. Orada Başpiskopos yorgun ve Kral'dan
rahatsız olmuş bir şekilde eve gelebilirdi ve soytarı onu iyi bir ruh haline
getirmek için orada değilse özlenebilirdi.

Sokağa çıkma yasağı geldi ve notlara dikkat etmek yasa gereği zorunlu olmasa da, akşamın sonu ve tüm düzenli kuruluşlarda geri çağırma notu olarak kabul edildi. Çıraklar ve kalfalar mahkemeye geldiler, aralarında Giles Headley de vardı, adamlardan biri tarafından iş elbisesi verilmesi için dışarı çıkarılmıştı, bu da adamın çok tiksintisine neden olmuştu; büyükanne küçük Dennet'i çağırdı ve onu yatağa götürdü. Stephen ve Ambrose iyi geceler dilediler, ancak Usta Headley ve iki sırdaşı hesaplarını tamamlamak için biraz daha kaldılar.
Kural olarak, mahkemede kapılar kilitli değildi, çünkü kırk ila elli kişi olmasına rağmen, hepsi tek bir aile olarak kabul ediliyordu ve Cheapside'a açılan büyük giriş kapısının ağır cıvatalı, demir çivili katlanır kapılarını kilitlemek için yeterliydi, anahtar ustaya bir kalenin anahtarı gibi getirildi, camla ölçüldüğünde, Saint Paul'ün dışındaki çan kulesindeki son sokağa çıkma yasağı notasından sonra yedi dakika.

Ancak yaz alacakaranlığı bu lütuf zamanından uzun süre sonra da devam etti ve
Tibble muhasebe işini bitirdiğinde ve Smallbones'un derin
sesli "İyi geceler, yoldaş" avluda yankılandığında, galerinin basamaklarından bir figürün yükseldiğini gördü ve Ambrose'un sesi şöyle dedi:
"Seninle konuşabilir miyim, Tibble? Tavsiyene ihtiyacım var."

"Buraya gel, efendim," dedi ustabaşı kendi kendine mırıldanarak, "Bence
içinde işliyor! Maya! Maya!"

Tibble yan merdivenlerden birinden yukarı açık galeriye doğru yürüdü,
orada hemen bir kapıyı açtı, çıplak tuğladan duvarları olan ve alçak bir yatak, küçük bir masa, üç ayaklı bir tabure, büyük bir sandık ve iki dolap ve ayrıca yatağın başının üzerinde bir haç bulunan küçük ama yüksek bir odaya girdi. Özel bir oda, herhangi bir derecedeki çoğu kişi tarafından ne sahip olunan ne de istenen bir lükstü ve sadece Tibble, efendisine olan büyük değeri, kendine özgü zevkleri ve aldığı yaralar düşünülerek bundan yararlanıyordu. Aslında, düşüşü, genç bir adamken efendisinin kendisi tarafından öfkeyle verilen aceleci bir darbeden kaynaklanıyordu. Dehşet ve pişmanlık, Giles Headley'i o zamandan beri daha soğukkanlı ve daha özdenetimli bir adam yapmıştı ve Tibble üstün bir işçi olmasa bile, yine de istediği her şeyi yapmakta özgür olabilirdi. Tibble ziyaretçisine tabureyi verdi ve kendisi de sandığın üzerine oturup şöyle dedi: "Demek amcanızı buldunuz, efendim."

"Ay," dedi Ambrose, Tibble'ın kimliğiyle ilgili bir şüpheden bahsedeceği beklentisiyle duraklayarak; ancak ustabaşının konuyla ilgili fikirleri varsa bile bunları açıklamadı ve daha fazla iletişim bekledi.

"Tibble!" dedi Ambrose, uzun bir solukla, "Pazar günü beni götürdüğün kişiden daha fazlasını duymanın bir yolunu bulmalıyım."

"Hiç kimse o kuyunun tadını gerçekten tatmadan geri dönmeyi arzulamaz," dedi Tibble. "Ama akraban senin için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Hayır," dedi Ambrose, "bana karısıyla birlikte bir konaklama teklif etmek dışında, Tapınak'ta güzel ve nazik bir lavanta."

Tibble başını salladı.

"Şimdiye kadar özgürüm," dedi Ambrose, "ve bundan memnunum. Burada rahiplerden birine, Usta Alworthy'e bir mektup var, ama onu aramadan önce senden biraz daha bilgi almak istiyorum, Tibble. Nasıl biri?"

"Anlayamam, efendim," dedi Tibble. "Rahipler zengin ve çok sayıda ve benim gibi fakir bir demirci onların modasını pek bilmez."

"Dün o sözleri söyleyen Dekan'ın burada genç erkekler için bir okulu olduğu doğru mu," diye tekrar sordu Ambrose, "Evet. Ve iyi ve yumuşak bir okul olmalı, onları Kutsal Çocuk İsa'nın adıyla ve terbiyesiyle yetiştiriyor, ki bu okul ona adanmıştır."

"O zaman onlara da aynı doktrin öğretiliyor?"

"Sanırım öyle. Dekanın onları yaşlılığındaki çocuklar gibi sevdiğini ve sertlikten ziyade yumuşaklıkla kutsal bilgiye aşık olacaklarını söylüyor."

"Aynı Alworthy'nin beni oraya kabul ettirmesi mümkün mü?"

"Ah, efendim, korkarım ki çok yaşlısınız. Aralarında sadece küçük çocuklar görüyorum. Londra'ya bu niyetle mi geldiniz?"

"Hayır, çünkü ben sadece bugün böyle bir okul olduğunu biliyordum. Ben
Ne amaçla geldiğimi bilmiyorum, Stephen'ın güvenli bir şekilde bahşedildiğini görmek ve
sonra kendimi öğrenmenin bir yolunu bulmak için geldim. Üstelik, sanki daha önce bir rüyanın içindeymişim gibi üzerimde bir değişiklik oldu."

Tibble başını salladı ve karanlıkta oturan Ambrose, o ruh arayan günlerde birçok ateşli ruhun deneyimini tüm kalbini dökmek için harekete geçti. Beaulieu'nun basit rahiplerinin bakımı altında mutlu bir şekilde büyürken, onların biraz mekanik rutininin ötesine hiç bakmamış, her şeyi örtük olarak kabul etmiş ve henüz uyanmamış çalışkan çocukluğun alıcı ruhu ama uykuda olan düşüncesiyle bilgi edinmeye devam etmişti, herkesin kendisine biçtiği çalışkan din adamı hayatının, efendisi Peder Simon'a olduğu gibi, sadece aynı hayatın bir devamı olacağını düşünüyordu. Ambrose bunu ifade etmiş değildi, "Onlar iyi ve kutsal insanlardı ve hepsinin onlar gibi olduğunu düşündüm ve korkum hepsi buydu!" demişti.

Sonra ölüm geldi, ilk kez neredeyse gençliğe dokunarak ve onu etkileyerek ve ruhu, iyi yaşlı adamların huzurunda ve korudukları kutsal ayinlerde ve doktrinlerde bulabileceği daha fazla derinlik özlemi çekiyordu; ancak bu şeylerin ruhunun yaralarına
girmesi için zaman olmadan, evden kovulması onu rahip ve din adamı hayatının başka bir tarafını görmeye göndermişti.

Peder Shoveller, ne kadar nazik olursa olsun, etrafında hiçbir manevi şey olmayan sıradan bir çiftçiydi; Hyde rahipleri, daha genç, neşeli yoldaşlardı,
sadece yeminlerine ne kadar gevşek oturabileceklerini deniyorlardı; yaşlılar,
kaba ve açgözlüydü; Elizabeth Koleji Müdürü bile bir öğrenciden biraz daha fazlasıydı. Ve Londra'da, yeni aşamalar kendini
göstermişti; Başpiskopos Wolsey'nin evinin ihtişamı, durumu, görkemi ve lüksü, çocuğun Beaulieu'da okuduğu aziz biyografilerinden esinlenerek oluşturduğu piskopos ideali için bir şok olmuştu; ve o zamanlar Londra'da pek sevilmeyen ve birçok durumda haklı olarak sevilmeyen ayin rahipleri hakkında bitmek bilmeyen skandalları duymak için kulaklarını açık tutması yeterliydi. Çocuğun bugüne kadar kutsallık ve kurtuluş yolunu düşündüğü her şey, kötülük ve tehlike tarafından istila edilmiş ve korkunç dansı onu rahatsız etmeye devam eden ölümün esareti altındaydı. "Gördüm, gördüm," dedi, "York Evi'ndeki tüm salonlarda. Birbirlerinin arkasında duran o korkunç şekli, yemek yerken ve gülerken
görmüş gibiydim; ve Başpiskopos, rahipleri ve Kral içeri girdiğinde, bu sadece gösteriyi tamamlıyormuş gibi görünüyordu! Sadece ara sıra o mübarek sözleri hatırlayabiliyordum, `Gerçekten özgürsünüz.' Ölümün esaretinden mi dedi?"

"Evet," dedi Tibble, "Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne."

"Bunu biliyorsun. Bunu biliyorsun, Tibble. Bana öyle geliyor ki hayat, o özgürlük olmadan, hayat değil, yaşayan ölümdür! Ve bunu duymalıyım ve bunun benim, evet, Stephen'ın ve sevdiğim herkesin olup olmadığını bilmeliyim. Ey Tibble, o özgürlüğün gözlerimin önünde olmamasındansa ekmeğimi dilenirim."

"Sıkı tutun! Sıkı tutun, sevgili beyefendi," dedi Tibble, gözlerinde yaşlarla ellerini uzatarak ve yüzü Ambrose'un göremediği bir şekilde hareket ederek.

"Ama nasıl--nasıl? Çıplak ayaklı rahip, günde bir _Ave_ karşılığında, Kutsal Leydimizin bizi araftan geri getireceğini söyledi. Onu Winchester'daki şapelinin duvarında, bir soyguncu şövalyeyi denizden, evet ve bir hırsızı darağacından kurtarırken gördüm; ama bu özgür olmak değil."

"Af dileyenlerin tutkulu icatları," diye mırıldandı Tibble.

"Ve rahip onu bir araya getirdiğinde kişi özgür değil midir?" diye ekledi Ambrose.

"Eğer, ve eğer--" dedi Tibble. "Ama hiç kimse bana günah için duyulan üzüntüyü, yüreğim olmadan, kelimelerle ve O'nu hiç düşünmeden duyulan Latince'yi itiraf ettiremez, günahkârı özgür kılamaz. Dekanın ortaya koyduğu ve elimdeki kitaptan başkası değil. Tanrı'ya şükürler olsun ki," ayağa kalktı ve saygıyla şapkasını çıkardı, "başka birinin daha gözlerini açtı!"

Sesi öyle bir tondaydı ki, Ambrose onu diğer zamanlarda göründüğü gibi
neredeyse ilham almış dindar bir keşiş olarak görebilirdi; ve aslında, Tibble Steelman, o günlerin birçok zanaatkarı gibi, ikili bir hayat sürüyordu; dışsal olanı sıradan bir işçinin hayatıydı, içsel olanı ise herhangi birinde ve özellikle de burada, Şehrin kalbinde, kısmen Saint Paul'daki Dekan Colet'in vaazlarının ve din eğitimlerinin etkisinden, ama aynı zamanda asla tamamen söndürülmemiş Lollardizm'in kalıntılarından. Sıradan din adamları buna dehşetle baktılar, ancak burjuva ve zanaatkar sınıflarının zeki ve düşünceli olanları, daha
önce patlak verebilecek ve daha fazlasına dönüşebilecek tutkulu bir şevkle incelediler. Colet'in gerçekten Katolik ve açık fikirli kamu öğretilerinde aldığı rehberlik dışında tehlikeli biçimler, ki bu öğretilerde kardeş din adamlarının muhalefetine rağmen ısrar etti.

Soruşturmacıların henüz Kilise sistemiyle veya eski gelenekleriyle en ufak bir bağları
olmadığı için değil. Onlar, kendilerinden gizlenen ışığı görmeye ve
pınarı onu kirleten çamurdan temizlemeye çalışmaya yeni başlıyorlardı; ve
ayin rahiplerine ve rahiplere karşı sürekli olarak yapılan iftiraların, son iki yüz yıldır onlarda aynı hataları
bulan İngilizlerin kronik homurdanmalarından daha fazlası olduğuna inanmak için henüz hiçbir sebep yoktu.

"Peki sen ne yapacaksın, genç beyefendi?" diye sordu Tibble hemen.

"Sana bunu sormaya geldim, iyi Tibble. Herhangi bir zanaatta gücümün yettiği kadar çalışırdım, böylece o sözleri duyabilir ve şimdiye kadar öğrendiğim her şeyin anahtarını elde edebilirdim, bir rüyadaymış gibi duyarsız. Amacım bir bilgin ve katip olmaktı, ama daha ileri gidebilmek için kendi yolumu görmeli ve nereye götürüldüğümü bilmeliyim."

Tibble düşünceli bir şekilde kıvrandı ve kıvrandı. "Seni Dekanın kendisine nasıl götüreceğimi bilmek isterdim," dedi, "ama ben sadece fakir bir adamım ve onun öğretisi, usta için `eski şişelerde yeni şarap'tır,
ama o, kendi ışıklarına göre iyi bir adamdır. Şimdi bak, Usta
Ambrose, bana öyle geliyor ki mektubunu önce bu aynı
rahibe götürsen daha iyi olur. Belki de seni rahiple ilgili bir göreve tercih edebilir. Şarkı söyleyebilir misin?"

"Bir zamanlar yapabilirdim ama şu anda sesim hiç yok. Keşke
Saint Paul Okulu'nda bir hizmetçi olabilseydim!"

"Belki de seni bu kadar ileri götüren irade senin için o görevi
hazırlamıştır, bu yüzden mektubu Usta Alworthy'ye götür. Ve eğer seni
başarısız ederse, Warwick İç Mahallesi'nde bir matbaa işleten bir arkadaşıma yardım etmeyi küçümsediğini mi düşünürsün? Onu
Saint Paul'ün hemen yanındaki Paternoster Sırası'ndaki yerinde bulacaksın. Latince okuyabilecek kadar katip birine ihtiyacı var ve zanaat yeni olduğu için
senin yıllarında başka bir yere gitmeni
engelleyecek o çıraklık yasalarından hiçbiri tarafından
çevrelenmiyor."

"Kitaplar arasında yaşamalıyım!"

"Evet, ve gerçek kalbe değerli olan tek konuyla ilgili kutsal kitaplar. Lucas Hansen'e Kanatlı Asa işaretiyle hizmet edebilirsin, ta ki kalbini yerleştirene kadar, ve sonra Oxford'da veya Cambridge'de eğitim almanın yolu açılabilir, böylece inancını
başkalarına açıklayabilirsin."

"İyi Tibble, nazik Tibble, bana yardım edebileceğini biliyordum!
Bu Üstat Hansen ile benim için konuşur musun?"

Ancak Tibble, Ambrose'un önce kaderini Üstat Alworthy ile denemesinin daha uygun olduğunu düşündü, ancak bunun başarılı olmaması durumunda,
Lucas Hansen'in dikkatini çekecek bir bildiri
yazacağına söz verdi.

"Ancak seni uyarıyorum, o Aşağı Hollandalı," diye ekledi, "ancak iyi İngilizce konuşuyor. "Gençle birlikte gitmekten mutluluk duyardı ve başka bir zamanda efendisi tarafından gönderilebilirdi, ancak Ejderhanın tüm
enerjileri önümüzdeki hafta boyunca saraydaki
maç için hazırlıklarla meşgul olacaktı ve Tibble bir çalışma saati için daha ayrılamazdı.

Arkadaşına iyi geceler dilemek için ayağa kalkan Ambrose,
kendisi gibi birinin
maç sahasının gerektirdiği gibi
boş şeylere zihnini çevirebilmesine hayret ettiğini söylemekten kendini alamadı.

"Hayır," dedi Tibble, "benim yetiştirildiğim zanaat buydu--evet, ve iyi bir
efendim var; ve Havari Pavlus'un kendisi--bir vaizin söylediğini duyduğum gibi--insanların bulundukları durumda devam etmelerini ve
değişip değişmeye meraklı olmamalarını emretti. Tanrı'nın gözünde, tüm savaşlarımızın ve politikalarımızın
maç sahasının oyunlarından başka bir şey olup olmadığını kim bilebilir. Üstelik,
Pavlus bizzat bu silahları Dekan kadar iyi bir vaaz olarak okuttu. İmanın kalkanını, kurtuluşun miğferini ve doğruluğun göğüs zırhını hiç duymadın mı? Öyleyse, eğer
Üstat Hansen'e gelirsen ve onun güvenine layık olduğunu kanıtlarsan, daha fazlasını duyacaksın, evet,
ve belki sen de okuyup iyi tohumları başkalarına göndereceksin," diye mırıldandı kendi kendine, ziyaretçisini ay ışığında avludan, merdivenlerden yukarı, Stephen'ın derin uykuda yattığı odaya götürürken.

ONUNCU BÖLÜM.

İKİ MESLEK.

"Demirci, o kudretli bir adamdır
Büyük ve sinirli elleriyle;
Ve kaslı kollarının kasları
Demir bantlar kadar güçlü."
Longfellow.

Stephen'ın sabah ilk düşüncesi zavallı Spring'in _ex voto_ heykelinin
ellerine verilip verilmeyeceğiydi, Ambrose ise Tibble'ın
yazarına verdiği övgüyü düşünüyordu. Ancak ikisi de
işlerinin beklemesi gerektiğini fark etti. Maç için silah siparişleri bir önceki gün o kadar yoğun bir şekilde gelmişti ki, her el onları
uygulamak için çalışmak zorundaydı ve Ejderha sarayı çekiçlerin
şangırtısı ve bileme taşlarının
gıcırtısı ile tekrar çınlıyordu.

Stephen henüz resmen bağlanmamış olsa da, hemen çıraklık hayatına başlayacaktı; ve Ambrose, Usta Headley tarafından öğlenden önce Saint Paul'ün saygın din adamlarından hiçbirine
onarmanın faydası olmayacağı ve bu zamanı ağabeyine ücretle ilgili bir mektup yazarak geçirmesinin daha iyi olacağı konusunda güvenceye
verildi. Malzemeler ve o, küçük Dennet'in kalemini sanki kabalistik bir operasyon gerçekleştiriyormuş gibi her boş anını izlemesine rağmen, Beaulieu rahiplerine itibar kazandırmak için bunları kullandı.

Bunun için uzun zaman harcadı. Yazılması gereken iki mektup vardı ve bunların
kelimelerinin çok dikkatli olması gerekiyordu, ayrıca eski mahkeme
elinin çerçevelemesi İtalyan elinkinden daha fazla zaman alıyordu ve hatta
bu nedenle, akşam yemeği vakti geldiğinde, saat onda, ev halkı Stephen'la ilgili her şeyi bitirdiğini görünce şaşırdı,
ancak mektupları kendi girişimini yapana kadar açık bırakmıştı.

Stephen, sıcak ve soluk soluğa kardeşinin yanına
atıldı, kürek kemiklerini salladı ve kollarının düşmeye hazır hissettiğini söyledi.
Saat altıdan beri bir bileme taşını döndürüyordu. İki yeni çırak, yapabildikleri kadar silah uçlarını
bilemeleri için görevlendirilmişti ve Smallbones tarafından
dönmeleri ve
sırayla tutmaları emredilmişti, ancak "o aptal Giles Headley," dedi Stephen, "sadece
bir mızrak bilemedi ve beni dönmeye devam ettirdi, eğer gevşersem
kıçını kulaklarıma dayamakla tehdit etti."

"Tembel ahmak!" diye haykırdı Ambrose. "Ama seni kimse görmedi mi, yoksa
tazminat için seslenmediler mi?"

"Sen de yarı fahişesin, Ambrose, şikayet edeceğimi düşünmek için.
Ayrıca, bir efendi olarak haklarını savunuyor ve iri bir adam."

"Bu doğru," dedi Ambrose, "ve senin için daha da kötü olabilir."

"Keşke onun kadar iri olsaydım," diye iç çekti Stephen, "ona
hangisinin daha iyi adam olduğunu gösterirdim. "

Belki de bu ezici maç Stephen'ın düşündüğü kadar fark edilmemişti, çünkü işe döndüğünde, işin tüm kaba kısımlarına başkanlık eden Smallbones ikisini de istedi. Stephen'ı yanına dikip, bir çerçeveye asılan dayanıklı bir zırh için gereken tüm perçinleri ayırması ve ona vermesi için görevlendirdi, Giles'ın da beyaz bir ateşe kadar ısıtılmış demir çubukları düzeltmesini istedi. Çok geçmeden Giles, Stephen'ı yer değiştirmesi için çağırdı, Smallbones da sakin bir şekilde, "Burada kural
dönmektir, efendim." diye cevap verdi.

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Giles, "ve ben yeterince uzun süredir böyle çalışıyorum, evet, hem de çok uzun!"

"Bu sabah senin sıran üç saat meselesiydi," diye cevapladı Kit - sakin bir şekilde değil, çünkü onun ininde kimse sakin değildi, ama bir kahkahaya neden olan kısa bir şekilde.

"Kuzenim efendi ne diyecek göreceğim!" diye bağırdı Giles, büyük
öfke.

"Ay, eğer işinin başında oyalanırsan ve gerektiğinde o parmaklıkları hazır etmezsen," diye karşılık verdi Kit, "bunu yapacaksın."

"Benim kolumu kıran bir çekiçle böyle bir işe koyulmamı asla istemedi."

"Ne! "Bunun için ağlıyorum!" dedi Edmund Burgess, bir çift maşa istemek için içeri girmişti. "Kit'in kendisi dışında kimsenin kullanamayacağı büyük çekice ne diyebilirdi ki?"

Giles, bir çözüm olmadığını hissetti ve sanki
eridiğini hissederek solumaya devam etti ve kalbinde, Smallbones'un Stephen'dan en az kendisi kadar büyük olması nedeniyle hiçbir çıkış bulamayan dilsiz, vahşi bir öfke vardı. Bu arada Tibble, Buckingham'ın İtalyan tarzındaki muhteşem zırhının yaldızlanması ve emayelenmesiyle meşguldü, ancak Ambrose'un eline, ihtiyaç halinde matbaacı Lucas Hansen için son derece küçük ve
tuhaf bir şekilde katlanmış bir makbuz tutuşturmak için zaman bulmuştu.
"Paternoster Sırası'ndaki Kanatlı Asa tabelasında bulunurdu,"
dedi Tibble, "ya da kendisi orada değilse bile, Ambrose'u Hollandalı matbaacının yaşadığı yere yönlendirecek olan hizmetkarı orada olurdu ve
çalıştı." Hiç kimse çocuğa yolu göstermek için boş vakti yoktu ve o, yolu kesin olarak kardeşinin yolundan
uzaklaşmaya başladığından
garip bir yalnızlık hissiyle yola çıktı.

Dekanlığın yakınında, küçük rahiplerin yaşadığı
minster'in güney tarafındaki dörtgeni keşfetmekte fazla zorluk çekmedi;
ve kapıcı, güçlü bir laik kardeş, ona Usta Alworthy'ye ait olan
kapıyı gösterdi. Kapıyı çaldı ve kafası tıraşlı ama yüzü şiş bir genç adam kapıyı açtı. Ambrose, Winchester'daki Saint Elizabeth's College'ın Müdüründen bir
mektup getirdiğini açıkladı.

"Buraya ver," dedi genç adam.

"Ben bunu saygıdeğer kişiye kendim veririm," dedi Ambrose.

"Saygıdeğer kişi akşam yemeğinden sonra şekerleme yapıyor ve rahatsız edilmemeli," dedi adam.

"O zaman bekleyeceğim," dedi Ambrose.

Kapı yüzüne kapanmıştı, ama mahkemenin gölgeli tarafıydı,
ve bir sıraya oturup bekledi. Tam bir saat sonra kapı
açıldı ve iyi huylu görünen, kare bir şapka,
en iyi kumaştan bir cübbe ve cübbe giymiş rahip yavaşça dışarı çıktı. Belli ki
mesajdan hiçbir şey duymamıştı ve Ambrose şapkasını çıkarıp eğilerek ona Saint Elizabeth'in Muhafızı'nın selamını ve mektubu verdiğinde şaşırdı.

"Hımm! Ha! İyi dostum--Fielder--onu hatırlıyorum. O her zaman bir bilgindi. Bu yüzden seni övgüleriyle buraya gönderdi. Londra'yı boğmak ve vebayı beslemek için gelen tüm aylak taşralı delikanlılarla ne yapmalıyım? Yine de dur--o şımarık Bolt dayanılmaz derecede tembel ve küstahlaşıyor ve sanırım beni soyuyor! Ne yapabilirsin, uşak?"

"Latince okuyabiliyorum, efendim ve Yunan alfabesini biliyorum."

"Tush! Ayinimi yerine getirmek için yeterinden fazla bilgin istemiyorum. Şarkı söyleyebilir misin?"

"Şimdi değil; ama tekrar yapmayı umuyorum."

"Bolt'tan kurtulduğumda--ve orada bir ayin görevlisinin altında bir ofis var ki onu başka bir düzenbaz kadar iyi doldurabilir--o adam bana bir hizmetçi olarak yeter," dedi Bay Alworthy kendi kendine konuşarak. "Elbiselerimi fırçalar ve yatağımı yapar ve pazarlamam konusunda ona güvenebilirim ve sonunda küstahlaşıp tembelleştiğinde ona bir ofis
bulunabilir. Onu eski yoldaşımın sözüyle sınarım."

"Efendim," dedi Ambrose saygıyla, "benim aradığım şey çalışma fırsatı. Dekan Dr. John Colet ile okulunda bir görev için
görüşebileceğinizi umuyordum."

"Çocuk," dedi Alworthy, "Senin o kadar da aptal olmadığını düşünüyordum! Sana daha rahat ve terfi için daha güvenli bir yol gösterebilecekken neden çalışmakla beynini yoruyorsun? Ama yaşlı bir adama hizmet etmek için fazla gururlu olduğunu görüyorum. Gerçekten de beyefendi gibi yazıyorsun ve yüksek kanlı adam eğilmez."

"Öyle değil efendim," diye karşılık verdi Ambrose, "beşeri bilimleri çalışabilmek ve Dekan'ın vaazını dinleyebilmek için her şekilde çalışırdım. Beni onun okuluna
öneremez misiniz?"

"Ha!" diye haykırdı rahip, "işte senin türün bu, öyle mi? Benim bunlarla hiçbir işim olmaz! Vaaz, vaaz! Günümüzde her aylak çocuğun kafası vaaz vermekle meşgul! Bir bela! Neden Üstat Dean bunu mesleği olan kara rahiplere bırakmıyor da, vaazlarıyla bizi sonsuza dek meşgul etmiyor ve her tembel çocuğu onların peşinden koşturmuyor? Hayır, hayır, iyi çocuğum, tavsiyemi dinle. Günde iki güzel karın doyuracaksın, bütün döküm elbiselerimi ve yılda bir çift ayakkabın olacak, eğer evimi temiz tutarsan, yemeklerimi getirirsen ve benzeri şeyleri yaparsan ayda bir groat alacaksın ve zamanla iyi bir çocuk olacaksın ve sapkınlığa yol açan bu yeni moda vaazların peşinden koşmayacaksın ve insanları günah ve benzeri saçmalıklar hakkında kafalarını yormaya
başlatırsan, sen
kırpılıp önemsiz rütbelere düştün ve kim bilir
zamanında hangi iyi terfiyi kazanamazsın!"

"Efendim, size borçluyum ama aklım çalışmaya odaklı."

"Sen bir aptalın ne akrabasısın?" diye bağırdı önemsiz rahip, o kadar
şaşırtıcıydı ki neredeyse cevap verecekti ve öğle uykusu
hemen hemen aynı zamanda sona ermiş gibi görünen başka bir din adamına dönerek, "Şu
suna bak, Kardeş Cloudesley! İnanır mısın? Bana
eski dostumdan bir mektupla geldi, bu mektubun karşılığında ona
o küstah ahmak Bolt'un yerini, bir yıllık kendi elbisemi, et ve
terbiyeyi teklif ettim ve bakın, bana tek istediğinin Yunanca çalışmak olduğunu söylüyor,
gerçekten, ve Dekanın vaazlarını dinlemek!"

Diğer rahip, böylesine apaçık bir aptallık karşısında dehşet içinde başını salladı. "Genç
genç, uyarayım," dedi. "Senin için neyin iyi olduğunu bil. Yunanca sapkınlığın dilidir."

"Bu nasıl olabilir, saygıdeğer beyefendi," dedi Ambrose, "kutsal Havariler ve Kilise Babaları Yunanca konuşup yazdıklarında?"

"Onunla zamanını harcama, kardeşim," dedi Bay Alworthy. "Kibri ve Yunancası onu gerçekten de
ateşe ve oduna
götürdüğünde hatasını anlayacak."

"Ay! ay!" diye ekledi Cloudesley. "Hollandalı arkadaşı ve vaazları, yeni grameri ve tesadüfleriyle Dekan, sapkınları
yer selininki kadar sık ​​ekiyor."

Bunun üzerine eski okulun iki rahibi kol kola yürüdü ve
Bolt başını uzattı, Ambrose'a pis pis baktı ve ona defolup gitmesini ve
başkalarının ayakkabılarının peşinden gizlice gelmemesini söyledi.

Gerçekten de Ambrose, reddedilmesinden dolayı rahatlamıştı. Saint Paul Okulu'na herhangi bir şekilde kabul edilmeseydi, Tibble'ın matbaacı arkadaşına daha çok çekildiğini hissederdi; çünkü birçok hayırsever din adamının düştüğü bencil lüks alışkanlıklar ona itici geliyordu ve tüm ruhu, Colet'in vaazının ona verdiği yeni vahiy için susamıştı. Yine de sapkınlık kelimesi korkunç ve kafa karıştırıcıydı ve doğru yolu terk edip etmediği ve yanlış ışıklar tarafından bir kenara çekilip çekilmediği konusunda bir şüpheye kapıldı. Kendini adamadan önce bunu düşünecekti. Bunu huzur içinde nerede yapmalıydı? Büyük Minster'ı düşündü, ancak nef dalgalanan bir kalabalıkla doluydu ve oradan gelen yüksek sesli bir uğultu vardı, bu da onun kutsal alanın daha sessiz ve iç kısımlarına gitme eğilimini aldı. Sonra küçük Af Kilisesi'ni hatırladı, duvarlarda _Ölüm Dansı_'nı görmüştü; ve mezarlığı geçip içeri girdi ve beklediği gibi boş buldu, çünkü ölüler için ayin saatleri artık geçmişti. Bir basamağa diz çöktü, çanların her tarafta çaldığı uyarı için altyazıyı tekrarladı, yüzünü elleriyle örttü ve kendini Beaulieu'ya geri dönmüş olarak düşündü; sonra, bir basamağa oturup duvara yaslanarak, kendisini üzerine
döken yeni ışığın yönlendirmelerine teslim mi etmeli, yoksa ondan kendini kurtarmalı mı diye düşünmeye çalıştı. Ona hakikat ve kurtuluş gibi görünen bu muydu, gerçekten de söylentilerin kırsal manastırları dehşete düşürdüğü sapkınlık mıydı? Bunu sadece Tibble Wrymouth'dan duymuş olsaydı, onun üzerindeki gücüne rağmen şüphe ederdi, ama bunu Dean Colet gibi bilge, iyi ve yüksek mevkili bir adamdan duymuştu. Yine de daha da şaşkınlığına, amcası Colet'in Wolsey'nin masasıyla şakalaştığını söylemişti. Hangi yolu izlemeliydi?
Ruhunu bu kadar güçlü bir şekilde çeken şeyden uzaklaşmaya ve
kendisine çok dar görünen, ama
güvenli olduğu söylenen sınırlara geri dönmeye dayanabilir miydi? Stephen artık yerleştiğine göre, Saint Elizabeth's College'a geri dönme şansı vardı, ama içindeki genç ruh,
kendisi için tatmin edici olmayan şeyin tekrarına karşı isyan ediyordu,
eğer bir anlığına gördüğü parlaklıkla aydınlanmadığı sürece.

Ama Ambrose son zamanlarda çok fazla alışılmadık yorgunluk geçirmişti ve
böyle düşünürken başını duvara yaslayarak uyuyakaldı. Seslerin sesiyle yarı uyanıktı ve hemen iki kişinin duvarları incelediğini ve resimleri birinin açıkça gördüğü diğerleriyle karşılaştırdığını fark etti. Eğer bilseydi, Lucerne köprüsündeki _Ölüm Dansı_ ile olurdu.

"Soruyorum," dedi Ambrose'un daha önce duyduğu bir ses, "bu dehşetler insanların ruhları için sağlıklı mı?"

"Rahiplerin keseleri için," dedi diğeri, biraz yabancı bir aksanla.

"Ah, cennet umudunun ve araf korkusunun artık rahiplerin kazanç araçları haline gelmeyeceği ve bu zavallı insanlara ceza korkusu yerine günah nefretinin öğretileceği günü ne zaman göreceğiz."

"Dikkatli ol, Colet'im," diye cevapladı sarı sakallı yabancı; "Sen zaten aynı otoritedeki adamlarla kötü kokuyorsun; ve bir dekanın kulübesi piskoposluk
kulübünden çitle çevrilmiş olsa da, Roma'da oraya kadar ulaşabilen bir çubuk var."

"Sana söylüyorum, sevgili Erasmus, çok korkaksın; ben
evimi ve eşyalarımı bırakmaktan, evet, hapse veya ölüme gitmekten
memnundum, eğer Mesih'in öldüğü bir ruha, zavallı halkımızın anlamsız bir büyü olarak
tekrar tekrar söylemeye
öğrendiği o duaların ve inançların her birindeki gerçeği ve umudu getirebilirsem."

"Bunlar garip zamanlar," diye karşılık verdi Erasmus. "Bence oradaki hayalet, iskelet veya melek olsun, vaazlarının veya Yunan Ahit'imin veya More'un Ütopik imgelerinin tamamını görmeden önce ikimizi de kaçıracak. Sanki bizim, memleketimdeki büyük su çarkları gibi, güçlü bir motoru harekete geçiren çocuklar gibi, zamanın ve fikirlerin akan
akıntılarıyla
dönen, tüm temelleri parçalayıp yapının birliğini yok edebilecekmişiz gibi hissetmiyor musun?"

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Colet. "Ne okuduk? Üstadın gözü önünde bile, hala denizde yüzerken `ağ freni'. Sadece kıyıda, hepsi iyi ve sağlam olan yüz elli üç kişi O'nun ayaklarına çekildi."

"Ve," diye karşılık verdi Erasmus, "Aziz Paul'deki çocuklarını neden yüz elli üç yaptığını anlıyorum."

İki arkadaş bayılıyordu. Son konuşmaları, duysa bile, Ambrose tarafından pek anlaşılmamıştı, çelişkili duygularla doluydu, şimdi ayaklarının önüne atılmaya ve Dekan'dan kendisine rehberlik etmesi için yalvarmaya hazırdı, şimdi utangaçlık, söz kesme isteksizliği ve bu kadar onurlu ve saygıdeğer kişilere kulak misafiri gibi görünmenin verdiği saf utançla engelleniyordu. İlk dürtüsüne itaat etseydi, belki de kariyeri onun için daha güvenli ve daha kolay hale gelirdi, ancak Dekan ve Erasmus kiliseden ayrılırken, utangaçlık uzuvlarını ve dilini zincirlemişti ve onlara yaklaşma fırsatı kaçmıştı. Ancak yarı anlaşılmış sözleri, onu hangi rolü üstlenmesi gerektiğine karar vermişti, Colet'in Kilise'nin formüllerini çürütmediğinden, ancak ezbere tekrarlandığında neredeyse unutulmuş olan anlamları ortaya çıkardığından emin olmasını sağladı. Sanki yolu ona açıkça belirtilmiş gibiydi.

Colet'i dinlemek için en kolay sunulan yolu seçmeye kararlıydı; ve şapelden ayrılıp adımlarını kitapsever gözünün daha önce işaretlediği Sıraya doğru eğdi. Kuzeydeki büyük Katedralin yanında, kitap veya "ibadet nesneleri" satışına ayrılmış küçük açık tezgahlar sırası vardı; hepsi de açık kısmın temizlenebileceği ve ticari malların götürülmediği takdirde kilitlenebileceği şekilde düzenlenmişti. Her tezgahın kendine ait bir işareti vardı, çoğu kutsaldı, örneğin Kuzu ve Bayrak, Deniz Kabuğu veya bir koruyucu aziz, ancak Minerva'nın kalkanı, Pegasus ve Apollon'un Liri gibi klasik amblemler garip bir şekilde birbirine karışmıştı. Satıcılar, bazıları orta yaşlı adamlar, bazıları delikanlılar, sokaktaki yolcuları çekmek için kollarını mallarıyla uzattılar ve Ambrose'u rahatsız etmekten geri kalmadılar. Daha
canlı olanlar Lincoln-yeşiline baktılar ve ona balad dizeleri bağırdılar,
Jane Shore veya Güzel Rosamond'un acıklı kaderi üzerine dizelerle dolu geniş çarşaflar, aynı tahta baskı her iki hanım için de görevini yaptı,
güzelliklerine merhamet göstermeden. Skolastik, onun yüzüne ve
adımlarına bakarak bir öğrenci olduğuna karar verdi ve ona Virgilius Maro'nun ve Tully'nin Ofisleri'nin siyah ciltli kopyalarını gösterdiler, diğerleri ise onun yeni başlayan bir katip olduğunu umarak, Saint Paul's veya Sarum veya belki de Saint Austin'in İtirafları'nı kullanarak dua kitapları, ayin kitapları veya
portuariler sundular. Gözleriyle işaretleri dikkatle izleyerek yoluna devam etti ve sonunda, mavi şapkalı, cübbeli ve sarı çoraplı birkaç çocuğun küçük, ciddi görünümlü, yaşlı ama parlak yanaklı, sarı saçları ve sakalı griye karışmış bir adamı satın aldığı bir tezgahın üzerinden, Kanatlı Asa veya Hermes'in asasını tanıdı. Bunlar, Ambrose'un çok kıskandığı Saint Paul Okulu çocuklarıydı ve pazarlıklarını bitirip birlikte kaçarken, Ambrose bir selamla yaklaştı, Usta Lucas Hansen'ı görüp görmediğini sordu ve ona silah ustası Tibble Steelman'ın övgülerini içeren notu verdi. Yaşlı adam kulübeyi açıp gözlerini üzerinde gezdirirken, hazır bir baş sallama ve "evet, evet" ile cevaplandı; sonra Ambrose'u baştan ayağa süzerek, biraz şaşkınlıkla, "Ama sen nazik kanlısın, genç beyefendi." dedi. "Öyleyim," dedi Ambrose; "ama nazik kanın bazen ekmek için çalışması gerekir ve Tibble, sizinle hem bedenim hem de ruhum için geçim kaynağı bulabileceğimi ummama izin verin, efendim."

"Öyle mi?" diye sordu matbaacı, yüzü aydınlanarak. "Eğer gerçeği elde edebilirsen
çalışmaya ve didinmeye, ücret ve onur umudundan vazgeçmeye razı mısın?"

Ambrose, samimiyetle ellerini kavuşturdu ve Lucas Hansen, "Tanrı seni korusun, oğlum! Sanırım arayışında sana yardım edebilirim, bu yüzden
bir kenara bırakabilirsin," ve burada sesi daha keskin ve daha buyurgan hale geldi, "bütün beyefendi havalarını ve çılgınlıklarını ve hizmet et - evet, hizmet et
ve itaat et. "

"Öyle umuyorum," diye karşılık verdi Ambrose; "kardeşim şu anda Usta Giles Headley'nin çırağı oluyor ve ellerimiz ve beyinlerimizle dürüst insanlar olarak yaşamayı umuyoruz."

"Siz İngiliz herren'lerin bizim Hollandalı soylularımız gibi gurur ve küçümsemeyle
böbürlenmediğinizi unutmuşum," diye karşılık verdi matbaacı. "Bu İngiliz domuzları gibi
olmadan
tutumlu yaşayıp, çok fazla yatıp evi temiz tutamazsın, değil mi?"

"Umarım," dedi Ambrose gülümseyerek; "ama bir amcam ve teyzem var ve onlar her gece Tapınak bahçelerinin yanındaki evlerinde yatmamı isterler."

"Amcan kim?"

"York Başpiskoposu Lordumun meinesinde bir görevi var," dedi Ambrose, kızararak ve biraz tereddüt ederek. "Avukat için
güzel lavanta işlerini yapan yaşlı babasıyla birlikte yaşayan karısına gidip geliyor. "Buradaki halk."

Bunun öne sürülebilecek en saygın meslek olması biraz can sıkıcıydı, ancak Lucas Hansen bundan açıkça
güven duyuyordu. Sonra Ambrose'un Latince okuyup okuyamadığını sordu, bunu yaparken eline bir kitap verdi; Ambrose kolayca okuyup yorumladı, Beaulieu'da eğitim aldığını açıkladı.

"Bu iyi!" dedi matbaacı; "ve Yunancan var mı?"

"Sadece alfabe," dedi Ambrose, "Beaulieu'daki bir kitaptan çıkardım, ancak Peder Simon daha fazlasını bilmiyordu ve öğrenilecek hiçbir şey yoktu."

"Öyle bile," diye cevapladı Hansen, "ama senin bildiğin kadarıyla, zanaatımda bana yardım edecek herhangi birinden umabileceğim tek şey bu. Gördüğün gibi, Saint Paul'ün Dekanlık okulundaki çocukların kullanımına yönelik olarak tedarik ettiğim kişi benim. Onların en iyi ve önde gelen bilginleri, Kutsal İncillerin ilk olarak yazıldığı dil olan Yunanca'da temellendirilmiştir. Şimdiye kadar, kitapları Hollanda'dan almak zorunda kaldım, bunlar Basel'den getiriliyor, ancak Hamburg'dan bana Yunan harfli bir yazı pınarı gönderildi, bu sayede evde, Platon'un kazalarını ve belki de Diyaloglarını basmayı umuyorum ve hatta belki de büyük Doktor, Üstat Erasmus'un şu anda üniversitelerdeki en iyi otoritelerden derlediği kutsal İncil'in kendisi bile olabilir." 

Ambrose'un gözleri açıkça zevkle parladı. "Kazaya
uğradınız!" diye haykırdı. "O zaman sizin için çalışırken bile
dilinizi öğrenebilirdim! Efendim, elimden gelenin en iyisini yapardım! Aradığım fırsat tam da bu."

"Adil ve yumuşak bir şekilde," dedi matbaacı bir nevi gülümseyerek. "Sen
ucuzlaştırma ve pazarlıkta yenisin, güzel oğlum. Ücret hakkında
tek bir kelime bile söylemedin."

"Bunu hesaba katmamıştım," dedi Ambrose. "Doğru, amcama ve teyzeme yük olmayabilirim, ama gerçekten efendim,
bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak
en mütevazı yiyecekle yaşardım, böylece böyle bir
fırsat elde edebilirdim."

"Fırsatın ne olabileceğini nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Lucas kuru bir şekilde. "Sen daha bir bebeksin! Birinin seninle ilgilenmesi gerek. Eğer seni
bütün gün burada dikilip ağlamaya, neyin eksik? ya da kitap balyalarını
bu ve Warwick İç Koğuşu arasında taşımaya
bırakırsam, şikayet edecek hiçbir nedenin olmaz."

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Ambrose, "Tibble Steelman'ın beni asla
ihtiyacım olanı gerçekten vermeyecek birine göndermeyeceğini biliyorum."

"Tibble Steelman gerçekten hem çağrılan hem de seçilen az sayıdaki kişiden biri," diye cevapladı Lucas, "ve bence sen de gençliğin yargılanabileceği kadar aynısın, çünkü sen çölde sözü takip edecek ve asla ekmek ve balık istemeyecek birisin. Yine de, senin gençliğinden ve gayretinden hiçbir şekilde yararlanmayacağım, ama önce benim için ne yapman gerektiğini göreceksin ve sonra hala hoşuna giderse akrabalarını göreceğim. Babası yok mu?"

Ambrose açıkladı ve o anda Usta Hansen'in oğlu bir işinden dönerek belirdi; ahır onun sorumluluğunda bırakıldı,
usta Ambrose'u da beraberinde büyük kral yaratıcısı Warwick'in görkemli ve misafirperver malikanesi olan, ancak şimdi avluları ve sokaklarıyla sonsuz küçük apartmanlara bölünmüş olan, ancak baronluk süslemeleri ve düzenlemesi hala yerin ne olduğunu gösteren bir yere götürdü.

Hala Ayı ve Yırtık Pırtık Asa işaretini taşıyan geniş bir kemerin altından geçerek Lucas, ofis avlularından biri olması gereken yere doğru yol gösterdi, çünkü farklı yükseklik ve boyutlarda binalar ve kulübelerle çevriliydi ve bir tarafında ahırların kullanımı için tasarlanmış bir dizi su musluğuyla beslenen derin bir taş oluğu vardı. Bu binalardan birinin kapıları Usta Hansen tarafından açıldı ve
Ambrose Kendini bir zamanlar belki bir ahırın parçası olan
ama geri kalanından ayrılmış bir yerde buldu. İki bölme vardı, biri Hollandalının oturma odası, diğeri atölyesi içindi.
Bir köşede beyaz bir toprak soba duruyordu--genç ormancı için o kadar yeni bir manzaraydı ki
bunun matbaa olduğunu düşündü.
Sürtünmeyle parıldayan bir masa, ahşap bir sandalye, birkaç tabure, birkaç kap,
parlaklık için aynalar, birkaç sandık ve köşe dolabı, bir kutu gibi kapanan ve aynı şekilde cilalanmış bir yatak, mobilyaları tamamlıyordu, hepsi
ülkenin harikulade düzeni ve temizliğiyle düzenlenmişti.
Bir perde, kaldıraçla döndürülen devasa bir vidaya sahip bir makinenin durduğu diğer bölmeye açılan kapıyı kapatıyordu.
Çevresinde yazı kutuları ve kağıt yığınları vardı ve Ambrose ayağa kalkıp ona bir tür hayret ve saygıyla, bilgeliğin büyük pınarı olarak baktı. Hansen, ona işinin ne olacağını gösterdi, yazı tipini ayarlayarak ve ilk provadan sonra giderek düzeltmeler yaparak. Makine bir seferde yalnızca dört sayfa basabiliyordu ve bu işlem için kurumun tüm gücü gerekiyordu. Dahası, Usta Hansen kitaplarını hem ciltliyor hem de basıyordu. Ambrose hiçbir şekilde yılmadı. Hem okuyabildiği hem de basabildiği ve Saint Paul'de pazar günleri geçirmeyi planladığı sürece, daha fazlasını istemedi - sadece kitap tezgahında satış elemanı olarak görev yapma fikri nazik kanını harekete geçirdi ve Usta Hansen ona gülümseyerek, diğer çocuk Will Wherry'nin bunu ikisinden de daha iyi yapacağını ve burada tamamen çalışacağını söyledi. Ancak metodik usta, çocuğun akrabalarıyla anlaşma konusunda ısrar etti; ve Ambrose'un bazı çekinceleriyle, ikisi birlikte Tapınağa ve Perronel'in penceresinin altında ütü yaptığı küçük eve yürüdüler.

Ambrose'un şüphe etmesine gerek yoktu. Her iki taraftaki Hollanda kanı
harekete geçmişti; ve iyi ev hanımı, kendi ülkesindeki kadar düzenli bir mutfağa
bakarken küçük matbaacının saygısını kazandı.
Ve Ambrose Birkenholt'un, Efendi Hansen'e haftada iki peni ve yemek masraflarını karşılaması, o da Mistress Randall'ın küçük evinde uyuması ve onun da giysilerini ve çarşaflarını düzenli tutması için anlaşma yapıldı.

Ve böylece hem Ambrose hem de Stephen Birkenholt şu an için mesleklerini bulmuşlardı ve ikisi de bu mesleklerde ateşliydi. Efendi Headley, Ambrose'un bir matbaacı ve bir yabancıyla anlaştığını duyduğunda biraz ürperdi; ve kendisine bunun Tibble'ın bir arkadaşına
olduğu söylendiğinde, sadece başını salladı ve Tib'in tek hatasının
ilahiyat meseleleriyle uğraşmak olduğunu söyledi, sanki sıradan bir adam onlarsız
kurtulamazmış gibi! Ancak, kendi aklını bildiği ve
boş boş oturmadığı için çocuğa saygı duyuyordu ve rahipler veya rahipler olsun, din adamları hakkında hiçbir fikri yoktu. Gerçekten de, Londra'da din adamlarının bir sınıf olarak
aldığı düşük itibar, zamanın çok kötü işaretlerinden biriydi. Ambrose her Pazar ve tatilde Ejderha sarayında akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet ediliyordu ve misafirperverlik çok cömert olduğu için kabul etmekten mutluluk duyuyordu ve böylece kardeşini ve Tibble'ı görebiliyordu; ayrıca, gerçekten sevdiği Hanım Randall'ı yormasını engelliyordu, ancak kocasını ne rengarenk ne de sade giysileriyle görse bile, iğrenme ürpertisi duymadan edemiyordu.

Ambrose, dizgi dizmenin yeni kitapların incelenmesiyle, Stephen'ın taşlama taşını çevirmesinin listelerde kavga etmekle olduğundan çok daha fazla ilgisi olmadığını keşfetti; sağdan sola yazımda ve harfleri karıştırırken yaptığı hatalar onu umutsuzluğa sürükledi ve ustasından haklı bir öfke duymaya hazır hale getirdi; ancak tam tersine, Usta Hansen'in ilk denemede bu kadar az hata yapan bir öğrencisinin daha önce hiç olmadığını ve böyle bir başlangıçtan itibaren onun için iyiye işaret olduğunu gördü. Kağıt çok pahalıydı ve baskı çok zordu, bu yüzden birçok
prova silinecekti, ancak Hansen yazı tipini olduğu gibi okuyabiliyor ve düzeltebiliyordu ve Ambrose'a pratiğin ona yakında aynı gücü vereceğine dair güvence verdi; ve düzeltme böylece tamamlandı, iri, tıknaz bir adam olan Will Wherry akşam yemeğine geldiğinde - o sırada tezgah boştu, çünkü
akşam yemeği saatinde kimse kitap almaya gelmiyordu ve Hansen, komşusuyla bir anlaşmaya vardı ve sırayla hırsızlara karşı tetikteydiler.

Usta ve iki oğlan, bezelye ve domuzun bütün sabah ocakta birlikte
kaynadığı bir kazanın içindekilerle birlikte yemek yediler. Daha sonra güçleri birleşerek baskı makinesini çalıştırdılar ve
ustanın taradığı ve içinde sadece bir hata bulduğu
bir sayfayı sildiler. Lilly'nin _Dilbilgisi_'nin bir bölümüydü ve Ambrose buna
karışık bir gurur ve keyifle baktı, ancak buraya gelmesinin sebebi olan o daha derin vahiylere daha fazla girmek istiyordu.

Usta Hansen daha sonra gençleri birkaç yüz sayfa
çıkartmaları için bıraktı, ardından onlar yazı tiplerini yıkayacak ve bölmelerdeki harfleri yeniden düzenleyeceklerdi, o sırada kendisi tezgaha geri döndü.
Kişisel ilgisine ihtiyaç duyan müşteriler genellikle geç gelenlerdi.
Bütün bunlar tamamlandığında ve tencere akşam yemeği için tekrar ocağa konduğunda, çocuklar kalan kısa zamanı istedikleri gibi kullanabilirlerdi ve Hansen kendisi Ambrose'a mavi bir perdeyle gizlenmiş bir raf dolusu kitap gösterdi, oradan okuyabilirdi.

Will Wherry, arkadaşının zevkinin bu olmasına açıkça şaşırdı. Kendisi tüm bu işten nefret ediyordu ve asla benimsemezdi, ancak Thames'teki suya götürebileceğinden çok fazla kardeşi vardı ve anneleri onları çırak olarak
almak için çok fakirdi ve Hollandalının ona verdiği küçük haftalık ücrete ihtiyacı vardı. İyi huylu, sıkıcı bir adam gibi görünüyordu, şüphesiz Hansen onu nehirde nesiller boyu kürekçilerin geliştirdiği güçlü kollar uğruna
işe almıştı. Özellikle hoşlanmadığı şey, efendisinin bir yabancı olmasıydı.
Tüm saray, sanki zararlı böceklermiş gibi, son derece iğrenerek, yabancılarla
doluydu. Erzakları pahalı hale getiriyorlardı ve
dürüst adamları ucuza satıyorlardı ve Lord Belediye Başkanı'nın bunu gözetip
onları kovmamasına şaşırıyordu. Hollandalılara değil, İspanyollara karşıydı--onlardan duyduğu dehşeti ifade edecek hiçbir kelime yoktu.

Aradan, Ambrose su kanalından biraz su almak için dışarı çıktığında,
kendisi için tamamen yeni bir figürle karşılaştı. Yaklaşık on iki veya on dört yaşında genç bir kızdı, her yaştan ve cinsiyetten insanın taktığı yuvarlak beyaz şapka takmıştı; ama altından şimdiye kadar gördüğü en koyu saçlardan iki kalın örgü sarkıyordu ve elbise sıradan koyu serge ve renkli bir önlük olmasına rağmen, ince, kıvrak, küçük bedende garip ve güzel bir kostüm gibi görünmesini sağlayan bir havayla giyilmişti. Kırmızı önlük, yine koyu maviyle çevrelenmiş dar bir beyaz kenarla daha da süslenmişti ve parlak mercan küpeler ve kolyeyle uyumluydu. Ambrose öne çıktığında yaratık, başının üzerine koyu kırmızı bir mendil atmaya çalıştı ve başka bir kapının sığınağına doğru koştu, ancak Ambrose, dehşete kapılmış bir geyiğinkine benzeyen, onu Orman'a geri götüren bir çift büyük koyu göz görmeden önce değil. Şaşkınlıkla geri dönerek arkadaşına, gördüğü kızın kim olabileceğini sordu.

Will bakakaldı. "Sanırım yaşlı zenci kılıç ustasının hizmetçisini kastediyorsun.
O, o vebalı yabancılardan biri. Mahound'a tapan ve İspanyol halkı için çok kötü olan bir 'Ebrew Yahudisi."

Bu, Ambrose'u oldukça şaşırttı, ancak suçlamaların ikisinin de doğru olamayacağını görecek kadar biliyordu, ancak Will işin bittiğini, perdeyi çekip kitapların siyah sırtlarına ve yanlarında duran siyah harfli broşürlere gözlerini diktiğini söylediğinde, bunu unuttu. Otuz tane bile yoktu, ama o tükenmez bir stokmuş gibi onlarla övünürken, Will, zevkine
şaşkınlıkla ıslık çalarak, birilerinin sobaya ve üzerindeki demir tencereye
bakması için orada olduğundan, dışarı çıkıp Hob ve Martin ile
bir balo
oynayabileceğini söyledi.

Ambrose yaklaşan ziyafetine gitmek için bırakıldığı için mutluydu.
Latince, İngilizce ve ne yazık ki! şaşırtıcı Felemenkçe vardı. Yüksek veya düşük, onun için hepsi aynıydı. Merakını en çok uyandıran şey Erasmus'un _Enchiridion
Militis Christiani_'siydi -elbette Latinceydi ve kolayca okuyabiliyordu- ama neredeyse aynı derecede heyecan verici olan bir Yunanca ve Latince kelime hazinesiydi; ya da yine, Vulgate'deki Yeni Ahit'i tanıdığı çok ince bir kitaptı. Beaulieu'deki yemekhanenin üzerindeki zarif taş kürsüden okunan bölümleri ve tabii ki ayin sırasında İnciller ve Mektuplar'ı duymuştu, ancak bunlar çok az ifadeyle ve hiç dikkat çekmeden okunmuştu; ve o Pazar günkü konuşma onu daha uzağa bakma isteğiyle doldurmuştu; ancak kitapların başlıklarını okumak bile gün boyunca yeterince zevk veriyordu ve hocası daha aklını bir şeye
vermeden
evdeydi. Belki de bu iyiydi, çünkü Lucas ona neyle başlayacağını ve çalışmalarını nasıl böleceğini, böylece büyük tutkusu olan Yunancayı ve ayrıca Kutsal Yazıları nasıl okuyacağını söyledi.

Hocası da neredeyse öğrenci kadar memnundu ve Ambrose ancak sokağa çıkma yasağı çalmaya başladığında oradan
ayrıldı. Hala gün ağarıyordu ve yan evin kapısı açıktı. Orada, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde, Ambrose'un daha önce hiç görmediği bir tavırla, kocaman uzun beyaz sakallı, aslında alt sınıftan bir Londralının giydiği olağan kıyafeti giymiş, ancak elbise görkemli ve ataerkil bir şekilde etrafında dalgalanıyordu; asil, biraz kartal gibi hatlarına uygundu; ve arkasında Ambrose sabah gördüğü utangaç yavru geyiği gördüğünü düşündü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

AY DI ME GRENADA.

"Gerçekten ağlanacak bir şeydi
Eğer o zamanlar olduğu gibi şimdi de düz ova
Aşağıdaki derinlik gibi yayılıyorsa,
Geniş, dalgasız anayol.
Eğer güneşin bir gözetleme kulesi gibi
Yukarıda, Alpuxarras yükseliyorsa,
Ölen gün bittiğinde,
Akşamın pembe karlarıyla çizgili."
Başpiskopos Trench.

İlk sıkıcı evliliğinden ölümle kurtulan Mary Tudor, kardeşinin zevki için yaptığı ikinci evliliğine olan öfkesini yatıştırdığında, Sekizinci Henry, onayını her türlü şenlikle belirtmekten fazlasıyla memnundu; ve İngiliz tarihçiler, savaşları ve siyaseti kaydetmek yerine, sadece 1515 yılının neşeli Mayıs ayındaki gösterişli törenlerden ve turnuvalardan bahsetmek zorundaydılar; hatırlanacağı üzere, eski üslup sayesinde, yaz ortasına, şu anki ayımızdan en az on gün daha yakındı. İki kraliçe ve tüm saraylarının Shooter's Hill'de nasıl eğlendikleri, hanımlar ve atlar şiirsel bir şekilde gizlenip tatlı yaz unvanlarıyla etiketlendiğinde, Birkenholt'lar Londra'ya geldiğinde sadece dokuz günlük bir şaşkınlıktı, ancak Westminster'da yaklaşan turnuva, Whitsun tatilinde tüm halk için büyük bir heyecandı, çünkü, tüm kusurlarına rağmen, blöf Kralı Hal'in Sarayı tamamen cana yakındı, ve herkes, nazik ve sade, onun zevklerine katılabiliyordu.

Şehir ileri gelenleri ve aileleri için listelerde koltuklar ayrılmıştı ve yaşlı Hanım Headley, bu tür kibirlerle uğraşmaması gerektiğini söylese de, oğlunun küçük Dennet'in bakımıyla fazla meşgul olmamasını ve çocuğun kendisinin hiçbir sorunla karşılaşmamasını sağlamak için gitmekten kendini alamadı. Usta Headley homurdandı ve iç çekti ama kırmızı elbisesini giydi, varlığının krala yakışır bir ilgi olduğunu, küçük kızını memnun etmekten memnun olduğunu ve işçiliğinin - iyi İngiliz malı - "Milano çeliğinden posta ve levha"ya, yani yeni Suffolk Dükü'nün Fransa'dan getirdiği ince zırhlara karşı nasıl dayandığını görme arzusuyla dolu olduğunu söyledi. Giles, aileden biri olarak onur koltuklarında oturma beklentisiyle en iyisini giydi ve Kit Smallbones, "Bütün bu cesaret ne için? Eğik maç mı? Ha! ha! genç springald'ım, eğer onu görürsen, silah ustalarının çadırından bakmakla yetinmelisin, eğer Tibble senin gibi işe yaramaz bir
la meşgul olmayı seçerse." dediğinde çok iğrendi. "Clarendon'da maçlar olduğunda her zaman annemle otururdum," diye mırıldandı Giles, en azından Smallbones'un açık sözlülüğünden
şikayet etmenin bir faydası olmadığını öğrenmişti.

"Eğer Sarum'daki insanlar cocker malapert oğlanlarıysa, biz burada daha iyi biliyoruz," oldu cevap.

"Akrabalarım olan efendiye soracağım," diye karşılık verdi genç.

Ama bu hareketiyle pek bir şey elde edemedi. Efendi Headley ona, kaba bir şekilde değil,
çünkü şımarık oğlana biraz acımıştı, Lord Belediye Başkanı'nın
kendi oğlunu henüz çırakken yanında götürmeyeceğini söyledi. Tibble
Steelman, zırh ve silahların onarılması gerekebilecek listelerin en sonundaki görevlilerden birinin çadırına gidecekti,
ve bir veya iki yardımcı alacaktı, ama kim olacakları kendi seçimine bağlıydı ve Giles gitmek isterse, iş
kıyafetini giymesi daha iyi olurdu.

Aslında Tibble, Edmund Burgess'i ve bir işçiyi kullanmak için, yeni çıraklardan birini ise zevk için alıp gün ortasında değiştirmelerine izin vermeyi planlıyordu. Giles'ın küstahlığı aslında ona ilk turu kaybettirdi, ki bu da -adamların pek hoşuna gitmese de- yaşlı yıllarına ve efendiyle olan ilişkisine verilmiş olurdu; ancak küçük bir örs ve kömür ocağı, birkaç alet, perçin, çivi ve at nalıyla birlikte aşağı inecek olan tekneye binme konusundaki baskıcı talebi üzerine, Tibble soğukkanlı bir şekilde böyle neşeli kuşlara ihtiyacı olmadığını söyledi; ancak Giles, Stephen Birkenholt öğle vakti eve geldiğinde deri ceketiyle hazır olmayı seçerse, belki onunla birlikte değişebilirdi.

Stephen en sade kıyafetle neşeyle gitti, ancak kürk şapka, kirli yelek ve deri önlük giyen Tibble zarif bir dümenci değildi; ve
Gençlik züppeliği çağında olan Edmund, omuzlarını biraz silkti ve demircinin giysilerini en iyi düz şapkasıyla ve en yeni peleriniyle gizledi.

Usta Headley'nin arkadaşı ve belediye meclisi üyesi olan, kumaşçı Usta Hope ile paylaştığı
şık mavnanın izini sürdüler; onun genç karısı, güzel siyah kadife başlığı ve parlak mavi saten eteğiyle, Dennet'i gönlünce okşuyordu, ancak küçük kız, arkadaki daha sade mavnadaki arkadaşlarına başını sallama fırsatını asla kaçırmadı.

Tudor kibritleri can kaybına neden olmadı ve nadiren kemik kırdı. Bunlar, esas olarak, hantal ihtişamın zirvesinde parlak emaye ve yaldızlı zırhların sergilenmesi için fırsatlardı; ve aynı şekilde muhteşem işlemeler, fil benzeri Flaman atlarının sağladığı geniş alana yayılmıştı. Silahlar kasıtlı olarak köreltilmemiş olsa ve şampiyonlar gerçekten birbirlerini öldürmek isteselerdi,
bu görevi çok zor bulurlardı, tıpkı gerçek savaş oyununda olduğu gibi. Ancak gösteri muhteşemdi ve tüm cihazlar, Aziz George ve Ejderha ile işaretlenmiş silah ustalarının çadırında hazırdı. Tibble, arkadaşı Lucas'tan ödünç aldığı bir "risale" ile en iç köşeye yerleşti ve çırakları hızla dolan koltuk çemberlerine bakmaya gönderdi. Kral
Harry'yi, yaldızlı zırh içinde muhteşem bir şekilde gördüler - "kendi örslerinden, gerçek İngiliz çeliğinden," dedi Edmund gururla - gelini, o zamanlar var olan en güzel kadınlardan biri olan, güzel yüzünde hoş ve narin bir çiçek ve zarif Plantagenet özellikleri olan kız kardeşini koltuğuna uzattı. Dünya, o kardeş ve kız kardeşten daha
yakışıklı yaratıklar sunamazdı ve İngiliz dünyası onları takdir etti ve listeleri, gerçek aşkı olan dürüst bir İngilizle evlenmek için yabancı prensleri hor gören güzel hanıma alkışlarla doldurdu.

Friz kumaşından yapılmış o - mümkün olduğunca klasik görünmesi için yapılmış mavi Milano zırhı ve antika mücevherlerden oyulmuş tokaları ve madalyonları olan - koyu ama parlak İspanyol ten rengi, genç yengesinin göz kamaştırıcı güzelliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturan Kraliçe Katharine'e uzattı. Yanlarında piskoposluk moru giymiş tıknaz, iri yapılı bir figür oturuyordu ve ayaklarının dibinde Stephen'ın tüm zevkini
alacak bir şekil vardı. Çünkü rengarenkti ve yanaklarındaki sıcak kan Burgess'in bağlantıyı fark etmesinden veya soytarıda Bay Headley ile sözleşmeleri için pazarlık yapmaya gelen ciddi kişiliği tanımasından veya daha da kötüsü, aptalın onu görüp talep etmesinden korkarak çıngırakların şıngırdadığını duyabiliyordu. Ancak, Kibirli Hal, Fransa'nın genç dul eşiyle şakalaşıyor gibiydi, ki bu da, ciddi İspanyol doğumlu kraliçenin görkemli başını kaldırıp diğer elinde bir hanımla sohbet etmesine neden olan şakalara kraliçeye hiç yakışmayacak bir şekilde kıkırdadı - eşit derecede görkemli, biraz daha yaşlı, düz Plantagenet yüz hatlarına sahip bir hanım ve yanında, sadece sekiz veya dokuz yaşında olmasına rağmen saçı kesilmiş ve küçük bir öğrenci cübbesi giymiş yakışıklı bir çocuk. "O," dedi Edmund, "Giles Headley'nin çok gevezelik ettiği Salisbury Kontesi Hanımım." Sadece muhteşem donanımlı prensler ve soylular arasında oynanan bir oyun olan turnuva, seyircilere büyük eğlence sağlasa da kayda değer bir macera için pek alan sağlamadı. Stephen, at ve adamın neşeli gösterisine, ikisinin de başlarındaki devasa tüylere, birbirlerine doğru koşarken büyülenmiş gibi baktı ve cephaneliklerindeki mızrak iyi tutunduğunda Edmund ile zaferi paylaştı, titrediğinde ise üzüntü. Her şey mükemmel olurdu ama amcasının, ona kişisel bir aşağılanma hissi veren bir şekilde şakalarını çalması.

Görüntüden kaçmak, ilk derslerden sonraki duraklamada Tibble'ın ona ve Burgess'e geri dönmelerini ve
Headley ve başka bir işçiyi öğleden sonraki eğirme için taze bir mızrak destesiyle göndermelerini söylemesiyle neredeyse onu teselli etti. Stephen ayrıca kardeşini Ejderha sarayında bulmayı umuyordu, çünkü bu herkesi özgürleştiren tatillerden biriydi ve ayrılık kardeşlerin toplantılarını değerli kılmaya başlamıştı.

Fakat Ambrose Ejderha sarayında değildi ve Stephen onu Tapınağa aramaya gittiğinde, Perronel onu sabahın erken saatlerinden beri görmemişti, fakat onun küçük yaşlı adamın bilgisinden o kadar etkilenmiş göründüğünü söyledi ki, Warwick İç Mahallesi'nde bir kitap okurken bulunacağından pek şüphesi yoktu. Stephen bu nedenle oraya gitti. Yer neredeyse ıssızdı,
çünkü sakinleri çoğunlukla zanaatkarlardı ya da manastırların yardımlarıyla, kilise cemaatinin sadakalarıyla ve
kamuya açık günlerde insanların arasına serpiştirilen cömertliklerle geçinen çok kalabalık bir ırktı ve bunlar çoğunlukla hem bakmak hem de listelerin dışındaki seyirciler arasında çıkar sağlamak için bakmak gibi mesleklerini sürdürüyorlardı. Ancak,
Stephen'a Ambrose'un efendisinin kapısı olarak gösterilen kapı
kısmen açıktı ve hemen yanında onu hayrete düşüren bir figür güneşte oturuyordu. Küçük bir paspas veya kilim üzerinde, başının üstünde siyah ve sarı bir mendil ve mavi bir elbisenin altında çaprazlanmış küçük kızıl bacaklarıyla, hepsi neşeli Mayıs güneşiyle
aydınlanmış, küçük, karanlık, parlayan kız uyuyordu, başı duvara yaslanmış, pembe dudakları yarı açık, uzun siyah örgülü saçları omuzlarındaydı.

Yarı açık kapıya doğru adım attığında, bir sesin okuduğunu duyduğunda, şaşkınlığı daha da arttı. Masada kardeşi ve efendisi Ambrose, elinde siyah bir kitapla, Lucas Hansen birkaç kağıtla oturuyordu ve yerde saygıdeğer, beyaz sakallı yaşlı bir adam oturuyordu, Stephen'ın bir havari ve bir büyücü kavramları arasında bir şeydi, ancak ikinci fikir, daha önce hiç hayal etmediği alfabeye ait karakterlerle kaplı uzun bir parşömen parşömeni görünce baskın geldi. Kardeşine ne yapıyorlardı? Kesinlikle bir büyücünün inindeydi. Kapıda onu koruyan bir cin miydi? "Ambrose!" diye bağırdı yüksek sesle.

Herkes irkildi. Ambrose ayağa fırladı ve "Stephen!" diye haykırdı.
Cin küçük bir çığlık attı ve ayağa fırlayarak yaşlı adama doğru uçtu, yaşlı adam da parşömenini sessizce kıvırdı.

Ambrose konuşurken Lucas ayağa kalktı.

"Kardeşin mi?" dedi.

"Evet--beni aramaya gel," dedi Ambrose.

"En iyisi onunla birlikte dışarı çıkmalısın," dedi Lucas.

"Gençlerin uzun süre ders çalışması iyi değil," dedi yaşlı adam.
"Bize iyi yardım ettin, ama şimdi yayı çöz. Sana huzur olsun, oğlum."

Ambrose itaat etti, ama pek de gönüllü değildi ve kapıdan birkaç adım
uzaklaştıkları anda Stephen dehşet içinde haykırdı, "Kimdi--neydi? Seni büyülediler mi, Ambrose?"

Ambrose neşeyle güldü. "Öyle değil. Bu iyi adamların okuduğu kutsal bir bilgidir."

"Hayır, Ambrose. Dur, eğer yapabilirsen, zavallı adam," diye mırıldandı ve sonra gülümseyerek duran kardeşinin üzerine üç kez haç işareti yaptı ve "Stevie, tatmin oldun mu? Yoksa _İnancım_ı tekrar etmemi mi istiyorsun?" dedi. Stephen eleştirel bir şekilde dinlerken ve her kelimeyi, kritik noktalarda titremeden telaffuz ederken derin bir nefes aldı. "Şimdiye kadar güvendesin," dedi Stephen. "Ama kesinlikle bir büyücü. Hatta onun tanıdık ruhunu bile gördüm - şüphesiz güzel bir şekilde - bir cin gibi! Aldanma, kardeşim. Büyücülük geriye doğru okunur - ve onun o parşömeninden okuduğunu gördüm. Güldün mü! Hayır! Seni kurtarmak için ne yapacağım? Buraya gir!"

Stephen, hala gülerek kardeşini en yakın kilisenin verandasına sürükledi ve ona öyle iyi niyetle kutsal su döktü ki, Ambrose ellerini gözlerini korumak için kaldırarak, "Hadi, artık bu çılgınlığı bırak, Stephen--korkmuş bakışlarını ve zavallı küçük Aldonza'nın tanıdık bir ruh sanıldığını düşünmek beni güldürüyor." diye haykırdı. Ve Ambrose haftalardır gülmediği gibi güldü.

"Peki, o zaman ne?"

"Yaşlı adam senin mesleğin veya buna benzer bir şey, Stephen, çünkü kılıç bıçaklarını ilk Şam veya Toledo tarzında yapıyor ve sertleştiriyor ve tanıdık ruh onun küçük kızı."

Ancak Stephen yumuşamış görünmüyordu. "Kılıç bıçakları! Hiç kimse
zanaatımızı kurtarmak için bunları yapmaya hak sahibi değil. Bu, kraliçenin lütfuyla şehre
akan ve yasal ticareti bozmak ve mahvetmek için gelen
serseri İspanyollardan biri. Ama keşke
Ambrose, Kral Harry'nin grubundaki sert İngiliz dişbudak ağacımızın -kendi cephaneliğimizden de- her şeyi önüne kattığını görebilseydin, asla
yabancıları ve onların büyüyle daha iyi hale gelebilecek sahte mallarını desteklemezdin."

"Büyüyü nasıl da savunuyorsun!" diye haykırdı Ambrose. "Sana
iyi ihtiyarın hikayesini bana anlatıldığı gibi anlatmalıyım, o zaman onun bizim kadar iyi bir Hıristiyan olduğunu -hatta daha iyi- ve İspanyolları sevmek için pek az sebebi olduğunu kabul edeceksin."

"Hadi o zaman," dedi Stephen. "Westminster'a doğru gidersek
listeleri görebileceğimiz bir yere varabileceğimizi düşündüm. Kral'ı İngiliz zırhı içinde görmek ne kadar da nadir bir gösteriydi, evet ve Efendi Headley'inki, her santimi güneşte parlıyordu, öyle ki insan
atının üstünde, bir kaya gibi ona doğru gelen her şeyi
parçalayan göz kamaştırıcılığa
zor dayanabiliyordu! Sana garanti ediyorum ki mızraklar çatırdadı ve yaşlı Purkis'in
kancası altında çalı çırpı gibi
titriyordu. Ve sen
şu yaşlı adamlarla
hırçın keşişlik
şeylerine dalmayı tercih edersin! Hayatımın üzerinde,
bir büyü olmalı!"

"Eskiden, ben her zaman kitaptan yana ve sen yaydan yanayken olduğundan daha fazla değil," dedi
Ambrose; "ama seni yaşlı Michael için daha da pişman edeceğim. İspanya'daki
Mağribiler hakkında bir şeyler duydun mu?"

"Mağribiler--Mahound ve Termagant'a tapan zenci. Geçen hafta Paul's Walk'ta Cenova'lı bir tüccar olan efendisinin arkasında bir zenci gördüm. Christ Church'teki Mucize Oyunundaki şeytanlara benziyordu,
yağlı dudakları ve yünden saçları vardı. Minster'a girdiğinde kıvranıp kaçmamasına şaşırdım, ancak Ned Burgess onun vaftiz edilmiş bir adam olduğunu söyledi."

"Mağribiler tamamen siyah değil, hepsi de Mahound'a tapıyor da değil," diye yanıtladı Ambrose.

Ancak, Ambrose'un bilgileri, kardeşininkinden birkaç derece daha doğru ve akıllı olmasına rağmen, eksik olduğundan, Lucas'ın garip ziyaretçilerinin tarihini onun sözleriyle anlatmamak daha iyi olacaktır.

Güney İspanya'da yaşam sanatlarını mükemmelliğe ulaştıran Sarazen Arap ırkına mensuplardı, ancak onları sürekli olarak güçlendiren Afrikalılardan genel olarak Mağribiler olarak adlandırılmışlardı ve yanlarında belirli bir Püriten Müslümanlık katılığı getirerek, İspanyol krallıkları birleşip sonunda onlara karşı zafer kazanmadan önce aralarındaki en yüksek kültürü yok etmeye yönelik çok şey yapmışlardı. İki yüzyıllık uzun bir süre boyunca,
Kastilya, İtalyan iç savaşlar ve Aragon fetihleriyle doluyken, Mağribi sınır bölgesinde çok az saldırı olmuştu ve hem ticaret hem de nezaket açısından oldukça fazla dostça ilişki olmuştu ve Granada'nın fethini izleyen yeni müritlere karşı acımasız zulüm ve güvensizlik de
o zamanlar başlamamıştı. Böylece,
Ronda teslim olan ilk Mağribi şehirlerinden biri olduğunda, sırrı Şam'dan getirilen
eşsiz kılıç bıçaklarının büyük bir tüccarı, tüm ailesiyle birlikte, kendini teslim olmaya ve vaftiz olmaya
hazır ilan ettiğinde memnuniyetle kabul edilmişti. Miguel Abenali
oğullardan biriydi ve dönüşümü ilk başta babasının iradesine ve aile çıkarlarına uymaktan ibaret olsa da,
kendi halkıyla birlikte nihai mücadeleye katılmamak için Hristiyan gerçeğine yeterince ikna olmuştu. Yine de, putperestliğe karşı doğuştan gelen nefret, ibadet tarzını etkilemişti ve yarım ömürden sonra Granada düştüğünde ve Engizisyon, Müslümanlar ve Yahudiler arasındaki yeni Hıristiyanları fark etmeye başladığında, zengin tüccarın evinden tüm kutsal imgelerin veya sembollerin yokluğunu ve ne kendisinin ne de ailesinden herhangi birinin Nuestra Senora tapınağının önünde diz çökerken görülmediğini bildiren casuslar eksik değildi. Abenali'nin oğulları gerçekten de ulusal tepkinin gücünü güçlü bir şekilde hissettiler ve fethedilen vatandaşlarına acımasızca dayatıldığını gördükleri dinden isyan ettiler. Mağribi, yiğit bir düşman olarak görülüyordu, Morisco ise yalnızca güvenilmez ve zulüm gören bir varlıktı; ve Mezmurlar, İnciller ve Dua Kitabı'nın büyük bölümlerinin Arapçaya çevrilmesini sağlayan iyi Granada Piskoposu'nun çabaları, yerel dilde sapkınlığın gizlendiğini ve belki de popüler uygulamalara yönelik itirazların güçlendirilebileceğini düşünenlerin gayretiyle engellendi.

Kardinal Ximenes'in emriyle, bu Arapça versiyonlar götürüldü ve yakıldı; ancak Miguel Abenali kendi kopyasını elde etmişti ve orada öğrendikleri, kırk yıldır inandığı Hristiyanlığın artık kendisi için bir koruma olmadığını gördüğünde, yurttaşlarına uçup onların inancını yeniden kazanmasını engelledi.
İncil'deki gerçek Mesih'i tanıdıktan sonra,
Hristiyanlar çok az anladıkları İsimle zulüm görmelerine rağmen, Muhammed'e geri dönemezdi.

Kriz 1507'de, sahte uyumun Kilise'yi bozacağı korkusuyla hareket eden Ximenes'in şüpheli "Nuevos Cristianos"un zulmünü hızlandırmasıyla geldi ve kendilerini sevilen ve saygı duyulan biri haline getiren Abenali ailesi, kınandıkları ve tek umutlarının kaçmak olduğu konusunda uyarıldılar.

Dinlerinin ulusal duygulardan çok daha az etkili olduğu yüksek ruhlu genç adamlar olan iki oğul, Alpuxarra Dağları'na kaçtılar ve zulmedenlerin inancını reddederek, yurttaşlarına yiğit ve umutsuz savaşlarında katıldılar. Uzun zamandır ölmüş olan anneleri, hiçbir zaman dıştan bir Hristiyan olmaktan öteye geçememişti; ancak Abenali'nin ikinci karısı, onun inancını ve bağlılığını, bazen İspanya'nın Mağribi kadınları arasında bulunan zeka ve karakter gücüyle paylaşıyordu. O ve küçükleri, bellerine değerli Arapça yazıtlar sarılmış halde, onunla birlikte Cadiz'e kaçtılar ve Senor Miguel ile kılıç bıçaklarıyla ilgili
işler yapmış ve onun tarafından Ronda'daki güzel Sarazen
evinde Doğu misafirperverliğiyle ağırlanmış olan bir İngiliz tüccarın yanına sığındılar. O da buna karşılık olarak onlara Xeres çuvalıyla dolu bir gemide İngiltere'ye yelken açma fırsatı verdi; ancak Biskay Körfezi'ni sadece şarapla
aydınlatılmış bir gemide geçmenin verdiği sefalet aşırıydı ve palmiye ve portakal diyarının
güzel ikliminde ve rafine lüksünde yetiştirilen yaratıklar, dağ yolculuğunun zorluklarından çoktan bitkin düşmüşlerdi ve buna dayanacak durumda değillerdi ve Abenali'nin cesur karısı ve çocuklarından biri Atlantik'in dalgaları altında kaldı. Kendisine kalan tek küçük kızla Londra'ya vardı ve Cadizli arkadaşının tavsiyesi,
onun için yabancı silahlar satan bir tüccarda iş bulmasını sağladı,
ki bu tüccar da silahları daha yakın bir yerden temin etmeye isteksiz değildi. Onun için şanslı olan şey,
Ne kadar zengin olurlarsa olsunlar,
Mağribi ustaların her zaman kendi işlerinde yetenekli olmaları gerektiğiydi; ve böylece Miguel veya İngiltere'de bilindiği adıyla Michael,
kendisini ve çocuğunu, Şam'dakilerden ayırt edilemeyen bıçaklar
üreterek geçindirebiliyordu. Mükemmellikleri
sonsuz beceri, emek ve çalışkanlık işiydi, ancak o kadar
maliyetliydi ki, fiyatları ve ara sıra başka bir metale altın kakma işi, yaşlı adamı ve küçük kızını geçindirmeye yetiyordu.
Silah ustaları bazen ona başvurmak zorunda kalıyorlardı,
istemeyerek de olsa, çünkü yabancı doğumlu bir davetsiz misafir olarak, hiçbir loncaya bağlı olmayan biri olarak güvensizlik ve nefretle karşılanıyordu. En eski Hıristiyan kanına sahip bir Biscayan veya Kastilyalı, Londra zanaatkarları ve çıraklarının kitlesinden tam olarak aynı
hakareti görüyordu ve Lucas'ın kendisi de küçük ölçüde bir ilgi görüyordu, ancak Hollandalılar İngiliz zihnine İspanyollardan daha az yabancıydı ve ticareti o kadar fazla rekabete ve rekabete yol açmadı. Ambrose bunların çoğunu bildiği veya anladığı kadarıyla Stephen'a anlattı, o da büyük bir şaşkınlıkla dinledi, çok az şey anladı, ama kardeşinin öğrenme sevgisinin onu tehlikeli bir topluluğa sürüklediğine dair güçlü bir içgüdüyle. Ve herkesin eğlenmesi gereken bu güzel Mayıs tatilinde ne yapıyorlardı?

"Peki, eğer bilmek istiyorsan," dedi Ambrose, sertçe bastırarak, "bir tane var
Usta William Tindal, mübarek Evangel'in bir kısmını İngilizceye çevirmişti ve doğruluğundan daha emin olmak için Usta
Michael bunu Arapça versiyonuyla karşılaştırıyordu, bense Latincesini göz ardı ediyordum."

"Ah Ambrose, kesinlikle başın derde girecek. Dadı
Joan'ın bize Lollard kitaplarının yakılmasından nasıl bahsettiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, hayır, Stevie, bu bir sapkınlık değil. Büyük bilgin, Üstat Erasmus'un meşgul olduğu iş bu ve hem Başpiskoposlar hem de Kral'ın lütfu tarafından seviliyor ve onurlandırılıyor. Tibble Steelman'a bunun hakkında ne düşündüğünü sorun."

"Tibble Steelman dilenci bir yabancının kendisine kılıç ustası demesini ve çıraklık veya lisans olmadan bu işi yapmasını hiç düşünmezdi," dedi Stephen öfkeyle şişerek. "Hadi Ambrose,
ve beynindeki örümcek ağlarını temizle. Eğer kendi çadırımıza tekrar giremezsek,
çevreyle kaynaşabilir, günün nasıl geçtiğini, mızraklarımızın ve göğüs zırhlarımızın, dün Eagle'daki çırak George Bates'i, eski Diggory'nin bana öğrettiği numarayla bir güreş maçında kıçlarına fırlattığım gibi,
nasıl durduğunu öğrenebiliriz."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BATLAMADAKİ BİR KRAL.

"Geçmişim için
Avlanmak, şarkı söylemek ve dans etmek,
Kalbim kararlı
Tüm ilahi spor
Benim rahatım için.
Kime izin vereceğim?"
Kralın Balade'si,
_Sekizinci Henry'ye atfedilir_.

Hayat, 16. yüzyılın başlarında, düşünce ve çılgınlık, zorluk ve ihtişam, sefalet ve neşe, emek ve spor arasında garip bir şekilde bölünmüş, zorlu ve içten bir şeydi.

Silah ustasının evindeki gençler, kırsal yaşamlarında henüz bunlardan çok azını deneyimlemişlerdi, ancak Londra'da meselenin her iki tarafını da tatmaya başlamaktan başka bir şey yapamadılar. Usta Headley'nin kendisi şehir işleriyle epey meşguldü ve işinin ayrıntılarını Tibble Steelman ve Kit Smallbones'a bıraktı, her zaman sahnede görünse de ve neler olup bittiği hakkında harika bir bilgisi vardı.

İki yeni taşralı çocuğun içeri alınması ve eğitilmesi tamamen onlara ve Edmund Burgess'e bırakıldı. Giles, şikayetlerin
bir işe yaramadığını ve işleri kendisi için daha da zorlaştırdığını ve Tibble Steelman ve Kit Smallbones'un efendilerinin kuzenini kayırma gibi bir düşünceleri olmadığını kısa sürede anladı.

Zavallı adam, o ilk haftalarda çok perişandı. Nominal olarak üç yıllık bir çırak olmasına rağmen, tam bir acemi olduğu gerçek emek, ellerini tahriş etti ve eklemlerini ağrılarla doldurdu, inlemeleri ise kahkahalarla karşılandı; ve Stephen Birkenholt'tan daha fazla yükün ona yüklendiğini büyük bir hoşnutsuzlukla fark etti. Bu, kısmen Stephen'ın gençliği, kısmen de onun hazırcevaplığı ve neşesi nedeniyleydi. Elleri de ağrıyor olabilirdi, ama bundan başka türlü olmaktan çok gurur duyuyordu ve Kit Smallbones'a olan kahraman hayranlığı, onu işlere koşturmaya, körük sopasını çekmeye veya ustabaşıların kalbini kazanan parlak bir çeviklikle ne gerekiyorsa onu getirmeye zorladı ve gerçekten bir beyefendi olan bu adamın, Giles Headley'in gösterdiği havalardan hiçbirine sahip olmadığı fark edildi. Giles, öfkesini dindirmek için bir miktar zorbalıkla başladı,
kendisinin fundalıkta bulduğu dilenci bir velet olarak adlandırmaya devam ettiği birine gösterilen tercihe; ancak Stephen iyi huyluydu ve vermeye ve almaya alışkındı ve ikisi de seviyelerini hem Ejderha Sarayı'nda hem de dışarıdaki dünyada buldular, Londra çırakları
güçlü ve korkutucu bir topluluktu, kendi aralarında kaba, hatta acımasız, başlangıç ​​törenleri, ev ile ev, lonca ile lonca arasında bolca rekabet ve düşmanlık vardı, ancak herkese karşı birleşik, hatta vahşi bir _esprit de corps_ vardı. Yumruk kavgaları ve güreşler
aralarında geçen hoşluklar olsa da, her zaman bir dürüst oyun sevgisiyle, ancak korkaklık veya korkaklık olarak görülen bir şey gösterilmediği sürece, zayıf veya zayıf olana merhamet yoktu. Böyleleri
hemen manastıra gitseler iyi olur, yoksa hayat
sürekli alaylar, yumruklar, yemlemeler ve avlanmalarla dayanılmaz hale gelirdi, çoğu zaman, itiraf edilmelidir ki,
kesinlikle acımasızdı.

Stephen ve Giles yine de bu çileden geçmişlerdi.
John Birkenholt'a yazılan mektup, Assize Yargıçları ile birlikte giden güvenilir bir katip tarafından gönderilmişti, Bayan Perronel'in güvenle güvenilebileceğini biliyordu,
ve aslında en şefkatli kardeşlerden gelmiş olabilecek bir mektup getirmişti,
Stephen'ı saygıdeğer Üstat Giles Headley'e çırak olarak bağlama yetkisini veriyordu ve çocuğun payının geri kalanını
gönderiyordu.

Stephen bunun üzerine düzenli olarak Üstat Headley'e çırak olarak bağlanıyordu. Coleman Caddesi'ndeki Silahçı Salonu'nda çeşitli tanıkların önünde gerçekleşen ciddi bir olaydı. Harry Randall, en ciddi kıyafeti ve tavrıyla yeğeninin koruyucusu olarak görev yaptı ve onu, çıraklık kıyafetleriyle sundu - "düz yuvarlak şapka, kısa kesilmiş saç, dar bantlar, kaba yan ceket, dar çorap, kumaş çoraplar", Zırhçılar Şirketi'nin
armasıyla ceket ve kolunda Usta Headley'in kendi ejderha kuyruğu, buna benzer şekilde işaretlenmiş mavi bir pelerin eklenmişti. Çıraklara verilen talimatlar prova edildi, "Her gün sabah ve akşam sürekli ve dindar bir şekilde dizlerinizin üzerinde Tanrı'ya hizmet edeceksiniz" ile başlıyordu - "kötü arkadaşlıklardan kaçınmaya, efendisinin işine gönderildiğinde hemen geri dönmeye, tüm insanlarla adil, nazik ve alçakgönüllü bir şekilde konuşmaya ve davranmaya" ve benzeri şeylere söz veriyordu.

Kendisi ve efendisi Stephen arasında karşılıklı sözler verildi; Sözleşmeler imzalandı, çünkü Quipsome Hal büyük bir çabayla bir el yazısı imzası üretebildi, ancak el yazısı becerisi daha ileri gidemedi ve bu olay, Silahçılar Salonu'nda tüm zanaatkarların katıldığı büyük bir akşam yemeğiyle kutlandı. Tibble Steelman ve Kit Smallbones gibi çıraklık yapmış başlıca zanaatkarlar davet edildi ve daha düşük bir masaya oturdular. Ustalar ise o günlerde daha yüksek bir masaya oturdular. Üçüncüsü, ustalarına hizmet ettikten sonra çıraklar için ayrıldı. Aslında bu, şövalyelik, şövalyeler, silahşörler ve uşakların sıralarının bir taklidiydi ve rütbelerin derecelendirilmesi, soylular tarafından olduğu gibi katı bir şekilde gözetildi. Giles, 
ziyafetin tamamen kendi şerefine olduğunu düşünerek, sözleşmelerinin Salisbury'de devredilmesine rağmen, cesaretinin bir kısmını ortaya koymaya çalıştı, ancak böyle bir küstahlığın, ilk seferinde efendisinin takdirine bağlı olarak, ikinci seferde, Şirketinin Salonu'nda kırbaçlanarak ve üçüncü seferde çıraklık süresine altı ay eklenerek cezalandırılabileceği konusunda uyarıldı.

Usta Randall, şeref yerinde ağırlandı ve orada büyük bir ciddiyetle davrandı, ancak çocuk üst tahtada bekleme görevleri sırasında yaklaştığında ara sıra göz kırparak veya hareket ederek Stephen'ı tedirgin etmekten kendini alamadı - altın ve gümüş dolu kupalar ve sürahiler, geyik eti ve kaponlar ve kaplumbağanın icadından önce bir Şehir ziyafetinin sahip olabileceği her şeyle muhteşem bir görüntü. Kadehler kaldırılıyordu ve bunların en başında, kardinallik adaylığını yeni almış ve şapkası Roma'dan yola çıkmış olan Wolsey'nin kadeh kaldırması geliyordu. Soytarı burada evin iç politikasına dair bilgisini açığa vurmaktan ve şirkete kırmızı şapkanın aslında yolda olduğunun, ancak "bir uşağın bütçesiyle - sıradan bir İtalyan uşağı, benden daha iyi değil," dediğini anlatmaktan kendini alamadı. Bunun üzerine yeğeni titreyerek sandalyesinin arkasında duruyordu ve Perronel'in en düzgün performanslarından biri olan hüzünlü renkli cübbeli ve iyi kıvrılmış yakalı, görgü sahibi sağlam adamın hiçbir uşağın böylesine aşağılık bir karşılaştırması olmadığını unuttu. Hal,
ancak, York Lordumun, haberciyi Dover'daki karaya çıkışında alıkoymak ve ona her türlü pahalı ipekten giysi ve yüküne adaletli olabilecek hizmetkarlar sağlamak için hemen nasıl gönderdiğini anlatmaya devam etti, "öyle ki," dedi, "insanlar onu kızıl bir horoz ibiği olarak değerlendiremezler, çünkü bütün insanlar aptaldır ve tek soru, aralarından hangisinin aptallığıyla geçinecek kadar zekası olduğudur." Bunun üzerine, Stephen'ı o kadar rahatsız eden bir göz kırptı ki, neredeyse ellerini yıkamak için getirdiği kokulu su kasesini devirecekti.

Ancak, Efendi Headley hiçbir şeyden şüphelenmedi ve ciddi Efendi Randall'ı, Aziz Julian tapınağında zavallı Bahar heykelinin sunumu için düzenlenen ev festivaline katılmaya davet etti. Bu, 14 Eylül sabahının erken saatlerinde, Kutsal Haç Günü'nde, yazın ihtişamını yansıtan son tatilde gerçekleşecekti ve çıraklar, Saint John's Wood'da fındık
avına çıkmak ve ganimetlerini tanıdıkları kızlara götürmek için zaman aşımı hakkını iddia ediyorlardı. Tibble Steelman, bronzdan, gümüş bir yakalık ve zincirle, bu miktarın sadaka olarak verilmesinin daha iyi olacağı yönünde itiraz etmeden heykeli tamamlamıştı. Ancak efendisinin bakış açısından bu, bir grup yalancı dilenci ve hırsıza kutsal azizeye verilmesi gerekeni vermek olurdu; istediğini yapabilen ve söyleyebilen Tibble dışında hiç kimse, böyle bir konuda tek bir itiraz sözcüğü bile söyleyemezdi; ve ikinci emrin orijinal ifadesinin keşfinden sonra gelen ikonoklazm dalgası henüz başlamamışken, Tibble'ın figürü yapma konusunda Lord Harry Percy'nin miğferi için küçük, düz kuyruklu bir aslan
kalıplamaktan daha fazla vicdani bir endişesi yoktu.

Böylece, sabahın erken saatlerinde grup ayinlerini dinledi ve sonra, yükselen güneş Saint Faith Kilisesi'nin tonozlu doğu penceresinden içeri süzülürken, Aziz Julian'ın sütununa doğru yöneldi, Usta Headley dizlerinin üzerinde, onu koruduğu için şükretti ve sonra küçük kızını öne çıkardı, elleriyle zavallı Bahar'ın figürünü tutuyordu,
yatmış ve Tibble'ın en iyi
becerisiyle bronzdan güzelce şekillendirilmişti.

Hal Randall ve Ambrose, soytarının yokluğunun Kardinal seçilmişinin lüks evinde fark edilmesi için çok erken olduğu için, Perronel'in başkanlık ettiği küçük evden gelmişlerdi ve hatta daha sonra Ejderha sarayında orucunu bozmaya geldi ve Kraliçe Katharine ve hanımlarının
farthingales'leri ve başlıkları hakkında yaşlı Dame Headley ile o kadar ilginç bir sohbet etti ki, onu
harika bilge ve anlayışlı bir adam ilan etti ve Stephen'ın böyle bir akrabaya sahip olmaktan
mutlu olduğunu söyledi.

"Peki şimdi nereye gidiyorsunuz gençler?" dedi, masadan kalkarken.

"Saint John's Ormanı'na! İyi yeşil ormana, amca," dedi Ambrose.

"Sen de mi, Ambrose?" dedi Stephen neşeyle. "Bir kereliğine mürekkebinden ve kitaplarından
uzaklaş!"

"Evet," dedi Ambrose, "yüreğim bir kez daha ormanlara ısındı.
Amca, keşke sen de gelebilseydin."

"Keşke yapabilseydim, evlat! Üçümüz bu Cockayne delikanlılarına
üç ormancının ahşap işçiliği hakkında ne bildiğini gösterirdik! Ama olmayabilir. Eğer
bir zamanlar orada olsaydım, eski kan tekrar canlanabilirdi ve seni
belaya sokabilirdim ve senin benim gibi aynı başlığın altında iki yüzün yok! Öyleyse hoşça kalın, size bir sürü fındık diliyorum!"

Şehir hayatının dört ayı, bizim orta büyüklükteki kasabalarımızdan biraz daha büyük olmasına ve kesintisiz bir ev kütlesi olmaktan uzak olmasına rağmen, iki genç ormancıyı birbirlerinin toplumunda bir gün boyunca kırsalda vakit geçirmekten memnun etmişti. Küçük Dennet onlarla birlikte gitmeyi çok istiyordu, ancak çıraklık dünyası küçük kızların güvenebileceği kadar kaba bir yerdi ve babası bu günlerden birinde High Park'a gitmeyi umuyordu, Edmund ve Stephen ise ona tüm fındıklarını ve şapkalarında tutabilecekleri kadar böğürtlen vaat ediyordu.

"Giles bana hiçbir şey vaat etmedi," dedi Dennet dudaklarını büzerek, "Ambrose da."

"Elbette küçük hanım, dişlerini kıracak kadar çok şey elde edeceksin!" dedi Edmund Burgess.

"Onlar _gerek_ "Onlarınkini bana getir," diye karşılık verdi Ejderha sarayının küçük varisi, krallığın varisine yakışabilecek kırgın bir vakarla.

Dennet'e Ejderha'nın bir tür ihtiyaç duyulan uzantısı, kendi mülkü, onun hakkında hiçbir
sorun çekmesine gerek olmayan bir parça olarak bakan Giles, sadece güldü ve "O zaman ihtiyaç senin efendin olmalı," dedi. Ama
Ambrose onun huysuzluğuna başka bir şekilde davrandı. "Bakın, güzel hanımefendi," dedi, "yanımda senin yaşlarında zavallı bir kız oturuyor, Saint Paul'ün katedralinden daha uzağa asla gitmiyor, ne çiçek koparıyor, ne tatlı keki, ne manchet ekmeği, ne de şeker çubuğu, hayır, ve neredeyse hiç İngiliz fındığı veya böğürtleni görmüyor. Onları onun için toplamak istiyorum."

"O senin efendinin kızı mı?" Dennet, başka bir prensesin
iddialarını kabul edebilen kişi olarak talep etti.

"Hayır, efendimin çocuğu yok, ama onun yanında yaşıyor."

"Ona biraz göndereceğim, ayrıca kendi şekerlemelerimden ve keklerimden de," dedi
Hanımefendi Dennet. "Sadece önce hepsini bana getirmelisin."

Ambrose güldü ve "O zaman bu bir pazarlık, küçük hanım?" dedi.

"Sözümü tutuyorum," dedi Dennet yürüyerek uzaklaşırken, Ambrose iyi huylu Hanımefendi Headley'nin cüzdanını kendi çıraklarınınki gibi ekmek ve peynirle
doldurması yönündeki çağrısına itaat etti.

Çocuklar, Edmund Burgess'in rehberliğinde yola koyuldular, her köşede kendi türlerinden gruplarla karşılaştılar, Yeni Kapı'nın altından geçerken Şehir sınırlarını geride bıraktılar ve Kara Ölüm zamanında Sir Walter Manny tarafından verilen mezarlığın bulunduğu büyük Kartuziyen manastırının veya Tüzük Evi'nin tarlalarını dolaştılar. Ötesinde, basamak taşlarının üzerinden dikkatlice yollarını seçmeleri gereken bataklık bir zemin vardı - bu, şu anda Regent's Park'tan başkası değildi, henüz New River tarafından hiçbir şekilde boşaltılmamış, ancak tamamen titrek bir
zemin, kaba otlar ve bataklık bitkileriyle büyümüş, Stephen ve Ambrose'un bataklıklara iyi alışmış ayakları ve gözleriyle, güvenli bir zemin bulmak için nereye bakacaklarını bilerek, sağlam direklerin yardımıyla içinden geçtikleri, birçok düz şapkalı Londra gencinin çırpındığı ve sarı ayak bileklerine battığı veya ayakkabılarını arkasında bıraktığı, çamur kuşlarının çiş
çiş
çiş
çığlığı attığı ve geniş kanatlarıyla neredeyse onu çırptığı, su tavuklarının karanlık göletlere
dalıp kaldığı ve yabani ördeklerin uzun aileler halinde yükseldiği yerdi. Stephen, kahkahayı baş düşmanı ve rakibi olan Kartal'dan George Bates'e karşı kullanabildi; Bates, yağmur kuşu yumurtalarından oluşan zarif bir tabak umuduyla çulluk yuvasını aramayı teklif etti; yumurtaların içindekilerin Eylül ayında muhtemelen fundalıkların üzerinden uçtuğunu ve ebeveynleri kadar kendi başlarına hareket edebildiğini hatırlayamayacak kadar büyük bir Londralı olduğu için. Her şeyden önce Londra çırakları kavgacıydı, ancak herkes George'a karşı kahkahaya katıldığı ve ayrıca titreyen bir çimen yığınına saplanıp kaldığı, ilerlemekten veya ilerlemekten korktuğu için intikamını alamadı. Ve bataklık geçildiğinde ve Saint John's Wood'un korusuna giden hafif yükseltiye ulaşıldığında, işte,
aşağı sınıf delikanlıların, kara muhafızların
elinde olduğu görüldü. Elbette, çıraklarla savaşmaya çırakların onlarla olduğu kadar hazırdılar ve bir kraliyet savaşı gerçekleşti, tüm fındık çalılarının önünde -Ejderha Stephen ve Kartal George yan yana savaştı. Silahlar sopalar ve yumruklardı ve çıraklar, sayıca daha büyük, daha iri ve daha iyi beslenmiş olduklarından, rakiplerini bozguna uğratıp onları Harrow'a doğru sürmeden önce çok ciddi kayıplar yaşanmadı.

Dalların çıtırtıları, torbaların doldurulması, fındıkların çatırtıları,
ve ürkmüş tavşan veya tavşanların peşinde vahşi çığlıklar duyuluyordu ve Ambrose ile Stephen, Saint John's Ormanı'nın kendi ormanlarıyla aynı gün isimlendirilmesi fikrine öfkeyle karşı çıksalar da, daha önce hiç bu kadar eğlenmiş olup olmadıkları şüphelidir; ta ki Stephen'a olan düşmanlığından mı yoksa dikkatlice yeşil yapraklarla kaplı sulu böğürtlenlerle dolu şapkaya duyduğu kıskançlıktan mı,
eve dönmek üzereyken, George Bates arkadan koşarak gelip, "İşte bir sinsi!
İşte kara muhafızlardan biri! Hadi arkadaşlarının yanına, uşak!" diye bağırdı ve aynı anda şapkanın altına ustaca bir darbe indirdi ve böğürtlenler Ambrose'un yüzüne çarptı. "Ha! ha!" diye bağırdı kötü huylu adam. "Alçak yabancılara hizmet eden bir düzenbaz için bu kadarı fazla! İşte! Şu fındık
torbasını ver!"

Ambrose savaşçı değildi, ancak küçük Aldonza için bir
ikramiye satın almak için olan torbayı savunurken yumruklarını sıktı ve George Bates'e gelip isterse onları almasını söyledi. Ancak sessiz, bilgili çocuk, genç silah ustasıyla
başa çıkamadı ve torbayı tutan ve neredeyse boynundaki iple
onu boğacak olan rakibinin tokatlarına pek de iyi karşılık vermedi.

Ancak Stephen, kardeşini çoktan kaçırmıştı ve arkasını dönerek,
kötü adam Bates'in onu parçaladığını haykırdı ve geri koştu,
Ambrose'un saldırganına aniden iyi yönlendirilmiş bir yumrukla saldırdı,
bu da onu aceleyle "İkiye karşı bir!" diye bağırarak geri döndürdü.

"Kesinlikle hayır," dedi Stephen. "Bekle, Ambrose; korkağın
hak ettiğini vereceğim."

Aslında, oğlanlar neredeyse aynı boyda olsalar da, George biraz
en büyüktü, Stephen'ın kırsal faaliyeti ve belki de nazik kanının daha yüksek ruhu, genellikle ona avantaj sağladı ve bu durumda
kısa sürede Bates'i merhamet için kükremeye indirdi.

"Onu satın almalısın!" dedi Stephen. "Fındık torbanı, israf ettiğin
meyveler karşılığında!"

Barışçıl Ambrose itiraz ederdi, ancak Stephen amansızdı.
İpi kesti ve torbayı ele geçirdi, sonra bir veda tekmesiyle
Bates'e yoldaşlarının peşinden gitmesini söyledi, çünkü Kartalı hırsız bir
uçurtmadan başka bir şey değildi.

Bates oldukça hızlı bir şekilde kaçtı, ancak iki kardeş böğürtlenlerin ne kadar hasar gördüğünü görmek ve bataklığa inerken kayıpları telafi etmek için biraz oyalandılar, bazı seçkin
çilekleri
topladılar.

"Bu iyi adamların aramızdan kaçmasına şaşıyorum," dedi Stephen hemen.

"Doğru yolda mıyız, sence? Daha önce işaret etmediğim bir gölet var," dedi Ambrose endişeyle.

"Hayır, Saint Paul'ün kulesini ve Kule'yi önümüzde dolu dolu gördüğümüz sürece çok da yanlış yolda olamayız," dedi Stephen. "Evimizdekinden daha belirgin işaretler."

"Öyle olabilir. Sadece güvenli ayak izi nerede?" dedi Ambrose. "Keşke
diğerlerini gözden kaybetmeseydik!"

"Piş! Şehirli bir grup acemi ne işe yarar!" diye karşılık verdi Stephen. "Bir bataklığı gördüğümüzde, onlardan daha iyi anlamıyor muyuz?"

"Dinle, bizim için bağırıyorlar."

"Onlar değil! Bu bir şahincinin çağrısı. Başka bir düdük daha! Bak,
şahin orada. Rüzgarla birlikte gidiyor, ben hayattayım," dedi ve Stephen
çılgınca zıplamaya başladı, şahinlerin geri çağrıldığı tüm sesleri ve çağrıları yaptı ve
düştüğü bir çulluğu yem olarak tuttu. Bataklıkta koşma konusunda kardeşi kadar kendine güvenmeyen Ambrose, onu beklemek için hareketsiz durdu, şahin yetiştiricisinin çağrılarını ve haykırışlarını duydu ve hemen ardından, burada atıkları boşaltmaya çalışan göletlerin ve setlerin üzerinden bir sırığın yardımıyla uçan bir figür gördü. Aniden, bu geniş hendeklerden birinin üzerindeyken, bir çöküş oldu ve şekil kaybolurken şehvetli bir yardım çığlığı duyuldu. Ambrose, ne olduğunu anında anladı, sıçrayan sırık sahibinin
düşmesine yol açacak şekilde kırılmıştı. Bataklıklara ve bataklıklara dair tüm şüphelerini unutarak, kendi sırığını kavradı ve tepeden tepeye sıçradı. ta ki talihsiz sporcunun çırpındığı hendeğin veya su yolunun kıyısına ulaşana kadar. O iri, güçlü bir adamdı, ama bu işe yaramadı, çünkü bataklık
bir dayanak noktası sağlamıyordu. Uzak taraf çimenlerden yapılmış dik bir kıyıydı,
yakın taraf ise yavaş yavaş aşağı doğru eğimliydi ve görünüşte çok
derin olmasa da, kurbanın dışarı çıkma çabaları
sadece her an daha da derine battığı siyah çamurlu bir su kütlesini çalkalamaktan başka bir işe yaramamıştı ve neredeyse omuzlarına kadar gelmişti ki, çamurdan yarı boğulmuş bir sevinç çığlığıyla, "Ha! iyi oğlum! Sizden daha
fazla var mı?" diye bağırdı.

"Korkarım ki yakın değil," dedi Ambrose, bulanık suyun üzerinde görünen tek şey olan omuzlarının genişliğini biraz dehşetle görerek.

"Soh! Uzan, evlat, şu söğüt demetinin arkasına. Sırığını uzat.
Ellerini göreyim. Sen sadece bir saman çöpüsün, ama, Tanrıçam benim
hızım olsun! Şimdi İngiltere bir çift bileğe asılı!"

Büyük bir mücadele, yaşam için mutlak bir çaba vardı ve söğüt kütüğü olmasa Ambrose kesinlikle suya sürüklenirdi,
adam sırık boyunca çalışırken ve ellerini kavrayıp
kendini yukarı doğru çekerken. Neyse ki setin kenarları daha yukarılarda daha sertleşti ve dizlerinin baskısına anında boyun eğmedi ve Ambrose'un elleri ve omuzları neredeyse yuvalarından
çıkarılmış gibi hissettiğinde, söğüt sapına ulaşıldı ve bir dakika sonra, kurtarılan adam, başı açık, çamura bulanmış ve suyla
akan, kıyıda onun yanına oturdu, soluk soluğa, soluk soluğa ve yuttuğu çamurdan
boğazını temizlemeye çalışıyordu.

"Teşekkürler, iyi çocuk, aferin," diye mırıldandı. "O adamlar! Neredeler?" Ve göğsünü yoklayarak, bir zincirle asılı duran altın bir düdük çıkardı. "Çal," dedi, zincirini çıkararak, "ağzım çok fazla sümük dolu."

Ambrose yüksek, tiz bir çağrı üfledi, ancak bu ses Stephen'dan başka kimseye ulaşmamış gibiydi, Stephen'ın hemen onlara doğru koştuğunu gördü.

"Kardeşim geliyor efendim," dedi, yabancının kendisine yapışan ve bazı yerlerde bıçakla kazınabilecek kadar kalın olan çamurdan kurtulmasına yardım etmek için çabalarken.
Kendi durumuna dair sürekli ünlemler,
halkına ıslıklar ve haykırışlar ve gecikmeleri için beddualar söyledi,
ta ki Stephen şahinin kurtarıldığını gösterecek kadar yaklaşana kadar,
ve sonra neşeyle bağırdı, "Ha! Onu yakaladın mı? Neden, düz şapkalılar
sizler, tüm arkadaşlarımı utandırıyorsunuz! Şimdi, sen, serseri kuş,
efendini nasıl tanıyorsun veya onu bir çamur duvarı mı sanıyorsun? Sen bir uçurtmasın ki,
bana böyle bir dansı yaptırdın! Ve sizin adınız ne, cesur çocuklarım?
Muhtemelen ahşap işçiliği için yetiştirilmişsinizdir."

Ambrose hem ebeveynlerini hem de şu anki mesleklerini açıkladı, ancak görünüşe göre pek fazla dikkate alınmadı. "Bu bataklıktan nasıl
çıkacaksınız?" sorusuydu.

"Daha önce hiç burada bulunmadım, efendim," dedi Stephen; "ama şurada Kule var ve eğer bu setin yanından gitmeye devam edersek, bizi
bir yere götürmesi gerekir. "

"İyi söyledin, evlat, hareket etmeliyim yoksa çamur üzerimde kuruyacak ve
Gorgon'un kafası beni taşa çevirmiş gibi burada dikilip kalacağım!
Sen de öyle yap! Önce git, usta şahin terbiyecisi. Seni taşıyan
beni de taşır!"

Kardeşleri şaşırtan buyurgan bir ses tonu vardı ve
Ambrose onu baştan ayağa süzerek, en azından kurtarma şansına sahip olduğu büyük bir adam olduğundan emin oldu. Gerçekten de, daha
berrak bir su birikintisine geldiklerinde, ötesinde daha sağlam bir zemin olduğunda ve yabancı bir sevinç
nidasıyla Stephen'ın şapkasını ödünç alıp, suyu alıp yüzünü ve başını yıkadığında, altın rengi saçlarını ve sakalını,
beyaz tenini ve daha önce bir kereden fazla gördüğü yakışıklı kare yüzünü
ortaya çıkardı.

Stephen'a fısıldadı, "Kral bu!"

"Ha! "ha!" diye güldü Henry, "onu buldunuz mu, çocuklar? Eh, sizin için
daha kötü olmayabilir. Genç şahincim, hala Orman'da olmamanız üzücü, ama Londra'nın iyi şehrini senin sözleşmelerini bozmak için
çok iyi biliyoruz. Ve sen--"

Daha fazla bağırış duyulduğunda Ambrose'a dönüyordu. Kral
bağırdı ve çocuklara bunu yapmalarını söyledi ve birkaç dakika sonra, şahin
avcılarının geri kalanı tarafından çevrelendiler, kralın durumu karşısında dehşete düşmüşlerdi ve onu kaybetmiş olmanın öfkesini küçümsüyorlardı.

"Evet," dedi Henry; "ve bu iyi çocuk olmasaydı, İngiltere'nin ihtişamı hakkında
daha fazla şey duyamazdınız! Bataklığa gömülmek
bir kral için yeni bir son yaratmıştı ve küçük İskoç'a katlanmak zorunda kalacaktınız."

Yukarı çıkan beyefendiler ağıtlarla doluydu. Kralın kullanımı için
bir at getirildi ve kral kuru giysilere
acele ettiği için binmeye hazırlandı. Ancak, çocuklara döndü ve
"Sizi unutmayacağım, çocuklar. Bunu saklayın!" dedi, Ambrose'un dizinin üzerindeyken düdüğü ona geri vereceğini söyleyerek, "Bu belki sana
işe yarayacak bir işaret, çünkü onu tekrar öğreneceğim. Ve sen, kara gözlü oğlum--Kese, Howard!"

Keseyi Stephen'a uzattı--altınla zengince işlenmiş kadife bir kese,
ve içinde on altın melek ve ayrıca daha küçük paralar vardı--onlara bölüşmelerini söyledi, gördüğü kadarıyla iyi kardeşler gibi, ve sonra dörtnala
gitti.

Alacakaranlık çöküyordu, ama atlıların yönünü takip eden çocuklar,
kısa süre sonra Islington yoluna çıktılar. Yeni Kapı, oraya vardıklarında
kapalıydı ve Stephen, muhafızın surat asıklığını yumuşatan iki peniyi
çıkarmasaydı, fındık toplama seferi için geciktikleri yönündeki açıklamaları onlara hizmet etmeyecekti.

Zaten hava kararmıştı ve sokağa çıkma yasağı henüz duyulmamış olsa da, açık alanlarda nöbetçi ateşlerini yakmak ve sokaklara zincirler
atmak için hazırlıklar yapılıyordu, ama Ejderha avlusundaki küçük kapı
açıktı ve Ambrose fındıklarını teslim etmek için kardeşiyle birlikte içeri girdi Dennet'e ve Aldonza'ya bir hisse gönderme sözünü talep ettiler.

Amcalarını, Edmund ve Giles'ı gözden kaybettikleri için övüp, Giles'ın George Bates ile Stephen'ın tüm kavgalarını işaretleyemeyeceğini söyleyerek kendini mazur gösteren Usta Headley'nin yanında otururken buldular.

İki gezgin belirdiğinde, rahatlama öfke şeklini aldı ve
neden oyalandıkları konusunda sert talepler vardı. Hikayeleri birçok ünlemle dinlendi: Dennet sevinçten zıpladı,
büyükannesi meleklerin kendi güvenliğine teslim edilmesi gerektiğini söyledi ve Usta Headley, Henry'nin sözleşmeler konusundaki endişelerini duyduğunda, dürüst bir zanaatın saray iyiliğinden daha iyi olduğunu bilen nadir bilge bir kral olduğunu söyledi.

"Yine de belki senin için bir şeyler yapabilir, dostum Ambrose," diye ekledi silahçı. "Seni onun kraliyet şapelinde bir göreve göndereyim veya
seni bir koleje yerleştireyim, çünkü sıra sende. Sen nasıl diyorsun, Efendim
Randall, aynı şeyi gönderip dilekçesini sunacak mı?"

"Eğer bir aptal - eğer akıllının konuştuğu yerde sıradan bir adam duyulabiliyorsa,"
dedi Randall, "en iyisi uzak durması. Krallar talihsizliklerin aklına gelmesini sevmezler ve bizim Hal'in mizacına güvenilemez! Oyuncağı
gereklilik halinde kullanmak için sakla, ama sen fazla iddia edersen, seni senin zevkine uygun olmayan bir şekilde
hatırlayabilir."

"Elbette ki kralımız daha cömert bir yapıya sahip!" diye haykırdı Bayan Headley.

"O da tıpkı diğer erkekler gibi, iyi hanım, tıpkı onu nasıl elde edeceğini bildiğin gibi,
ve çamurun tadına veya bir tuz bataklığında bir domuz gibi çırpınmaya pek de istekli değil. Ha! ha!" ve Şakacı Hal, mesleki karakterinin surat ifadelerine daha alışkın olan herhangi birine kimliğini ele verebilecek bir kahkaha attı, ancak
bu sadece diğerlerini aynı bulaşıcı neşeyle etkiledi.
"Şimdi eve gel," dedi Ambrose'a; "iyi kalpli karım senin için ölümcül bir korku içindeydi ve seni aramak için dışarı çıkmamı istedi.
Kadınlar böyledir, Efendi Headley. Onlara sadece bakacakları bir oğlan çocuğu verin, kuzusunu kaybetmiş yaşlı bir koyun gibi onun arkasından meleyecekler."

Ambrose sadece ganimeti paylaşmak için Dennet'e kaldı ve böğürtlenlerin hepsi kaybolmuş veya ezilmiş olmasına rağmen, küçük kız cömertçe sözünü tuttu ve çantayı sadece fındıkla değil, üç kırmızı yanaklı elma ve meyve veya tatlı hiç tatmamış zavallı küçük kız için bir avuç şekerlemeyle doldurdu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LONDRA TATİLİ.

"O zaman çıraklar konuştu, hepsi Londra'da yaşıyordu."
_Eski Balad_.

Londralıların birçok tatilinden biri de Thomas Wolsey'in Saint Cecilia Kardinalliği ve Papalık Elçiliği görevine atanması vesilesiyle kutlandı.

Bir grup piskopos ve "şehvetli centilmen" at sırtında Blackheath'e, sırtında, göğsünde ve katırının gövdesinde Aziz Petrus'un anahtarları işlenmiş, ihtişamlı bir cübbe giymiş olan Roma elçisini karşılamak için gitti. Papalık üniformalarıyla gösterişli bir kafilenin başında beliren elçilerden ikisi, makamın nişanı olan yaldızlı sütunları ve ikisi de Kardinal'in şapkasını içeren kırmızı ve altın kaplamalı bir kutu veya tabutu taşıyordu. Muhtemelen başka hiçbir yerde bu kadar onurlu bir karşılama yapılmamıştı ve her şey, elçinin Dover'da karşılandığı sırrını öğrenememiş olanlara Kardinallik makamı ve Papa'nın gücü hakkında muhteşem fikirler vermek için hesaplanmıştı; ve böylece Ipswich'li kasabın oğlunun ve en gösterişli saraylardan birinin gereksinimlerini karşılamak için muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Yaşlı Gaffer Martin Fulford yatağında, böyle bir ihtişamın gerçek eski kraliyet kanının zamanında yol olmadığını ve bu gösterinin Tudorlar'ı hala bu şekilde adlandırmayı seçtiği Kızıl Gül'ün yeni yetme fişleriyle geldiğini mırıldanmıştı; ve Edward the Fourth'un güzelliği ve nezaketi hakkında, kimse onu anlayamayana kadar gevezelik etti ve Perronel, kendisinden beklendiğini düşündüğünde sadece "ay, büyükbaba" veya "evet, gaffer" dedi. Ambrose, bu vesileyle Westminster Abbey'de vaaz verecek olan Dekan Colet'in vaazlarına karşı bitmek bilmeyen bir iştaha sahipti ve amcası ona orada ayakta durma yeri edinme, alaydan önce girme konusunda tavsiyelerde bulunmuştu. Yalnızdı, arkadaşları Tibble ve Lucas'ın her ikisinin de Lollard'ın büyük siyasi din adamlarının gurur ve zenginliğinden nefret eden bir kısmı vardı ve Dekan'a olan hayranlıklarına rağmen, onun böylesine nadir bir gösterinin ihtişamına katılmasını pek affedemiyorlardı.

Ancak Ambrose'un Dekan'a olan bağlılığı, gençliğin verdiği meraktan bahsetmeye bile gerek yok, tüm bu endişelerden daha ağır basıyordu ve dinlerken, vaizin hiyerarşinin alt sıralarını dokuz Melek sırasına benzettiği, Kardinal rütbesini Seraphim rütbesine denk getirdiği, sevgiyle parıldayan ilginç vaazı tarafından sürükleniyordu. O kutsal alevden, kızıl cübbeler Colet'in ruhsallaşmış zihninin bir örneğiydi, diğerleri ise onlarda sadece eski Roma'nın imparatorluk morunun kalıntısını görüyordu; ve bazıları onları Wolsey'in çok arzuladığı en yüksek noktaya bir adım daha yaklaştığının işareti olarak görüyordu. Fakat büyük ve başarılı adam kendisini kişisel olarak hitap edilmiş, kendi büyüklüğüyle övünmemesi emredilmiş ve en yüksek alçakgönüllülük örneğiyle sertçe hatırlatılmış buldu, kendini yüceltenin alçaltılacağı ve kendini alçaltan kişinin yüceltileceği gösterildi. Vaiz, zengin ve fakire eşit şekilde doğruluk ve adalet yapma, hakikat ve merhametle birleştirerek Tanrı'yı ​​her zaman önünde tutma yönünde güçlü bir kişisel nasihatle bitirdi. Vaaz sona erdi, Wolsey sunağın önünde diz çöktü ve tıpkı selefleri gibi, elçilik yetkisine sahip olan Başpiskopos Wareham, birçok ilmeği ve püskülü olan kırmızı şapkayı kardeşinin başına koyarak, tören törenini gerçekleştirdi, ardından muhteşem bir _Te
Deum_ güzel kilisede yankılandı ve en zengin dizilişleriyle her rütbeden piskoposlar, soylular ve din adamlarından oluşan alay, yeni Kardinal'i sarayında Kral ve Kraliçe ile birlikte ziyafete götürmek için bir araya geldi.

Bir sütunun yanında duran Ambrose, kalabalığın gösteriyi seyretmek için acele etmesine, yuvarlanmasına ve birbirlerini itmesine izin verdi, ta ki Manastır neredeyse boşalana kadar.
Bu ihtişam ve görkemin gerçekten Tanrı'nın yüceliği için mi yoksa insanların ruhlarını ayartmak için bir yanılsama mı olduğu konusunda kafa karıştırıcı bir soru çözmeye çalışırken. Bu, eski ve yeni rehberlerinin ona tartışmalı göründüğü bir tartışmaydı ve her iki yöne de çekiliyordu - bir yandan Katolik ritüelinin güzelliği, düzeni ve derin sembolizmi, bir yandan da aralarında yaşadığı insanların maneviyatı ve samimiyeti. Bir an dünyevi ihtişam, mekanik ve saygısız ibadet ve birçok din adamının kaba ve kötü alışkanlıkları onu itiyordu; bir an sonra doğasının saygısı ve muhafazakarlığı onu sıkıca tutuyordu.

Hemen omzunda bir el hissetti ve irkildi, "Evde dediğimiz gibi, bir aygırın içinde kaybolmuş, çocuk," dedi soytarı, yepyeni, rengarenk bir takım elbise içinde göz kamaştırıcı bir şekilde. "Ziyafete gelir misin? Açık ev ve kardeşinin üzerinde çok
acıyan akrabalığı ifşa etmeden sana bir yer bulabilirim. Nerede?"

"Onu bugün görmedim."

"Ben de öyle yaptım," diye karşılık verdi Randall, "eşeğimle geçerken. Eşeğimi öyle şehvetle okşuyordu ki, ona göz kırpmaktan kendimi alamadım, beyefendim bunu asla hazmedemezdi! Zavallı çocuk! Yine de, Ambrose, bazen, benim makamımın tek onurlu makam olduğunu hissediyorum, çünkü başka kim gerçeği söyleyebilir? Efendimi seviyorum; o nazik, cömert bir efendidir ve şakayla veya ciddi olarak, bu kadar gönüllü olarak hizmet edeceğim kimse yoktur, ama o, sık sık şakayla çağırdığım şeyden başka nedir ki - benden daha büyük aptal, barış ve rahatlık, gerçek ve umut, bu hayat ve gelecek, şu kırmızı şapka için, ki sonuçta bu benim şıngırdayan başlığımdan daha değerli değil."

"Ruhani kulakları çok daha fazla sağır ediyor olabilir," dedi Ambrose, "çünkü
_humiles exaltaverint_."

Orada, nefin ortasında, cevabın
bir top gibi, neredeyse durdukları sütunun başlığı kadar yüksekte bir sıçrama olması
küçük bir şok değildi. "Bu bir coşku!" dedi Randall alçak bir sesle,
ve Ambrose bazı yabancıların görüş alanında olduğunu fark etti. "Gel, kardeşini bul, evlat, ve onu ziyafete getir. Peter Porter'a bir kelime
söyleyeceğim ve seni içeri alacak.
Öğleden sonra, adaşım Kral Hal'in önünde bolca şaka olacak, etrafındaki herkesten daha dürüst bir şakacı olmayı göze alabilen ve içten bir şakaya
gülmesi hoş olan."

Ambrose ona teşekkür etti ve görevi üstlendi. Manastırın büyük batı kapısında ayrıldılar, burada Randall soytarılık konusundaki kendi karakterini haklı çıkarmak için, "Eşeğim nerede?" diye haykırdı ve hayvanı
görmeyince hemen, "İşte orada!" dedi ve aynı anda, alayda arkaya bakan şaşkın ve şaşkın bir palyaçonun sırtına ve omuzlarına atladı.

Kalabalık, kaba kahkahalarla alkışladı, ancak kurbana aitmiş gibi görünen bir adam öfkeyle küfür ederek araya girdi ve "Şimdi nasıl, efendim?"

"Aman Tanrım," dedi soytarı; "Aradığım kendi eşeğimdi ve eğer senin eşeğine
düştüysem, onu York Evi'ne kadar sürerim ve sonra onu geri getiririm. Hadi bakalım! İyi eşek," ayak bileklerini zavallı adamın göğsüne çaprazladı, böylece sarsılıp kurtulamazdı.

Yoldaş bir sopayı kaldırdı, ama "Lord Kardinal'in soytarısı, ona parmağını bile sürme!" diye genel bir haykırış duyuldu.

Ama Harry Randall, efendisinin büyüklüğü yüzünden dokunulmazlığa tahammül edecek biri değildi. Bir saniye sonra ayağa kalktı, şaşkın yük hayvanının elinden asasını çekip aldı, Lyndhurst fuarındaki Shirley şampiyonlarının en çok onayladığı şekilde başının etrafında salladı ve rakibine "hadi" diye seslendi.

Hal'in el becerisi rakibini yere sermeden önce çok fazla tur atmadı ve "İyi vuruldun, neşeli aptal!" "İyi oynadın, Şakacı Hal!" haykırışları yükseldi ve Westminster Başrahibi'nin yeomanları kalabalığın arasından geçerken görüldü, kalabalık kutsal bölgelerindeki kavgacıları yakalamak için her iki taraftan da dehşet içinde geri çekildi.

Ama burada da Lord Kardinal'in soytarısı ayrıcalıklı bir kişiydi ve kimse ona el sürmedi, kanı kaynadığı halde, neşeli kıyafetlerine rağmen, eşit şartlarda bir dövüşün tadını çıkaracaktı. Dört ayaklı eşeği genel alkışlar arasında ona getirildi, ama Ambrose'u görmek için etrafına baktığında, çocuk kaybolmuştu.

Randall'da kendini gösteren doğa ne kadar iyi ve güzelse, yeğenine yaptığı soytarılıkların görüntüsü o kadar acı vericiydi ve ilk sıçrayışta Ambrose şaşkınlıkla oradan uzaklaştı. Kardeşini her yerde, her yerde aradı ve sonunda Stephen'ın akşam yemeğine eve gitmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Westminster'ı Londra Şehri'nden ayıran tarlaların üzerinden hızla yürüdü, Ejderha'nın çocukları tekrar dışarı çıkmadan önce Cheapside'a ulaşmayı umuyordu; ama tam Saint Paul'e yaklaşırken, Amen Köşesi'ni dönerken, bir kavga sesi duydu. "Kırsaldaki serserilere hadi!
Ay
aratıcılarını defolun! Şapkalılar, hadi!" "Hey! Kartal'ın çocukları!
Ejderhalara! Engerekler! Yılanlar-s-s-s-s-s-!"

Önünde tekmeleyen, mücadele eden mavi sırtlı ve sarı bacaklı bir kitle vardı,
ve içinden "Yah! Kartallara!
Korkaklar! Uçurtmalar! Londralılar!" diye seslendi. Kollarında çocuklarıyla bir sürü erkek, kadın, oğlan vardı, "Aferin, Kartal!" diye bağırıyorlardı. "Hadi, Ejderha!"

Ejderha kelimesi sessiz Ambrose'u kardeşini savunmak için ateşli bir dürtüyle doldurdu. Tüm nazik, bilgili alışkanlıkları o haykırış ve
kargaşanın ortasında Stephen'ın sesi olduğunu düşündüğü bir haykırış karşısında pes etti.

Kendini oldukça kaptırmıştı ve yumruklarını iki katına çıkararak en yakındaki çocukların sırtına düştü, kardeşine ulaşmayı amaçlıyordu ve beklenmedik bir müttefik buldu. Will Wherry'nin sesi, "Yanınızda olsun yoldaş!" diye bağırdı ve kendisininkinden çok daha güçlü ve dövüşmeye daha alışkın bir çift el ve kol, sağa sola öyle iyi niyetle vurmaya başladı ki, kısa sürede arkadaşlarının yardımına yetiştiler; ve zamanı gelmeden önce değil, çünkü Stephen, Giles ve Edmund, sırtları duvara dayalı bir şekilde, muazzam zorluklara karşı tüm güçleriyle kendilerini savunuyorlardı; ve yeni müttefikler onlara ulaştığında, keskin bir taş Giles'ın gözüne çarptı ve onu yere serdi, başı duvara çarptı. İster düşüşünden, ister arkadan gelen beklenmedik saldırıdan, isterse de muhtemelen her ikisinden
kaynaklansın, saldırganlar yardım eden gücün ne kadar zayıf olduğunu fark etmeyi beklemeden her yöne dağıldılar.

Edmund ve Stephen, gözünden kan
ayan, tamamen baygın yatan şanssız Giles'ı kaldırıyorlardı. Ambrose onu silmeye
çalıştı ve gözün kendisinin güvende olup olmadığı konusunda endişeli şüpheler vardı.

Evlerinden biraz uzaktaydılar ve Giles hepsinin en iri ve en ağırıydı.

"Keşke Kit Smallbones burada olsaydı!" dedi Stephen, ayakları tutmaya hazırlanırken, Edmund omuzları tutuyordu.

"Bakın," dedi Will Wherry, Ambrose'un kolunu çekerek, "bizim bahçemiz çok daha yakın ve yaşlı Mağribi, Usta Michael, onun için ne yapacağını bilmekte güvende. Bu tür sığırlar her zaman sülüktür. Baskı makinemizde ezilirken baş parmağımın acısını o sildi. Belki de ona biraz merhem
sürseydi, kendi ayakları üzerinde eve dönebilirdi."

Edmund dinledi. "Bunun bir mantığı var," dedi. "Bu sülüğü tanıyor musun, Ambrose?"

"Onu iyi tanıyorum. İyi bir ihtiyar ve harika bir bilge. Hayır, kara büyü yok; ama halkının otlar ve benzeri şeyler konusunda büyük bir beceriye sahip olduğunu söylüyor ve mesleği hekimlik olmasa da, onların bilgisinden çok şey biliyor."

"O zaman," diye karşılık verdi Edmund, "Giles'ın hiç de hafif olmadığını ve Ejderha'ya ulaşmadan önce muhafızların bize saldırabileceğini unutma."

"Ya da Kartal'ın o korkak haydutları tekrar bize saldırabilir," diye ekledi
Stephen; ve Warwick İç Bölgesi'ne doğru yola çıktıklarında, karşılaşmanın sebebinin Giles'ın babasının gümüş zincirini takmayı uygun görmesi olduğunu açıkladı ve böylece
George Bates, Ejderha'ya her zaman kin beslemiş ve Kutsal Rood Günü'ndeki karşılaşmadan beri özellikle kötü niyetli davranmış, ona karşı
bir haykırış
yükseltmiş ve etraftaki tüm düz şapkalıların yasal av olarak
çarpışmalarına neden olmuştu.

"Çıraklık tüzüklerine aykırı bir şapka takmak doğru değil mi?" diye sordu
Ambrose.

"Evet," diye karşılık verdi Stephen; "ancak hiçbirimiz Kartal'ın o karışan adamlarına karşı kendi yoldaşımızı savunmak istemez."

"Ama," diye ekledi Edmund, "muhafızlara dikkat etmeliyiz, çünkü kavganın nedenini araştırırlarsa, efendimiz Giles'ı Şirketin salonunda kırbaçlamak zorunda kalabilir, bu da bu kibirlerle yurtdışına çıkmanın ikinci suçu olur."

Ambrose, Miguel Abenali'yi hazırlamaya ve onun iyi niyetlerini dile getirmeye devam etti ve gencin akrabası olan efendisinin ona iyi niyetleri için yüklü bir ücret ödeyeceğinden emin olduğunu açıkladı. Kelimelerin yarısını bile söyleyemedi; büyük yaşlı Arap elini salladı ve "Yaralılar Ben Ali'nin çadırının önüne konduğunda, tazminat meselesi nerede? Seninle barış olsun, oğlum! Onu buraya getir.
Aldonza, halıyı oraya koy ve yastıkları pencerenin altına koy,
burada onun yarasına bakmak için ışık bulabilirim."

Ardından, Ambrose'un anladığı kadarıyla, İbrahim'in Tanrısı'na yabancı genci iyileştirme çabalarını kutsaması için bir yakarış olan, ancak mutlu bir şekilde diğerlerinin gelmesinden önce söylenen, bilinmeyen bir dilde birkaç kelime mırıldandı. Halı yıpranmış ve yıpranmış olsa da, eski güzel bir Mağribi halısıydı.
Bir zamanlar
parıldayan ve hala zengin renklere sahip olan ve yastık
tutuşmuş kalın bir damasktandı ve garip bir soluk yeşile dönmüştü. Bir zamanlar büyük kontun savaş atlarına ait olan o çift bölmeli bölmedeki her şey titizlikle temizdi, çünkü Hıristiyan Mağribi, Müslümanlıktan ve yüksek medeniyetten doğan bazı
özel erdemleri korumuştu. Çırak çocuklar, sanki bir büyücünün mağarasına giriyormuş gibi içeri girdiler.
Stephen, Edmund'a kutsal su testini uyguladığına dair güvence vermeye özen göstermişti.

Yaşlı adamın talimatlarını izleyen Edmund ve Stephen yüklerini halının üzerine bıraktılar. Aldonza biraz ılık su getirdi ve Abenali yarayı yıkadı
ve inceledi, Aldonza yanında durup ona ihtiyacı olan her şeyi uzattı, arada sırada ince kahverengi elleriyle gençleri şaşırtacak bir şekilde yardım etti, endişeli ve çaresiz bir şekilde yanlarında duran gençlere
şaşırtıcı bir şekilde, arkadaşları ise hayata dönme belirtileri göstermeye başlamıştı.

Abenali taşın gözbebeğine isabet etmediğini söyledi, ancak kesik ve morluk sürekli yıkanmayı gerektirecek kadardı ve kafasına aldığı darbe daha ciddi bir sorundu, çünkü hasta kendini kaldırmaya çalıştığında anında hastalanıyor ve başı dönüyordu, bu yüzden onu olduğu yerde bırakmak akıllıca olurdu. Bu, İngiliz çırağın yabancıya karşı tüm önyargılarını paylaşan Edmund Burgess'in isteğine tamamen aykırıydı - belki de bir büyücü ve ticarette rakipti; ancak bunun için bir çare yoktu ve Stephen'ın efendisine rapor verene ve emirleriyle geri dönene kadar yatağın başında nöbet tutması konusunda ısrar edebilirdi. Bunun üzerine, ev sahibine o kadar ayrıntılı teşekkür ve nezaketle ayrıldı ki, çeyrek sopadan veya güreşçiden korkmayan ve hatta loncasının ustalarına bile yılmadan karşı koyan uzun boylu çırakta biraz endişeye yol açtı!

Stephen, doğrusunu söylemek gerekirse, pek rahat değildi; etrafındaki her şey o kadar garip bir İngiliz olmayan görünüme sahipti ki, yalvarırcasına "Benimle kal, Am!" diye mırıldandı ve kardeşi, teyzesinin ocağında olduğu kadar Usta Michael'ın evinde de oldukça rahat olduğu için, gönüllü olarak kabul etti.

Giles bu arada sessizce yattı ve sonra, duyuları daha az karıştığında ve bir gözünü açabildiğinde, etrafına hayalperestçe baktı ve hemen nerede olduğunu ve başına ne geldiğini sormaya başladı, sanki tanıdık bir şeye tutunmak ister gibi Ambrose'un elini kavradı; ama hala
açıklamaya girmek için fazla sersemlemiş görünüyordu ve hemen
susuzluk hakkında bir şeyler mırıldandı. Aldonza yavaşça bir fincan
soğuk bir şeyle geldi. Ona çok sert baktı ve Ambrose
elinden alıp ona vermek istediğinde, "Hayır! _Site_!" dedi.

Ve _site_, yumuşak, koyu, gölgeli gözlerinde ve dolgun dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle,
çocuk arkadaşlarından herhangi birinin yapabileceğinden çok daha zarif ve becerikli bir şekilde
kaseyi dudaklarına tuttu; sonra inlediğinde
ve başının ve gözünün ağrıdığını söylediğinde, beyaz sakallı yaşlı adam geldi ve
alnını yumuşak süngerle yıkadı. Her şey onun önünden bir rüya gibi geçiyordu ve özellikle Stephen olmak üzere, baba ve kızının terlikli ayaklarının eski ahırın taş döşemesini kaplayan

şapkalar üzerinde yaptığı hareketleri hayretle izleyen zarar görmemiş arkadaşları için pek de farklı değildi.
Şapkalar sadece İngiliz sazlarından ve bayraklarındandı ve Abenali ile çocuk tarafından dokunmuştu; ancak zemine serpiştirilmiş gevşek döküntüler Orman'da bir lüks olarak kabul ediliyordu ve hatta Ejderha sarayında bile
sadece salonun üst ucu örtülüydü. Sonra
su ısıtıldı ve diğer tüm bu işlemler kömürün üzerine yerleştirilmiş ilginç yuvarlak bir kapta gerçekleştirildi; pencere ve kapıda
koyu ağır perdeler vardı; ve hasır bir bölme diğer ahırı kesiyordu,
şüphesiz Aldonza'nın odası olarak hizmet edecekti. Stephen,
buranın büyücü bir büyücüye ait olmadığına dair ona güvence verecek bir şey aradı,
ve duvarda büyük beyaz bir haç ve altında kutsal su matarası olduğunu fark ettiğinde mutlu oldu, ancak hiçbir görüntü yoktu.

Usta Headley'nin endişe dolu kırmızı yüzünün kapıda belirmesi ona uzun zaman gibi geldi.

Elbette darbeler alışılmadık bir durum değildi; belki de kalıcı bir
yaralanma olmadığı sürece, usta silah ustası, sorunlu genç mahkumun
aptallığını ortadan kaldırabilecek her şeye itiraz etmiyordu;
ama Edmund, gencin gözü için onu huzursuz etmişti ve bulunduğu yer için daha da fazlaydı ve bir şilte ve hastayı eve taşımak için birkaç adam ve ayrıca başbakanı Steelman'ı ona tavsiyelerde bulunması için getirmişti. Ancak bunların hepsini dışarıda bırakmıştı ve kılıç ustasına medeni ve küçümseyici bir şekilde teşekkür ederek ilerledi, önünde duran adamın Ejderha sarayıyla karşılaştırıldığında mutlak bir saray olan bir evde doğduğundan habersizdi. İki adam ilginç bir
zıtlıktı. Orada, sağlam yapısı yaşla birlikte şişmanlığa doğru eğilen, geniş dürüst yüzü birçok sivil ziyafeti anlatan ve kısa, kahverengi, kırlaşmış sakalıyla İngiliz duruyordu; tüm havası tapınma otoritesi ve ağırlığı hissi veriyordu; ve onun karşısında, zayıf yapılı, esmer, zayıf, kartal yüzlü, beyaz sakallı, çok daha küçük yapılı bir adamdı, ancak limanda ve yüz ifadesinde ataerkil bir vakar, incelik ve zarafet vardı, sanki başka bir alana aitti. Mükemmel İngilizce konuşan, ancak yabancı bir aksanla konuşan Abenali, Efendi Headley'e genç akrabasının, belki bir yara izi kalsa da, Cennet'in lütfuyla, yakında iyileşeceğini bildirdi.

Bay Headley, ona gösterdiği ilgi için içtenlikle teşekkür etti ve eğer yürüyemiyorsa, genci eve taşımak için adamlar getirdiğini söyledi; ve sonra, "Şimdi ne olacak, Giles? Zavallı oğlum, aptallığını
söküp atmak için sert bir önlem aldın. Ama gel, seni eve götüreceğiz ve annem de seninle ilgilenecek."

"Yürüyemem," dedi Giles, ağır ağır, gözlerini bile kaldırmadan ve iki adamın onu eve taşımak için beklediğini öğrendiğinde, sadece yalnız bırakılması için yalvardı. Bay Headley, biraz sert bir şekilde, ona
oturup hazırlanmasını emretti, ancak bunu yapmaya çalıştığında, tekrarlayan bir hastalık ve baş dönmesiyle geriye doğru çöktü.

Bunun üzerine Abenali, o gece onun bakımına bırakılmasını rica etti ve hastanın duymaması için avluya çıkarak, beynin bir şok geçirdiğini ve önümüzdeki birkaç saat boyunca mükemmel bir sessizliğin, muhtemelen tehlikeli olan ciddi bir hastalığı önlemenin tek yolu olduğunu açıkladı. Üstat Headley bu alternatifi hiç beğenmedi ve oldukça şaşkındı.
Bu süre boyunca Lucas Hansen ile konuşan ve şimdi bu Michael'ın iyi ve gerçek bir adam, üstelik dindar biri, kendi ülkesinde zengin olan ve kendi zanaatında nadir bulunan bir zanaatkar olduğuna dair tanıklığıyla hazır bir şekilde gelen Tibble Steelman'ı çağırdı.

"Burada bunu uygulama yetkisi olmasa da," diye atıldı Usta
Headley, kısık sesle; ancak Michael'ın iyi bir Hıristiyan olduğuna dair güvenceyi kabul etti ve kızıyla birlikte düzenli olarak ayine gitti; ve daha iyisi olamayacağı için, Giles'ı kendi tedavisi altında bırakmayı gönülsüzce kabul etti, Lucas'ın herhangi bir
sihir veya kötü oyun korkusuna sahip olması gerekmediğine dair güvenceyi tekrarlaması üzerine. Sonra kemerine asılı keseyi aldı ve Usta Michael'ın (nezaket unvanı yaşlı adamın heybetli görünümüyle ondan zorla alınmıştı) kuzeninden hiçbir ücret talep etmemesi gerektiğini ilan etti.

Ancak Abenali, tavrından tüm hakaret havasını silen bir zarafetle, niyeti için teşekkür etti, ancak Ali'nin oğullarının kapılarının içindeki yabancıya gösterdikleri misafirperverlik için ödül almalarının asla bir gelenek olmadığını ilan etti. Ve böylece,
Usta Headley, epeyce şaşkın bir halde, çırağını en azından gece için yaşlı kılıç ustasının çatısı altında bırakmak zorunda kaldı.

"Garip geçiyor," dedi, geri yürürken; "Annem ne diyecek bilmiyorum, ama her şeyin yolunda olmasını diliyorum. Sanki - sanki Giles'ı Abraham'la birlikte meşe ağacının altında bırakmışım gibi hissediyorum, onu mucize oyununda gördüğümüz gibi!"

Bu açıklama Bayan Headley'i tatmin etmedi, aslında oğlunun da aynı şekilde büyülendiğinden korkuyordu; ve ertesi sabah, hastayı sormak için gönderilen Stephen, onun daha iyi olduğunu, ama hala hareket ettirilemediğini, çünkü başını kaldıramadığını,
çok endişelendi. Giles, tahmininde
çarpık bir kaymadan, dul bir kadının tek oğlu olan zavallı Robin Headley'nin oğluna dönüştü ve onu hiçbir şey memnun etmeyecekti, oğlunun onu Warwick İç Koğuşu'na götürmesini ve oraya tüm büyücülüğe karşı
güvenilir bir kanıt olan değerli bir kalıntıyı götürmesini sağlamaktan başka.

İyi yaşlı hanım büyük bir tedirginlikle bu işe girişti, ancak
sonuç olarak Abenali'nin ataerkil onuru tarafından oldukça bastırıldı.
Hiçbir zaman onunkine denk bir nezaket görmemişti, hatta Kral
Dördüncü Edward Barbican'daki babasının evine geldiğinde,
onu çenesinin altına vurduğunda ve ona narin ördek dediğinde bile!

Ancak, özellikle duygularını etkileyen Aldonza'ydı. Böylesine tatlı, küçük bir kızın, kral veya şövalye sarayında yetiştirilmiş gibi bir havası varken, şehrin en dip noktasına yakın bir yerde yaşaması bir skandal ve bir tehlikeydi - ayrıca çok güzel konuşuyordu ve büyüklerine nasıl davranacağını biliyordu. Dennet için iyi bir örnek olurdu, ki Dennet'in şımarık çocuk küstahlığının her zaman hoş olması için artık çok yaşlandığını söyleyebiliriz, Giles'a gelince, daha iyi bir yerde olamazdı. Silahçılık işinde oluşan yanık ve morlukların pansumanına alışkın olan Bayan Headley, onun gözüne kendisi yapabileceği kadar ustalıkla müdahale edildiğini itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PORSUĞUN ŞÖVALYESİ.

"Ben bir şirketin beyefendisiyim."
Shakespeare.

Giles Headley'nin kazası beyin sarsıntısı anlamına gelmiş olmalı,
çünkü birkaç gün içinde Ejderha'ya geri dönebilse de ve
gözündeki kesik hızla iyileşse de, zayıf ve sarsılmıştı ve
birkaç hafta boyunca normal sağlığına kavuşamadı.

Demircinin gürültüsü ve sıcağı onu rahatsız ediyordu ve
onu koltuklarda yatırmak, basamaklarda güneşlenmek ve
hiçbir iş yapmamak dışında başka çare yoktu.

Onu epeyce evcilleştirmişti. Smallbones, malapert kanının
akıtılmasının sağlıklı olduğunu söyledi ve diğerleri onun hala büyü altında olduğunu düşündü; ancak kibrinin çoğundan vazgeçmiş gibiydi, ya
kendini ifade edecek cesareti olmadığı için ya da
Abenali'nin görkemli doğu nezaketinden bir şey onu etkilediği için. Çünkü
Morisco ile cinsel ilişki hiçbir zaman sona ermemişti. Giles, yaranın gerektirdiği sürece, yarayı sardırmak için gitti ve her gün uzun süre İç Koğuş'ta oyalandı, genellikle Aldonza için küçük bir
nazenin -bir elma, bir ballı kek, bir parça marşpane, bir kuru erik veya bir şekerleme- temin etti. Bir gün ona birkaç portakal götürdü. İçeri
girdiğinde, Abenali'nin gözlerinde garip bir ışıkla yukarı bakıp, "Oğlum! Senin kokun, benim burnuma, benim yağhane avlusu gibi geliyor!" diye haykırmasıyla şaşırdı. Sonra, portakalı görünce, ellerini kavuşturdu,
ellerine aldı ve göğsüne bastırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, bilinmeyen bir dilde bir ilahi söyledi.

"Baba, baba!" Aldonza dehşet içinde haykırdı, Giles ise portakalın ona bir büyü gibi
etki edip etmediğine hayret etti. Ama onların şaşkınlığını fark etti ve tekrar İngilizce konuştu, "Sana teşekkür ederim oğlum! Beni bir anlığına babamın evindeki çeşmeye geri getirdin, orada
büyürsün, solmayan yaprakların, lekesiz çiçeklerin ve altın meyvelerin ağaçları! Ah Ronda! Ronda! Güneşin, koyu mavi gökyüzünün ve karlı tepelerin ülkesi! Babamın ve annemin mezarlarının olduğu ülke! Sürgündekilerin yüreği senin için nasıl da çam kozalakları ve hastalıklı! Kılıç veya alev altında ölenler ne mutlu, çünkü sürgündekilerin yalnız ev özlemini bilmiyorlardı. Ah! ey altın meyveler! Senin tek bir hoş
nefesin gençliğimin sevinçlerinin bir esintisi gibi! Siz Cennetin meyvelerinin ön tadı mısınız, bir daha asla, asla Ronda'nın kulelerini ve tepelerini göremeyecek olsam da, gerçek yuvam?"

Giles bu patlamayı nasıl yorumlayacağını bilmiyordu. Bunu kendisine sakladı çünkü
söylenemeyecek kadar garipti. Ailenin reisleri, misafirperverliği için hiçbir ödül kabul etmeyecek olan adamın küçük çocuğuna bu önemsiz şeyleri götürmesini istiyordu. Aslında, Master Headley akrabasına gösterilen ilginin karşılığını nasıl ödeyeceği konusunda çok düşündü.

Giles, Master Michael'ın gördüğü en güzel kılıç bıçağını yeni bitirdiğini ve henüz bir alıcısı olmadığını; bunun Tibble'ın Surrey Lord'um için yeni bitirdiği kılıçtan çok daha üstün olduğunu söyledi. Bunun üzerine tüm mahkeme haykırmaya başladı; herhangi bir işçinin Steelman'ınkinden daha fazla iş çıkarması gerektiği
tam bir sapkınlıktı ve Master Headley, Giles'a açıkça ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledi! Belki de bıçağı nezaket ve nezaket karşılığı olarak satın alabilirdi, ama--onun için iyi bir İngiliz işçiliği!

Ancak, Giles'ın gidip bıçağın fiyatını sormasına ve bakması için getirmesine izin verildi. Mahkemeye döndüğünde, bitmiş takımların sergilenmek üzere tutulduğu binanın önünde, uzun boylu, zayıf, zayıf, yaşlı, koyu bronz tenli ve alnında bir yara izi olan bir adam buldu. Master Headley ve Tibble ikisi de oradaydı, Tib yabancıyı ölçüyordu ve saygılı bir mesafede duran Stephen, Giles'a bunun İtalya'daki tüm savaşlarda savaşmış olan ve tekrar savaşacak olan ancak "bizim koşum takımımızdan" bir takım isteyen ünlü Serbest Mızraklar Kaptanı Sir John Fulford olduğunu söyledi.

Bu bilgiye pek gerek yoktu, çünkü Sir John, adamlarını savaş alanına götürmeye yetecek kadar yüksek bir sesle ve her türlü dilde her türlü güçlü iddiayla, on sekiz yıl önce, henüz bir silahşörken, Master Headley'den aldığı postanın başına gelen çukurları ve darbeleri anlatıyordu; miğferinin sert darbelere nasıl dayandığını ve Novara'da kafasını nasıl kurtardığını, ancak Barletta'daki duvarlardan gelen bir taşla yumurta kabuğu gibi nasıl ezildiğini, neredeyse kendi yıkımına yol açtığını; ve şu anda giydiği şeyin (güzelce kovalanmış ve klasik bir biçimde) Ravenna meydanında ölmüş bir İtalyan Kontundan nasıl alındığını, ancak her zaman ona nasıl ters oturduğunu; ve iyi kılıcını sadece birkaç ay önce Marignano'da bir İsviçreli haydut üzerinde nasıl kırdığını. Aynı şekilde sağ kolunu sakatlamış ve bazı fidyeleri ödeyerek iyi durumda olduğundan, kısmen ailesine bakmak, kısmen de kendisine tam bir İngiliz koşum takımı sağlamak için eve dönmüştü, şu anki takımı sayısız savaş alanının kalıntılarından oluşan bir yama işiydi. Tek istediği şey, gerçek bir İspanyol kılıcı, sadece Toledo veya Bilboa adıyla değil, doğayla. Büyük Kaptan'ın askerlerinin silahlarıyla yapılan infazı görmüş ve metallerinin dayanıklılığına tanık olmuştu ve bu da onu Usta Headley'nin ona benzer bir şey sağlayıp sağlayamayacağını sormaya yöneltti.

Giles öne çıkıp Abenali'nin eserini
ustasının eline vermek için fırsat kolladı. Condottiere kendinden geçmişti.
Bunun Gouzalo de Cordova'nın sahip olabileceği kadar mükemmel bir silah olduğunu söyledi;
eski bir zırhı delerek ve keserek onun öfkesini ve kendi el becerisini gösterdi ve
yoldan geçenleri, avucunun açık kısmına konmuş bir elmayı kesmesine izin vererek onu daha fazla test etmeye davet etti.

Giles'ın dostluğu onu bu maceraya atılmaya yetecek kadar ileri götüremedi;
Kit Smallbones karısı ve çocukları olduğunu ve
dolaşan bir askerin cesaretine iyi sağ elini riske atamayacağını belirtti;
Edmund'un "Hayır, hayır, Steve, bu kadar aptal olma," dediği duyuldu, ancak
Stephen, adamın İngiliz delikanlılarının
Fransa ve İtalya'nın haydutlarının cesaret edebileceği şeylerden geri avlandığını söylemesine izin vermeyeceğini ilan ediyordu.

Şövalye, "Korkusuz olan için tehlike yok," dedi. Mesleğine rağmen kompozisyonunda çok barışçıl bir vatandaş olan Master Headley, Stephen'ı deneyden men etmeye çok meyilliydi, ancak o utanarak ve yüksek bir ruhu korkutmak istemediği için bundan kaçındı; ve heyecan için istekli olan evin yarısı elma aramak için mutfağa koştu ve tüm kadınları dışarı çıkardı ve bir itiraz
çığlığı ekledi.

Ancak Sir John, hepsinin geri gönderilmesi konusunda ısrar etti.
"Kadınların gürültüsü ve yaygarası benim için bir sorun teşkil etmiyor," dedi kasvetli yaşlı savaşçı, "Bunun için çok fazla kasabanın ele geçirildiğini gördüm, ancak bu çocuğu rahatsız edebilir ve ona bir baş parmağına veya daha fazlasına mal olabilir."

Elbette bu, dehşeti ve heyecanı tazeledi ve hem Tibble hem de efendisi, Stephen'ın kendi istikrarı konusunda en ufak bir endişe duyması halinde bu girişimden vazgeçmesini rica ettiler ve onu Kit Smallbones veya Edmund Burgess'ten daha fazla korkak olarak görmemeleri gerektiğini savundular. Ancak Stephen kararını vermişti, morali yüksekti ve bunu yapmaya kararlıydı. Açık elini uzattı, üzerine pembe kareli bir elma dikkatlice kondu. Kılıç havada parladı ve Stephen'ın avucunda kalan elmayı ikiye böldü. Bir pencereden keskin bir çığlık duyuldu, tüm sarayın alkışları arasında boğuldu, Yüzbaşı Stephen'ın omzuna vurarak, "Aferin oğlum. Sende uzun boylu bir adam yaratmışsın! Eğer silah yapmaktan
yorulursan ve onları kullanmak istersen, Badger birliğinden John Fulford'u bul, o zaman hoş karşılanırsın. Bizim adımız Badger,
çünkü duvarların altında mayın kazmak için bizim gibi bir birlik yok."

Birkaç ay önce böyle bir davet Stephen için mutluluk olurdu. Artık efendisine karşı tüm onur ve görevle bağlıydı ve sadece Badger şövalyesine teşekkür edebilir ve pişmanlıkla ona bakabilirdi, bir kadeh şarap içip, ağır bir zincirle desteklenen bir kese altın ve gümüşü, önceden ödeme yapılmadığı sürece Özgür Yoldaşlar için çalışmayı akıllıca reddeden Usta Headley'e fırlatırken; ve şövalyenin isteği üzerine, Kıta'ya dönüş yolculuğunu ödemek için yeterli miktarda parayı üstlendi. Sonra uzun, zayıf, kemikli bir ata binen şövalye, Somerset'ten döndüğünde zırhını çağırması gerektiğini söyledi ve uzaklaştı, Stephen ise modern süvariler arasında silahlı gösterilerde oldukça yaygın olan ancak Londra'daki düz şapkalılar için oldukça yeni olan bir eylemden dolayı arkadaşlarının gözünde bir kahraman olarak yüceltildiğini gördü. Tek mağdur, manzara karşısında ağlamaktan kıvranan küçük Dennet'ti, Stephen'ın iki elini önünde açması ve ona bölünmüş elmayı göstermesi gerekiyordu, aksi takdirde başparmağının doğru yerde olduğuna inanacaktı ve geceleri uykusunda o kötü adamın Stephen'ın ellerini kestiğini haykırıyordu.

Kılıç, Sir John tarafından, ona layık bir kın ve kemer takılması için geride bırakılmıştı; ve incelendiğinde, Usta
Headley ve Tibble, işçilikte ona eşdeğer hiçbir şey üretemeyeceklerini itiraf ettiler, ancak Kit, koyu mavi çelikten yapılmış, üzerinde sulandırılmış bir ipek gibi kıvrımlar oluşturan çizgilere ve üst kısmına zarif arabesk desenlerle altın tel kakma yapılmış bu hafif silaha küçümseyerek baktı. Ona sadece bir oyuncak dedi ve büyücülük hakkında bir şeyler mırıldandı ve yabancı yerlerde bulunan adamların dürüstçe İngiliz çeliğinin kendileri için yeterince iyi olmadığını düşündü.

Usta Headley, kılıcın bedeli olarak ödenen iyi gümüş sikkeleri -Fransız kronları ve Milano dukaları, birkaç Venedik altın bezantı- oğlanlardan birine emanet etmeyecekti, ancak onlara Tibble'a muhafız olarak gitmelerini emretti, çünkü Londra sokaklarında bir miktar para taşımak her zaman tehlikeli bir şeydi. Tibble isteksiz bir haberci değildi. Usta Michael'ın biraz kendi düşünce tarzında olduğunu biliyordu ve kıskançlık duymadan kendi becerilerinden daha üstün becerileri takdir edebilen doğal olarak geniş görüşlü bir adamdı. Gerçekten de, o ve efendisi
Michael ile bir bağlantı kurma ve onun yeteneğinden yararlanma
şeklinde özel bir istişare yaptılar.

Onu Ejderha sarayına yerleştirmek ve onu kuruluşun bir parçası yapmak en bariz yol gibi görünebilirdi, ancak inatçı İngiliz nefreti ve yabancılara karşı küçümsemesi bunu imkansız hale getirirdi, hatta Abenali bile
karşılaştırmalı inzivasını bırakıp kalabalık ve kargaşa içinde yaşamaya razı olsaydı.

Ancak, Usta Headley'den emir alıp yerine getirmekten memnundu,
çünkü bu kadar kesin bir bağlantı Aldonza'yı, çocuğun kışın bazen katlanmak zorunda kaldığı türden bir yoksunluktan kurtaracaktı; o zamanlar, cimri Doğu doğasının çok az yiyeceğe ihtiyacı olmasına rağmen, soğuktan ve yakıt eksikliğinden büyük acılar çekiyordu. Ve Tibble ayrıca sorular sordu ve sanatın bazı sırları hakkında talimatlar için yalvardı. Steelman gibi bir ustanın herhangi bir adamdan, özellikle de bir yabancıdan talimat istemesi bir çabaydı, ancak Tibble'ın ortak bir düzene sahip olmayan bir doğası vardı ve mükemmelliği sınıf önyargısının çok üstüne koydu; ayrıca, Abenali'nin iç gözlerini gerçeğe adamış, ancak arayışın onları nereye götüreceğini pek bilmeyen adamlardan biri olduğunu düşünüyordu.

Abenali kendi tarafında bir mücadeleye girdi. "Yazıklar olsun bana!" dedi.
"Ne diyorsun oğlum, ışık ve hız kılıcının sırları, bir zamanlar peygamber dediğim kişinin kaçışının yüz elli üçüncü yılında Abdullah Ben Ali'nin Şam'dan getirdiği mirastır; evimizden ayrılmadılar, babadan oğula geçtiler. Ve yabancı ve Hıristiyan savaşlarında mı kullanılacaklar?"

"Böyle olabileceğinden korktum," dedi Tibble.

"Ve yine de," diye devam etti yaşlı adam, sanki onu duymuyormuş gibi, "neden
bu sırrı daha fazla saklamalıyım? Oğullarım mı? Neredeler? Onlar,
yeni inancı zehirleyen
Kastilyalıların küçümsemesine ve nefretine tahammül etmediler. Kendi halklarıyla kaderlerini birleştirdiler ve kemiklerinin
dağlarda ağarması
gençliğimin ve umudumun çocuklarının başına gelebilecek en iyi kaderdir. Miguel Abenali'nin evi
ıssız ve çocuksuz, sürgün ülkemdeki ocağımın yanında oturan küçük kız hariç! Neden onu daha fazla
koruyayım ki, onunla evlenecek ve onu asla göremeyeceğim? Cennetin isteği yerine gelsin! Genç adam, eğer sana bu bilgiyi verirsem,
kızımın babası gibi olmaya ve ona kendi çocuğunmuş gibi bakmaya yemin eder misin?"

Tibble'a genç bir adam denmesinin üzerinden epey zaman geçmişti ve yabancı telaffuzlarıyla akıcı Doğu dönemlerini dinlerken, bir an için sırrın bedelinin yaşlı Mağribi'nin damadı olmak olacağından korktu! Kavrulmuş ve yara izleriyle dolu gençliği evliliği engellemişti ve eğitimsizler arasında üstün zekalı erkeklerde sıkça görülen kadınlara dair düşük bir görüşe sahipti. Ayrıca, Kilise otoritelerine
küsme olasılığı ona
dayanıyordu ve herhangi bir ailevi bağ kurmaya istekli değildi, bu yüzden böyle bir teklif her açıdan onun için hoş karşılanmayacaktı. Ama ihtiyaç duyulması halinde güzel çocuğun babacan velayetini üstlenmeye
itirazı yoktu. Böylece söz verdi ve
Abenali'nin öğrencisi oldu, efendisinin izniyle her fırsatta Warwick İç Mahallesi'ni ziyaret etti, bu arada Ejderha'daki işçilik bundan
faydalanmaya başladı.

Kartal'ın kıskançlığı orantılı olarak arttı.
Kartal'ın başı olan Belediye Meclisi Üyesi
Itillyeo, Bay Headley'e karşı yeterince dost canlısıydı, ancak
Londra'nın rakip silah ustaları oldukları,
Saray'ın iyiliklerini eşit olarak aralarında bölüştükleri ve
yarışmanın acılığı kurumda aşağılara indikçe arttı. Özellikle çıraklar, daha kötüsü olmasa bile, alay ve küçümseme olmadan neredeyse hiç bir araya gelemezlerdi ve Stephen'ın başarısı tuhaf bir tada sahipti çünkü Eagle'da hiç kimsenin böyle bir şey yapmayacağı iddia ediliyordu.

Ancak Ambrose, Pazar gününe kadar bu başarıyı duymadı,
bu onu oldukça solgunlaştırdı, ancak herkesten daha fazla gurur duyuyordu ve bunu görmemiş olmasına sevinmesine rağmen,
Perronel, çılgınca şakalar yapan çıraklardan hoşlanmadığını söyleyerek başlasa da,
evde bununla övünmekten geri kalmadı; ancak
büyükbabasının akşam posetini karıştırırken durakladı ve
"Ne dedin, o garip askerin adı neydi?"

"Fulford--Sir John Fulford," dedi Ambrose. "Ne? Bunu düşünmemiştim,
bu Gaffer'ın adı değil mi?"

"Fulford, evet! Belki--" ve Perronel oturdu ve tuhaf bir
tür ajitasyon kahkahası attı--"belki de benim babamdır."

"Onu tanıyor musun, iyi teyze?" diye bağırdı Ambrose, çok heyecanlı bir şekilde.

"Çok az," dedi. "Savaşlara gittiğinde ben yedi yaşında bile değildim--eğer öyleyse savaşta hayatta kaldı--ve beni pek önemsemedi,
sadece bir hizmetçiydim. Ondan çok korkuyordum ve annem de öyle. Sadece Gaffer ile daha mutluydu! Nereye gittiğini söyledin?"

Ambrose söyleyemedi, ancak Stephen'ı konuyla ilgili tüm soruları yanıtlaması için getirmeyi üstlendi. Kaptan'ın Somersetshire'a ailesini aramaya gittiğine dair verdiği yanıtlar, eski Martin Fulford'un meskeni olduğu ve John Fulford'un karısı ve babasıyla orada ayrıldığı için meseleyi halletti. Ancak, yaşlı adama oğlunun evde olma olasılığından bahsetmediler, pek az anısı vardı ve kolayca tedirginlik durumuna düşüyordu; ayrıca, Condottiere'nin ailenin şu anki durumu hakkında ne hissedeceği şüpheliydi. Stephen, zırh takımını almak için geri dönmesini bekleyecek, babasının hayatta olduğunu bildirecek ve ona Temple Gardens'ın yanındaki küçük eve giden yolu gösterecekti; ancak Perronel, kocasının mesleğinin açıklanmaması için en katı emirleri verdi. Lord Kardinal'in evinden olduğunu söylemek yeterli olurdu. Stephen izledi, ancak zırh tamamlanmıştı ve Kaptan'dan hiçbir şey görülmeden Noel geçti. Ancak sonunda, o kadar harap görünüyordu ki Bay Headley önceden ödeme aldığı için sevindi. Her zamankinden daha yüksek sesle ve tuhaf küfürlerle doluydu ve son derece aceleciydi, çünkü "İmparator ve İtalyanlar arasında şehvetli bir oyun olacağı ve payına düşeni alacağı" haberini duymuştu.

Stephen onunla konuşmak için yanına gitti ve "Ha, yiğit oğlum! Çekiç ve örsten bıktın mı? Cesur bir Porsuk ol, sözleşmeni çıkar ve miğfer ve mızrağın ciddiyetle çınladığını duy?" diyerek karşılandı.

"Öyle değil efendim," dedi Stephen, "ama babanı bulup bulmadığını sormam istendi?"

"Bundan sana ne, delikanlı? Bilgelik dişlerini çıkardığında, yaşlı babaların o kadar kolay bulunmadığını anlayacaksın. Bu
boş bir
kaz avıydı ve bunun peşinden koşmamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Yeterince neşeli yoldaşla tanıştım, dürüst bir askeri gördüklerinde onunla içki içebilecek köylüler, ama Fulford adını hiç duymamış olanlar."

"Efendim," dedi Stephen, "Fulford adında yaşlı bir adam tanıyorum. Torunu amcamın karısı ve Tapınak'ın yanında yaşıyorlar."

Bu istihbarat Stephen'ın beklediğinden daha şaşırtıcı ve daha az tatmin ediciydi. Sir John, onların fakir olup olmadıklarını sordu ve kesesi daha doluyken onları duymasının daha iyi olacağını söyledi. Karısının onu terk ettiğini ve yeni bir eş bulduğunu düşünmüştü ve onun ölümünü duyduğunda, belki de acıma duygusu uyandıran ama içinde biraz rahatlama hissi uyandıran bir haykırış yaptı. Yaşlı babasına daha fazla ilgi gösteriyordu; ama kızına gelince, eğer şimdi bir çocuk olsaydı, bu zamana kadar Badger'ın itibarını kazanmaya hazır, güçlü bir yoldaş olabilirdi. Evet,
zavallı Kate iyi bir kızdı, ama o sadece bir Flaman kadınıydı ve
aptalların kafasını çevirmekten başka hiçbir işe yaramayan
sızlanan küçük bir kızdan başka bir şey yetiştirmek için aklı yoktu ve artık evliydi ve tüm bunları
geçmişti.

Stephen, onun Lord Kardinal'in meine'lerinden biriyle
evli olduğunu açıkladı.

"Hey!" dedi Condottiere, duraklayarak, "o kasabın oğlu, üç taç olmasa bile
kırmızı şapkalar satın almak için altınını döküyor. Ayak basılacak
kötü bir ev değil. Orada kızımı ve yaşlı Gaffer'ı bulacağımı mı söyledin?"

Stephen, Kaptan'ın biraz hayal kırıklığına uğramasına rağmen, görünüşe göre kendisi gibi üç veya dört maceraperest ruhla birlikte Gravesend açıklarında duran bir gemiye binmiş ve sadece yeni zırhını ve seyahat parasını almak için kenara çekilmiş olan Kaptan'ı açıklamak zorundaydı. Biraz tereddüt etti, harcayacak çok az zamanı vardı ve tabii ki Temple Stairs'ten tekneye binip nehre inebilirdi, ancak ilk döndüğünde yaşlı adamın yanına, bir kese dolusu fidye ve ganimet ile dönmesinin çok farklı bir şey olacağını fark etti, oysa şimdi onu Porsuklarıyla buluşma yerine götürmeye yetecek kadar parası vardı. Ve bir de fahişe vardı - ismini neredeyse unutmuştu. Kadınlar, yavruları olduğunda açgözlülük konusunda dişi kurtlar gibiydiler.

Stephen, bu konuda bir tehlike olmadığı konusunda onu ikna etti ve bir adamın mızrak çekemeyecek kadar yaşlanmadan önce kafasına vurulma şansına sahip olmaması durumunda güvenli bir liman sağlamanın bir zararı olmayacağını mırıldandığını duydu. Ve yaşlı adamı görmek istiyordu.

Böylece Stephen'dan Usta Randall'a giden yolu göstermesi için izin istendi ve biraz isteksizce izin verildi, Usta Headley, "Seni bir saat içinde geri getireceğim, Stephen Birkenholt ve bak, beyninin bu adamın savaşlar ve kuşatmalar hakkındaki rüzgarlı konuşmalarıyla ve sadece putperestlere ve kurtlara yakışan eylemlerle tutuşmasına izin verme." dedi.

"Ay!" dedi Tibble, belki de eski masalı hatırlayarak, "kurt olmaktansa sadık bir mastiff olmak daha iyidir."

Ve kurt gibi, mastiff'i zinciriyle şakıyan asker, Ejderha sarayının kapısının dışına çıkar çıkmaz, cesur bir çocuğun düz bir şapkaya, mavi bir cübbeye ve yağlı bir kasabalının emrine amade olmasına nasıl dayanabildiğine hayret etmeye başladı.
Onun gibi cesur, yakışıklı genç bir düzenbazın önünde dünya ve kalın mızrağı olabilirdi.

Stephen gururlanmıştı ama pek de cazip gelmemişti. Condottiere'in sert bencilliği ve şefkat eksikliği onu şok etti, etrafına bakarken, tanıdıklarından bazılarının onu bu uzun boylu, parlak zırhla, şövalye miğferi ve yaldızlı mahmuzlarıyla birlikte göreceğini umuyordu. Yeni ve parlak zırh, altındaki yıpranmış ve eski deri elbiseyi gizliyordu ve uzun boylu, zayıf figüre daha fazla genişlik veriyordu, Sir John Fulford'un görünümünün ima ettiği aç bir kurt görünümünü azaltıyordu. Ancak, çırakların savaşçı figürü görünce, "Neyiniz var, şövalye beyefendi?" diye bağırdığı ve ipek ve kadife cübbeler ve pelerinler, şık kılıç düğümleri veya hatta zengin zincirler teklif ettiği daha zengin tezgahlardan bazılarının önünden geçerken, Stephen, onun, Porsuklarının arkasında olması durumunda, buranın bir çuval için ne kadar harika bir yer olacağına Aziz George adına yemin ettiğini duydu.

"Eğer o zavallı korkak Warbeck'te bir cesaret kıvılcımı olsaydı," dedi, parlak kupalar ve şişelerle dolu bir tezgahın yanından geçerken, "tembel vatandaşların kulaklarına o parlak teçhizattan biraz şakırdardık! O, neşeli Kral Edward'ın oğlu! Buna asla inanmayacağım! Yağma için böyle bir ganimet elde edilebilecekken sırtını dönmesi."

"Bunu o kadar kolay bulmayabilirdi. Tren bantlarımız yeterince sağlam," dedi Stephen, bu sefer _esprit de corps_ Londralıların tarafındaydı, ancak Badger şövalyesi parmaklarını şıklattı ve "Burger tren bantlarınız için bu kadar yeter! Savaş gösterileriyle tek iyi oldukları şey, dürüst landsknecht'lere yağmaya düşmeleri için iyi bir sebep vermektir, eğer biri hassas bir prens tarafından engelleniyorsa. Ama gramer
Aziz George'a göre, bir kez ete kemiğe büründükten sonra bu türden çok fazla kişi
olmaz!"

Belki bir yıl önce, Orman'dan yeni çıktığında, Stephen macera ve fetih kavramına daha fazla kapılmış olabilirdi. Artık toplumdaki yerini
almış ve bir sivil konuma
sağlıklı bir hırsla
bakıyordu, Fulford'un bu huzurlu
sokaklarda tahribat özlemi kanını
donduruyordu. Hedeflerine
vardıklarında sevindi ve Perronel'i çıplak kollarıyla, karşı duvara doğru uzanan bir hattan birkaç keten kelepçe ve bant alırken gördü. Tek
yapabildiği, "İyi teyze, işte burada!"

Perronel yanaklarında renk belirerek, bir saygıyla, ama epeyce titreyerek arkasını döndü. "Şimdi nasılsın, kız? Sen
büyüdün iri göğüslü bir kadın. "Sen benim için yaşlı bir adamsın," dedi asker gülerek. "Babam nerede? Bir kadeh çevirmeye bile tahammülüm yok,
çünkü yağmalanmış bir kasabadaki bir kedi kadar fakir bir şekilde eve döndüm ve
yine savaşa gidiyorum; ama yaşlı adamın yakında olduğunu duyunca, onu görmeye
buradan geldim ve sana bir şövalyenin kızı olduğunu bildirmek istedim. Sen
kayıtsız derecede güzelsin, kızım, adın ne? ama Bruges'un güzel kızlarından biri olarak ona kur yaptığımda senin annenin eşi değildi."

Bir tür kucaklama yaptı, o ise "Hoş geldiniz, efendim" şeklinde bir soluk aldı ve Stephen'a daha fazla uyarıda bulunmadığı için biraz sitemkar bir şekilde baktı. Onun dehşetinin nedeni, Kaptan'ın ona önden gitmesi için zaman tanımadan, küçük odaya doğru yürümesiyle açıktı,
Hal Randall, sahte sakalı veya saçı olmadan ve alacalı çorabıyla, dolap benzeri yatağın yanında oturmuş, yaşlı Martin Fulford'a öğle yemeğini yemesinde yardım ediyordu.

"Bu senin kocan mı kızım? Ha! ha! O daha çok neşeli bir keşişe benziyor
iyi adam dışarıdayken seni neşelendirmek için içeri gel!" diye haykırdı ziyaretçi, kendi kaba şakasına yüksek sesle gülerek; ama yaşlı adamın şaşkın bakışlarını yakalayıp ismini söyleme çabalarını duyduğunda, Hal'in görünüşüne veya cevabına pek aldırmadan.

John Fulford, on sekiz yıldır babasından veya kızından daha az değişmişti ve yaşlı Martin onu anında tanıdı ve
kullanabildiği tek kolunu uzattı, şövalye ise yumuşadı, dokundu ve
Stephen'ın ona verdiğinden daha doğal bir sevgi
hissederek, dizlerinin üzerine çöktü, kaba ama içten selamlarla belirsiz mırıldanmalar yapmaya başladı, babasını daha önce, kesesi dolduğunda bulamadığı için pişmanlık duydu, içindeki değişime hayıflandı,
şimdi acele etmesi gerektiğini ilan etti, ama yaşlı adama yetecek kadar İtalyan dukası çuvallarıyla geri döneceğine söz verdi adam.

Kusurlu ifadeyi yorumlayabilenler, şimdi gözyaşları ve heyecanla daha da boğulmuş olan, kırık sevinçler, dualar ve ağlamaların bir karışımı olduğunu biliyorlardı, askerin belki de giderek daha fazla beceriksiz ve utangaç hale geldiği bir sahneyi
bitirmekten memnun olduğu,
ayağa kalktı, aceleyle yaşlı adamı solgun yanaklarından öptü,
kızı bir öpücük daha verdi, ona iki Venedik dükası fırlattı,
bunları yaşlı adam için harcamasını ve bir dahaki sefere bir kese dolusu daha getireceğini söyledi ve kapıya doğru yürüyerek Stephen'a Gravesend'e götürmesi için bir tekne çağırmasını söyledi.

Bu arada iç odada sade siyah elbisesini ve koyu renkli başlığını
giyen Randall, yeni bulduğu
kayınpederine nehirden aşağı eşlik etti ve Stephen da gitmek isterdi, ama
bir saat içinde geri dönmesi için verilen emir olmasaydı.

Perronel, yaşadığı sevinç şokundan sonra büyükbabasını sakinleştirmek için aceleyle onun yanına geri dönmüştü. Ama bu onun zayıflamış güçleri için fazlaydı. Gün bitmeden bir darbe daha geldi,
ve iki üç gün içinde yaşlı Martin Fulford daha huzura kavuştu ve
oğlunun dukaları ruhunun refahı için ayinlere harcandı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ONA YARIM TUĞLA KALDIR.

"O zamanlar yabancılar çoğalıyordu,
Kral Henry'nin kraliçesi sayesinde,
Ve birçok yerde ayrıcalıklıydılar,
Londra'da görüldüğü gibi.
Zavallı tüccarların o zamanlar küçük işleri vardı
Ve çanı sadece yabancılar taşıyordu,
Burada Londra'da oturmalarını görmek İngilizler için bir kederdi."
_Kötü Bir Mayıs Günü_,
Çağdaş Şair Churchill tarafından.

Zaman geçti ve York'tan zanaatının mükemmelliğini öğrenmek için gönderilen Edmund Burgess, görev süresini tamamladı ve evine döndü, Ejderha sarayında çok pişmanlık duyuluyordu, oradaki iyi mizacı ve sağduyusu genellikle hem içeride hem de dışarıda huzuru korumuştu.

Giles Headley artık en yaşlı çıraktı. Her bakımdan büyük ölçüde gelişmişti, konumunu tamamen kabullenmişti ve hem öğrenmeye hem de çalışmaya oldukça hazır olduğunu gösteriyordu; ancak dışarıdakilerle anlaşmazlıkları önleme veya onları neşeli bir şakayla uzaklaştırma isteği veya gücü yoktu; ve Kartal'daki silah deposuyla rekabet ve kavgalar artmaya başladı. Ejderha, şüphesiz, daha iyi işçilik çıkardı ve Kartal'ın iddiasına göre bu tamamen Warwick İç Bölgesi'ndeki eski İspanyol veya Mağribi büyücüyle yapılan kötü niyetli ticaretten kaynaklanıyordu, dürüst İngilizlere yakışmayan bir şeydi.

Bu Giles'ı öfkelendirdi ve çığlık her zaman bir kavgayla son buldu,
Stephen bir evin davasını, George Bates ve yoldaşları ise diğer evin davasını destekliyordu.

Kutuların dikildiği ve gençlerin hala İngiltere'nin koruyucusu olarak kabul edilen uzun yay ile mücadele ettiği Mile End'deki okçulukta bile aynıydı. Kral Henry sık sık bu maçlara katılırdı ve kazananları onurlandırırdı. Oradaki bir maç özellikle, Anneler Günü Pazarı'ndaydı, her loncanın şampiyonları birbirlerine o kadar uzak bir mesafeden atış yapıyordu ki,
popinjay'i -attıkları doldurulmuş bir kuş- görmek için keskin bir göze ihtiyaç vardı.

Stephen bunlardan biriydi, orman bilgisi ona her zaman diğerlerinin çoğundan daha fazla avantaj sağlamıştı. Hatta sporu birbirlerine atış yaparak bitiren son üç kişiden biriydi. Biri Barlow adında bir kasaptı. Diğeri, çeşitli uluslardan altı yüz yabancı arasında en iyi atıcı olan bir Valon'du; hepsi de, pek de teşvik edilmese de, bu hoş bahar öğleden sonralarında ulusal spora katıldı. İlk yarışmada Valon'u elediler ve coşku çığlıkları duyuldu; şimdi mücadele Barlow ile Stephen arasındaydı ve bu son çabada, popinjay'ın bağlandığı direğin mesafesi o kadar arttı ki, kol gücü nişan alma doğruluğu kadar önemliydi ve Stephen'ın on yedi yaşındaki kasları, uzun bir gerginlikten sonra, tam otuz yaşında bir kasap olan Ralph Barlow'un kaslarıyla baş edemedi. Bileği ve kolu yorgunluktan titremeye başladı ve son üç okundan sadece biri hedefe isabet etti, Barlow ise her zamanki gibi kararlıydı ve bir kez bile başarısız olmadı. Stephen
acı bir hayal kırıklığı yaşadı, gözleri yaşlarla doldu ve kendini
çimlere attı, sanki Kral Harry'nin neşeli sesi tarafından yönlendirilen "Bir Barlow! Bir Barlow!"
bağırışları
hepsi onun için
coşkuluymuş gibi hissediyordu.

Barlow, krala götürüldü ve kral onu "Shoreditch Kralı" diye selamladı, okçuluk gerçek anlamda sürdüğü sürece
şampiyon okçular tarafından sonsuza dek taşınan bir unvan.
Kralın gümüş paralarla doldurduğu bir kupa onun ödülüydü, ancak Henry 2 Numara'yı unutmadı. "Diğer adam nerede?" dedi. "Daha yeni yeni yeşeriyordu ve bana göre onun başarısı, Barlow gibi
yiğit bir adamın başarısından daha büyük bir mucizeydi. "

Yarım düzine seyirci, aralarında kardinaller, Stephen'ı aramak için acele ettiler. Stephen, amcasının kulaklarına zillerini şıngırdatması ve "Şimdi, işte bir kuzenim var!" diye haykırmasıyla omuzunun sarsılmasıyla yorgunluk ve hayal kırıklığından uyandı. Stephen ayağa kalktı ve öfkeli, şaşkın gözlerle baktı, ancak yalnızca bir kahkaha ile karşılaştı. "Ay, ay, böyle şeyler için gözyaşlarını harcayan sadece gençler ve aptallar! Kalk, evlat! Duydun mu? Diğer Hal seni istiyor."

Ve gözyaşlarını aceleyle silen ve düz şapkasını elinde tutan Stephen, şakacının önündekileri paspaslayıp biçmesi ve her türlü maskaralığı yapmasıyla sıcak, utangaç ve öfkeli bir şekilde çayırda gezdirildi.
Arkasını dönüp cesaretlendirici bir sesle, "Bir kalp kopar, dostum! İnsan Hal'in senin kafanı keseceğini düşünürdü!" Ve sonra,
kralın atının üzerinde oturduğu yere vardığında, "İşte burada, Hal,
o, hedefi daha iyi vuramadığı için senin lütuf dolu affını dilemek için alçakgönüllülükle geldi! Eğer bu sefer onu affederse, yollarını düzeltecek, iyi efendim."

"Evet, evlen ve ben de öyle yapacağım," dedi kral. "Springald, diğer adam tahttan indirildiğinde Shoreditch Kralı olmak için
adil davranıyor. Kaç yaşındasın, oğlum?"

"On yedi, lütfunuz sizin olsun," dedi Stephen, yaşına özgü sert bir sesle.

"Ve senin adın?"

"Stephen Birkenholt, efendim," ve tanınıp tanınmayacağını merak etti; ama Henry sadece şunu söyledi--

"Sanırım o erik karası gözleri daha önce görmüştüm. Yoksa sadece
oğlan senin iliğin mi, nüktedan?"

"Bu," diye karşılık verdi soytarı, ciddi bir şekilde, Stephen dehşetle
her yerini karıncalandırırken, "çocuğun, yaşının iki katı kadar
kalbi olmayan adamın gözyaşlarını israf etmesinin sebebi olabilir! Ama ben onu kıskanmıyorum! Ben kıskanmıyorum! Benim görevim için asla zekâsı olmayacak, ama orada da ikinci olacak."

"Yemin edebilirim ki olacak," dedi kral. "Al bunu, iyi çocuğum, ve sen zamanın dolduğunda ve Epping'de ava gittiğinde bununla şaka yap!"

Geniş gümüş tokalı, Tudor gülü ve demir parmaklıklı
güzel bir kemerdi; Stephen eğildi ve elinden geldiğince
teşekkürlerini sundu.

Kendi çağdaşları tarafından coşkulu alkışlarla karşılandı, onlar İngiliz çırak dünyasının itibarını kurtardığını
söylediler ve onu sırtlarında Cheapside'a geri götürmek konusunda ısrar ettiler, böylece Shoreditch Kralı'nı eve götüren kalfalar ve kasaplar gibi.

Bağırışlar, selamlar, düdükler, gençliğin ve çocukluğu
icat edebilirdi, Stephen'ın dalgalanan ve
tedirgin tahtında, her biri ağırlığından yorulduğunda bir taşıyıcıdan diğerine kaydırılırken zafer dolu müziği. Ancak, tam kendi mahallelerine
yaklaşırken, bir karşı haykırış yükseldi, "Cadılık! Okları
yaşlı İspanyol büyücü tarafından büyülendi! Ejderhalar ve Büyücüler aşağı!" Ve tahtta oturan çocuğun yüzüne bir avuç çamur geldi, şüphesiz George Bates tarafından hedef alınmıştı. Bir haykırış ve öfke dalgası duyuldu,
ama düşman direnmek için çok az sayıdaydı ve takipçilerinin önünden
kaçtı, sadece güvenli köşelerde durup "Büyücüler!" "Büyü!" "Büyücüler!" "Sapkınlar!" diye bağırmak için durdular.

Tekrar toplanıp, yüzündeki çamuru silen Stephen'ı Ejderha sarayına götürmekten başka yapılacak bir şey yoktu, Dennet orada basamaklarda neşeyle dans etti ve biraz da memnun olan Usta Headley, Stephen'a Paskalya Pazar günü Zırhçılar Salonu'nda bir düzine özel arkadaşı için akşam yemeği sözü verdi.

Elbette Stephen kardeşini aramaya gitti, son zamanlarda birbirlerinden epeyce uzaklaştıklarının farkında olduğu için daha da hevesliydi. Ambrose, Lucas Hansen'in kendisini götürdüğü çalışmalara giderek daha fazla daldı ve kardeşinin uğraşlarına giderek daha az ilgi duymaya başladı. Pazar akşam yemeğine her zamanki gibi geldi, ancak tahtadan ayrılmaya izin verildiği anda Tibble Steelman ile Lucas'ın arkadaşlarıyla buluşmak ve Stephen'ın düşündüğü gibi zaten yeterince kitabı yokmuş gibi çalışmalar yapmak için gitti. Dekan Colet öğleden sonra Saint Paul'de vaaz verdiğinde veya din dersi verdiğinde ikisi de katılıp dinledi, ancak o iyi adamın sağlığı bozulmuştu ve bilgece konuşmaları daha az sıklıktaydı.

Stephen diğer zamanlarda nerede olduklarını bilmiyordu ve pek de umursamıyordu, ancak kardeşinin sempatisini ondan alan her şeye karşı genel bir hoşnutsuzluk ve kıskançlık duyuyordu. Dahası Ambrose'un yüzü daha ince ve solgundu, garip bir şekilde dalmış görünüyordu ve çoğu zaman birlikte olduklarında bile kardeşinin söylediklerine pek dikkat etmiyor gibiydi.

"Onu getireceğim," dedi Stephen kendi kendine, Warwick İç Koğuşu'na doğru salınarak yürürken, orada, gerçekten de, Ambrose'u kapıda oturmuş, çırağın gözünde hiç de davetkar görünmeyen
kara harflerle kaşlarını çatmış halde buldu ve kardeşine, bu tür çalışmalarla güzel bahar öğleden sonrasını boşa harcadığı için yarı öfkeli, yarı neşeli sitemlerle saldırdı.

Ambrose, hayalperest bir gülümsemeyle başını kaldırıp kardeşini selamladı; ancak Stephen maçın tarihini anlatırken (ve _kendi_ veya Barlow'un her bir okunun kaderini anlattı), gözleri elindeki
hırçın sayfaya geri dönüyordu ve Stephen sabırsızlıkla tarihini Paskalya Pazar günü akşam yemeği davetiyle bitirdiğinde, cevap "Hayır, kardeşim, teşekkürler, ama bunu yapamam." oldu.

"Yapamam!" diye haykırdı Stephen.

"Hayır, daha derinlere inen başka meseleler var."

"Evet, küflü kitaplarla ilgili her şeyin senin için kardeşinden daha derinlere gittiğini biliyorum," diye cevapladı Stephen, çok utanmış bir şekilde arkasını dönerek.

Ambrose'un sıcak doğası uyanmıştı. Kardeşini kolundan tuttu ve ona karşı kayıtsız olduğunu söyledi, ancak
gürültü ve eğlenceyi sevmediğini itiraf etti, özellikle de Pazar günleri.

"Beynini vaazlarla uyuşturuyorsun!" dedi Stephen. "Lütfen
Tanrım, seni bir sapkın olarak görmesinler. Ama bir kereliğine
benim ziyafetime gelebilirdin."

Kardeşini bu şekilde üzdüğü için çok şaşkın ve üzgün olan Ambrose, bunu tüm kalbiyle yapacağını, ancak bu Paskalya
Pazar günü Hollanda'dan Usta Hansen'in bir arkadaşının geleceğini, onlara Almanya'daki öğretilerin çoğunu anlatacağını ve bu öğretilerin insanların gözlerini çok
aydınlatacağını söyledi.

"Evet, gerçekten, onları sapkın yapmak, dedi Bayan Headley," diye karşılık verdi
Stephen. "Ah Ambrose, eğer bu kitapların ve parşömenlerin peşinden koşacaksan,
bunu doğru şekilde, eskiden olduğu gibi, kutsal rahipler arasında yapamaz mısın?"

"Kutsal rahipler!" diye tekrarladı Ambrose. "Kutsal rahipler! Neredeler?"

Stephen ona baktı.

"Amca Hal'in Lord Kardinal'imin masasında gördüğü rahiplerden bahsettiğini duy!
Aralarında ne kutsallık var? Tüm dünyevi ve dünyevi şeylerden vazgeçmeye yemin etmiş adamlar tavus kuşları gibi gösteriş yapıyor ve domuzlar gibi eğleniyorlar - en başta gümüş sütunlarıyla Lord Kardinal! Zavallı ve
aşağılanmış! Gerçekten de amcamızın dediği gibi, orada en az sahte ve
utanç verici rolü oynuyor!"

"Ambrose, Ambrose, bizim gibi delikanlılar için asla düşünülmemiş bu konuları düşünürken perişan olacaksın! Hadi gel de onları
bir kez neşe ve iyi arkadaşlıkla kov."

"Sana söylüyorum, Stephen, neşe ve iyi arkadaşlık dediğin şey
acıyı daha da derinleştirir. Günah ve suçluluk her yerdedir. Şeytanların
dile çirkin sözler ve
kendimin ve etrafımdaki herkesin eline kötü işler koyduğunu görüyorum, böylece bizi Tanrı'nın önünde suçlayabilirler.
Hayır, Stephen, gelemiyorum, gelemem. Daha iyi bir yol duyabileceğim
bir yere gitmeliyim."

"Hayır," dedi Stephen, "günah çıkarmaktan daha iyi bir yol olabilir mi -temiz günah çıkarmaktan- ve sonra da tıpkı Lent'ten önce olduğum gibi, ve önümüzdeki Pazar sabahı yine öyle olacağıma güvenmekten? Sıradan bir delikanlı için bu yeterli. "Kendisini saygıyla haç çıkardı, "Benim Rabbim beni affeder ve yanıma gelir."

Ancak biri basit ve pratik, diğeri hassas ve spekülatif olan iki zihin aynı atmosferde hareket etmiyordu ve birbirlerini anlayamıyorlardı. Ambrose, Reformasyon'un coşkulu zihinler üzerindeki ilk kıpırtılarının yarattığı heyecan ve şaşkınlık halindeydi. Vulgate'yi incelemiş, Yunan Ahit'inden bir şeyler çıkarmış, yoluna çıkan Babaların tüm parçalarını ve ayrıca karşılaşabildiği tüm tartışmalı Latince veya Felemenkçe "risaleleri" okumuş ve Lucas ile arkadaşları arasında, Hollanda veya Almanya'dan gelen adamların Dr. Martin Luther'in dersleri ve vaazları hakkında bilgi verdiği birçok gizli konferansa katılmıştı; bunlar artık yaygın olarak biliniyordu.

Zihninin sürekli çalkalanması altında perişandı. Var olan tüm sistem, gözleri ve ona güvenenlerin ruhlarını yok ederek; ve Luther'in herkese dayattığı tek bir inanç noktasındaki tek güvenlik miydi ve şimdiye kadar saygı duyduğu her şey yıkılıp sadece bunun desteklenmesine izin mi verilmeliydi? Bir zamanlar sevdiği ve onurlandırdığı her şey ona bazen bir yalan gibi gelirken, diğerlerinde gerçek sevgi ve saygı ve küfür korkusu onu kendinden ve kendi şüphelerinden ürpertiyordu! Tek düşüncesi buydu ve onu tüketen ateşi besleyen tüm o gizli konferansların peşinden tutkuyla koştu.

Yanındaki yaşlı adamlar bu şekilde tedirgin değildi. Lucas'ın inançları uzun zamandır sabitlenmemişti. Gözlem talep etmedi veya
kendisine zulüm getirecek gereksiz bir şey yapmadı, fakat sessizce ve gizlice Lollard kitaplarını ve Erasmus kitaplarını dağıtmada bir ajan olarak hareket etti ve bir gün büyük bir çöküş olacağına dair inançla yaşadı,
yapıyı zayıflatarak ve şüphesiz çalışarak kendi payına düşeni yaptığına inanıyordu. Abenali
saldırgan değildi. Aslında, Lucas'ın tarafında sayılsa da,
tüm aziz veya imge kültlerinden uzak durması ve
çektiği zulüm nedeniyle, onların genel görüşlerine katılmadı ve toplantılarından uzak durdu. Ve Tibble Steelman, daha önce söylendiği gibi, iki hayat yaşadı ve Ejderha sarayında ustabaşı olarak,
kendisi için alışıldık ve çok fazla düşünce ve çaba gerektiren,
reformcuların spekülasyonları ona hayatın işinden çok entelektüel bir rahatlama gibi geldi. Bunları, modern bir zanaatkarın
bugünlerde gazetesini okuyacağı ve kulüp toplantısına katılacağı gibi aldı.

Ancak Ambrose, gençliğin coşkulu pratikliğine sahipti. Tamamen inandığı şey üzerine hareket etmeliydi ve tamamen neye inanıyordu?

Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, kardeşini
eğlencelendiren zahmetler ve sporlar ona uçurumun kenarındaki bebekleri eğlendiren oyuncaklar gibi geliyordu ve boş zamanını ya Vulgate'de kendisine kesin bir yön verecek bir şey arayarak ya da vaizler arayarak geçiriyordu, çünkü insanların zihinlerinin hareketlenmesiyle vaazlar daha sık hale geliyordu.

Şu anda, tüm esnafın, kalfanın ve çırakların, hatta özel bir dini eğilimi olmayanların bile başvurduğu bir Doktor Beale'in vaazları hakkında çok konuşuldu. Ambrose, Paskalya Salısı'nda onu Saint Mary's Spitall'da vaaz verirken dinlemeye gitti. Mekan
zanaatkârlarla doluydu ve Beale onlara, kendisine getirilen "acınası bir fatura", yani bir mektup olduğunu söyleyerek başladı. Bu mektupta, yabancıların ve gariplerin şehre ve banliyölere yerleşmek, yoksul öksüz çocukların ekmeğini yemek, tüm zanaatkârların geçimini ve tüccarların alışverişini almak için geldiğini ve böylece yoksulluğun o kadar arttığını, herkesin diğerlerinin sefaletine ağladığını bildiriyordu. Şimdi metnine dönersek, "_Caelum caeli Domini, terram autem dedit filiis
hominis_" (Cennetlerin Cenneti Rab'bindir, yeryüzünü insanların çocuklarına vermiştir), doktor İngiltere'nin İngilizlere verildiğini ve kuşların yuvalarını savunduğu gibi İngilizlerin de kendilerini savunmaları gerektiğini ve ortak refah için yabancılara zarar vermeleri ve onları üzmeleri gerektiğini aşıladı! Sonuç, "eski zamanların" "komşunu seveceksin" üzerine dayattığı "düşmanından nefret et"e çok benziyordu. Ve doktor, ülkesi için savaşmanın, içinde yaşayan ve ticaret yapan tüm yabancılara karşı ayaklanmak ve onları kovmak anlamına geldiğini göstermek için "_Pugna pro
patria_" metnine devam etti. Bu yabancıların çoğu, özel ticari ayrıcalıklara sahip Hanse kasabalarından geliyordu, ayrıca çok sayıda Venedikli ve Cenevizli, Fransız ve İspanyol vardı, bunların sonuncusu her şeyden önce, sevilmeyen kişilerdi. İpek, altın kumaş, damgalı deri, şarap ve yağ ithalatları ve birçok el sanatındaki üstün becerileri, İngiliz ürünlerini moda dışı bırakmıştı; yün, kalay ve kurşun ihracatları da aynı şekilde kıskançlık yaratıyordu ve Dr. Beale, John Lincoln adında bir komisyoncunun da bildiği gibi, bu kıskançlığı körüklüyordu. Vaazı Londra'nın her yerinde konuşuluyordu; yabancılara her zamankinden daha fazla kara bakış atılıyordu, üzerlerine taşlar ve toprak atılıyordu ve hatta Ambrose, sokakta yürürken, Hollandalının düzenbazı olarak aşağılanıyordu. Hakaretler her geçen gün daha da cüretkar ve çirkinleşiyordu. George
Bates ve Studley adında bir deri yüzme çırağı, şişman yaşlı bir Flanderkin'i tökezletme suçüstü yakalandılar ve hemen Newgate'e gönderildiler ve
kalabalığın için için yanan öfkesini daha da körükleyen başka tutuklamalar da oldu. Tehlike işaretlerinden uyarı alan daha zengin yabancılardan bazıları Şehri terk etti, çünkü tüm Londra ve banliyölerin yanıcı bir hoşnutsuzluk durumunda olduğundan şüphe yoktu, onu tutuşturmak için sadece bir kıvılcım gerekiyordu.

Tam bu sıralarda, itibarsız bir katip -Hall'un ona dediği gibi, ahlaksız bir rahip- Howard hanedanının bir yalakası, bir vatandaşın karısına, Cheap'ten sessizce evine yürürken hakaret etmekten suçlu bulundu. Tahmin ettiğinden daha yakın olan kocası ve kardeşi, bu rezaletin intikamını öyle iyi niyetlerle aldılar ki, rahipliğe yapılan bu
utanç yerde ölü olarak bırakıldı. Böyle şeyler olduğunda ve Beale'inki gibi söylevler duyulduğunda, Ambrose'un rahiplere rehber olarak olan inancının
şiddetli sarsıntılara uğraması şaşırtıcı değildi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MAYIS EVVEL.

"Zenginler, fakirler, yaşlılar, gençler,
Denizlerin ötesinde, doğup büyümüş olsalar da,
Çıraklar tarafından haksızlığa uğradılar,
Böylece silahlandıklarında başlarını topladılar."
_Kötü Mayıs Günü_.

May Eve gelmişti ve küçük Dennet Headley, genç oyun arkadaşlarıyla birlikte sabahın erken saatlerinde çayıra gidip Mayıs çiyini toplamak için planlar yapıyordu, ancak şiddetli bir romatizma krizi geçiren büyükannesi kendisine getirilen raporlardan hoşlanmadı ve keşif için onayını erteledi.

Öğleden sonra, Lord Belediye Başkanı Sir Thomas
Rest'in, tam bu sırada, York House'daki inşaat sırasında, Temple Bar'a yakın evinde kalan Lord Kardinal'e gönderildiği haberi geldi. Birkaç saat sonra, Belediye Başkanı ve Konsey'in geri kalanıyla Guildhall'da buluşması için Baş Belediye Meclisi Üyesi Headley'e bir mesaj geldi.
Kendini kırmızı elbisesine sardı ve nefes nefese, Giles ve Stephen'a yakın durmaya ve hiçbir sorunla karşılaşmamaya dikkat etmelerini söyleyerek gitti.

Ama onlar ve Kit Smallbones da, Cheapside'ın açık alanına girip Giles ile ona meydan okuyan bir kumaşçı çırağı olan Wat Ball arasında kalkanlarla bir maç yapmanın
zararlı olmayacağı konusunda hemfikir oldular. Kalkanlar devasa kalkanlardı ve silahlar
tahta kılıçlardı. Heyecan verici bir spordu ve Cheapside'ın tüm gençlerini yaz akşamları dışarı çıkardı, teşvik çığlıkları attı ve her iki tarafta da bahis oynadı. Sokağa çıkma yasağı vardı, ancak Mayıs arifesinde özel ayrıcalıklar vardı ve oyun her zamankinden daha gürültülü devam etti.

Kasaba tellalını duymak için çok fazla gürültü vardı, o da zilini şıngırdatarak ve "Ah evet! Ah evet! Ah evet! Lord Belediye Başkanı ve Konseyin emriyle, hiçbir ev sahibi, gece dokuz ile sabah yedi arasında evinden birinin kapısının dışında olmasına izin vermeyecek" diye bağırıyordu, ya da en dıştakilerden biri bunu duysa bile, geceliğine evine giden Ambrose gibi, buna sağır kulak vermemek için çok heyecanlıydılar.

Ancak, Giles ustaca bir hamle yapmaya hazırlanırken, aniden omzundan sertçe yakalandı ve pes etmesi emredildi. Etrafına
baktı. Bir belediye meclisi üyesiydi, efendisi değil, Sir John Mundy, sevilmeyen, sert bir adamdı.

"Neden?" diye sordu Giles.

"Bileceksin," dedi belediye meclisi üyesi, onu
Kontrol Hapishanesi'ne sürüklemek için kolunu tutarak, ancak Giles direndi. Wat Ball, tahta kılıcıyla Sir John'un koluna
vurdu ve belediye meclisi üyesi nöbetçileri ve şehir muhafızlarını çağırdığında, yanlarındaki delikanlılar, "Çıraklar ve Sopa! Şapkalar ve Sopa!" diye bağırdılar. Usta Headley, zorlukla ilerlerken, cübbesi sırtından paramparça olmuş, çılgınca bağıran ve soluk soluğa kalan bir sürü delikanlının arasında, "Yardım edin, yardım edin, kardeş Headley!" diyen meslektaşıyla karşılaştı. İki belediye meclisi üyesi büyük zorluklarla Ejderha'nın kapısına ulaştılar, oradan Smallbones onları kurtarmak için dışarı çıktı ve onları içeri sürükledi.

"Çocuklar! - çocuklar!" Usta Headley'nin ilk çığlığıydı, ama o çılgın akşamda kendi özel çocuklarını kalabalığın arasından ayırmak
kadar, dalgalanan bir okyanustan iki özel dalgayı ayırmaya da çalışabilirdi.
Ay
yoktu ve alacakaranlık hâlâ hüküm sürüyordu, ama çığlıklar
yükseldikçe ve sayılar Cheapside'ın açık alanına aktıkça karışıklığı daha da artıracak kadar karanlıktı. Tarihçi Hall'un sözleriyle, "Dışarı
hizmetçiler, sucular ve saraylılar çıktı ve saat on birde Cheapside'da altı veya yedi yüz kişi vardı. Ve Pawle'ın
kilise bahçesinden diğerlerinden habersiz üç yüz kişi geldi." Çoğunlukla
her şey yaz gecesinin yarı karanlığındaydı, ama
burada ve orada bir üst pencereden gelen ışık, belki de yaramazlık dolu, belki de biraz şaşkın ve dehşete düşmüş bir çocuk yüzüne geliyordu.
Burada ve orada etraflarına kırmızı bir parıltı saçan meşaleler vardı, ama
dumanları her şeyi bulanıklaştırıyor ve karanlığı
daha da derinleştiriyor gibiydi.

Belki de kargaşa sadece çıraklardan, Belediye Meclisi Üyesi Mundy'nin müdahalesiyle
oluşmuş olsaydı, hemen dağılırlardı, ama
kalabalık çok daha derin planları olan adamlarla doluydu ve bir çığlık yükseldi --kimse nereden olduğunu bilmiyordu-- Newgate'e girip Studley ve Bates'i serbest bırakacaklarına dair.

Bu sırada genç erkekliğin sel gibi akışı, şimdiye kadar karşı koymuş olan herhangi bir güç tarafından karşı konulamaz hale gelmişti. Belediye Başkanı ve Şerifler Lonca Binası'nda durdular ve katiplerden birinin titreyen elinde tuttuğu mum ışığında kraliyet bildirisini okudular; ancak kimse onları duymadı veya dikkate almadı ve Newgate'in kapıları düştüğünde ve tüm suçlular isyancılara katılmak için dışarı fırladığında kargaşa arttı. Aynı anda başka bir haykırış yükseldi, "Yabancılar aşağı!" ve birçok kişinin yaşadığı Saint Martin kapısına doğru genel bir koşuşturma oldu. Ancak burada bir duraklama oldu, çünkü Londra Katibi Sir Thomas More, Saint Martin kapısının önünde durdu ve gür, tatlı sesiyle çocukları bağırmaya ve onlara eve gitmeleri için yalvarmaya başladı,
başlar tekrar onarılamayacak kadar kırılmadan önce. O her zaman gözde biriydi ve iyi huyluluğu, daha kötü niyetli olanların kararlılığından veya Saint Martin's Lane sakinlerinin altlarındaki yoğun kafa kütlesine sıcak su, taş ve tuğla dökmeye başlamasından dolayı, kalabalığın üzerine yeni bir öfke
atışı yaptığında, biraz etki yaratıyor gibiydi. Dar sokaklarda "Yabancılar aşağı!" diye bağırışlar yankılandı ve Sir Thomas'ın sesini bastırdı. Yanında duran bir avukat yere
düştü ve çok yaralandı, kapılar hırpalandı ve ev eşyaları pencerelerden
düştü. Burada, şimdiye kadar çaresizce
itilip duran ve oradan oraya vurulan Ambrose, Giles'a doğru sürüklendi ve düşmemek ve ezilmemek için onu nefes nefese ve soluk soluğa
tuttu. "Sen buradasın!" diye haykırdı Giles. "Kim kavganın ortasında ayık bir Ambrose'u
düşünebilirdi ki? Şuraya bak, Stevie!"

"Zavallı yaşlı Ambrose!" diye haykırdı Stephen, "bize yakın dur! Sana
zarar geleceğini göremeyiz. Çok zor bir iş, değil mi?"

"Ah, Stephen! Efendim ve Efendi Michael'ı uyarmak için kalabalığın arasından çıkabilseydim!"

Bu sözler Giles Headley'i etkilemiş gibiydi. Yaşlı matbaacının kaderini pek umursamıyordu belki ama etraftaki evlerdeki kadınların çığlıklarını duyduğunda, "Ay! İşte yaşlı adam ve küçük hizmetçi! Onu Ejderha'ya götüreceğiz!" diye haykırdı.

"Ya da teyzemin yanına," dedi Ambrose.

"O zaman sen de yanında ol," dedi Giles: "Diğer kolunu tut, Steve;" ve
kollarını birbirine kenetleyerek üçü savaştı ve Saint Martin'deki yağmacıların arasından
sıcak su duşundan daha kötü bir talihsizlikle
yollarını zorla açtılar, bu da kalın yünlü ceketlerinin arasından onlara pek zarar vermedi. Sonunda nefes alabilecekleri bir yere geldiler
ve mücadeleden kurtulmak için bir an durdular ve sıcak suya
sövdüler.

Sonra önlerinden ve arkalarından yeni ulumalar ve bağırışlar duydular.

"Her yerde yapıyorlar," diye haykırdı Stephen. "Onları
Cornhill'in dışında bir yerlerde duyuyorum."

"Ay, o takvimin en kötü olduğu Fransızların yaşadığı yer," diye karşılık verdi Giles.
"Hadi; yaşlı adamla küçük kızla neler oluyor kim bilir?"

"Bizim sarayda her şeye hazır bir tür var," dedi Ambrose.

Karanlıkta aceleyle ilerlediler, ki karanlık artık gecenin en derin
zamanındaydı; ara sıra cadde boyunca bir meşale taşınıyordu ve evlerin çoğunun üst pencerelerinde ışıklar vardı, çünkü o garip gecede çok az Londralı uyuyordu. Kiliselerin pencerelerinin vitrayları, içlerinden görünen Sunak ışıklarından parlak renklerle parlıyordu, ancak çocuklar istediklerinden daha yavaş ilerliyorlardı, çünkü sokaklarda karanlıkta yürümek
asla kolay değildi ve iki kez evlere saldıran kalabalıklarla karşılaştılar, bunlardan birinin penceresinden Fransız ayakkabıları ve botları
aşağıya doğru vuruluyordu. Saint Paul'ün etrafında orta derecede sessizlik vardı, ancak Warwick Lane'e girdiklerinde taze bağırışlar ve vahşi çığlıklar duydular ve iç avluya giden kemerde avlunun ortasında büyük bir şenlik ateşi olduğunu gördüler - etrafında sevinçle bağıran uluyan figürlerden ne kadar sakin olduğunu göremiyorlardı.

"George Bates, kötü adam!" Stephen haykırdı, düşmanının coşkulu
vahşi sevinci bir anlığına ortaya çıkınca, ateşe bir kitap fırlattı ve "Yaşasın! Yaşlı büyücü için, sapkınlar için!" diye bağırdı.

O anda Giles, Bates'e doğru uçuyordu ve Stephen, yoldaşlarından birine eşit, hatta daha büyük bir öfkeyle; ancak Ambrose, çılgınca çığlık atan ve bağıran adamların, çoğunun
mew'lerin haylaz nüfusu olduğu,
çoğunun efendisinin siyah, esneyen kapısına doğru
hızla koştu. Sadece presin vidasıyla alevi beslemek için sendeleyerek dışarı çıkan bir adam gördü ve gürültünün içinde aceleyle "Efendim,
orada mısın?" diye seslendi.

Cevap gelmedi ve bir sonraki kapıya geçti, tekrar
yumuşak bir sesle seslendi, tüm yağmacılar ateşe ve
mücadeleye dalmış gibi görünürken. "Usta Michael! Benim, Ambrose!"

"Burada, oğlum," Lucas Hansen'in olduğunu bildiği bir ses ihtiyatla cevap verdi.

"Ah, efendi! efendi!" alçak, yürek parçalayıcı bir haykırıştı, bir alevin sıçrayan ışığında yaşlı matbaacının solgun yüzünü gördü ve onu
içeri çekti.

"Evet! Bu bir yıkım, oğlum," dedi Lucas. "Ve keşke bu en kötüsü olsaydı."

Işık kırık pencereden içeri doğru parladı ve titredi, böylece
Ambrose perdelerin yıkıldığını ve her şeyin mahvolduğunu gördü,
ve bastırılmış bir ağlama sesi gibi alçak bir ses gözlerini Aldonza'nın babasının başını kucağında oturduğu bir köşeye yöneltti. "Yaşıyor mu? Çok
acı çekiyor mu?" diye sordu Ambrose, dehşet içinde.

"Hayat hala içinde, ama korkarım ki çok hızlı geçiyor," dedi Lucas, alçak bir sesle. "O delikanlılardan biri onu bir sopayla sırtından vurdu ve zavallı hizmetçinin ayaklarının dibine
vurdu ve o zamandan beri kımıldamadı. Genç Headley'nin kavga ettiği kişi oydu," diye ekledi.

"Bates! Ah! Keşke daha erken gelseydik! Ne! Bu işin daha fazlası--"

Çünkü tam o sırada muazzam bir haykırış koptu ve az önce ateşin etrafında
atlayanlar arasında bir telaş ve panik oldu. "Muhafız!--Kralın adamları!" hemen ayırt ettikleri sesti.
Kaba küfürler, çığlıklar ve ayak sesleri duyabiliyorlardı.
Birkaç saniye daha ve her şey sessizleşti, sadece ateş kaldı ve sessizlikte Aldonza'nın bastırılmış hıçkırıkları ve inlemeleri duyuldu.

"Bir ışık! Ateşten bir ışık getir!" dedi Lucas.

Ambrose dışarı koştu. Alev azalıyordu, ama karanlık ciltleri ve çok sevdiği kitapların kararmış sayfalarını görebiliyordu. Aziz Augustinus'un İtirafları'nın bir sayfasının köşesi ona doğru dönmüştü
ve Aldonza'nın işlemeli perdesinin yanmış bir parçasının üzerinde duruyordu, küçük kırmızı bir alev ise vidanın spiral kıvrımlarını yalayıp, sanki onu karartmaktan daha fazlasını yapmak için enerji toplamaya çalışıyordu. Ambrose başka bir anda bunun için ağlayabilirdi, ama şimdi sadece bir lekeyi -efendisinin oymalı sandalyesinin ayağıydı- yakalayıp geri koşabilirdi. Lucas bir lamba yakmaya cesaret etti ve yaşlı adamın yüzünün solgun ama sakin ve hareketsiz olduğunu, uzun beyaz sakalının göğsüne doğru aktığını
gördüler. Kan yoktu, acı ifadesi yoktu, sadece gözlerinde sabit bir bakış vardı; ve Aldonza haykırdı, "Ah, baba, daha iyisin! Konuş benimle! Efendi Lucas seni kaldırsın!"

"Hayır, çocuğum. Elimi ayağımı kıpırdatamıyorum. Ölüm Meleği beni almaya gelene kadar böyle yatayım. O çok yakın." Kısa cümlelerle konuştu. "Su--hayır--acı yok," diye ekledi sonra ve Ambrose
bulabildiği ilk yıpranmış teneke
çömleğin içine biraz su almak için koştu.
Yüzünü yıkadılar ve bir süre sonra "Bir
rahip!--ah keşke beni günahlarından arındırıp barındıracak bir rahip" diyecek kadar güç topladı.

"Bir tane bulacağım," dedi Ambrose, Abenali'nin nefret ettiği güzel eserin parçalarının ve Lucas'ın sevgili mağazasının yırtık, yarı yanmış yapraklarının üzerinden avluya doğru hızla ilerlerken. Ateş
sönmüştü, ama sabah alacakaranlığı doğmaya başlamıştı ve son kargaşadan sonra her şey tamamen sessizdi, ancak bir iki an için Ambrose uzaktan gelen çığlıkları duydu.

Nereye gitmeliydi? Rahipler gerçekten boldu, ama her iki arkadaşı da sıradan olanlarla kötü kokuyordu. Lucas hem
Lent ayininden hem de Paskalya Komünyonundan kaçınmıştı ve Miguel'in ne yapabileceğinden,
Ambrose emin değildi. Bazı genç rahipler aslında talihsiz yabancıların evlerini yağmalamada en önde gelenler arasındaydı ve
Ambrose o damgalardan birine -ya da yaşlı adamın ruhunu rahatsız edebilecek birine- denk gelip gelmeyeceğinden oldukça emin değildi, belki de ona
Kutsal Eşyaları tamamen reddedebilirdi. Saint Paul'ün soluk ışıklı pencerelerini gördüğünde, içeride herhangi birinin olup olmadığını görmek aklına geldi. Işık, sürekli yanan mumlardan geliyor olabilirdi, ancak kuzeydoğudaki soluk ışık, sabahın soğuğu ve saatin üçü vurması, ona bunun Başbakan saati olması gerektiğini hatırlattı ve kendi kendine, "Elbette, eğer bir rahip bu saatte ibadet ediyorsa, o iyi ve merhametli bir adam olacaktır. Sadece deneyebilirim." dedi.

Transeptin kapısı eline teslim oldu. Öne çıktı, karanlıkta, kaldırıma büyük ve korkunç bir gölge düşüren
ruh perdesinin haçından gelen mumların parıltısıyla aydınlandı. Önünde dua eden siyah bir figür diz çöktü. Ambrose, bu ibadetlere nasıl katılacağına dair biraz şaşkınlık ve şüpheyle yaklaştı, ancak rahip adımlarını
duymuştu, ayağa kalktı ve "Ne oldu, oğlum? Bu üzücü şeylerden sonra sığınak mı arıyorsun?" dedi.

"Hayır, saygıdeğer beyefendi," dedi Ambrose. "Ölen bir adam için bir rahip arıyorum;" ve anında sorulan, nerede olduğu sorusuna yanıt olarak, acı çekenin kim olduğunu ve nasıl ölümcül bir darbe aldığını ve
Kutsal Ayinler için yalvardığını aceleyle açıkladı. "Ve ah, efendim!" diye ekledi, "eğer yaşamış biri varsa, o kutsal ve Tanrı'dan korkan bir adamdır ve beceri ve çalışkanlığı nedeniyle ondan nefret eden kıskanç ve kötü insanlar tarafından acımasızca ve çirkin bir şekilde yalvarılmıştır."

"Yazıklar olsun o talihsiz çocuklara; ve onları kışkırtanlara,"
dedi rahip. "Gerçekten ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Seninle geleceğim, iyi genç. Sen onlardan biri olmadın mı?"

"Hayır, gerçekten efendim, sadece sürüklendim ve kalabalığın arasından
ayrılmadım. Ben Hollandalı matbaacı Lucas Hansen için çalışıyorum, vahşi öfkeleriyle onu da
soymuşlardı."

"'İyi. O zaman buna katlanabilirsin," dedi rahip kalın bir mum alarak. Sonra saygıyla Sunak'a doğru ilerledi, oradan pyx'i veya içinde Ekmeğin saklandığı altın kutuyu aldı, mumu yaktı,
ve onu, stolasıyla birlikte, önünde taşıması için gence verdi.

Sonra, ışık tam olarak yüzüne düştüğünde, Ambrose garip bir
sevinç ve güven heyecanıyla, halkın öfkesine karşı dua edenin Dean Colet'ten başkası olmadığını fark etti. Çok
minnettardı, sezgisel olarak hiçbir korku olmadığını, sadece Abenali'nin
anlaşılacağını hissediyordu ve kendi adına, saygı duyduğu adamla olan teması onu sakinleştirip yatıştırıyor gibiydi, ancak bu ciddi görevde hiçbir kelime söylenemezdi. Ambrose yavaşça ilerledi, koyu renk başı açıktı, rahip cübbesi koluna asılıydı, elleri bakir mumdan uzun mumu yukarıda tutuyordu, Dekan ise zayıf adımlarla yakından takip ediyordu, zayıf ve yıpranmış görünüyordu, ama yüzünde ciddi, tatlı bir ciddiyet vardı. Tamamen sakin bir sabahtı ve yavaşça ilerlerken, alev çok az titreyerek sabit bir şekilde yanıyordu, başlarının üstündeki saf, narin renkli gökyüzü her an daha da aydınlanıyordu ve sadece daha büyük yıldızlar görünüyordu. Evler tamamen sakindi ve karşılaştıkları tek kişi, kavgadan sonra eve doğru sürünen bir çocuk, görevlerini algıladığında başı açık bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. Bir veya iki kez daha aşağıdaki şehirden sesler geldi, o güzel, huzurlu Mayıs sabahında garip bir şekilde kırılan çığlıklar veya feryatlar gibi; ama yine de o çift, Ambrose Dekan'ı avluya götürene kadar devam etti, orada, gün ışığının etraftaki enkazın daha fazlasını
ve daha fazlasını ortaya çıkarması dışında, her şey onun bıraktığı gibiydi. Aldonza, zavallı çocuk, siyah saçları bir örtü gibi sarkmış halde, çünkü
yatağından
ürkmüştü, hala yerde oturuyordu ve kucağını, her zamankinden daha asil ve daha saygıdeğer olan beyaz sakallı baş için bir yastık yapıyordu. Üzerinde, felç edici darbenin yarattığı mutlak hareketsizlikte, ince hatlar çoktan ölümün ciddi ihtişamına bürünmüştü ve sadece beyaz akan sakalın altındaki dudakların hareketi ve koyu gözler
hayat gösteriyordu. Dekan Colet daha sonra, özellikle yaşlı adam, Doğu'nun hiç tamamen kaybetmediği ifadeleriyle, "Tanrım ve atalarımın Tanrısı, dua ettiğim şeyi bana bahşettiğin için sana şükrediyorum." dediğinde, sanki İsrail'in veya Gileadlı Barzillai'nin ölüm yatağına çağrılmış gibi hissettiğini söyledi.

Hollandalı matbaacı, Dekan tarafından zaten biraz tanınıyordu, ona birçok kitap satmıştı. Kendisiyle birkaç kelime konuşuldu, ancak ölmekte olan adamın hareket ettirilemeyeceği ve itirafının genç kızın kucağında yapılması gerektiği açıktı. Colet, duyabilmek için onun üzerine diz çöktü, Lucas ve Ambrose çekildiler, ancak kısa süre sonra ölmekte olan kişi için yapılan törenin geri kalanı için geri çağrıldılar. Yaşlı adamın yüzünde mükemmel bir huzur vardı. Tüm dünyevi düşünceler ve kaygılar darbeyle
ondan silinmiş gibiydi ve kızının korunmasız halini hiç düşünmüyordu bile, Viaticum'u aldıktan hemen sonra onu ciddi bir şevkle kutsamasına rağmen--sonra kendi kendine Ambrose'un, ondan çok şey öğrenmiş olduğu, palmiye dalları ve Hayat Ağacı'nın on iki meyvesi hakkındaki Arapça dua kitabından olduğunu bildiği cümleleri mırıldandı.

Garip bir sahneydi--eski feodal ahırdaki harap evin ortasında, koyu saçlı kızının kucağında çok huzurlu, sakin, ataerkil yaşlı adam. Herkes bir süre hayret içinde sessiz kaldı, ama
Dekan ilk hareket eden ve konuşan oldu, Lucas'ı öne çağırıp ona çeşitli sorular
sordu.

"Bu zavallı çocuğun yanında olabilecek ve babası öldüğünde onu eve götürebilecek iyi bir kadın yok mu?" diye sordu.

"Amcamın karısı, efendim," dedi Ambrose, biraz şüpheyle. "Sanırım
gelecektir--çünkü sizin saygınızın onu kutsal bir adam olarak gördüğünü doğrulayabilirim."

"Bunun için sözünüzü aldım," dedi Dekan. "Ah! Cevap verme oğlum, burada
olabileceğini gayet iyi anlıyorum. Ama John Colet'in sözünü kabul edecek olanlara, gerçek kutsal Katolik inancına daha fazla katlanmış veya ruhunun rahatlığına daha fazla bağlı kalmış birinin
ölümünü asla kutlamadığımı söyle."

Çünkü Dekan, canlı bir zekaya sahip bir adamdı ve Lucas ve Ambrose'un sözlerinden ve yaşlı adamın itiraflarından, Abenali'nin acıları ve gerçeğe olan sadakati hakkında herhangi bir yerli zekanın tahmin edebileceğinden çok daha doğru bir tahmin çıkarabilecek kadar Moresco zulmünü biliyordu. Ayrıca, kendi
ortodoksisinin, din adamlarının daha dar ve daha ruhani olmayan
bölümü tarafından sorgulandığını ve yalnızca Kral ile Kardinal'in takdir edici dostluğunun onu güvenli bir şekilde konumunda tuttuğunu biliyordu.

Ambrose, Perronel'in oldukça memnun olacağını bilerek hızla uzaklaştı. Perronel'in
her zaman şefkatli ve iyi niyetli olduğundan emindi, ancak o, onun bilgi ve muhtemelen sapkın öğreti peşinde koşmasını o kadar sık ​​hayıflanmıştı ki,
Üstat Michael gibi şüpheyle bakılan birine, yalnızca kendi yetkisiyle, bir çağrıya kolayca cevap verip vermeyeceğinden şüphe etmişti. Colet, ölmekte olan adamla dua etmek için biraz daha kalma niyetini ima etti ve ayrıca tabletlerine birkaç kelime yazarak Ambrose'a Saint Paul'ün önünden geçerken bunları evindeki hamallardan birine bırakmasını söyledi.

Şimdi gün aydınlığıydı, güzel bir Mayıs sabahıydı, genelde küçük ve büyük kızları, taze yanaklarını gümüş çiy ile ovmak ve süslenecek Mayıs direkleri için kral kupaları, guguk
çiçekleri, mavi şişeler ve çuha çiçekleri getirmek üzere çayırlara çağırırdı. Ama şimdi her şey sessizdi, açık bir ev bile yoktu, yükselen güneş kiliselerin doğu pencerelerini bir ışık parıltısına dönüştürüyordu ve Saint Paul'ün batı kapısından aşağıdaki şehir uyuyor gibiydi, sadece bir veya iki duman çelengi yükseliyordu. Ambrose, kapıcının efendisini çok rahatsız bir şekilde beklediğini gördü. Tabletlere bakarken inledi ve Dekanın nerede olduğunu duydu ve bunun yeryüzünde bir aziz olmaktan kaynaklandığını söyledi. Çok geçmeden ölecekti! Annesi yaşlı
Madam Colet ne diyecekti? Soruşturmalarıyla genci alıkoyardı, ancak Ambrose Dekan'dan gelen bir
iş için Tapınağa hızla gitmesi gerektiğini söyledi ve aceleyle uzaklaştı. Ludgate Tepesi'nin tamamı artık sessizdi,
her ev kapalıydı, ancak burada ve orada yırtık giysi parçaları veya
ev eşyaları vardı.

Ancak Fleet Sokağı'na ulaştığında, atların ayak sesleri duyuldu ve
güneşte parlayan miğferli silahlı bir grup adam görüldü.
"Bir tane var! O müstehcen gençlerden biri! Ona!" diye bir haykırış duyuldu.

Ve Ambrose dehşet ve şaşkınlıkla iki atlının sanki onu
aşağı sürmek istercesine dörtnala ona doğru geldiğini gördü. Neyse ki, hiçbir savaş atının geçemeyeceği bir ara sokağa açılan dar bir kemerin yakınındaydı ve oraya dalıp bir köşeyi dönerek takipçilerinden kurtuldu ve nehrin kıyısına ulaştı, oradan da Londra'nın ara sokaklarında artık deneyimli olduğu için Perronel'in evine kolayca ulaşabilirdi. Perronel kapının önünde durmuş endişeyle dışarı bakıyordu ve onu görünce ellerini kaldırıp sonunda burada olduğu için Meryem Ana'ya şükranlarını sundu ve sonra onu azarlamaya döndü. "Ah, evlat, evlat, bana ne geceler yaşattın! En azından bir kavgadan uzak duracak kadar zeki olduğuna ve zavallı yabancıları rahat bırakacağına güvenmiştim, sen ki her zaman şu yaşlı İspanyol'un peşinden koşuyorsun. Hey! Şimdi ne oldu? Üzerine mi düştüler! Vay canına! Yazıklar olsun onlara!--böyle zararsız bir ihtiyar." "Evet, iyi teyze, ve dahası, korkarım ki onu öldürdüler,
açıkça."

Perronel'in birçok "iyi eksikliği" ve acıma ve öfke haykırışları arasında, Ambrose o garip gecenin hikayesini anlattı ve Abenali ve kızı için mümkün olanı yapmak üzere onunla birlikte gelmesini rica etti.
Biraz tereddüt etti; nazik kalbi etkilenmişti, ama kocasının içeri girmesi ihtimaline karşı evinden çıkmak istemiyordu, çünkü Kardinal'in evi artık ona çok yakın bir yerde bulunuyordu. Tapınak binalarının arasında saklandığı için, isyanın gürültüsünden çok az şey duymuştu veya hiç duymamıştı, ancak yeğeninin yokluğundan endişelenmişti ve resmi bir komşusu içeri girip önce çırak oğlanların kalkıp yabancıların evlerini yağmaladığını, sonra da Kule'nin onlara ateş açtığını, Lord Belediye Başkanı'nın muhafızlarının ve Inns of Court'taki beyefendilerin onları bastırmak için silaha sarıldığını söylemişti. Birkaç kez, "Zavallı!" ve "Evet, onu yaşlı Hollandalıya bırakmak ayıp olurdu," demişti, ancak gerçek bir Flaman kararlılığıyla ev işlerini sürdürdü ve masaya koyduğu çorba kasesinin, kendisi ve Ambrose tarafından, bir adım bile kıpırdamadan içilmesi konusunda ısrar etti. "Yemek
yeme! Hadi oğlum! Sen veya ben, ne bir lokma ne de bir yemek
bulunmayan, bitkin ve aç bir şekilde içeri girersek ne işe yarayabileceğimizi sanıyorsun? Bana gelince, o kâseyi boşalttığını görene kadar
bir ayağımı bile kıpırdatmayacağım. Hadi bakalım oğlum! Bütün gece ayaktaydın ve
o kadar pis ve çirkin bir herif gibi görünüyorsun ki
hiçbir adam senin namuslu bir kadının
evinden geldiğini düşünmez. Kovada yıkan! Odana gir ve temiz giysiler giy, yoksa seninle
sokakta yürümem! Güvenli değil - isyancılardan birinin
koğuşuna konulacaksın."

O küçük eve giren herkes Hanım Randall'a itaat etti ve
Ambrose direnmenin boşuna olduğunu bilerek ve yakın zamanda
kaçtığı kovalanmayı hatırlayarak boyun eğdi; ancak yiyeceklerin ve
temizliğin verdiği ferahlık, ona uzuvlarının ne kadar katı ve yorgun olduğunu gösterdi,
ama dinlenmek için hiç havasında değildi. Amcası, Perronel'in hazır olduğunu umduğu anda kapıda belirdi.

"Ah! İşte biriniz sağlam ve güvende!" diye haykırdı. "Diğeri nerede?"

"Stephen?" diye haykırdı Ambrose. "Onu en son Warwick İç Koğuşu'nda gördüm."
Ve birkaç kelimeyle açıkladı. Hal Randall başını iki yana salladı. "Her şey yolunda olsun," diye haykırdı ve sonra Sir Thomas Parr'ın gece yarısı gelip Kardinal'in ev halkını Londra'nın tüm ayaktakımının ayağa kalktığını, yollarına çıkan herkesi yağmalayıp öldürdüğünü haber vererek uyandırdığını ve daha sonra haberi Kral'a götürmek için Richmond'a gittiğini anlattı. Kardinal, isyanın kime yöneltileceğini bilmeden evini savunma durumuna geçirmişti ve soytarı, karısını takip etmek için dışarı çıkmak için çok geç saatlere kadar uyanmamıştı, ayrıca o zamana kadar saldırının tamamen şehrin uzak bölgelerindeki ve banliyölerdeki Fransız ve İspanyol tüccar ve zanaatkarlara yönelik olduğu ve sadece sopalardan daha iyi silahları olmayan çocuklar tarafından yürütüldüğü, böylece Tapınak ve çevresinin hiçbir şekilde tehlikede olmadığı bilgisi gelmişti. Kalabalık saat üç veya dört civarında kendiliğinden dağılmıştı,
ama o saatte Belediye Başkanı bir kuvvet toplamıştı, Inns of Court Beyefendileri ve Kule Yeomen'leri silahlanmıştı ve
Shrewsbury Kontu bir at birliğiyle gelmişti. İsyancılarla karşılaşmışlardı ve onları koyun sürüleri gibi farklı hapishanelere sürmüşlerdi, ardından Lord Shrewsbury Kardinal'e her şeyin sakin olduğunu bildirmişti ve soytarı olabildiğince fazla bilgi toplamış
olarak, rengarenk kıyafetlerini gizleyen giysileri giymeyi ve eve ulaşmayı başarmıştı. Perronel'in Warwick İç Bölgesi'ndeki acı çekenlere yardıma gitmesine, özellikle Saint Paul Dekanı'nın çağrısı üzerine ve hatta küçük kızı eve getirmesine bile hemen onay vermişti. Gerçekten de, Stephen konusunda çok endişeli olduğu için onu oraya kendisi götürecekti ve Ambrose, kardeşiyle yollarını ayırdığı ve Abenali'ye olan ilgisine dalmışken onu hiç tehlikede görmediği için kendini aşırı derecede kınadı. Böylece üçü birlikte yola koyuldular, şüphesiz Randall'ın çift takım elbisesi ve siyah elbisesinin ona verdiği ciddi, sağlam görünüm, karısının anaç ve saygın görünümüyle birlikte, Ambrose için küçük bir koruma değildi, çünkü silahlı adamlar sokaklarda dolaşıp, başıboş kurbanları almak için aç görünüyorlardı; ve biri Randall'ı durdurup ona gencin kim olduğunu ve görevinin ne olduğunu sordu. Saint Paul'den önce ayrıldılar, karı koca Warwick İç Bölgesi'ne doğru gidiyorlardı, Ambrose daha çevik adımlarla, Ejderha sarayında Stephen'ın evde olup olmadığını
öğrenir öğrenmez onu takip edecekti.
Ne yazık ki! Kapıda, kardeşini mi yoksa Giles'ı mı
gördüğü sorulunca selamlandı. Tüm avlu düzensizdi, hiçbir çalışma yapılmadı.
Çocuklar bütün gece görülmemişlerdi ve efendinin kendisi bile hoşnutsuzluğu ve endişesi içinde Lonca Binası'na çağrılmıştı.
Bilinen son şey Giles'ın kurtarılması ve Belediye Meclisi Üyesi
Mundy'ye yapılan saldırıydı. Smallbones ve Steelman, iki çırağı aramak için farklı yönlere gitmişlerdi ve ilk haber umuduyla
dikkat çekmeden ve kontrolsüzce aşağı inen Dennet, Ambrose'u kolundan tutup
"Ah! Ambrose, Ambrose! Onlara asla zarar veremezler! _Bizim_ çocuklarımıza asla zarar veremezler, değil mi?" diye haykırdı.

Ambrose aynı güvenliği umuyordu, ancak dehşet içinde, sadece amcası ve teyzesinin peşinden
hızla gidebiliyordu.

İlkini eski ahırın kapısında buldu--buradan vahşi çığlıklar ve haykırışlar geliyordu. Şimdi birkaç rahip ve görevli oradaydı ve
Lucas'la birlikte nazik Dekan, Aldonza'nın vücudu kucakladığı
kavrayışını gevşetmesini sağlamaya çalışıyordu, cesur ve kararlı ruh birkaç dakika önce oradan ayrılmıştı. Siyah saçları bir
örtü gibi sarkıyordu, cansız başı göğsüne bastırıyordu, hıçkırarak ve çığlık atarak
Doğu doğasının şiddetiyle. Cesede bakmak ve onu
Minster'in morguna götürmek için gönderilen rahip, onu zorla taşımak istedi; ancak Dekan bir başka nazik deneyde ısrar etti ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yaklaştığını gördüğü nazik kadına işaret etti. Perronel onun yanına diz çöktü,
zavallı kız onu
dövmek için elini uzattığında ısrar etti,
"Defol! Git! Babamı bana bırak! Ah baba, baba, hayatımın neşesi! Tek umudum ve kal, beni bırakma! Uyan! Uyan, çocuğunla konuş, ah babam!"

Çocuk, ölüler için yapılan Doğu ağıtlarını hiç görmemiş veya duymamış olsa da, kalıtsal doğası onu rahipleri ve hatta Lucas'ı rezil eden ağıtlara yöneltti ve Lucas, "Aman, kız,
umudu olmayan biri gibi yas tutuyorsun." diye söze girdi. Fakat Dr. Colet yine de onlara sabırlı olmaları gerektiğini işaret etti ve Perronel bir şekilde kızın başını göğsüne çekip ona anne şefkatiyle bir öpücük kondurmayı başardı, zavallı çocuk neredeyse bir bebekken Biskay Körfezi'ndeki geminin karanlık ve boğucu ambarında ölmekte olan annesinin yanından kaldırıldığı zamandan beri hiç hissetmediği bir öpücük. Ve saf bir şaşkınlık ve yatıştırılmışlık duygusuyla ağlamayı bıraktı, babasına bakacak kutsal adamlar ve onun iyi bir hizmetçi olması yönündeki istekleri hakkındaki nazik fısıltıları ve iknaları dinledi - sonunda pes edene kadar, ellerini çözdü, Perronel'in saygıdeğer başını dizinden kaldırmasına ve gözlerini kapatmasına izin verdi - sonra onu kollarına aldı ve onu kapıya götürdü, Ambrose'un rehberliğinde Lucas'ın meskenine götürdü, burası da kendi meskenleri kadar tamamen ve hüzünle parçalanmıştı, ancak Perronel, gezindiği günlerde her türlü düzeneğe alışkın olduğu için, dalgalanan saçlarını bağlamayı ve kendi pelerininin yardımıyla zavallı kızı sokaklarda gezdirilebilecek bir duruma getirmeyi başardı. Bu arada Dekan, Lucas'a kendi evinde sığınmasını emretmişti ve
yaşlı Hollandalı bir tür şüpheli kabul göstermişti.

Bu arada, kardeşiyle yarı meşgul olan Ambrose, soytarıdan onu nerede arayacağı konusunda tavsiye istiyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ILL MAY DAY.

"İkişer ikişer bağlanmış bir şekilde,
Temple Bar ve Strand'dan geçiyorlar,
Westminster'a, orada yargılanmak üzere,
Boğazlarında da ipler var."
_Ill May Day_.

Peki Stephen neredeydi? Çömelmiş, açlık, soğuk, yorgunluk, darbeler ve daha da kötüsü, aşağılanma ve rezil olma duygusuyla perişan halde, geleceğe dair bir tenorla, Newgate'in avlusunun bir köşesinde - Warwick İç Mahkemesi'nde Inns of Court'un hukuk öğrencileri tarafından şaşırtılan tüm oğlanlar, kılıç zoruyla, hiçbir dikkat veya algı olmadan, yağmacılara karşı mücadele ettiklerini fark etmeden, sığırlar gibi sürülmüştü.

Ancak bu gerçek onları daha da perişan etti. Sayıları kırk kadar olan diğerleri, talihsizliklerindeki yoldaşları, Kartal grubundan olan Barbican çıraklarının çoğunu içeriyordu, hem Abenali'ye hem de Ejderha'ya özel düşmanlardı ve bunlar Headley ve Birkenholt'tan uzak duruyorlardı, hatta genel ele geçirmeye neden olduğunu ilan ettikleri saldırıdan dolayı onları aşağılıyorlardı.

Ejderha'nın iki çocuğu, ölçülü terimlerle, zavallı yaşlı zararsız adama yapılan zulmü kınadılar ve sırayla büyücünün arkadaşları olarak kınandılar. Ama hepsi gecenin çalışmasından çok bitkindi ve hırlayan bir söz karşılaşmasından daha fazlasına cesaretleri yoktu ve tek sonuç Giles ve Stephen'ın diğerlerinin toplandığı
güzel kemerli kapının
barınağının dışında sefaletleri içinde yalnız kalmalarıydı.

Newgate, Whittington tarafından zavallı tutuklulara ve esirlere acıdığı için yeniden inşa edilmişti. Daha önce tarif edilemeyecek kadar korkunç olmalıydı çünkü
güçlü duvarlarla çevrili dar taş döşeli avlunun pisliği korkunç bir şeydi. Yorgun, bitkin ve her yerim ağrıyor ve çocuksu bir duyarsızlıkla toprağa karşı, Giles ve Stephen oturmaya çekiniyorlardı ve sonunda artık ayakta duramayacak duruma geldiklerinde, birbirlerine yaslanarak dinlendiler. Stephen, efendisinin onları yakında serbest bırakacağını söyleyerek umudunu korumaya çalıştı ve Giles, umutsuzluk ve babasının oğluna böyle davrananlara adalet getireceğini söyleyerek arasında gidip geldi. Önce biri, sonra diğeri, tamamen bitkinlikten uykuya daldılar, ara sıra bunun bir rüya olmadığını fark edip daha da soğuk ve daha da sıkışmış hissettiler.

Bir süre sonra kapıda sesler duyuldu. Arkadaşları oradaydı ve duruma göre kendi Will'lerini, John'u veya Thomas'ı soruyorlardı. Hapishane görevlisi ağır kapının küçük bir penceresini açtı ve şüphesiz ki yiyecek olarak çağırdığı bazı delikanlılara yiyecek verdi, ancak her zaman hedefine ulaşamadı. Genellikle aç kurtlar tarafından koparıldı. Çünkü suçlular serbest bırakılmış olsa da, kapılar açıldığında yeni tutukluların hepsi çırak değildi. Aralarında yağma kokusuna kapılan sucular, çiftçiler, dilenciler, hırsızlar vardı; hatta bazı büyük çocuklar bile küçüklerden lokmayı kapmakta tereddüt etmediler.

Zavallı küçük Jasper Hope, yaramaz, kıvırcık saçlı, tembel bir adamdı, sadece on üç yaşındaydı, kumaşçı kardeşinin çırağıydı ve düz şapkasının gururuyla diğer gençlerle birlikte koşuşturuyordu, acı çekenlerden biriydi. Kapıda bir hizmetçi vardı, kardeşinin onu hemen serbest bırakacağına söz verdi ve ekmek ve et verdi, George Bates ve üç veya dört iri adam tarafından anında soyuldu ve ağır bir darbeyle sarsılarak ve hıçkırarak, tüm yaramazlık ve oyundan
kurtularak gönderildi. Stephen ve Giles "Yazık!" diye bağırdılar ama kimse onları duymadı ve sadece küçük adamı yanlarına çekip kardeşinin yakında onu almaya geleceğine dair güvence verebildiler.

Kapıdaki bir sonraki çağrı Headley ve Birkenholt'tu--

"Usta Headley'nin çırakları--Buradalar mı?"

Ve cevapları üzerine sadece pencere değil, kapıdaki kapı da açıldı ve içeri girmek için eğilen Kit Smallbones içeri girdi, hem de eli boş değildi.

"Ay, ay, gençler," dedi, "başka yerlerde gördüklerimden nasıl olacağını biliyordum, bu yüzden kilitleri açmak için bir ücret aldım. Nasıl oldu da böyle bir duruma düştünüz? Ve zavallı küçük Hope da! Bebekleri hapse attıklarında iyi bir geçiş."

"Çırak oldum!" dedi Jasper, çok zayıf bir sesle de olsa.

"Bir lokma veya akşam yemeği yediniz mi?" diye sordu Kit.

Ve onların cevabı üzerine, evden erzak alanların nasıl muamele gördüğünü anlatan Smallbones, "Bırakın denesinler," dedi ve iki genci ve küçük Jasper'ı yemek yerken koruyarak, tüm genişliğiyle ayakta durdu,
Stephen ilk başta rutubet ve pisliğin içinde zorlukla, ama sonra açgözlülükle. Smallbones onlara sürekli aptallıkları hakkında ders verdi ve gecenin hesabını vermelerini sağladı. Efendilerinin Belediye Başkanı ile istişare etmek için Guildhall'da olduğunu ve isyancıların çok zor durumda kalacağına dair raporlar olduğunu söyledi, çünkü birçok yerde cinayet ve yağma yapılmıştı ve özellikle Giles'a baktı.
Giles'a acıyarak ve nasıl oldu da Efendi Mundy ile kavga ettiğini sordu. Yine de iyi huylu yüzü onları neşelendirdi ve daha fazla
erzak sözü verdi. Ayrıca Stephen'ın aklını kardeşiyle ilgili rahatlattı, sabah Dragon'daki soruşturmasını anlattı. O gün boyunca, zengin arkadaşları olan tutukluların durumu
iyileşiyordu. Babalar, kardeşler, efendiler ve hizmetçiler onları aramaya geldi, yiyecek ve yatak getirdiler ve gardiyanlara fahiş ücretler ödeyerek
onlar için karanlık hücrelerde barınak sağladılar. Anneler gelemedi,
çünkü hiç kimsenin gevezelik etmemesi ve erkeklerin
eşlerini evde tutması gerektiği yönünde bir bildiri yayınlanmıştı. Ve daha fazla maddi konfor olmasına rağmen, beklentiler çok kasvetliydi. Ambrose, Kit Smallbones Bayan Headley'nin esirlere gönderdiği şeylerle geri döndüğünde geldi. Üzgün ​​ve sersem görünüyordu ve kardeşine sarıldı, ancak çok az şey söyledi, sadece birlikte kilitlenmeleri gerektiğini söyledi ve Kit omzuna büyük bir el koyup neredeyse onu
zorlasaydı gerçekten Newgate'te kalacaktı.

Öğleden sonra Usta Headley Usta Hope ile geldi.
Jasper, kardeşine atılarak, "Simon! Simon! Beni bu kasvetli, kötü yerden
çıkarmaya mı geldin?" diye bağırdı. Ancak, uzun boylu, yakışıklı, ciddi bir genç adam olan ve küçük kardeşinin şakalarından sık sık rahatsız olan Usta Hope, sadece gözlerinde yaşlarla başını sallayabildi ve yatak örtüsünün üzerine oturup onu dizine oturtup birkaç gün içinde özgürlüğüne kavuşma umuduyla teselli etmeye çalıştı.

Çocuğun aşırı gençliğini bahane ederek serbest bırakılmasını sağlamaya çalışmıştı, ancak yetkililer çok öfkeliydi ve merhamet duymak istemiyorlardı. Tüm isyancılar üç gün sonra yargılanacaktı ve bazılarının örnek gösterileceğine şüphe yoktu; tek soru, kaç kişi olacağıydı?

Usta Headley kendi iki çocuğunu yakından sorguladı ve açıkça, Belediye Meclisi Üyesi Mundy tarafından tanınıp karışıklığın elebaşı olarak öne sürülebileceğinden korktuğu isim babası konusunda çok endişeliydi; ayrıca yabancılara karşı bir düşmanlığı olmadığı, ancak Lucas ve Abenali'yi savunmaya çalıştığı yönündeki iddiasının bir an için dikkate alınacağından da emin değildi, ancak Lucas Hansen buna tanıklık edeceğine söz vermişti. Giles o sırada tamamen şaşkın görünüyordu, bu fikri kavrayamıyordu, ancak gece Stephen, küçük Jasper ile paylaştıkları
sedyede, onun Salisbury'deki annesi için
ağladığını ve hıçkırdığını duyarak uyandı.

Zaman 4 Mayıs'a kadar ilerledi. Zavallı oğlanlardan bazıları
bahçede sıkıcı oyunlarla vakit geçiriyorlardı, bazen güreşiyorlardı, ama daha
sık olarak daha zenginlere verilen
akşam yemekleri için bir veya ikisinin sahip olduğu zarlarla kumar oynuyorlardı, hatta bazen
cezaların ne olacağına, kimin asılacağına veya kimin kaçacağına dair bahis oynuyorlardı.

Zavallı çocuklar, çoğunlukla gerçek tehlikelerinin farkında değillerdi,
ama Stephen, memleketinin ormanlarının açıklıklarına ve çalılıklarına duyduğu özlemle giderek daha fazla kuşatılmıştı ve küçük Jasper'ı ve hatta Giles'ı bir saat boyunca o mutlu zamanların orman maceralarını anlatmaya, gözlerini kasvetli taş duvarlara kapatmaya ve kendini kayınlar, kutsal ağaçlar, kirazlar ve alıçlar arasında, Mayıs güneşinde parıldarken düşünmeye çalışıyordu! Giles ve o artık yakın arkadaştı,
ve küçük Jasper'la, dediler Paters ve Aves birlikte,
sorunlarından kurtulabileceklerdi. Sonunda, 4'ünde, tüm tutuklular kaba bir şekilde mahkemeye çağrıldı, burada sert görünümlü silahlı adamlar onları çiftler halinde bağlayıp sokaklardan Guildhall'a kadar yürütmeye başladılar. Giles ve Stephen doğal olarak bir araya getirilmiş olurlardı, ancak zavallı küçük Jasper, bir yabancıya bağlanmak üzereyken öyle acıklı bir şekilde bağırdı ki Stephen onun yerine öne çıktı ve çocuğun Giles'la birlikte gitmesi için yalvardı. Asker küçümseyici bir ses çıkardı, ancak kabul etti ve Stephen talihsizlikteki arkadaşının, sol dirseği sağ dirseğine bağlı olanın George Bates olduğunu
öğrendi.

İki çocuk birbirlerine garip, pişman bir şekilde baktılar ve
Stephen, "El sıkışalım yoldaş. Eğer öleceksek, kötü niyet beslemeyelim." dedi.

George soğuk, cansız, titreyen bir el uzattı. Perişan, boyun eğmiş, ağlamaklı ve neredeyse açlıktan ölüyor gibiydi, çünkü yanında akrabası yoktu ve efendisi ona çok kızmıştı ve kendisini tehlikeye atmaktan çok korkuyordu, ona herhangi bir erzak göndermemişti. Stephen kendi kesesinin düğmelerini açmaya çalıştı, ancak sol eliyle başaramayınca George'a sağ eliyle denemesini söyledi. "Orada bir ekmek keki var," dedi. "Onu ye ve
ne olursa olsun, bir erkek gibi daha iyi ayakta durabileceksin. "

George onu hevesle yedi. "Ah!" dedi, daha güçlü bir sesle,
"Stephen Birkenholt, sen dürüst bir adamsın. Sana haksızlık ettim. Eğer
bu durumdan kurtulursak--"

Burada yürüyüş emri aldılar ve uzun ve kederli bir alayla yola koyuldular. Sokaklar silahlı adamlarla doluydu, çünkü halkın tüm sevgisi ve sempatisi talihsiz çocuklarlaydı ve bir kurtarma operasyonu bekleniyordu.

Aslında, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri, Kral'ın
rakiplerine saldırıyı organize ettiklerini varsayarak korktular ve bu nedenle her biri kendi çırakları dışında herhangi birinin çırağına
şiddet göstermek istiyordu; soylular ise vatandaşların isyanından korkuyordu ve aralarındaki her isyancıyı ezmeye kararlıydı, böylece
şehri silahlı hizmetkarlarıyla doldurmuşlardı. Babalar ve anneler, ustalar ve hanımlar, kız kardeşler ve çırak arkadaşları,
kapılarının sıkı bir şekilde korunduğunu gördüler ve sadece gözyaşlarıyla, endişeli gözlerle,
yoksul gençlerin alayları, birçoğu sadece çocuktu,
her bir hapishaneden Guildhall'a götürüldüler. Orada hepsi
toplandığında toplam sayı iki yüz yetmiş sekize ulaştı
ancak bunların belli bir oranı yetişkin adamlar, rahipler, kayıkçılar
ve yağma peşinde ayaktakımına katılmış dilencilerdi.

Norfolk Dükü ve oğlu Surrey Kontu'nun Lord Belediye Başkanı ile birlikte komisyona katılmaları onlar için iyi görünmüyordu.
Büyük salonun
üst tarafı cübbeleri ve zincirleriyle belediye meclisi üyeleri, Londra şerifleri ve tüm görkemli toplulukla doluydu ve Lord Belediye Başkanı Dük ile birlikte gerçekten korkunç bir onurla onların üstünde tahtta oturuyordu. Dük sert ve acımasız bir adamdı ve hizmetkarının, Cheapside'da öldürülen rahibin ölümü nedeniyle Şehre acı bir kin besliyordu ve tüm şiirsel ününe rağmen, Surrey Kontu'nun çok daha merhametli bir ruh halinde olmadığı, silahlı adamlarının ise Şehri asmaktan, katletmekten veya ateşe vermekten vahşice bahsettiği düşünülebilir.

Mahkeme çok uzundu, çünkü okunacak çok sayıda isim vardı ve herkesin dehşetine göre, bu basit bir isyan değil, vatana ihanetti. Kral, tüm Hıristiyan prenslerle dostluk içinde olduğu için, İngiltere'de ikamet eden tebaalarına saldırarak ateşkesi ve ittifakı bozmanın vatana ihanet olduğu ilan edildi. Hainin korkunç cezası, bu nedenle, ilgili herkesin sonu olacaktı ve Howard'ların ve hizmetkarlarının öfkesinde, merhamet için çok az umut vardı ve böyle zamanlarda, bu kadar büyük bir sayıdan bazılarının kaçabileceğine dair pek fazla olasılık bile yoktu.

Özellikle birkaçı, sayıları on dört olan George Bates, Walter Ball ve Giles Headley'di; bunlar kesinlikle kavganın başlamasına sebep olmuşlardı. George Bates'i savunmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; o, konuşma veya anlama gücünün ötesinde sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu; ancak Giles gözlerini vahşi, dehşet içinde bir şekilde etrafa gezdirirken, Master Headley belediye meclisi üyesi cübbesiyle ayağa kalktı ve lehine tanıklar getirdiği için savunmasında dinlenmek için izin istedi.

"O senin oğlun mu, iyi Silahçı Headley?" Norfolk Dükü, Ejderha sarayının çalışmalarına büyük saygı duyuyordu.

"Hayır, Lord Dük'üm, ama o benim yakın akrabam ve vaftiz oğlumun yerinde ve zamanı dolduğunda tek çocuğumla evlenmek zorunda! Eski ve onurlu bir hanedandan mirasçıyı kesmeden önce davasını duymanızı rica ediyorum."

Norfolk ve oğulları Headley'lerin zırh konusundaki
becerileri hakkında bir şeyler mırıldandılar ve Lord Belediye Başkanı merhamet göstermeye yeterince istekliydi, ancak Sir John
Mundy ayağa kalktı: "Lord Dük, bu bana ilk el koyan genç adamdı! Evet, lordlarım ve lordlarım, duyuruya aykırı olarak kaba oyunlarının kargaşaya neden olduğunu zaten duydunuz. Onlara eve gitmelerini emretmek istediğimde, bir kavgacı bana küstahça, `Neden?' diye sordu, diğeri kılıcıyla beni vurdu, bunun üzerine
tüm haylazlar üzerime saldırdı ve Baş Belediye Meclisi Üyesi Headley'nin de tanıklık edebileceği gibi, onun evine canlı olarak zar zor ulaşabildim. Adaletin yerini iyilik alırsa ve bir belediye meclisi üyesinin şahsına saldıran bir elebaşı
başkalarından daha fazla iyilik görürse diye soruyorum?"

"İyilik istemiyorum," diye karşılık verdi Headley, "sadece onun adına tanıkların dinlenmesini, mahkum edilmeden önce."

Dük'ün gözdesi olan Headley, tanıklarını çağırmak için izin almaya
karşı çıktı; Belediye Meclisi Üyesi Mundy'yi kalabalıktan kurtaran ve Ejderha sarayına girmesine yardım eden Christopher Smallbones,
oyunu izleyen gençlerin gürültüsünde bildirinin tamamen duyulmadığını ifade edebilirdi. Ve bunu Lucas
Hansen'in, Giles Headley ve Stephen
Birkenholt'un Warwick İç Bölgesi'ndeki diğerlerine saldırmak veya onları yağmalamaktan çok uzak olduklarını, kendilerini savunduklarını ve mallarını
yakanlar üzerine düştüklerini açıklaması izledi.

Bunun üzerine, üst tarafta oturan yetkililer arasında bir tartışma yaşandı. salon. Aşağıdaki zavallı endişeli izleyiciler, kaderleri konusunda
neler olduğunu sadece hareketlerden tahmin edebiliyorlardı ve Stephen, Giles'ın efendinin akrabası olarak
yazarlanmasının çok zor olduğunu hissediyordu ve bu kadar acımasız bir kadere terk edildi, hiç kimse onun için
tek kelime etmiyordu ama Lucas'ı dinlemiyordu. Sonunda, hüküm vermeden, saatlerdir yiyeceksiz duran zavallı tutukluların tamamı, hala bağlı bir şekilde, birkaç hapishaneye geri götürüldüler, bu sırada gardiyanları ertesi gün acı çekecekleri darağaçlarını gösteriyordu.

Usta Headley, genç çırağına rağmen, Stephen'ın hayal ettiği kadar
öyle değildi. Salonunda bir tür küçük konsey toplandı,
geri döndüğünde -üzgün, moralsiz, neredeyse umutsuz- Hal Randall'ın onu endişeyle beklediğini gördü. Belediye meclisi üyesi, Stephen için yalvarmaya cesaret edemediğini, çünkü çok fazla şey isteyerek ikisini de kaybetmekten korktuğunu ve genç akrabasının, ismiyle seçildiği için en büyük tehlikede olmasının yanı sıra, ilk hakkı olduğunu söyledi; oysa Stephen, biraz merhamet varsa, kalabalıkla birlikte kaçabilirdi. Norfolk Dükü'nün, İspanyol kılıçlarının sırrını bilen birini kurtarmaya kesinlikle meyilli olduğunu; ancak Cheapside'daki ahlaksız rahibinin öldürülmesinin intikamını almaya kararlı olduğunu ve Sir John Mundy'nin de Giles'ın kaçmaması konusunda aynı şekilde kararlı olduğunu ekledi.

"Annesine ne diyeceğim? Onu bunun için mi ondan aldım?" diye yas tuttu Master Headley. "Ay, ve Efendi Randall, yeğeniniz için de aynı şekilde üzülüyorum, bana göre hiçbir kötülük yapmamış. Cesur bir çocuk! İyi bir çocuk, benim hayatımı kurtarmış. Keşke onun için bir şey yapabilseydim! Bu bir utanç!"

"Baba," dedi Dennet, sandalyesinin arkasına sürünerek yaklaşarak, "Kral onu
kurtarırdı! Büyükannenin sakladığı altın düdüğü hatırlıyor musun?"

"Hizmetçi çaktı!" diye haykırdı Randall. "Baş belediye meclisi üyesi! Yarın sabah küçük kızcağızı ve düdüğü bana ver, tamamdır. Ne diyorsun, güzel hanım? Benimle gelip kuzeninin ve zavallı Stephen'ın hayatını Kral'dan ister misin?"

"Bütün kalbimle, efendim," dedi Dennet, ellerini uzatarak ona doğru yaklaşarak. "Ah! Beyefendi, onları kurtarabilir misin? Aklıma gelen her şeyi Meryem Ana'ya ve azizlere
adandım ve şimdi onlar bunu
verecekler!"

"Biraz oyalan," dedi belediye meclisi üyesi. "Bunun hakkında daha fazla şey bilmeliyim. Çocuğumu
nereye
götüreceksin? Kral'ın Lütfuna nasıl erişeceğim?"

"Saygıdeğer beyefendi, bana güven," dedi Randall. "Lord Kardinal'imin yeminli hizmetkarı olduğumu ve halkının
Kral'ın kendi hizmetkarları kadar
saraydan muaf olduğunu biliyorsun. Eğer senin halkın bizi nehrin yukarısına, Richmond'a götürürse ve ben hizmetçiyi Kral'a götürürken orada bizi beklerse, onun galip geleceğine neredeyse yemin edebilirim."

Belediye meclisi üyesi çok sıkıntılı görünüyordu. Ambrose dizlerinin üzerine
çöktü ve acı içinde ondan rıza göstermesini rica etti,
Master Randall'ın söz verdiği şeyi yapabileceğine dair ona güvence verdi. Belediye meclisi üyesi çok
şaşkındı. Romatizma nedeniyle yatağa mahkum olan annesinin bu fikre
şok olacağını biliyordu. Kızına
kendisi de eşlik etmek istiyordu, ancak mahkeme oturumundan
uzaklaşması Giles için ölümcül olabilirdi ve zavallı gençler için hiçbir şansı kaybetmeye dayanamazdı. Bu arada Tibble ve Randall arasında sorgulayıcı bir bakış ve bir baş sallama geçti ve belediye meclisi üyesi her zaman başbakanı olan eskisine baktığında cevap şuydu: "Efendim, bana öyle geliyor ki Efendi Randall'ın tavsiye ettiği gibi yapmak iyi olur. Eğer isteğiniz buysa, Hanım Dennet ile gideceğim. Çıraklarımız gibi iki gencin hayatı, Tanrı'nın takdiriyle onları kurtarmak için çabalamanın bir yolu varken, kolayca heba edilemez." Daha sonra onay verildi ve Dennet ile refakatçisinin, sokaklara yerleştirilen muhafızlardan kaçınmak için, dört buçukta hazır olmaları kararlaştırıldı; ayrıca Kral Henry yazın ayine ve ardından açık havada bir spora çok erken giderdi. Randall, küçük hanımın bakımını üstlenmesi için kendi iyi kadınını alacağını söyledi, ancak zavallı küçük yetim İspanyol
hizmetçisi o kadar çok ağlamıştı ki, bir
yabancıya bırakılamazdı.

Usta Headley, çocuğu arka sokaklardan nehre getirdi,
ve oradan Tibble Steelman ve büyükannesinin ısrarla varlığını istediği bir hizmetçi eşliğinde Temple merdivenlerine indirdi.
Dennet heyecan ve huzursuzluktan bütün gece neredeyse hiç uyumamıştı ve
on üç yaşına rağmen çok beyaz, küçük ve önemsiz görünüyordu,
Randall ve Ambrose onunla karşılaştıklarında ve onu dikkatlice Richmond'a götürecek olan mavnaya yerleştirdiklerinde. Sabahın erken saatlerinde hava biraz serindi ve Usta Randall'ın nehirde kürek çekerken büyük, koyu bir pelerin giymesine kimse şaşırmadı. Yolcular arasında çok az konuşma vardı; Dennet, Ambrose ve Tibble'ın arasında oturuyordu.
Başlarını eğik tutuyorlardı. Ambrose'un alnı bir elinde, dirseği dizindeydi, ama diğer elini Dennet'i tutmak için ayırdı. Bir zamanlar sahip olduğu eski güvenceyi özlemişti, bir manastırda zorlu bir hizmet hayatına kendini adamanın kardeşinin hayatını kazanmanın yolu olacağı; ama bu tür pazarlıkların doğru yol olduğunu veya bir manastırın mutlaka kesin bir hizmet yolu sağladığını hissetmeyi bırakmıştı ve dua etme yolu ve araçları konusunda bu ızdıraplı yalvarma saatinden daha fazla güvensiz hissetmemişti.

Şehrin ötesine, Sheen ağaçlarının görüş alanına geldiklerinde, Richmond'ın hala sıklıkla çağrıldığı gibi, Randall Dennet'in Tibble'ın onun için bir cüzdanda getirdiği ekmek ve etten biraz yemesi konusunda ısrar etti.
"En iyi haliyle görünmeli," dedi ustabaşına doğru. "Keşke
daha bebek olsaydı ya da daha iyi bakılsaydı! Bizim Hal'in bir bebek için
yumuşak bir kalbi ve dolgun bir kız için gözü var."

Hizmetçiye çocuğun şapkasını düzeltip en iyi şekilde giyinmesini söyledi
ve hemen parka çıkan merdivenlere ulaştı. Orada
Ambrose'un onu tekneden kaldırmasına izin verdi. Hizmetçi onu takip etmek isterdi
ama bunu engelledi ve hanımının çocuğun gittiği her yere
gitmesini emrettiğinden bahsettiğinde, Tibble araya girerek ona
efendisinin emirlerinin Efendi Randall'ın ona uygun gördüğü şekilde davranması olduğunu söyledi. Tibble, onları nehirden tamamen gizleyen bir çalılığa ulaşana kadar
kendisini takip etti. Burada duran Randall, yeğeninin yardımıyla uzun elbisesini ve pelerinini, sakalını ve peruğunu çıkardı, kesesinden horoz ibiği ve biblo çıkardı ve Dennet'in şaşkın bakışları önünde bir soytarı gibi durdu!

Tibble'a küçük bir çığlık atarak geri çekildi, "Ah, neden bizimle
alay etsin ki? Neden kendini gizlesin?"

"Dinle, güzel hanım," dedi Randall. "Bu bir kılık değiştirme değil, Tibble
sana veya yeğenime anlatabilir. Kılık değiştirmem orada yatıyor," ciddi giysisini işaret ederek. "Seni ancak bu şekilde Kral'ın huzuruna getirebilirim!
Bunun bir şaka olduğunu mu sandın? Hayır, gerçekten, senin nişanlın için yalvarman gerektiği kadar, kız kardeşimin yiğit oğlu olan tatlı Stevie'nin hayatını kurtarmaya çalışmam gerekiyor." Dennet irkildi.

"Evet, Bayan Dennet," dedi Tibble, "kıyafetine rağmen ona güvenebilirsin ve tek umut bu. Seni ancak bu şekilde getirebilirdi. Devam et, çocuk ve ben dualarımıza katılacağız."

Dennet'in göğsü kabardı, ama soytarının karanlık gözlerine baktı,
gözlerindeki yaşları gördü, bir çaba gösterdi, elini onunkine koydu ve "Ben de onunla gideceğim" dedi.

Hal onu götürdü ve Tibble ile Ambrose'un ikisinin de dualarını hızlandırmak için alıç çalısının arkasında diz çöktüklerini gördüler,
etraftaki tüm neşeli kuşlar ilahilerini söylerken
genç neşeli ruhların Şehir hapishanelerinde hapsedilmiş acımasız esaretine ve korkunç kıyametine karşı protesto ediyor gibiydiler.

Özellikle bir ardıç kuşunun şarkısından oluşan bir coşku Dennet'in gözlerinin
dolup taşmasına neden oldu, soytarı bunu fark etti ve şöyle dedi, "Hayır, tatlı kız, gözyaşı yok. Krallar ağlak yüzlerle yaklaşılmayı göze alamaz. Benim gibilerle birlikte olmanın sana zor gelmesine şaşırmıyorum, ama bırak da
dışarıda istediğim gibi olayım, kalbim yeterince ağır ve er ya da geç, aptalların içlerinde bir yük olduğunda gülümsemesi gereken tek insanlar olmadığını öğreneceksin."

Ve sonra, onun düşüncelerini dağıtmak ve gözyaşlarını önlemek kadar onu rahatlatmak için, ona daha önce yeğenlerine Wolsey'nin soytarısı olmasını sağlayan teşvikleri anlattı ve ona hitap şekillerini aşıladı.

"Onunla özgürce konuştuğumu duyacaksın, ama bu benim görevimin bir parçası,
Kule'de aslanın yelesini gıdıklayan kedi yavrusu gibi.
"Majesteleri memnun olur" demelisin ve onun
çamurda yuvarlanmasından bahsetmene gerek yok, öyle sanıyorsun, yoksa onu kızdırabilir."

Kız, onun yanında kalarak güveninin daha da ısındığını gösterdi ve hemen ardından, "Önce Stephen için yalvarmalıyım, çünkü
bu onun düdüğü." dedi.

"Senin için kutsanmış olsun, güzel kız, ama görüyorsun ki, daha büyük tehlikede olan diğer
sıçan o ve o babana ve sana daha yakın."

"Stephen babamı kurtarmaya geldiğinde kaçtı," dedi Dennet.

"Azizler, Kral'la birlikte çalışıp ikisini de bağışlayabilmemiz için bize izin veriyor," diye haykırdı Randall.

Bu sırada garip ikili, büyük konutun çevresine ulaşıyordu, geniş açık kapının etrafında beyefendiler, damatlar, uşaklar ve her türden hizmetçi dolanıyordu. Randall keşif yaptı.

"Bütün bunların arasından yukarı çıkarsak," dedi, "ikimizle dalga geçebilirler, böylece zaman kaybedebiliriz. Küçük bahçe
arkası açık mı bakalım."

Sekizinci Henry halkından korkmuyordu ve meskenlerini birçok tebaanın kalelerinden daha erişilebilir tutuyordu. Duvardaki kapının açık olduğu ortaya çıktı ve Randall sevinçle iki kişiyi işaret etti, biri beyaz ipek bir ceket ve çorap giymiş, omzunda kısa, koyu kırmızı bir pelerin, diğeri ise kırmızı ve mor cübbeler giymiş, duvarın altındaki yürüyüş yolunda volta atıyordu - Henry'nin yaz sabahı başbakanıyla kabine konseyi yapma şekli.

"Hadi hanım, cesur bir yüz takın!" soytarı kızı cesaretlendirdi, kızı öne doğru götürürken, kral onları görünce, "Ha! İşte yaşlı Patch. Orada ne yapıyor?" diye haykırdı.

Ancak Kardinal, sözünün kesilmesinden sabırsızlanarak, buyurgan bir şekilde konuştu, "Burada ne
yapıyorsun, Merriman? Defol git, senin aptallıkların ve
şakaların için zaman değil. "

Fakat Kral, biraz alaycı bir tavırla ve biraz da ödevlerine ara veren bir okul çocuğunun
keyfini çıkararak, "Hayır, gel buraya,
şakacı herif! Buraya bize oyun oynamak için hangi yeni kuklayı getirdi?"

"Evet, kardeş Hal," dedi soytarı, "Tom of Norfolk ve ekibinin Guildhall'da nasıl aptalca davrandıklarını sana bildirmek ve Londra'daki en iyi kana
kinlerini
kötüye kullanmalarına ve iyileşmesi uzun yıllar sürecek bir yara bırakmalarına
izin verecek aptalın kim olduğunu sormak için bir tane getirdim."

"Bu nasıl oluyor, Lord Kardinal?" dedi Henry; "Onlara birkaç değersiz geyiği örnek yapmalarını emrettim, şehvetli kasabalılara çocuklarını sınırda tutmayı ve komşularımıza kabalıklarının bizim rızamız olmadan olduğunu
kanıtlamayı öğretebilirlerdi."

"Sanırım," diye karşılık verdi Kardinal, "bu geyiklerden biri aptalların iyi bir arkadaşıdır--hinc illae lachrymae_ ve akıllı bir "Adamın ağzı."

"Bir aptalı bile ciddileştirebilecek bir iş var, dostum Thomas," diye cevapladı soytarı.

"Hayır, ama bu küçük kız ne söyleyecek?" diye sordu Kral, tüylü şapkasının altından çocuğa bakarak, altın saçlarla kaplı yüzü, gördüğü en güzel ve en tatlısıydı, ona gülümserken. "Bence senin aşkın olmak için çok küçük.
Küçük kız. Konuş bakalım. Ben küçük kızları severim, benim de bir tane var.
Bu yanlış yönlendirilmiş oğlanlar arasında bir kardeşin var mı?"

"Öyle değil, Majesteleri," dedi Dennet, neyse ki hiç utangaç değildi ve bir kızın utanmazlığı için hala çok gençti.
"O benim nişanlım olacak. Bence biri öyle, ama diğeri--
bir zamanlar babamın hayatını kurtardı."

Son sözler, küçük, ciddi yüzlü kızın utanmaz itirafına karşı Kral ve Kardinal'in kahkahalarında kayboldu.

"Oh ho! Demek ki bu gerçek bir aşk vakası, bir Kral'ın yüzünün zarafet göstermesi gereken bir şey. Sen kimsin, güzel yalvaran, ve senin bu sevgilin kim olabilir?"

"Ben Dennet Headley'im, Majesteleri; babam Giles Headley, silah ustası, Ucuz Mahalle Belediye Meclisi Üyesi," dedi Dennet, cesurca kendi rolünü oynayarak, ancak Kral'ın şakacı tonundan şaşkına dönmüştü; "ve bakın Majesteleri!"

"Ha! Arşidük Philip'in bana verdiği şahin düdüğü! Ne olmuş yani? Ben verdim--ay, ben onu yardımıma gelen ve benim için bir şahin geri alan bir gence verdim! Öyle değil mi, evlat?"

"Ah, efendim, Barlow'dan sonra ikinci olan oydu, Stephen Birkenholt! Ve hiçbir şey yapmadı! Yabancılara karşı hiçbir kötü niyetleri yoktu! Hayır, İngiltere'de kaynaklanmış tek gerçek Şam bıçaklarını yapmayı öğreten iyi yaşlı Usta Michael'ı
soyup öldüren kötü adamlara saldırıyorlardı. Ama Inns of Court'un avukatları hepsine aynı şekilde saldırdı ve onları Newgate'e ve zavallı küçük Jasper Hope'a
sürdüler. Ve Belediye Meclisi Üyesi Mundy, Giles'a karşı kötü niyet besliyor. Ve zalim Norfolk Dükü ve adamları ucuza intikam alacaklarına yemin ediyorlar ve bu sabah asılıp dörde bölünecekler. Ah! Majesteleri, Majesteleri, çocuklarımızı kurtarın! Çünkü Stephen babamı kurtardı."

"Dilin hızlı sallanıyor, küçüğüm," dedi Kral, iyi huylu bir şekilde, "Stephen'ın ve Giles'ınla. Düdük ve yay şövalyesi, nişanlın ve kardeşin Giles aynı Stephen mı?"

"Hayır, Majesteleri," dedi Dennet başını eğerek, "Giles Headley benim nişanlım - yani, zamanı dolduğunda, olacak - babam ona çok değer veriyor, çünkü silah deposunu koruyan bizim adımızdan tek kişi o ve bir annesi var, efendim, Salisbury'de bir annesi. Ama ah, efendim, efendim! Stephen çok iyi ve cesur bir çocuk! Babamı soygunculardan kurtarmak için geldi ve Cheapside'daki en iyi yayı çekiyor ve kendisi Tibble kadar iyi çelik
kazabiliyor ve bu da Majesteleri'nin en iyi düdüğü."

Henry, Dennet'in sesi bilinçsizce sonsuz derecede daha canlı ve ciddi hale geldiğinde, Stephen'ın davasını savunmaya başladığında, daha da genişleyen eğlenceli bir gülümsemeyle dinledi. "Pekala, peki, tatlım," dedi, "Ancak, ikisine de sahip olman gerektiğini düşünüyorum," diye ekledi, genişçe gülümseyen Kardinal'e, "bu aynı düdük şövalyesini kalbini bulmadan hemen asılmaya bıraksaydık, bu kızın huzuru için şu an düşündüğünden daha fazla olabilirdi; ama doğrusu bunu yapamam, ona ve kardeşine neredeyse bir can borçluyum. Ayrıca, yaşlı Headley'nin silah kullanma becerisini kaybetmeyebiliriz!"

Dennet, bu sözler ayrı ayrı söylenirken ellerini sıkıca kenetledi. Yarı yarıya gerçekleşmiş olan umudunun elinden alındığını hissetti, çünkü sahneye bir başka aktör çıktı, avukat cübbesi giymiş ve kare şapkalı bir beyefendi, kralın önünde ilerlerken şapkasını çıkardı ve dizini yere koydu, kral da onu "Sizden başkası, iyi efendim Thomas, size iyi sabahlar." diyerek karşıladı.

"Majestelerinin Lord Kardinal'imle birlikte Konsey'de olduğunu söylediler," dedi Sir Thomas More; "ama orada da bu neşeli topluluğun olduğunu görünce, işim acil olduğu için araya girmeye cesaret ettim."

Dennet burada saray görgü kurallarını yeterince unutmuştu, "Ey Majesteleri! Majesteleri, lütfen önce onlar için af dilememe izin verin, yoksa asılıp öldürülecekler. Cheapside'daki darağacını gördüm,
ve onlar öldüklerinde, Majestelerinin merhameti onlara ne fayda sağlayacak?" diye haykırdı.

"Anlıyorum," dedi Sir Thomas. "Bu küçük hizmetçinin görevi benimkiyle çakışıyor, Majestelerine, Howard'lara ellerini tutmaları için hızlı bir emir verilmediği takdirde, Şehir'de Mısır'daki gibi bir feryat olacağını söylemekti. Gençliğin doğasına göre bağırıp kavga eden zavallı çocuklar -çoğu kötü niyetle değil-
kesilmek üzere koyunlar gibi hapse atıldılar -hatta koyundan da beter, çünkü biz koyunlarımızı canlı canlı kesmiyoruz, oysa bu zavallı gençler -on üç yaşında bebekler, bazıları- vatana ihanetle suçlanacak! Lord of Norfolk adamlarım tarafından onlara gelmekten men edilen ebeveynler, acılarını hiç unutacaklar mı, Majestelerine soruyorum?"

Henry'nin yüzü tutkuyla kızardı. "Norfolk Kral gibi davranmayı ve şehri bir harabeye çevirmeyi düşünüyorsa," -güçlü bir yeminle- "bunu kabul edecektir. İşte, Lord Kardinal -dahası, iki çocuk için ücretsiz af
hazırlansın. Ve biz de Lord Belediye Başkanı'na ve Norfolk'a yazacağız ki, isyanı başlatanlara -o vebalı Lincoln ve onun gibilerine-
isteklerini gösterseler bile,
bizim isteğimiz bildirilene kadar
bir çırak çocuğa dokunulmasın. İşte şimdi, çocuk, sen çocuklarının, dediğin gibi, hayatlarını kazandın. Acaba o güne pişman mı olacaksın? Neden
annelerinden bazıları senin yaptığın gibi ruhlarını çekip onları
dile getiremiyorlar?"

"Evet," dedi Wolsey. "Doğru yol buydu. Kraliçe, gençlere acımanız için Majesteleri'ne dua etmeye karar verdiyse, İspanyollar fazla merhamet gösterildiğinden yakınamazdı."

Bu arada saraya yaklaşıyorlardı ve şimdi salona açılan bir kapının önündeyken Henry arkasını döndü. "İşte, güzel kız, dedikoduculara, onların şefkatli bir
Kraliçesi ve nazik bir
Kraliçesi olduğunu duyur. Lord Kardinal, hemen sana iki çocuğun için de affını verecek ve yakında bana teşekkür edip etmediğini öğreneceksin!" Sonra elini çenesinin altına koyarak, yüzünü kendisine doğru çevirdi, her iki yanağından öptü ve tüylü şapkasını diğerlerine dokundurarak, "Emrimin yerine getirilmesini sağla," dedi ve kayboldu.

"Bu sabah ölüme mahkûm birini kurtarmak için acele etmek gerek,"
Daha alçak bir sesle Kardinal'e söyledi. "Lord Edmund Howard
intikamına bir tazı kadar hevesli."

Wolsey zalim bir adam olmaktan çok uzaktı ve ayrıca, kendisi ile eski soylular arasında doğal bir
düşmanlık vardı ve aptalını seviyor ve ona değer veriyordu, ona dönerek, "Ve senin bunda ne payın var, beyefendi? Hepsi saf bir hayırseverlik değil mi?" dedi.

"Ben o kadar aptal değilim, Kuzen Red Hat," diye cevapladı Randall, güçlerini toplayarak. "Bunu hepimizin şımarık bir aptal olduğunu bildiğimiz Bay More'a bırakıyorum. Ama bunu açıkça söyleyeceğim. Aynı Stephen kız kardeşimin oğlu, iyi bir aileden gelen ve iyi yetiştirilmiş bir yetim çocuk ve onu kurtarmak için ölürdüm, efendim."

"Anında affedileceksin, Merriman," dedi Kardinal ve
kapının etrafında toplanan görevlilerden birine işaret ederek, bir memurun hemen ve çok kısa bir şekilde formu
çizmesini emretti. Headley'nin adını duyan Sir Thomas More, onun için gerçekten acele etmenin büyük bir ihtiyaç olduğunu, çünkü o sabah ölüme mahkûm edilen on dört kişiden biri olduğunu
söyledi.

Şakacı Hal'e nasıl geldiği soruldu ve Kardinal ile Sir Thomas, nehrin karadan olduğu kadar hızlı bir şekilde geri dönebileceği konusunda hemfikir oldular; Ancak bir Kral takipçisinin ona eşlik etmesi gerektiğine karar verdiler, aksi takdirde Howard muhafızları tarafından korunan sokaklarda zamanında ilerleme şansı olmayacaktı.

Bir yüksek rütbeli memurun katibinin bir düzine satır üretmesi gerektiği kadar hızlı bir şekilde değerli belge suçlandı ve sonunda Henry'nin imzası ve mührünü taşıyarak Dennet'e götürüldü. Dennet belgeyi göğsüne bastırırken, takipçinin eşliğinde, ki onlar için ne mutlu ki, talihsiz on dört kişiden biriyle ilgileniyordu ve bu nedenle onurunu korumak için beklemedi, mavnayı bıraktıkları yere doğru aceleyle yürüdüler - Tibble ve Ambrose yolda onlara katıldı.
Stephen güvendeydi. Hayatından şüphe yoktu ve Ambrose, Giles'ın kaderi onların hızına bağlıyken kalbinin bu kadar hafif olduğunu hissettiği için neredeyse pişman oldu.

Kürekler içten bir iyi niyetle çekiliyordu, ancak mavna biraz ağırdı ve iki kayıkçının çok daha küçük ve hafif bir tekneye sahip olduğu bir karaya yanaştıklarında, takip eden kişi daha gerekli kişilerle ilerlemesini ve diğerlerinin onu takip etmesini tavsiye etti. Birkaç kelimeden sonra, Tibble ve Dennet'in hafif ağırlıkları onların lehine galip geldi ve küçük tekneyle öne doğru fırladılar.

Tapınağı geçtiler - Cheapside'a en yakın merdivenlere doğru - sokaktan yukarı. Sadece kiliselerden gelen ağır çanların aralıklı olarak
çınlamasıyla bozulan korkunç bir sessizlik vardı. Arka sokaklar titreyen, ağlayan insanlarla doluydu, hepsi hevesle takip eden kişiye yol veriyordu, "Yol açın, iyi insanlar - af!" diye sesleniyordu.

Cheapside'ın daha geniş alanını gördüler. Zırhlı atlılar onu koruyordu,
ancak onlar da takip eden kişi için bir geçit açtılar. İnsanların başlarının üstünde bir
darağacı görülüyordu. Üzerinde bir ateş yanıyordu - darağacı
ve yukarıda ilmikli ip asılıydı.

Bir figür merdivene tırmanıyordu. Bir çocuk! Aman Tanrım! Çok
geç mi olacaktı? Kimdi o? Görmek için hâlâ çok uzaktaydılar. Belki de sadece
mahkumlardan birine acımasızca umut veriyorlardı.

Takipçi yüksek sesle bağırdı - "Kral adına, Bekle!" Dennet'i omzuna aldı ve parşömenini sallamasını söyledi.

Çok güçlü bir kükreme duyuldu. "Af! Af! Tanrı Kralı korusun!"

Herkes takipçiye ve çocuğa doğru gidiyor gibiydi ve celladın elinden kurtulan Giles Headley,
deli gibi etrafına
çılgınca bakıyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AFFET.

"`Ya,' dedi, `İspanyol kanıyla
Londra'nın görkemli sokakları ıslaksa,
Yine de bu ülkenin iyiliğini arayacağım
Ve bu genç adamlar için af dileyeceğim.'"
Churchill.

Gece ve sabah, onları neyin beklediğini yeni yeni anlamaya başlayan zavallı çocuklar için korkunçtu. Seçilen on dört kişinin pek umudu yoktu ve aslında bir rahip sabahın erken saatlerinde Giles Headley ve George Bates'in, Newgate'de olan tek ikisinin itiraflarını dinlemek için geldi.

George Bates, dışarıdan bakıldığında kayıtsızlıkla veya belki de gururla silahlanmış gibi görünen ağırbaşlı, ağır bir yapıya sahipti. Davasının umutsuz olduğunu biliyordu ve rahip için bile yumuşamayacaktı. Fakat Giles
tamamen başıboştu ve Guildhall'a giden hüzünlü alayda oda arkadaşlarından biri yerine George Bates ile eşleştirileceğini öğrendiğinde, Stephen'ın boynuna atıldı, annesine mesajlar
hıçkırarak ve Stephen hayatta kalırsa Aldonza'ya iyi davranacağına dair yalvarışlarda bulundu. "Çünkü sen Dennet ile evleneceksin ve--"

Orada gardiyanlar ona sert bir şekilde sessiz kalmasını emrettiler ve onu
diğer acı çeken kişiye bağlanmak üzere sürüklediler. Stephen birkaç dakika sonra çağrıldı ve o zamandan beri onu görmedi. Kendisi
elbette ki, kendisi için duyduğu endişenin ve yoldaşlarına duyduğu acımanın korkunç kasvetiyle gölgelenmişti ve kardeşini veya efendisini
görmemiş veya duymamış olmanın üzüntüsünü yaşıyordu, ancak hapishane atmosferinde mide bulandırıcı olan ve koluna bağlandığında yürüyemeyecek gibi görünen Jasper'a karşı çok yakın bir ilgisi vardı. Tasmalı olmalarına rağmen, Stephen ona sadece serbest elini tutarak ve salona geldiklerinde, formalitelerin
tamamlanması sırasında sefil kalabalığın içinde ayakta dururken mümkün olduğunca onu destekleyerek yardımcı olabiliyordu, bu da hainin korkunç cezasının
iki yüz yetmiş sekiz olarak ilan edilmesiyle sona erdi.
Zavallı küçük Jasper bunu duyduğunda hissettiği rahatsızlık hissiyle bir süre uyandı. Dehşetin şokuyla her yeri kaskatı kesilmiş gibiydi ve sonra Stephen'ın koluna ölü bir ağırlık asıldı. Onu
aşağı çekerdi, ama düşecek yer yoktu ve sendelediği çocuğun sefaleti, diğerlerinin çığlıkları ve yalvarışları arasında kaybolan
asık bir küfürde açığa çıktı. Londra yargıçları gözyaşları içindeydi, ama vatana ihanet suçlaması zavallı çocukları yargı yetkilerinden
Kont Mareşal'in yargı yetkisine taşıdı ve böylece on dört en önemli kurbanı kurtarmak için hiçbir şey yapamadılar. Diğerleri tekrar salondan çıkarılıp hapishanelerine geri gönderildiler; en yakındaki iki çocuk Stephen'ın yükünü dışarıdaki durakta sürüklemesine yardım etmek için ellerinden geleni yaparken, daha yumuşak ruhlu muhafızlardan biri cansız ağırlığı Stephen'a bağlayan ipi kesti ve çocuğun yakası açık bir şekilde mahkemenin taşlarına yatırılmasına ve su getirilmesine izin verdi. Jasper yürüyüş emri geldiğinde yeni yeni kendine geliyordu, ama
hâlâ ayakta duramıyordu ve bu yüzden Stephen'a zavallı küçük adamı taşımak için kollarını serbestçe kullanma izni verildi. On üç yıl, on yedi kişi için hatırı sayılır bir yüktü, ancak Stephen'ın kolları demircide çalıştırılıyordu ve Lonca Binası'ndan acı bir çekişti.
Jasper kısa sürede iyi bir destekle yürüyebilecek kadar iyileşti.
Yatağa yatırıldığında bitkin bir uykuya daldı,
Stephen ise çanın vuruşları kulağına çarptığında diz çökmüş bir şekilde dua etti--daha önce hiç dua etmediği gibi--yoldaşı, düşmanı ve
her nerede suçlar işlenmişse orada ölüme götürülen tüm mutsuz çocuklar için.

Bir keresinde çanın sesiyle gelen garip bir ses duyuldu.
Neredeyse bir sevinç alkışı gibiydi. İnsanlar zavallı Giles'ın acılarıyla alay edecek kadar zalim olabilir miydi, diye düşündü Stephen. Çanlar
hala çalıyordu. Ne kadar süreceğini bilmiyordu, çünkü diz çökerken üzerine hayırlı bir uyuşukluk
çaldı ve ancak Jasper'la aynı anda, kapısının açılmasıyla uyandı.

Yukarı baktığında üç figür gördü: kardeşi, amcası, efendisi.
Onu uğurlamaya mı gelmişlerdi? Ama yüzlerinin
sevinçle parladığına dair tek inancı toplayabilmişti, çünkü küçük Jasper
bir korku çığlığıyla ayağa fırladı, "Stephen, Stephen, beni kurtar!
Kalbimi
çıkaracaklar," ve titreyerek göğsüne sarıldı, kollarını boynuna doladı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye iç çekti Efendi Headley. "Keşke ona da sana getirdiğim
müjdeyi getirseydim!"

"Öyle mi?" diye sordu Stephen, birinden diğerine bakarken onayı okuyarak. Çocuğun ağırlığı altında kalkamasa da, Ambrose neredeyse bir sevinç ve minnettarlık
acısı içinde kalbinin şişmesiyle boğulmuş bir şekilde elini sıkıca tutarken, gözüne hayat ve ışık geliyordu.

"Evet, iyi çocuğum," dedi belediye meclisi üyesi. "İyi akraban, sana verdiği
belgeyi Kral'a götürmesi için küçük
hizmetçimi aldı."

"Ya Giles?" diye sordu Stephen, "ya gerisi?"

"Giles güvende. Gerisi için - Tanrı ruhlarına merhamet etsin."

Bu sözler Stephen, Jasper'ı ileri geri sallarken geçti, yüzü boynunda saklıydı.

"Eve gel," diye ekledi Usta Headley. "Küçük Dennet ve Giles'ım sen yanlarına gelene kadar henüz sevinemezler. Giles kendisi de gelirdi, ama
çok sarsıldı ve ayakta durmakta zorluk çekiyor."

Jasper kelimeleri yakaladı ve arkadaşının boynunu bırakarak yukarı baktı. "Ah! Eve mi gidiyoruz? Gel Stephen. Kardeş Simon nerede? İyi kız
kardeşimi istiyorum! Dadı istiyorum! Ah! Beni eve götür!" Çünkü oturmaya çalışırken, yatağa düştü ve başı döndü.

"Ah! Ah!" diye yas tuttu Usta Headley; ve soytarı, bunun küçük kızın suçu olmadığını mırıldanarak, pencereye döndü ve gözyaşlarına boğuldu. Stephen her şeyi anladı ve özgürlüğe karşı tutkulu bir özlem duymasına rağmen, bir anda Jasper'ın bırakılabileceği veya ona en ufak bir teselli verebilecek, ama kimseyi bulamayan diğer mahkumlardan biri olup olmadığını düşündü ve ona eski Bahar'a sarıldığı gibi sarılmaya karar verdi.

"Efendim," dedi efendisine doğru kalkarken, "korkarım ki çok hasta.
Onlar - maiyetiniz bana bu sona erene kadar onunla kalma izni verir mi?"

"Sen iyi kalpli bir çocuksun," dedi belediye meclisi üyesi elini omzuna koyarak. "Çırak çocuklar için artık hayat tehlikesi yok.
Kral onlarla daha fazla ilişki kurmayı yasaklamak için haber gönderdi ve küçük hizmetçime, anneleri iyi Kraliçe Katherine'den lütuf dilerse, bunu alabileceklerini söylemesini emretti. Ama bu zavallı çocuk! Onu bırakmak neredeyse imkansız. Kardeşi, biraz bakım sağlanana kadar onunla kalırsan, bunu senin için iyi karşılayacaktır. Bunu
sağlayabiliriz. Aziz George'a ve iyi Kralımıza şükürler olsun, bu iyi Şehir
yeniden bizim oldu!"

Belediye meclisi üyesi arkasını döndü ve Ambrose ile Stephen birbirlerine tutkuyla sarıldılar, birbirlerine bırakılmış olmanın nasıl bir şey olduğunu hissediyorlardı. Soytarı da yeğeninin elini sıkarak, "Çocuk, çocuk, benim gibi birinin
kutsaması neredeyse hiç değersiz, ama keşke annen bugün seni
görebilseydi." dedi.

Stephen bu sözlerle ve kardeşinin bakışlarıyla
zor bir zamanda
kaldı.

Çünkü "Newgate Kaptanı" bir otokrattı, esirlerine zorunlu kiracılar olarak bakıyordu, onlardan mümkün olduğunca
zorla para koparma hakkına sahipti - zaten başka bir maaşı veya astlarını geçindirme imkânı yoktu, bu durum iki yüz yıl daha devam etti, ta ki James Oglethorpe ve John Howard günlerine kadar. Nadir beraat vakalarında bile, tutuklu ücretlerini ödemeden serbest bırakılamazdı ve Giles Headley'in kendisine borçlu olarak iskeleden indirilmesi ayrıcalıklarına bir saldırıydı ve bu durum onu ​​bu olayla bağlantılı olan herhangi birine karşı olumlu davranmaya yöneltmiyordu; ve gücünü ve onurunu bir belediye meclisi üyesine bile göstermeyi severdi. Rahat bir goblenli odada otururken bulundu, turuncu ve kahverengiye bürünmüş, pürüzsüz ve şık bir yüze ve iyi huylu, sağlam bir vatandaş görünümüne sahipti.

Büyük oymalı sandalyesinden ancak yarı yarıya kalktı ve şapkasını çıkarmadan, belediye meclisi üyesini selamlamak için dokundu, gördüğü gibi, alışılmış tapınma ön eki olmadan - "Demek çıraklık ücretlerinizi ve aidatlarınızı almaya geldiniz. Zincirli Aziz Petrus adına, böylesine aylak, yaramaz, zarif bir genç sürüsünün birinin üzerine atılması, iki katı dürüst hırsız ve yankesiciden daha fazla sorun çıkarması ve daha fazla bağırıp çağırması can sıkıcı bir durum. "

"Emin olun efendim, size yardım edebileceklerinden daha uzun süre sorun çıkarmayacaklardır," dedi Usta Headley.

"Evet, Dük ve Lord Edmund onları kısa sürede hallediyorlar," dedi
gardiyan. "Ha!" bir küfürle, "bu ne? Hiçbir şey o çocukları
cellat boğazlarına dayanıncaya kadar yıldıramaz."

Çünkü kulaklarına ulaşan gerçek bir hurraydı. Soytarı, mahkemedeki tüm
çocukları etrafına toplamıştı ve onlara iyi kalpli olmalarını söylüyordu, çünkü hayatları güvendeydi ve anneleri onları
yalvaracaktı.
Bağırışları, kaptanın neşesini artırmaya yönelik değildi ve
her ne kadar kesinlikle Meclis Üyesi Headley'nin kalan çırağını ücreti olmadan serbest bırakmasa da, izin vererek büyük bir iyilik yaptı ve
affedilmiş bir adamın kendi topraklarında kalması için, sanki krallığın en pahalı ve en güzel pansiyonuymuş gibi fahiş bir ücret talep etti.

Az önce gelen Usta Hope, berber-cerrah Usta Todd'u kardeşini görmeye götürmek için yüksek bir ücret ödemek zorundaydı; ancak
günlük bir mark teklif etmesine rağmen (o zamanlar çok büyük bir miktardı),
kaptan hastanın kendi eski hemşiresi tarafından bakılmasına izin vermeyi reddederek, bunun disipline aykırı olduğunu ve (muhtemelen onu çok daha fazla etkileyen) böyle bir kadının bir düzine suçludan daha fazla sorun çıkarabileceğini söyledi. Hiç şüphe yok ki doğruydu, çünkü orta düzeyde temizlik ve konfor konusunda ısrarcı olurdu. Bay Hope'un bulabildiği başka hiçbir hizmetçi, Jasper uğruna Newgate'deki bir ikametgahın utancına, rahatsızlığına ve endişesine katlanmazdı; bu yüzden, kumaşçının Stephen Birkenholt'a, küçük adamın esaretini gönüllü olarak paylaştığı için minnettarlığı büyüktü ve iki çocuğun medeni bir şekilde tedavi edilmesini ve gönderilen erzakların kendilerine gerektiği gibi ulaşmasını sağlamak için bir veya iki görevliye ödeme yaptı.

Jasper genel olarak gündüzleri çok hasta görünmüyordu, sadece ağır, isteksiz ve donuk, yemek yiyemiyor, oturamayacak kadar sersem ve Stephen onu bir an için terk ederse bir bebek gibi ağlamaktan kendini alamıyordu; ama hiçbir zaman
verilen cezanın dehşeti ve korkusu üzerine çökmeden uyuyamadı. Londra'daki
tüm çocuklar gibi, idamlara o da köylü çocuklarının domuzların öldürülmesini görmek için koşmasına yol açan türden bir merakla bakmıştı ve şimdi ayrıntılar yarı deliryumda, kendi kendine canlandırdığı şekilde üzerine geliyordu ve çığlık atıp mücadele ediyordu, ancak Stephen'ın güvenceleri, okşamaları ve hatta azarlamalarıyla hafifletilen bir ızdırap içinde. Ölüm korkusundan kurtulan diğer gençler, gözaltını bir tatil olarak kabul etmeyi kabul ettiler ve ürkek olmadıkları için bahçeyi bir oyun alanına çevirdiler ve orada kesinlikle gürültü yaptılar ve şakalar yaptılar,
bu da kaptanın yetişkin suçluları tercih etmesini haklı çıkarmaya yetti. Fakat Stephen onlara katılamadı, çünkü Jasper onu bir an bile esirgemedi ve kendisi de ilk başlarda iş ve egzersizden çok
kaçınsa da, sıkışık hayatında ve kötü atmosferde uyuşuk ve ağırlaşmıştı, hatta özgürlük için duyduğu hastalıklı özlemler bile yavaş yavaş ondan uzaklaşıyordu, öyle ki bazen sanki burada asırlardır yaşıyormuş ve başka bir hayat bilmiyormuş gibi hissediyordu, ancak dinlenmek için uzanıp gözlerini kapatır kapatmaz, Yeni Orman'ın ağaçları ve yeşil açıklıkları önünde yükseliyordu, tüm kutsal ağaçlar yaz ışığında parlıyordu veya çalılar altın bir levha oluşturuyordu.

Gerçekte zaman o kadar uzun değildi. 7 Mayıs'ta, Canon Beale'i yabancılara karşı vaaz vermeye teşvik eden aracı John Lincoln, isyanın gerçek destekçilerinden birkaç kişiyle birlikte Cheapside'ın merkezine götürüldü, Lincoln burada öldürüldü, ancak geri kalanının ertelenmesi emri verildi; ve aynı zamanda, tüm silahlı adamlar geri çekildi, Şehir nefes almaya başladı ve
kapalı alanda tutulan kadınlar tekrar yurtdışına çıkmaya başladı.

Londra Katibi ve birkaç belediye meclisi üyesi, Kral'la Greenwich'teki malikanesinde buluşacaktı. Bu, annelerin fırsatıydı. Sivil
devlet ileri gelenleri yas cübbeleriyle yolculuk ediyorlardı, ancak eşler ve anneler, sevgililer ve kız kardeşler, bir gençliğin hayatını tehlikeye atan her kadın, bir araya geldi, tekneye bindi ve nehirden aşağı doğru gitti, hepsi beyaz şapkalar, siyah cüppeler ve başlıklar taşıyan garip bir mavna filosu, çünkü hepsi en doğru ve mütevazı vatandaş kostümü giymişti.

"Böyle bir manzara asla yaşanmadı," dedi, bir görüş sağlamak için özen gösteren ve Ejderha sarayına raporuyla gelen Soytarı Randall. "Görünüşlerine bakılırsa, iniş yapıp düzene girdiklerinde Kül Çarşambası olabilirdi. Her çırak çocuğun en az
üç annesi ve dört veya beş teyzesi ve kız kardeşi olduğunu düşünürdünüz! Gerçekten de, yarısının diğer yarısını görmeye ve Greenwich'i ve üç kraliçeyi görmeye
geldiğini düşünüyorum. Ancak, öyle olsa bile, hiçbiri
su kanallarını nasıl açacağını bilmiyordu. Kraliçe Katharine,
ne olacağını çok iyi fark etti ve o ve İskoçya ve Fransa Kraliçeleri
kapıları açık olan büyük odada oturdular. Ve hemen
kapı çalındı ​​ve görevli kapıyı açar açmaz içeri girdiler, üçü ve üçü, her iyi karıları peçetelerini gözlerine götürmüş ve hıçkırıklarıyla
ilerliyordu. Sonra berber-cerrahın karısı olan Hanım Todd,
herkes adına konuştu, Kraliçe Mary'ye
uşaklık etmiş olduğundan daha kibar bir dile sahip olduğu düşünülüyordu. Fransa'ya gitmeden önce. Gerçekten de kocası onun için konuşmayı kaleme almış olmalı - çünkü çok bilgili ve süslü bir şekilde, kendilerini Beytüllahim'in annelerine benzetmeleriyle başlamıştı, (onların şehvetli masumları, sanırım!) ama çok geçmeden iyi kadın sendeledi ve rolünü unuttu ve `Ah! Hanımefendi, sen kendin de bir annesin, kendi tatlı bebeğin için, oğullarımızı bize geri ver.' diye bağırdı. Ve bunun üzerine hepsi dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve ellerini ovuşturdu ve `Merhamet, merhamet! Kutsal Hanımımız uğruna, çocuklarımıza merhamet et!' diye haykırdı, ta ki iyi Kraliçe, yanaklarından aşağı çok acımasızca gözyaşları akarken, onlara gücün kendi ellerinde olmadığını, iradenin onlar ve zavallı oğulları için olduğunu ve özgürlüklerini kazanmak için Kral'a yalvarmak için çabalayacağını söyleyene kadar. Bu arada, meclis üyeleri Kral'ın huzurunda onu bekliyorlardı, ta ki o gelene kadar, hepsi diz çöküp, Kayıt Memuru onlar adına konuştu ve tüm suçu o iğrençliği yapan boş ve önemsiz kişilere attı. Bunun üzerine Hal'imiz, sanki hepsini bir sıraya dizmek istiyormuş gibi sert davranmaktan başka ne yapabilir ki. `Ağlayıp üzülmelisiniz,' dedi, `önemli kişilerin söz konusu olmadığını söylerken, tam tersi görünüyor. `Bu konuya göz yumdunuz,' dedi, `ve şu anda size ne iyilik ne de iyi niyet göstereceğiz.' Ancak, Hal'in gözünü tanıyan hiç kimse, onlara Kardinal'e gitmelerini söylediğinde, bunun çok büyük bir şaka olduğunu söyleyemezdi. Bunun üzerine, üç kraliçe el ele içeri girdi,
gözlerinde yaşlarla, sanki Kral Arthur'u
taşıyan üç kraliçeymiş gibi, dizlerinin üzerine çöktüler ve yüksek sesle haykırdılar, `Sevgili efendim, kendimiz de anne olan bizler, oğulları için yas tutan tüm zavallı annelerin kalplerini rahatlatmanız için sizden rica ediyoruz.'
Bunun üzerine, kapı açıldığında, Harry'mizin adı Herod'un dayanabileceği kadar acıklı bir ağlama ve ağıt sesi geldi!
`Ayağa kalkın, Kate,' dedi, `ayağa kalkın, kız kardeşlerim ve kulağınıza dinleyin.
Aptal oğlanların tek bir saçına bile dokunulmayacak, ancak kilit ve anahtarı yeterince uzun süre açık tutmaları ve onlara ve efendilerine daha iyi bakmayı öğretmeleri gerekecek.' Ve sonra kraliçeler iyi haberlerle geri döndüklerinde, böyle bir
kutsama fırtınası, kahkahalar, ağlamalar ve benzeri şeyler hiç duyulmadı,
çünkü gerçekten de kadınların bazıları, her zamanki gibi keder ve korkudan perişan olmuş gibi görünüyorlardı. Dahası, Hanım Todd, kocasının talimatıyla, Hanım Hope'u Kraliçe Mary'ye götürdü ve ona, kocasının küçük kardeşinin, henüz bebekken, hapishanede hasta yattığının - daha bebekken, bir emzirilen bebek gibi - ve daha erken doğurmazsa orada ölmek üzere olduğunun hikayesini anlattı ve bizim Steve'in, affedilmiş olsa bile, zavallı çocukla birlikte kalacak kadar aptal olduğunu anlattı. Sonra iyi kalpli hanım tekrar ağladı ve `İyi kalpli kadın,' dedi Hanım Hope'a, `Kral kardeşini hemen serbest bırakacak. Onun öfkesi bebeklere veya bahsettiğin diğer çocuklara değil.'

"Böylece tekrar Kral'a gitti ve o ve efendisi
saçıp savurup, eğer biri ve diğeri bu şekilde gizlice serbest bırakılırsa, gelip tüm kötü huylu gençlere sınırlar içinde kalmaları için bir uyarı olarak merhamet dileyecek kimse olmayacağını söyleseler de, `Hayır, gerçekten,' dedim, aralarına bir aptalın cıvatasını
atmanın anını gördüğümde, `Sanırım
Efendi Ölüm, siz onlara hazır olmadan önce bir kilit açmış olacak,
ve sonra kim merhamet diye haykıracak?'"

Anlatım, mahkemede bir sevinç çığlığıyla kısa kesildi.
İşçiler, oğlanlar ve herkes bir araya toplanmıştı, Kit Smallbones'un başı
ortada yükseliyordu. Şiddetli karşılamalar devam ediyor gibiydi. "Stephen!
Stephen!" diye bağırdı Dennet ve kalabalığın arasından uçarak merdivenlerden aşağı indi.

"Çocuk kendisi!" diye haykırdı soytarı, onun peşinden atlayarak.

"İyi çocuk Stephen!" dedi Usta Headley, daha yavaş inerek,
ama daha az neşeyle değil.

Evet, sessizce mahkemeye giren Stephen'ın kendisiydi.
Usta Hope ve Usta Todd, Jasper'ın serbest bırakılması emrini getirmişlerdi,
her ikisi için de kaptanın fahiş ücretlerini ödemişlerdi ve hasta çocuk
sedyeyle eve taşınırken, Stephen sanki bir iş için eve geliyormuş gibi kapılardan Ejderha sarayına girmişti; ancak
küçük dört yaşındaki Smallbones tarafından tanındığı anda, Giles Headley önderliğinde genel bir coşku ve coşkulu karşılama
çığlığı olmuştu, çaresiz bir mücadeleden sonra yoldaşlar gibi karşılaştıklarında, Stephen'ın boynuna
atılmıştı. Çocuğun elini
kavrayamayan ve hoş geldin ve selamlarını
yaymayan kimse yoktu; Ortada, serbest bırakılan tutsak, gerçeği söylemek gerekirse, çok ruhsuz, solgun, tozlu, hatta kirli görünüyordu. Mahkeme onunla birlikte dönüyor gibiydi ve yüksek sesli karşılamalar kulaklarında uğulduyordu. Dennet'in bir elini, Giles'ın diğerini tutmasına ve hemen büyükanneye götürülmesi gerektiğini söylemesine sevinmişti. Ona yaklaşamayacak kadar kötü durumda olduğunu mırıldandı ama Dennet onu sıkıca tutuyordu ve fazla direnemeyecek kadar başı dönüyordu. Yaşlı Bayan Headley yine iyiydi, ancak Londra'da her zaman için için yanan vebayı
kovmak için yanan ateşin yanında oturmaktan başka bir şey yapamıyordu. Stephen yanına diz çökerken ellerini ona uzattı. "Yaşlı bir kadının duasını al, iyi gençliğim," dedi. "Seni bir kez daha gördüğüm için çok mutluyum. Küçük çocuğa verdiğin emekler yüzünden daha kötü olmayacaksın, seni çok sınamış olsalar da."

Stephen, biraz daha az sersemlemiş bir şekilde, Dennet'e şefaati için teşekkür etme niyetini yerine getirmeye çalıştı, ancak konuşmaya çalıştığı anda, dehşete ve öfkeye rağmen, gözyaşları sesini boğdu ve sanki erkekliği hapishanede kalmış gibi, tek yapabildiği ağlamak oldu.

"Kendini üzme," dedi yaşlı kadın, hıçkırıklarıyla boğuştuğunu gördüğünde. "Yıpranmışsın - Giles dışarı çıktığında yarı yarıya kendi halinde bir adam değildi, henüz de değil. Hayır, onu rahatsız etmeyin çocuklar. Odasına gitmeli, şu giysileri değiştirmeli ve akşam yemeğinden önce dinlenmeli."

Stephen itaat etmek için zorlandı, sadece kardeşine bir soru mırıldandı, amcası ise Ambrose evdeyse haberlerin onu hemen Ejderha'ya göndereceğini söyledi; ama eski efendisiyle çok vakit geçiriyordu, efendisi İngiltere'den ayrılmaya hazırlanıyordu, buradaki işi mahvolmuştu. Soytarı daha sonra akşam yemeği davetini koşullu olarak kabul ederek ayrıldı. Usta Headley, Smallbones ve Tibble artık onun kim olduğunu biliyorlardı, ancak
sır Stephen'ın bağlantıyla
uğratılmaması için evin geri kalanından saklandı.

Soğuk su Londra vatandaşlarını pek etkilemiyordu, ancak demircilerin ve silah ustalarının işi daha az kirli işlerden daha özgürce kullanılmasını gerektiriyordu;
ve bir banyo ve Pazar giysileri Stephen'ı kendine daha çok benzetiyordu, ancak
yine de o kadar yorgun ve depresif hissediyordu ki, dört gözle beklediği
serbestliğin neşeli sevincini kaçırmıştı.

Basamaklarda oturuyordu, korkuluğa yaslanmıştı, o kadar yorgundu ki, yoldaşlarından hiçbirinin dışarı çıktığını fark etmemesini umuyordu,
Ambrose az önce özgürlüğüne kavuştuğunu duymuştu ve hemen yanındaydı. İki kardeş yan yana oturdular,
sanki arzuladıkları veya özledikleri her şeye sahipmiş gibi birbirlerine yaslandılar. Bir haftadan uzun süredir görüşmüyorlardı çünkü Ambrose'un mali durumu
gardiyanın ona giriş izni vermesine yetmemişti.

"Peki sen ne yapıyorsun, Ambrose?" diye sordu Stephen, uyuşukluğundan biraz
ayrılarak. "Amcamın senin işinin bittiğini söylediğini duydum sanırım?"

"Öyle de olsa," diye yanıtladı Ambrose. "Usta Lucas bir hafta içinde Rotterdam'daki kardeşine katılmak için yelken açacak,
kargaşadan kurtarabildiği
şeyleri de beraberinde getirecek. İyi adamı bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum."

"Onunla gitmediğine sevindim," dedi Stephen, elini kardeşinin deri kaplı
dizine koyarak.

"Aramıza denizler koymam," diye karşılık verdi Ambrose. "Ayrıca,
Burada bu kadar aşağılıkça muamele görmüş olan iyi efendimi kaybetmenin üzüntüsünü yaşasam da, Stephen, bu sıkıntı ve kargaşa bana her şeyden çok özlediğim şeyi, hatta Saint Paul'ün Dekanı ile konuşmayı bile getirdi."

Sonra Stephen'a, Dekan Colet'i Abenali'ye son ayinleri
yönetmesi için nasıl getirdiğini ve o iyi adamın Lucas'a kendi meskeninin ıssızlığında Dekanlık'ta sığınmasını nasıl söylediğini anlattı. Bu, Dekan ile matbaacı arasında bir sohbete yol açmıştı; tüm din adamlarına
güvenmeyen Lucas, hiçbir himayeyi kabul etmiyordu. Tezgahının köşesine gömdüğü, onu memleketine
taşımaya yetecek kadar küçük bir hazinesi vardı ve daha fazlasını istemiyordu; ama Ambrose'dan
bahsetmişti ve Dekan, onu Abenali'ye
götüren gençle ilgilenmeye oldukça hazırdı.

"Beni özel odasına götürdü," dedi Ambrose, "ve benimle daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştu - hayır, Tibble bile. Aklımdan geçen her şeyi söylememe izin verdi,
hayır, kendi düşüncelerimin ne olduğunu bile, o onları önüme koyana kadar - sanki bir aynadaymış gibi."

"Sen her zaman bir harl'dın," dedi Stephen, uykulu bir şekilde, Hampshire'daki girdap veya dolanma kelimesini kullanarak.

"Evet. Bir tarafta, buraya gelmeden önce inandığım veya öğrendiğim her şey duruyordu.
Kutsal Rab, kutsal şehitleri ve rahipleri aracılığıyla krallığının anahtarlarını bize kutsal orduyu vermek ve kurtuluş yolunda bize rehberlik etmek için emanet ettiği tek gerçek ve görkemli Ana Kilise. Ve diğer tarafta, çoğunlukla ahlaksız, günahkâr ve dünyevi hayatları görmekten ve insanların servet biriktirdikleri ve insanları hakikat ve kutsallık ruhundan uzaklaştırarak kasıtlı günahın zararsız işlenebileceğine ve bir parşömen satın almanın tövbe kadar iyi olduğuna inandırmak için yaptıkları yalanları duymaktan kendimi alamıyorum. Bunu görüyorum ve duyuyorum. Ve bununla birlikte efendim Lucas ve Dan Tindall ve yeni ışığın insanları, her şeyin en başından beri yanlış olduğunu ve tüm ihtişam ve güzelliğin Şeytan'ın yemi olduğunu ve sadece Mesih'e inanmanın yapılması gereken tek şey olduğunu ilan ediyorlar. bizi haklı çıkar,
geri kalan her şeyi bir kenara at. Her şey bir sis gibi görünüyordu ve
oraya oraya savruluyordum ta ki ne kadar çok okuyup düşünürsem, sis o kadar büyüdü. Ve
bu--bunu oradaki iyi ve kutsal doktora söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, yoksa o biliyor muydu, çünkü gözleri içime bakıyor gibiydi ve bana
aynı şeyi hissettiğini ve düşündüğünü söyledi. Fakat Kilise, o büyük gerçek üzerine, yani Tutkuya olan inancın kurtuluş olduğu üzerine inşa edilmiştir,
her ne kadar günahkâr insanlar bunu hataları ve yalanlarıyla gizlemiş olsalar da, İsrailliler arasında daha önce olduğu gibi,
onların yasası da bizimki gibi ilahiydi.
İnsana emanet edilen her şey, dedi, lekelenecek, kirletilecek ve çarpıtılacak,
her ne kadar Kutsal Ruh'un gücü onu yenilemeye çalışsa da. Ve böyle bir temizleme ve yenileme gücünün
dökülmesi, diyor, günümüzde
yaygındır. Genç bir adamken, bu iyi baba, dediğine göre, büyük şeyler umuyordu ve gerçeği ortaya koymak için elinden geleni yaptı, hem Oxford'da hem de burada, kendisi ve iyi Doktor Erasmus, her zaman yaptığı gibi, insanların gözlerini skolastiklerin argümanlarına ve çıkarımlarına değil, Tanrı'nın Sözü'nün sadeliğine geri döndürmeye çalıştı. Ve ortaya çıkan kötü rahiplerin suistimalleri için, Lord Kardinal'im onlarla ilgilenmek üzere Roma'daki kutsal babamızdan Legatine Komisyonu istedi. Ancak, Dr. Colet, iş başında başka güçler olduğunu ve bu temizliğin, Kilise'yi sanki parçalayacakmış gibi büyük ve korkunç bir parçalanma ve çalkantı olmadan yapılıp yapılamayacağından çok şüphe duyduğunu söylüyor - çünkü yargı kesinlikle reform edilmeyecek olanları bekliyor. Fakat dedi ki, `Ana Kilisemiz Tanrı'nın kendi Kilisesi'dir ve ben, Rabbim ve Başımla birliğin aracı olarak, sonuna kadar ona bağlı kalacağım ve sen de aynısını yap, oğlum, çünkü sen, benim gibi zayıf, yaşlı bir ihtiyardan daha çok sınanmaya meyillisin, eğer Rab'bin isteği buysa, temeller yıkılmadan önce _Nunc
Dimittis_'ini söylemek ister.'"

Ambrose, bu sözcükleri, her şey oldukları birinin dalgınlığıyla tekrarlamaya devam etti, ta ki Stephen'ın bu kadar çok şeyi sabırla ve onaylayarak dinlemesine şaşırana kadar ve sonra, başının ve ellerinin pozisyonuna baktığında, kardeşinin
uykuda olduğunu fark etti ve aniden durdu. Bu, Stephen'ı uyandırdı ve şöyle dedi, "Eh?
Ne? Dekan, senin için bir şey yapacak mı?"

"Evet," dedi Ambrose, Stephen'ın giremediği
şaşkınlıklara geri dönmenin pek bir faydası olmadığını hatırlayarak. "Benim
bu ruh halimde, evet, ve üniversitelerdeki durum şu an böyleyken,
henüz rahiplik için orada çalışmamam gerektiğini düşündü. Ama
beni, yeninin eskiye nasıl hayat verdiğini, tanıdığı herhangi birinden daha iyi gösterecek bir arkadaşa tavsiye edeceğini söyledi."

"Eski midye doktorlarından biri, sanırım," dedi Stephen.

"Hayır, kesinlikle. Geçen gece onu zavallı çılgın çırakları durdurmak ve yabancıları kurtarmak için hayatını tehlikeye atarken gördük. Dennet ve amcamız onu Kral'a yalvarırken gördüler."

"Ne! Sir Thomas More?"

"Evet, başka yok. Hukuk işleri için bir katibe ihtiyacı var ve Dekan
benim hakkımda ona konuşacağını söyledi. Yarın Dekanlıkta akşam yemeği yiyecek ve
ben de onu görmek için orada bekliyor olacağım. Artık daha hafif bir kalple gideceğim
çünkü sen Newgate kaptanının pençesinden kurtuldun."

"Bunun hakkında daha fazla konuşma!" dedi Stephen titreyerek. "Keşke unutabilseydim!"

Gerçekte Stephen'ın sağlığı, cesur, neşeli, aktif çocuğu değiştirecek kadar kötüleşmişti, öyle ki kendini bile zar zor tanıyordu. Ertesi gün boyunca çalışamayacak durumdaydı ve Bayan Headley, hapishane ateşi
getirdiğinden korkmaya başladı ve berber-cerrah Todd tarafından muayene edilmesinde ısrar etti, Todd da hastayı kanattı, böylece hapishanede kaptığı mizaçları
gidermek için, dediği gibi. Aynısını Jasper Hope ve Giles'a da yapmıştı, ancak tedavinin ardından daha iyi bir tavsiyede bulundu, yani çocukların hepsinin Şehir'den bir çiftliğe gönderilmesi ve orada güçleri restore edilmelidir. Böylece Saint Katharine's Docks'un bazı bölgelerinde zaten var olan terleme hastalığından uzak olacaklardı ve özellikle de alçalmış durumlarında çok tehlikeli olmalıydılar.

Bu öğüt verildikten hemen sonra Usta Hope geldi. Windsor yakınlarındaki büyük ve müreffeh bir hanın sahibiyle evli bir kız kardeşi vardı ve sadece Jasper'ı değil Stephen'ı da oraya göndermeyi teklif etti, çünkü çocuğa ne kadar büyük bir minnet borcu olduğunu hissediyordu. İyi genç Hanım Streatfield'ı iyi hatırlayarak ve Antelope'un iyi şöhretli büyük ve eski bir ev olduğunu, sarayda görevli veya kır havasına ihtiyaç duyan kaliteli kişileri sık sık orada ağırladığını bilerek, Usta Headley kendi masrafıyla Giles'ı partiye ekledi ve ayrıca daha fazla güvenlik için Dennet'i göndermek istedi, ancak ne büyükannesi ne de Bayan Hope evden ayrılabilirdi.

Ancak, Perronel Randall'ın Aldonza da dahil olmak üzere tüm partinin sorumluluğunu üstlenmesi istendi. O küçük kız, hem Saint Paul Dekanı hem de Tibble Steelman tarafından bir şekilde kendisine emanet edilmişti ve gerçekten de anaç kadın, babasının kaybının verdiği ilk umutsuzlukta onu emzirip yatıştırdıktan sonra, onu çoktan içtenlikle seviyordu ve Ambrose'un Sir Thomas More'un hizmetçisi olarak atanıp ayrıldığı evde ona bir yer vermekten mutluluk duyuyordu.

Çünkü Dekanlıktaki görüşme tatmin ediciydi. Genç adam, Saint Paul okulunun seçilmiş öğrencilerinin tatlı şarkılarıyla canlanan güzel bir akşam yemeğinden sonra, Dekanın oturduğu yere çağrıldı ve onunla birlikte, asil ve derin bir ifadeye sahip, ancak yine de hem şefkatli hem de komik bir şeyler taşıyan, tuhaf bir şekilde tatlı yüzlü adam geldi.

Ona tüm hayatını anlattırdılar ve Abenali hakkında, özellikle de ölmek üzereyken elinde tuttuğu Arapça parşömen parçası hakkında birçok soru sordular. Onun varlığından çok geç haberdar oldukları için çok pişman oldular. "Mücevherler, dikkatsizlerin önünde yatar!" dedi More. Sonra Ambrose'dan kendi el yazısının bir örneğini göstermesi ve Sir Thomas'ın dikte ettiği şeyleri İngilizce ve Latince olarak yazması istendi. Sonuç olarak Sir Thomas'ın avukat, devlet adamı ve akademisyen olarak işlerinde çalıştırdığı katiplerden biri olarak görevlendirildi.

"Sanırım yüzünü daha önce görmüştüm," dedi Sir Thomas, ona dikkatle bakarak. "O kara gözleri daha önce de görmüştüm, ama farklı bir şekilde mi?"

Ambrose derin bir şekilde kızardı. "Efendim, size annemin kardeşinin Lord Kardinal'imin soytarısı olduğunu söylemek dürüstlük olur."

"Şakacı Hal Merriman! Kral ona böyle diyor!" diye haykırdı Sir Thomas. "Zekâsının zayıflığından ziyade aşırılığından dolayı alacalı bir renk giydiğini hiç düşünmemiştim."

"Hayır efendim, lütfen öyle olsun, onu soytarı yapan iyi kalbiydi," dedi Ambrose, Randall ve Perronel'inin hikayesini birkaç kelimeyle açıklayarak, arkadaşları çok etkiledi ve Dekan, küçük Moresco kızının onun sorumluluğunda olduğunu hatırladı. Yeni efendisiyle böyle açıkça anlaşmak, ona sırrını saklayacağına söz veren, sonra ona maaşının bir kısmını veren ve mallarını toplayıp Chelsea'deki More ailesinin evinde ikamet etmesini söyleyen hiçbir şey kaybetmedi.

Sir Thomas'ı mahkemeye götürmek için arada sırada kardeşini görmeye devam ediyordu, ancak şu anki en önemli şey, çocukları daha temiz havaya çıkarmak, hem iyileşmelerini hızlandırmak hem de 22 Mayıs'ta hayatlarını geri isteyecek olan tövbe topluluğuna sürüklenmelerini önlemekti. Bu topluluk, hapishane ateşi aralarında büyük bir yıkıma yol açmıştı ve daha iyi durumda olanlardan bazıları özel çıkarlar sayesinde serbest bırakılmıştı. Geriye kalanlar, yani orijinal iki yüz yetmiş sekiz kişinin yarısından fazlası olmayanlar, gömleklerine kadar soyuldular, boyunlarına yularlar asıldı ve daha sonra, daha önce olduğu gibi birbirlerine bağlanarak, Kral'ın tahtta oturduğu Westminster'a sokaklardan sürüldüler. Orada, tamamen perişan bir şekilde, dizlerinin üzerine çöktüler ve kabahatleri için affını aldılar. Efendilerine döndüler ve böylece o Kötü Mayıs gününü sonlandırdılar, çünkü Saint Paul Kilisesi'ndeki bir balad satıcısı olan Churchill, çırakların sayısını iki bine, kurbanların sayısını ise iki yüze çıkardığı bir şiir yazmıştı. Mahkumlar arasından çok perişan bir şekilde kaçan Will Wherry, Ambrose tarafından Dragon'da bir arabacı olarak önerildi ve bunu basmaktan çok daha fazla tercih etti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ANTELOPTA.

"Söyle, Peder Thames, çünkü sen
Çok sayıda neşeli yarış gördün,
Margent green'inde eğlenen,
Zevk yollarını takip eden."
Gray.

Usta Hope tüm misafirleri tekneyle Windsor'a götürdü ve çok geçmeden Antelope'daki küçük parti, hayatları boyunca
bir atasözü haline gelecek kadar mükemmel bir mutluluk içindeydi. Rahatlamak için bir handı, insan ve at için konaklama yerleri dolu büyük bir pansiyondu,
aşağıda büyük bir goblenli eğlence odası vardı,
yemekler orada yenirdi, Yuvarlak Kule'ye bakan bir cumbalı pencere vardı,
ve onun üstünde daha da büyüleyici bir tane vardı, Kızıl Gül olarak bilinirdi, çünkü
Somerset Düklerinden biri orada konaklamaya alışmıştı.
Duvarlar, Bayan Streatfield'ın evliliğinden taze ve yeni olan Brabant'lı Aziz Genoveva'nın hikayesiyle goblenlenmişti; o hanımın kendi eseri olan yeşil perdeli kocaman bir yatak vardı,
burada şöyle denebilirdi:--

"Yukarıda, aşağıda, kar gülü,
Kızaran düşmanıyla sarılmış yaydık."

böylece her türlü hakaretten kaçınmış olurduk. Ayrıca, kuruluşa ait seçkin tabakların bulunduğu bir dolap veya büfe ve satranç ve tavla aletleri, ayrıca iki büyük sandalye, birkaç tabure ve çok sayıda sandık içeren başka bir dolap daha vardı.

Bu daire, herhangi bir çok seçkin misafir için ayrılma şansına tabi olarak, Mistress Randall ve iki kıza verildi. Büyük yatak üçünü de barındırıyordu ve oda da aynı şekilde onların oturma odasıydı, ancak yemeklerini aşağı katta yiyorlardı ve akşamları dışarıda olmadıklarında, Perronel'in sorumluluğunda olan misafirler olmadığı sürece, ortak odadaki partiye katılıyorlardı. Stephen ve Giles, Tüyler olarak bilinen küçük bir odada kalıyorlardı, lavanta ve yabani otu kokuyordu, Stephen bunun kendisini Orman'a geri götürdüğünü söyledi. Bayan Streatfield Jasper'ı çocuklarının yanına alırdı ama çocuk Stephen'dan ayrı kalmaya dayanamıyordu ve kardeşi ona, bunun böyle olmasına izin vermesini ve onu tekrar çocuk yapmaya çalışmamasını söyledi.

Merdivenlerin altındaki misafir odası bir ucundan hanın avlusuna açılıyordu, ahırlar, müştemilatlar ve ofislerle çevrili bir dörtgendi ve üstteki odalara erişim sağlamak için etrafında bir galeri vardı, Mahkeme Windsor'dayken iki veya üç büyük adamın maiyetindeki
adamlar buraya
sıkıştırılabilirdi.

Ancak, misafir odasının yan tarafındaki bir kapının, pembe tomurcuk ve beyaz çiçeklerle dolu elma ve armut ağaçlarıyla dolu, gül, karanfil ve vadi zambaklarının kenarlarının gri duvarların altında uzandığı bir meyve bahçesine inen basamakları vardı. Evlerin yakınında geniş bir çimenlik vardı, oradan Kale'nin Yuvarlak Kulesi korumacı bir şekilde aşağı bakıyordu, manzaranın arka planı ise Windsor ormanının bahar renklerindeki yapraklarıyla doluydu.

Stephen bunun güzel olduğunu hiç düşünmemişti, ama evine çok benzeyen bir şeyin ferahlığında keyif alıyordu ve kardeşinden başka hiçbir şey istemiyordu, ve sonuçta onu çok özleyecek kadar bile mutlu ve memnundu.

Master Streatfield yaşlı, şişman ve rahat bir adamdı,
konuşmak ona göre sorunluydu, ama çok iyi huyluydu. Karısı, babası tarafından bir Flanders patiskası parçası gibi kendisine devredilen neşeli, canlı, aktif bir kadındı, ama
durumundan hiç pişmanlık duymamış gibi görünüyordu, erkekleri ve hizmetçileri, çiftliği ve misafirleri idare ediyordu, bunu yapıyormuş gibi görünmeden mükemmel bir düzen sağlıyordu ve Perronel ile çok iyi arkadaşlıklar kuruyordu, onun dokuz veya on yıl önce Antelope'a kabul edilmeyen, sonra da Lord of Oxford'un takipçileriyle dolup taşan gezgin bir arkadaş olduğunu asla tahmin etmiyordu.

İlk başlarda, çırakların zamanlarının çoğunu ağaçların altındaki çimenlerde uzanarak geçirmeleri yeterliydi. En iyi durumda olan Giles, oyunda yetenekli görünen Aldonza'dan satranç öğrenmeye çalışacak kadar kendini zorladı ve hatta her akşam Antelope'a gelip bir kupa bira içip oradaki herhangi bir haberi duymaya gelen iyi huylu, iri yarı papazı bile yendi. Giles ve o, evin gölgesindeki o hoş balkonda saatlerce satranç dersleri dinlemekten memnundu. Dennet Headley'den sadece bir yaş büyük olmasına rağmen, çok daha fazla görünüyordu ve her haliyle öyleydi. Dennet'in yaptığı gibi bahçede ve meyve bahçesinde çocukça çılgınca koşmak aklına hiç gelmemişti. Dennet, beş yaşındaki küçük Will Streatfield'ı rehber ve oyun arkadaşı olarak yanına alarak oradan oraya koşturuyor, tavuklar ve piliçlerle, kazlarla ve kaz yavrularıyla tanışıyor, ineklerin ve keçilerin sağılmasını izliyor, tereyağının çalkalanmasını izliyor, Stephen'a her türlü hayvan ve sebze merakını isimlendirip açıklatıyor ve bunlardan aldığı zevki, ilk birkaç günden sonra giderek daha da yoğun hale gelen bir zevki yaşıyordu. Zamanla nehirde sandalla gezinti ve balık tutma, parkta çilek toplama, ormanda keşifler, her türden ve çeşitten geziler oldu. Jasper da kısa sürede bunlara katılabilecek kadar iyileşti. Çocuklar ve kızlar Perronel'in nazik kanadı altında bir tür peri diyarındaydılar, gençliğinin gezgin alışkanlıkları ülkenin özgürlüğünü ona herhangi bir Londralıya olacağından çok daha uygun hale getiriyordu.

Stephen elbette parkta saygıyla
gözetlenen geyikler, ormandaki sincaplar, tavşanlar ve tavşanlar ve yukarıdaki veya aşağıdaki derenin sakinleri konusunda büyük bir kahindi. Ziyaretlerinin anıtlarını güvence altına alan ve evcilleştiren oydu - Dennet ve Aldonza için iki sığırcık. Kuşlara konuşma ve her türden harikalar yaratma öğretilecekti, ancak Aldonza'nın kuşu bir sabah ölü bulundu ve Giles onu çok daha büyük bir şeyin vaadiyle teselli etti ve bu çok daha iyi konuşacaktı. İki gün sonra ona genç bir karga getirdi. Aldonza ellerini kavuşturdu ve onun parlak sırtına ve tuhaf mavi gözüne hayran kaldı ve "Jack" ile "iyi eksiklik" arasında bir şeyler söylediğinde kendinden geçmişti. Fakat Dennet ona küçümseyerek baktı ve "Bu çoktan evcilleştirilmiş bir kuş. Yakalamadı. Sadece satın aldı! Ben böyle bir
şey istemezdim! Çirkin, büyük bir hırsız kuş!" dedi.

"Hayır, Hanım Dennet," diye savundu Perronel. "Kuşun sende ve
Alice de kaybetti. Ona bunu kin tutmak doğru değil."

"Ben! Ona kin tutuyorum!" dedi Dennet başını sallayarak. "Giles Headley'den ona hiçbir şey kin tutmuyorum, yeter ki Stephen'ın
duvara tırmandığı Altın Nokta'm olsun."

Ve Dennet, kuşuyla birlikte görkemli bir şekilde arkasını döndü -Altın Nokta sadece gelecekte- parmağının üzerinde tünedi; Perronel başını olumsuz anlamda sallarken.

Ama hepsi hâlâ çocuktu ve Aldonza'nın doğası gereği alınganlık göstermezdi, Dennet'in ise kargaya karşı kıskançlıktan uzak olduğu ve sadece Stephen'ın
ve kendi sığırcığının
üstünlüğünde zafer kazandığı doğruydu.

Hepsinin en büyük zevki, bebek "Dolphyne" ile bebek Prenses Mary'nin
evliliklerini ziyafet çekmeye gelen Fransız elçilerinin eğlencesi için düzenlenen büyük bir geyik avıydı.
Muhtemelen bu seçkin kişiler bundan Antilop grubunun aldığı zevkin yarısını bile alamadılar. Bunlar, Stephen'da akraba bir ruh olduğunu fark eden ve Bayan Randall'a güçlü bir hayranlık duyan bir köylünün özel yönetimiyle, avcıların, atların ve tazıların, lordların ve hanımların,
Kralın ve elçilerin muhteşem av kıyafetleri içinde en iyi şekilde görülebildiği bir yere yerleştirilmemiş miydi? Stephen,
gerçek bir verdurer'ın oğlu olarak, boynuzdaki her notayı yorumlamamış ve tüm dinleyicilerinin
eğitimi için ne olacağını tahmin etmemiş miydi?
Ve son hücum gerçekleştiğinde, cüppelerini
sürüp çıraklar, hızla peşinden koşmamış mıydı? Dennet, Stephen'ın tekrar kaçan bir atı yakalayacağı veya bir şekilde Kral'ın yardımına geleceği konusunda biraz umut beslemişti, ancak böyle şanslar her gün olmuyordu. Hayır, Stephen kovalamacayı ölümüne bile takip etmedi,
ama Giles'ı bunu yapması için bıraktı, gerçekten de o küçük
Jasper yorulup nefessiz kalmayı uygun gördü ve
tek başına geri
yol ​​bulamıyordu. Dennet, Stephen'a oldukça kızdı ve Giles tüm ihtişamıyla içeri girdiğinde ona sırtını döndü,
bütün gün boyunca kararlı bir şekilde takip ettiği, zavallı geyiğin kaderini gördüğü ve
hatta Kral'ın avına ilk darbeyi vurması için bıçağı nazikçe Monsieur de Montmorency'ye verdiğini gördüğü için!

Bu son maceraydı. Nişan şerefine büyük bir çekişme maçı yapılacaktı ve Baş Belediye Meclisi Üyesi Headley çıraklarının geri dönmesini istiyordu ve Dennet'ten gelen, taşıyıcı aracılığıyla gönderilen, sağlıklarının iyi olduğunu bildiren zahmetli bir mektupla tatmin olduktan sonra, aynı şekilde Antelope'dan at kiralamaları ve geri dönmeleri emrini verdi - Jasper aynı anda geri dönecekti, ancak teyzesi onu daha uzun süre tutmak istiyordu. Seyahat eden kadınlar neredeyse her zaman iki katı at binerdi ve bu düzenleme tartışmaya açıldı. At, eşeği veya yaya binmeye alışkın olan Perronel, Jasper diye çağırdığı çocuğun arkasında binmeyi üstlendi. Jasper, doğuştan Londralı olduğu için, diğer iki çırağın bilmesine rağmen, atlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Adı, akrabaları ve beklentileri doğrultusunda kendini her zaman bir tür efendi olarak gören Giles, "Stephen'ın Hanım Dennet'ten önce binmesinin daha uygun olduğunu" söyledi. Ve buna
partiden hiç kimse itiraz etmedi, sadece Perronel ona gizlice onun nişanlısının arkadaşlığını tercih edeceğini düşündüğünü söyledi.

"Yakında ondan yeterince alacağım," diye karşılık verdi Giles; sonra ekledi, "O iyi bir kız çocuğu, ama babasının hizmetçisinin ondan önce binmesi onun şerefi için daha önemli."

Perronel dilini tuttu ve neşeyle Londra'ya geri döndüler ve
gençlerin büyümesi ve sağlıklı görünümleriyle evlerini şaşırttılar. Giles bile büyümüştü, ama bunun kendisine söylenmesinden hoşlanmıyordu ve çenesindeki tüyleri seviyordu. Ancak en hızlı gelişme Aldonza'da, ya da Perronel'in komşularının kulağına uyması için ısrarla Alice diye adlandırdığı
adında olmuştu. Kız, daha erken gelen, güneyli bir doğum ve kökene sahip olan kızlığın sınırına yeni ulaşmıştı ki, büyük değişim onu ​​babasının çocuksu sevgilisinden Perronel'in arkadaşı ve yardımcısı olmaya götürdü. O ölümcül Mayıs arifesinde bir çocuk olarak yatmıştı, Tapınak Bahçeleri'nin yanındaki küçük evde, bir kız ve çok güzel bir kız olarak, hafif kartal gibi bir
kaşın, zarif, güzelce kesilmiş yüz hatları, yumuşak esmer yanağında bir çiçeklenme, uzun siyah kirpiklerle gölgelenen muhteşem koyu sıvı gözler, Doğulu kuzenlerinin yapay olarak yapabileceği kadar düzenli ve iyi kemerli kaşların altında, sıkı beyaz şapkanın içine zor sığan muhteşem siyah saçlar ve en sade elbisenin bile Doğu zarafetiyle oturduğu kıvrak, güzel bir figürle
uydu. Perronel'in komşuları ona hayran değildi. Onun daha çok Sarazen, Çingene veya Yahudi olup olmadığından emin değillerdi. Aslında, kuyudaki Rachel'a babasının bir patriğe benzediği kadar benziyordu ve soyu en saf Sarazen soyundan geliyordu, ancak bir Hristiyan Sarazen Londra zihninin kavrayamayacağı bir anormallikti ve ailedeki varlığı, Çingene gözleri ve gizemli gelip gidişleriyle Usta Randall'ın bazı garip bağlantıları olması gerektiği şüphesini uyandırıyordu. Ancak Perronel bunu pek umursamıyordu. Uzun yıllar boyunca kendi yolunu çizmişti ve komşularına birçok iyi hizmet vererek saygı ve sevgi kazanmıştı, bunlardan biri onun yokluğunda çamaşır işini üstlenmişti. Aldonza kesinlikle itaatsiz veya beceriksiz değildi. Perronel'in işine gönülsüzce katıldı, ince, zarif kahverengi parmaklarını yemek pişirmede, ev işlerinde, çamaşır yıkamada, ütülemede, örmede, ev sahibinin işinin olduğu sert çim yakalarını ve manşetleri yapmada veya onarmada iyi kullandı. Sorulduğunda veya iyi annesi Perronel'e dertten tasarruf ettireceğini gördüğünde yapmayacağı hiçbir şey yoktu, Perronel'i çok severdi ve sakin ve memnun görünüyordu, asla yurtdışına gitmek istemiyordu; ama çok sessizdi ve Perronel hiçbir zaman hiçbir şey yapmaktan bu kadar memnun olan bir kadın görmediğini söyledi. İyi kadın sadece tutumluluktan değil zevkten de çalışkandı ve mesleğiyle veya ev işleriyle meşgul değilse, ya eğirme makinesini ya da iğnesini kullanıyor ya da komşularıyla sohbet ediyordu - genellikle ikisini birden yapıyordu; ama
Aldonza eğirme, dikme ve nakış işleme konusunda harikalar yaratabilse de ve ev sahibinin en ufak isteğinde bunu yapsa da, bu her zaman bir tür görevdi ve
hiçbir zaman yerde oturduğunda, koyu renk gözleri dalgın dalgın dar pencereye sabitlenmişken, karga kafesinin asılı olduğu yerde ve
tespihinin boncukları parmaklarının arasından geçerken olduğu kadar mutlu görünmüyordu.
İlk başta
Hanımefendi Randall onun dua ettiğini düşündü, ama sonradan
çoğu zaman "o kızın şaşkın" olduğu kanısına vardı.
Bu kadar nazik ve itaatkar, ve
üstelik mütevazı ve dindar olan birinde şikayet edilecek hiçbir şey yoktu; ama iyi kadın, bir süre ona babası için yas tuttuğu varsayımını yaptıktan sonra, bu tür bir etkinlik ve canlanma eksikliğine şaşırmaya başladı ve
genel olarak Jack'in daha konuşkan bir arkadaş olduğunu düşünmeye başladı.

Aldonza kesinlikle ona tekrarlamayı çok sevdiği ifadeleri öğretmemişti. Giles Headley eğitimini üstlenmişti ve bunu iş bittikten sonra birçok akşam Tapınağa gizlice gitmek için bir sebep haline getirmişti, kuşların karanlıktan sonra öğrendikleri kadar iyi öğrenemediklerini söylüyordu. Dahası, bir satranç tahtası edinmişti ve
Aldonza'nın oyunda talimatlarını yerine getirmesi konusunda ısrarcıydı; ona Kutsal Haç Günü'nde kazandığı tüm
fındığı getirdi ve tüm iltifatlarını
Mrs. Randall'ı gelip Mile End'deki
popinjay'deki avı izlemeye ikna etmek için kullandı.

Bütün bunlar iyi kadını huzursuz etti. Kocası uzaktaydı, çünkü
terleme hastalığı korkusu Saray'ı Londra'dan uzaklaştırmıştı ve o sadece
Tibble Steelman'la görüşebildi. Cadılar Bayramı Arifesiydi ve
Giles, Dennet'in arkadaşı Aldonza'ya akşam eğlencelerine katılması için acil bir davet iletmişti. Salonda çok sayıda genç vardı - aralarında Jasper Hope da vardı - çoğunlukla Dennet'in çağdaşları ve neredeyse çocuklardı, hepsi akşamın sporlarına meraklıydı, yani bir tür kapalı beş kişilik salon, dönen kirişin bir ucunda yanan bir mumla, diğer ucunda ise oyuncuların elleri arkadan bağlıyken ağızlarıyla yakalayabilecekleri bir elma vardı. Her girişimin yarattığı tüm o gürültülü neşenin altında, Tibble kendi odasına ve sevdiği kitaplara doğru gizlice gitmek üzereydi ki, seyirci grubundan geri çekilirken, aynı anda partinin arkasına geçen Hanım Randall tarafından tutuklandı. "Sizinle gizlice konuşabilir miyim, Usta Steelman?" diye sordu. İsteksizce mırıldandı, "Evet, lütfen öyle olsun" ve salonun karanlık ucundaki bir pencereye çekildiler, Perronel orada başladı--

"Belediye meclisi üyesinin kızı, akrabası genç Giles'la sözleşmeli, değil mi?"

"Henüz formda değil, ancak ebeveynlerin isteğiyle," diye karşılık verdi Tibble, sabırsızlıkla, kadın dedikodusuna kurban ettiği yarım saatlik okumayı düşünürken.

"Öyleyse," diye karşılık verdi Perronel, "Ben Efendi Headley olsaydım, benim Alice'ime bakarak daha az gece geçirmesini isterdim."

"Ona evi yasakla, iyi kadın."

"Söylemesi yapmasından kolay," diye karşılık verdi Perronel. "Ayrıca, meseleyi olduğu gibi,
görkemli bir şekilde birbirlerinin peşinden
sürünmeyi öğretmektense,
görüşümde açık bırakmak daha iyidir, aksi takdirde daha kötüsü olabilir."

"Birbirleriyle konuştular mı?" diye sordu Tibble, tedirgin olmaya
başlayarak.

"Anlamıyorum. Sanırım onları bir araya getiren şeyin ne olduğunu henüz bilmiyorlar."

"Piş, onlar sadece bebekler!" dedi Tib, bunu aklından
çıkarabileceğini umarak.

"Bakın!" dedi Perronel; ve cumbalı pencerenin biraz yüksek zemininde dururken, diğer seyircilerin başlarının üzerinden genç kızların oturduğu koltuklara bakabiliyorlardı.

Aldonza'nın başının ve yüzünün güzel ve tuhaf hatları, yuvarlak, tombul İngiliz yüzleri arasında papatyalar arasındaki bir yasemin gibi yükseliyordu ve o anda, zarif bir gülümsemeyle, Giles'ın maceraya atılmadan önce ayaklarının dibine bıraktığı
elbisenin bakımını üstleniyordu.

"İşte!" dedi Perronel. "Yüzündeki ifadeye dikkat edin! Aynı genç dışında
hiçbir zaman görmedim. Çocuklar şu ana kadar
basit ve saf, öyle olabilir. Yemin edebilirim ki öyle, ama nereye
götürüleceklerini bilmiyorlar."

"Haklısın, hanım; en iyisini sen bilirsin, şüphesiz," dedi Tib, çaresiz
bir şaşkınlıkla. "Böyle bir şey bilmiyorum. Sen ne yapardın?"

"Hizmetçiyi hemen evlendirin, bundan bir zarar gelmeden," diye karşılık verdi Perronel hemen. "İyi bir eş olacak - dilinden
şikayet
edilmeyecek ve tüm iyi ev hanımlığı konusunda iyi eğitilmiş."

"O zaman onu kime vereceksin?" diye sordu Tibble.

"Ay, işte soru bu. Güzel ve iyi biri ama
tuhaf ve korkarım ki koyu tenini ve Mağribi kanını
göz ardı etmek için güzel bir pay alırım. Zavallı kızcağız,
şu altın ve inci küpelerden ve babasının asla ayrılmamasını söylediği altın bir haçtan başka hiçbir şeyi yok."

"Babasına söz verdim," dedi Tibble, "ona iyi bakacağıma dair. Benden sonra gelecek kimse olmadığı için biriktirmek istemedim,
ama yirmi veya yirmi beş marklık bir mesele işe yararsa--"

"O halde neden onu kendin almıyorsun?" dedi Perronel, dehşet içinde dururken.
"O, senin gibi bir bilgin tarafından eğitilmiş, tatlı ve itaatkar bir kız. Odanı güzel ve rahat hale getirecek ve sana görev bilinciyle bakacak."

"Whisht, iyi kadın. Görmek için çok karanlık, yoksa benim gibi biriyle evlilikten bahsedemezdin. Zavallı hizmetçiyi düşün!"

"Bunların hepsi aptallık! Yakında seni, kendilerinden başka hiçbir şeyi düşünmeyen o genç tüy kafalılardan
birinden daha iyi bir koca olarak tanıyacaktır."

"Hayır, hanımım," dedi Tibble ciddi bir şekilde, "tavsiyen burada işe yaramayacak.
O güzel genç kızı buraya, tam bu saraya getirmek, aklında bulunsun,
benim gibi bakmaktan nefret ettiğim bir eşle ve her zaman önünde olan çocukla birlikte, gerçekten şeytana yer vermek olurdu."

"Ama sen Londra'nın en iyi kılıç ustasısın. Hizmet etmeden geçimini sağlayabilirsin."

"Efendimi veya Dragon'daki evimi terk etmek için çok uzun yıllara dayanan sadık nezaketle bağlıyım," dedi Tibble. "Hayır, bu işe yaramayacak, iyi
dostum."

"O zaman ne yapılabilir?" diye sordu Perronel, biraz umutsuzluk içinde. "Tapınakta
genç kıvılcımlar var. Bir veya ikisi ona
göz atmaya başladı bile, bu yüzden sepetimi eve taşımama yardım etmesine
cesaret edemiyorum, hele ki tek başına gitmesine hiç. Bu kızın suçu değil.
Gördüğüm herhangi bir hizmetçiden daha fazla erkeklerin gözünden kaçıyor, ama benimle
uzun süre kalırsa, bunun ne getireceğini bilmiyorum. Orada onu kaçırmaya
da yanaşmayan
hırsızlar var!"

Tibble düşündü ve hemen şöyle dedi, "Belki Dekan bu konuda sana
yardımcı olabilir. O eli boş ve iyi kalpli biri ve
muhtemelen hizmetçiye çeyiz verecek ve onunla evlenecek dürüst bir adam bulacak."

Perronel bu öneriyi iyi değerlendirdi ve
Ruhlar Günü'ndeki ayinden ve akrabalarının mezarlarının genel ziyaretinden sonra
Aldonza'yı Dennet ile birlikte eve göndermeye karar verdi, çünkü annesi, Abenali ve Martin
Fulford orada yatarken, kesinlikle Pardon Kilisesi'nin avlusunda buluşacaklardı; kendisi de
Dekan Colet'i görmeye çalışacaktı, çünkü yaygın rahatsızlığın bir
atak geçirmesinden zar zor kurtulmuştu.

Sonra Tibble kaçtı ve Perronel ateşin etrafındaki partiye yaklaştı,
burada fındık yakma kehaneti devam ediyordu,
ama başarılı olamadı, çünkü şimdiye kadar konan hiçbir çift bir arada duramıyordu.
Ancak, bir sonraki katkı, duvarda yakalanmış ve Dennet tarafından şöminenin üzerinde sürünmeye ciddiyetle yerleştirilmiş bir salyangozdu, "G veya H harfini izleyip izlemeyeceğini görmek için."

Ancak, yaratık somurtkan veya uykulu çıktı ve hiçbir el oynatma,
hiçbir baştan çıkarma onu bir santim bile sürünmeye ikna edemedi ve belediye meclisi üyesi, kızını
dizine alarak, onun kaderinin belirlendiğini
bilen akıllı bir hayvan olduğunu ilan etti. Dahası, rere akşam yemeği vakti gelmişti, çünkü fenerli hizmetçiler gençleri almaya gelecekti.

Kadınlar veya gençler için Londra eğlenceleri, eve gitmek için güçlü bir refakatçileri yoksa çok erken bitmeliydi, çünkü sokaklar karanlıktan sonra
çok güvenli değildi. Giles'ın onu evine götürme konusundaki büyük arzusu, Perronel'in kararlılığına eklendi ve Ölüler Günü'nde, Londra'daki her kiliseden çanlar çalarken, Aldonza'yı babasının mezarındaki ağlayan ibadetlerinden uyandırdı ve onu, hiç tanımadığı annesinin mezarındaki dua turunu yeni bitirmiş olan Dennet'e götürdü, dadısının ve iki üç hizmetçinin koruması altında. Annesini pek önemsemeyen, büyükannesi uyanıkken ve ona ihtiyaç duyduğu şefkati ve bakımı sağlarken, çocuk öğüt ve sempati özlemi çekmeye ve boncuklarını dizerken, o anne yaşasaydı neler olabileceğini merak etmeye başladı. Aldonza'nın elini tuttu ve iki kız kalabalık kilise bahçesinden birlikte çıktılar, Perronel ise Saint Paul'ün Dekanlığına gitti. İyi Colet her zaman en aşağılık olanlara ulaşılabilirdi, ama çok hastaydı ve kapıcı, düzgün şapkası, korsajı ve kabarık etekleri hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeyen
sağlam genç matrona ilişkin olarak onu rahatsız etme konusunda bazı şüphelere sahipti. Ancak, ona mesajını iletmesini, Dekan'a Mayıs arifesinde öldürülen yaşlı adamın
çocuğuna dokunmasını dinlemesi için yalvardığında, o da kabul etti; ve hemen bir iç odaya alındı, burada Colet kuzu derisinden bir elbiseye sarılmış, ateşin yanında oturuyordu, o kadar solgun ve güçsüz görünüyordu ki bu iyi kadının
yüreğine işledi ve onu rahatsız ettiği için bir özürle başladı.

"Buna aldırma, iyi kadın," dedi Dekan, nezaketle, "ama otur da zavallı çocuktan bana haber ver."

"Ah, saygıdeğer beyefendi, keşke hala çocuk olsaydı--" ve Perronel
ona zorluklarını anlatmaya devam etti, eğer Dekan iyi huylu fakir kızlara her yıl verilen çeyizlerden birini
verebilirse, dedikoducular arasında kızla
evlenecek birini arayacağını ekledi. Gizlice onun ipucunu alıp
hemen Aldonza'nın da belki aynı şekilde kocasını bulmasını umuyordu.
Ve onun sadece konuyu düşüneceğine ve ondan haber alacağına söz vermesine
hayal kırıklığına uğradı. Geri döndü ve Tibble'a
bu
cihazının hiçbir işe yaramadığını, bir ayağı çukurda olan yaşlı bir bilginin
kadınlar hakkında kendisinden bile daha az şey bildiğini söyledi!

Ancak sadece dört gün sonra, Bayan Randall yakalarını kurumaya asarken, Temple merdivenlerinden bir an için neredeyse hiç tanımadığı bir figür ona doğru geldi, avukatın katibinin uzun, siyah giysisi ve kısa cübbesi, tüm çabalarına rağmen birçok
matbaa mürekkebi lekesinden
kurtarılamamış eski yeşil takım elbisesinden o kadar farklıydı ki. Sadece, "İyi teyze, seni burada görmek
çok hoşuma gidiyor!" diye haykırdığında, "Ne, sen, Ambrose! Ne kadar iyi bir adamsın! Gerçekten senin bu kadar iyi bir mizaca sahip olduğunu bilmiyordum!
Chelsea'de başarılı oluyorsun!"

"Orada kim başarılı olmaz ki?" dedi Ambrose. "Hayır teyze, biraz daha bekle,
Aldonza'ya girmeden önce sana iletmek istediğim bir mesajım var."

"Saygıdeğer Dekan'dan mı? Kendisini düşündü mü?"

"Evet, yaptı," dedi Ambrose. "İyi bir şey
yapılabileceği zaman duracak adam değil. Görünüşe göre ondan
bahsetmişsin, ama ne yapıyor, o sırada Westminster'da oturan Sir Thomas More'u çağırıp, Mahkeme dağılır dağılmaz
ve ben efendimin yanına gittiğimde onu görmeye
gelsin.
Birlikte bir toplantı yaptılar ve sonra beni çağırıp, hizmetçinin
hangi koşullara ve ne şekilde yetiştirildiğine ve babası hakkında ne bildiğime dair sorular sordular?"

"Onu seninle evlendirecekler mi? Bu nadiren iyi olurdu, bu yüzden sana
iyi bir görev verdiler!" diye bağırdı teyzesi.

"Hayır, hayır," dedi Ambrose. "Bir eş düşünmeden önce öğreneceğim ve anlayacağım çok şey var - eğer varsa. Hayır! Ama onlara anlatabileceğim her şeyi duyduklarında birbirlerine baktılar ve Dekan, `Hizmetçi şüphesiz kendi ülkesinde yüksek kanlı - Londra'daki bir kasap veya tüccar için zor bir eş.' dedi."

"Bir Arap kısrağını bir koyun satıcısının tayıyla eşleştirmek gibi,' dedi efendim, `ya da Angelica'yı Ralph Roister-Doister ile eşleştirmek gibi."

"Zavallı tuhaf hizmetçi için onu dürüst bir adama vermekten daha iyi ne olabilir bilmek istiyorum," diye araya girdi Perronel.

"Sonu," dedi Ambrose, "Sir Thomas'ın ertesi gün sarayda olacağını ve Kraliçe'yi vatandaşını hizmetine almaya ikna etmek için çabalayacağını söylemesiydi. Evet, öyle de yaptı, ancak Kraliçe Katharine İspanya'da babasız bir hizmetçi olduğunu duyduğunda etkilenmiş ve ilk başta onu kendisine hizmet etmesi için almaktan bahsetmiş olsa da, hizmetçinin adını ve Mağribi kanından olduğunu duyduğunda, onu hiç istemedi. Hepsinin içinde sapkınlık gizlendiğini ve Sir Thomas'ın Dekan veya Kraliçe'nin kendi papazının ona inancını sorması gerektiğini
önermesine rağmen, hepsinin boşa çaba olduğunu söyledi. Dekan'a bunu söylediğini duydum ve bu yüzden bana senin ve hizmetçinin gelmesi için gelmemi, bir tekneye binmemi ve seni Chelsea'ye getirmemi söylediler, orada Sir Thomas onun için en iyi şeyin ne olabileceğini görene kadar küçük kızlarına hizmet etmesi için onu yetiştirecek. Onun ruhunu Kraliçe'nin sertliğinden etkilendi! Dekanın `_Et venient ab Oriente et Occidente_' diye mırıldandığını duydum."

Perronel endişeli görünüyordu. "Kraliçe onu tahılda sapkın olarak gördü! Ah!
O iyi bir kız ve iyi şartlara sahip. Ona kötü bir şey olmasını istemem,
ama ondan kurtulduğum için mutluyum. Sir Thomas--o akıllı bir adam, evet,
ve evli bir adam, kendi kızları var ve bu işte türünün geri kalanından daha fazla
zekası olabilir. Hemen konu mu?"

"Sanırım Sir Thomas öyle isterdi, çünkü bugün kutsal bir gün, mahkemeler
toplanmıyor ve kendisi de evde, böylece hizmetçiyi hanımına
gösterebilir. Ve bu hiç de azımsanacak bir şey değil."

"Evet, ama hanımın ne olduğu hizmetçi için daha büyük bir olasılık, sanırım,"
dedi Perronel endişeyle.

"Bu konuda korkmayın. Dame Alice More iyi şartlara sahiptir ve
efendisinin kendisine tavsiye ettiği herkese iyi davranır; ve genç hanımlara gelince, iki büyük hanım kadar tatlı veya bilge birini hiç görmedim,
özellikle de Hanım Margaret."

"Güzel-bir gün! Olması gereken olmalı!" diye felsefi bir şekilde gözlemledi Perronel. "Şimdi dileğim var, bunun için yas tutabilirim. O fahişeden ayrılmak istemiyorum; ve erkeğim eve döndüğünde güzel Müttefiki için bir çığlık atacak; ama en iyisi bu. Gel Alice, kızım, kendini harekete geçir. İşte terfi senin için."

Aldonza büyük yumuşak gözlerini yavaş bir hayretle kaldırdı ve başına gelecekleri duyduğunda, terfi istemediğini,
sadece annesi Perronel ile kalmak istediğini söyledi. Hayır, o nazik kadına
sımsıkı sarıldı, şimdiye kadar bildiği tek
anne şefkatinden uzaklaştırılmaması için yalvardı ve onu terk etmektense bütün gün ve bütün gece çalışacağını ilan etti; ama ne kadar isteksiz olursa Perronel o kadar kararlıydı ve kaderine boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı, sadece bir rica daha daha ekledi, kargayı alabileceğini, ki karga artık ladin gri başlı bir kuştu. Perronel bunun bir hizmetçi kadın için küstahlık olacağını söyledi, ama Ambrose Chelsea'de çocuklar ve babaları tarafından sevilen her türden hayvan ve kuş olduğunu ve karganın hoş karşılanacağına inandığını söyledi. Her neyse, evin hanımı buna itiraz ederse, karga Bayan Randall ile geri dönebilirdi.

Perronel, Giles'ın tatilden yararlanıp sahneye çıkmasından korkarak birkaç hazırlığı aceleye getirdi ve hemen
Aldonza teknede oturuyordu, kaderinin kaçınılmaz olduğunu anladıktan sonra daha fazla ağıt yakmadı, ama sessizce oturuyordu, başı öne eğikti, arada sırada uzun kirpiklerinin altından süzülen bir gözyaşını sildi.

Bu arada Ambrose, onun moralini yükseltmeyi umarak teyzesine yeni evinin dostça rahatlığından ve nezaketinden bahsetti, orada doğası gereği olduğu kadar mutlu olduğu açıkça belliydi. Bir avukat katibi konumunda, sıradan hizmetçilerden çok daha üstündü, ancak daha iyi bir doğuma sahip olmasa da daha büyük gelire sahip genç beyefendilerden daha aşağıydı, düzenli olarak hukuk eğitimi almış ve ofislere veya hukuk pratiğine hevesliydi. Ancak Ambrose diğer üç veya dört katiple aynı seviyede olmasına rağmen, işlevleri hukuk işlerinden çok Sir Thomas'ın edebi ve diplomatik uğraşlarıyla ilgiliydi. Lucas Hansen'den Felemenkçe ve Fransızca öğrenmişti ve bu nedenle yabancı yazışmaları kopyalamak ve çevirmek için müsaitti. Latince bilgisi ve Yunanca bilgisi, zaman zaman gelen Erasmus'un paha biçilmez mektuplarından bazılarını bir kitapta kopyalama işini yapmasına olanak sağladı ve Sir Thomas, kendini geliştirme isteğini teşvik etti ve evin çocuklarının öğretmeni olan Bay Clements'ten ona haftalık Latince ve Yunanca dersleri vermesini istedi. Sir Thomas, ona Kilise'nin gerçeği ve genelliği konusunda zihnini
yerleştirecek kitapları bizzat göstermişti ve onu, Lucas'ın aracılığıyla gizlice sokulan ve zihnini
karmaşaya sürükleyen ateşli tartışmalı risalelere karışmaması konusunda uyarmıştı. Ve en azından şimdilik, büyük adamın zekice bağlılığının gölgesinde, Ambrose'un huzursuz ruhu sakindi.

Elbette, teyzesine ruh halini açıklamadı, ama teyzesi yeterince toparlandı ve sonunda Chelsea Kilisesi'nin yakınlarına vardıklarında Aldonza'yı cesaretlendirmeye çalıştı ve Ambrose, karaağaçlar ve meşelerle dolu, sarı yaprakları güneş ışığında altın yağmuru gibi
yüzen geniş bir alana veya parka doğru yol gösterdi.

Sonra çocukların sesleri onları büyük bir kestane ağacına yönlendirdi. "Bakın, şimdi, Bayan Meg'in sesini duyuyorum ve o neredeyse, onun onuru
her zaman orada olacak," dedi Ambrose.

Ve gerçekten de, hepsi on dört ila dokuz yaşları arasında olan beş kız ve bir erkek çocuktan oluşan bir grubun arasında, büyük avukat uzun bir sopayla kestaneleri deviriyordu, gençler ise etrafta uçup otlardan dikenleri
topluyor ve dolu bir tane bulduklarında sevinçle haykırıyorlardı.

Ambrose, genç hanımlardan birinin Bayan Middleton, yani Bayan More'un önceki evliliğinden olan kızı, diğerinin de akrabası olduğunu açıkladı. Perronel fark edilmeden geçmekten yanaydı; ama Ambrose daha iyisini biliyordu; ve Sir Thomas direğe yaslanarak seslendi, "Ha, ormancı doğumlu Birkenholt'um, şuradaki kestaneleri indirmenin her yolunu bilirsin, ki bunlar en ulaşılmaz olanlardır, ama hepsinden daha uygun görünüyor."

"Keşke kardeşim olsaydım, efendim," dedi Ambrose, "o zaman ağaca tırmanırdım."

"Onu bu günlerden birinde getirmelisin," dedi Sir Thomas. "Ama sen bunun yerine bize güzel bir kız getirdin. Bak, Meg, şurada babasını 1 Mayıs'ta kaybeden zavallı genç kız var. Onu yönlendir ve neşelendir, ben de bu iyi kadınla konuşurken."

On üç yaşında ince, koyu gözlü bir kız olan Margaret More, yabancıya tuhaf bir nazik zarafetle yaklaşarak, "Hoş geldin, tatlı hizmetçi!
Umarım seni mutlu ederiz," dedi ve kederli yüzünü görünce,
sadece Aldonza'nın elini tutmakla kalmadı, yanağını da öptü.

Sir Thomas, Perronel ile birkaç kelime konuşmuştu ki,
Perronel'in arka planda tutmaya çalıştığı hasır kafesi fark eden küçük çocuklardan bir çığlık duyuldu.

"Bir karga! Bir karga!" diye haykırdı. "Bizim için değil mi?"

"Ah, hanımefendi," diye kekeledi Aldonza, "benimki - onu benim için evcilleştiren biri vardı ve onu sonsuza dek saklayacağıma söz verdim, ancak iyi şövalye ve hanımefendi yasaklarsa, geri göndereceğiz."

"Hayır, John, Cicely," diyordu Margaret, "bu onun kendi kuşu! Babamız ona gelenlerden hiçbirini almamıza izin vermez mi? Evet, Al-don-za--adın bu değil mi?--eminim babam onu ​​senin saklamanı ister."

Aldonza'yı yanına götürüp onun için ricada bulundu. Sir Thomas gülümsedi.

"Kuşunu mu saklayacaksın? Hayır, saklayacaksın. Şuna bak, Meg, bir avukatın evine uygun bir üniforma giymiyor mu? Düzgün bacaklarına, samur ceketine ve çorabına ve gri başlığına bak--ve gör, John'un ona uzattığı kestanelere bakarken, takım elbise arayan bir danışman gibi gözlere sahip.
Sanırım onun da bir dili var. Yemeğin için yalvarabilir misin, kuş?"

"Giles'ı seviyorum!" diye mırıldandı kara gaga, Perronel'in şaşkınlığına ve öfkesine.

Sapık kuş, Giles'ın bu itirafı sık sık dikte ettiğini duymuştu, ancak
yeni çevrenin teşvikiyle
ilk kez söyleyene kadar bunu tekrarlamayı tamamen reddetmişti.

"Ah! Sen aptal karga! Ne kargasın! Gagasında böyle bir kelime olduğunu bilseydim, seni
getirmektense boynunu kırardım," diye mırıldandı Perronel. "Daha fazla uzatmadan seni eve götürmeliyim."

Ancak çok geçti, çocuklar çok sevinmişti ve Aldonza'nın kuşun sahibi olmasını ve böylece onun konuşmasını duymalarını
istiyorlardı,
ve böylece tanışma sona erdi. Aldonza ve kargası,
bir başkasının tanışmasıyla fazlaca ilgilenmek yerine evinde çok fazla bakmakla yükümlü olduğu, tıknaz, iyi huylu bir kadın olan Dame Alice More'a götürüldüler.

Ve böylece Aldonza, ev benzeri hizmet yeri olacak olan uzun, alçak, iki katlı kırmızı eve yerleştirildi.

YİRMİ.

ÇATLAK YANDA ALTIN ​​KUMAŞ.

"O zaman kaybettin
Dünyevi ihtişamın
İnsanların söyleyebileceği görüşü
Bu zamana kadar ihtişam tekti; ama şimdi
Kendisinden üstün biriyle evli."
Shakespeare.

Giles Headley, Aldonza'nın taşınmasına mırıldandıysa, bunu sadece Perronel'e söyledi
ve bu ihtiyatlı kadın bunu kendine sakladı.

1519 yazında çıraklığından ayrılmıştı ve
Dennet henüz on beş yaşında olmasına rağmen, gelinlerin daha da genç olması alışılmadık bir şey değildi. Ancak, o yılın sonbaharı, görünüşe göre bir tür grip olan terleme hastalığının
yeni bir salgınıyla işaretlendi ve
hiçbir şenlik düşünülemedi. Kral ve Kraliçe Londra'dan güvenli bir mesafede kaldılar ve kaçtılar, Chelsea'deki hoş evin sakinleri de öyle; ancak Lord Şansölye olarak Westminster'dan tamamen ayrı kalamayan Kardinal dört kez saldırıya uğradı ve çok daha güçsüz bir adam olan Dean Colet üç kez saldırıya uğradı ve sonunda altında kaldı. Sir Thomas More, sevgili eski dostunu görmeye gitti ve
Ambrose'un bağlılığını bildiğinden, genç adamın onun hizmetçisi olmasına izin verdi. Ayrıca
iyi adamı görenler, onun huzurlu vedalarını asla unutamazlardı,
sadece Dekanlıkta onunla birlikte yaşayan ve
dokuzuncu yaşında, böylece yirmi bir çocuğunun sonuncusunu kaybeden yaşlı annesi için yas tutuyorlardı. Kendisi için,
sevgili Aziz Paul'ü ve hem İngiltere'de hem de yurtdışında tüm Kilise'yi tehdit eden
kötü zamanlardan uzaklaştırıldığı için minnettardı;
üzgün, tatlı bir gülümsemeyle geriye dönüp,
More ve Erasmus ile birlikte,
"Eğer şans eseri altın saatler yakınsa,
gençlik umudunun duvarlarının etrafında parladığını görerek."

"Ama," dedi, son kez elini Ambrose'un başına kutsamak için koyarken, "insanlar ne isterlerse söylesinler, sen Kilise'ye sımsıkı sarıl, ya da kendini sürüklenmeye bırak. Ona kesin vaatler var,
ve bir süre belirsiz kalsa bile, kendini arındırmak için lütuf onda. Az imanlı olma, ama Mesih'in bizimle birlikte gemide olduğuna inan, uyuyor gibi görünse bile."

Gençle olduğu kadar arkadaşıyla da konuştu ve bu düşüncenin, yarı gönülsüz Reformcular olarak damgalanan birçok kişi için kısıtlayıcı bir güç olduğuna şüphe yok, çünkü gerçeği seviyor olsalar da,
birliklerini kaybetmekten korkuyorlardı.

O, o özel zamanda, yenilikçiler tarafından güvenilen, kısıtlayıcı bir güç ve hem Kral hem de Kardinal'in kişisel bir dostu olarak büyük bir kayıptı ve vaazları ve din dersleri Saint Paul'de çok özlendi. Tibble Steelman, yeterince ileri gitmediğini düşünmesine rağmen, onu derinden kınadı; ancak Tibble'ın kendisi günlerce bekletildi. Salgın, Ejderha sarayından geçti, ancak bazıları hafif geçirdi ve aslında sadece iki küçük çocuk öldü. Tibble'a ağır bir darbe indirdi ve kadınlara olan tiksintisi, Bet Smallbones için inini neredeyse erişilemez hale getirdiğinden, hastaların çoğuna bakan, hemşirelik yetenekleri Newgate'de geliştirilmiş olan Stephen Birkenholt, boş zamanlarını onunla ilgilenerek geçirdi, akşamları onunla oturdu, yanında bir yatakta uyudu, yemeklerini taşıdı ve sık sık verdi ve sonunda onu hastalıktan ve etkilerinin üstesinden getirdi, bu da onu çok kırılmış ve bir daha asla aynı adam olma ihtimalini ortadan kaldırdı.

Zaten kötüleşen Yaşlı Hanım Headley, hastalığı ciddi şekilde geçirmedi, ancak bir daha asla yatağından kalkmadı ve Noel'den hemen sonra öldü, çok az acıyla yavaşça battı ve hafızası en baştan beri zayıflamıştı.

Ev işleri böylece Dennet'in eline o kadar yavaş yavaş geçmişti ki, anahtarların kızın kemerine asılı olması dışında, hükümette hiçbir değişiklik fark edilemiyordu. Bu sıkıntılı kış boyunca çocuktan çıkmıştı ve her yerde, orada burada, meşgul bir hemşire ve ev hanımıydı, babasıyla birlikte gülmek veya oynamak dışında nadiren dururdu ve arada sırada eski arkadaşı ve oyun arkadaşı Kit Smallbones ile sohbet ederdi. Çocukça tavır özgürlüğü, babasının misafirlerine ve hatta çıraklara karşı davranışlarında yerini ciddi bir ihtiyata, hatta ciddiliğe bırakmıştı. Elbette, onu koruyacak tek şeyin kendi tevazusu olduğunun farkında olan genç bir ruhun bilinçsiz tepkisiydi. Küçük bir ölçekteydi, güzellik iddiası yoktu, ancak taze, dürüst, mantıklı genç bir yüze, berrak bir cilde ve izin verdiğinde çok neşeli olabilen koyu gözlere sahipti ve tüm havası ve kıyafeti, bir belediye meclisi üyesinin kızına izin verilen en seçkin malzemelere meyilli, tam bir sadelikti. İşler o kadar yolunda gidiyordu ki, belediye meclisi üyesi
etrafındaki tüm iyi eşler ona baskı yapmaya başladığında
kızını kuzeniyle evlendirmek için vakit kaybetmemesi gerektiği konusunda
endişelendi,
Lent'ten önce olmasa bile, kesinlikle Paskalya tatillerinde.

Dennet bunun üzerine çok ciddi görünüyordu. İyi büyükannenin kaybından kısa bir süre sonra bitmedi mi? Ve dedikoducuların söylediği gibi, babası Giles'la bir sabah sadece sessizce Saint Faith'e gidip sadakatlerini ilan etmeleri gerektiğini söylediğinde, o kız gibi inatçı bir tavırla patladı, "Neşeli bir düğün olmadan evlenir miydi? Hayır, kesinlikle! Bir köşede bu işi yaptırmazdı! Evlenmesinin ve neşeli kızlar yerine sıkıcı yaşlı karılarla düşüp kalkmasının ne faydası vardı? Evi yönetemez, hizmetçileri yönetemez, mağazalara giremez, israfı önleyemez, börek yapamaz ve poset pişiremez miydi? Babası hamuru sert mi bulmuştu, kızarmış yengeci mi kaçırmıştı, ya da birileri onu tedbirsizlikle mi suçlamıştı? Hayır, bu konuda, sadece iyi yaşlı babasını memnun etmek için, onu rahatsız eden bir kocadan daha tedbirli olması gerekiyordu." Öte yandan, Giles'ın tavrı, hevesli bir damattan ziyade kaçınılmaz olana hazır birinin tavrıydı; ve Kral ve ona Ardres'e eşlik edecek beyler için, orada Whitsuntide'dan hemen sonra genç Fransa Kralı'yla buluşmak üzere, eşsiz ihtişamlı aksesuarlar için siparişler yağmaya başladığında, Dennet babasına, özellikle de bazı kurumların mızrak dövüşlerinde yaralananları onarmak için orada bulunması gerekeceğinden, tüm bunlar bitene kadar düğün düşünmeye vakit olmayacağına dair güvence veren ilk kişi oldu. Bu sırada, Giles'ın kız kardeşinin kocası olan Master Tiptoff, Salisbury'deki Bayan Headley'den selamlar ve düğünün Whitsuntide'da olup olmayacağını sordu; bu durumda, hemen orada hazır bulunacak ve sevgili kızının çok genç olduğu ev işlerini üstlenecekti. Usta
Tiptoff, kayınvalidesini ve eşyalarını taşıma işini üstlenirken şüpheli bir çeviklik gösterdi.

Usta Headley ve Tib Steelman'ın yüzleri görülmeye değerdi, ikisi de Salisbury'deki ev hanımlığının ne olduğunu fazlasıyla görmüşlerdi. Belediye meclisi üyesi, Giles'ın kesinlikle gideceği için Fransa'ya yolculuktan sonra evlenmenin mümkün olamayacağına karar verdi; ve Bayan Headley'nin yolculuğuna başlamasını önlemek için onu
tutması için özel bir haberci göndermesi gerektiğini söyledi. Elbette görkemli gösteriyi özleyen Giles, büyük bir nezaketle neşelendi ve annesine, kendisine işlerin ilerlediğini haber verene kadar gelmeyi düşünmemesi gerektiğini yazmaya gönüllü oldu. Buna rağmen, Usta Headley biraz güvensizdi. Hanımın, onun yokluğunda gelip evini ele geçirebileceğini
düşünüyordu ve bu nedenle evde kalıp garnizon kurmaya karar verdi; ancak daha sonra Tibble'ın yolculukta yerini alabilecek durumda olmaması gibi bir zorluk daha vardı. Kışın olduğu gibi romatizma sağ kolunu tutarsa, perçin çakamazdı ve yaz ortası olsa bile her türlü tehlikeyle karşı karşıya kalırdı; çünkü grup kendi çadırlarını ve yataklarını taşısa da, şövalyeler ve beyefendiler en iyi yerleri kesinlikle alırlardı ve nemli bir köşeye sürülebilirlerdi. Aslında çadırlarının ele geçirilmesi imkansız değildi, çünkü birçok asilzade veya hizmetkarları, özellikle belediye meclisi üyesi orada değilse, dilenci zanaatkarların kendisinin karşılayamayacağı kadar tedbirsiz davrandığı konforlara
hakları olmadığını düşünebilirdi.

Usta Headley, sadık ustabaşını böyle şanslara maruz bırakmayacak kadar çok seviyordu, ama Tibble, çarpık yüzünün aşağılama ve öfkeye yol açacağı acımasız genç adamlar olduğunu ve romatizmayla boğuşursa sadece bir yük olacağını çok iyi biliyordu. Kit Smallbones'u partinin başına getirmekten başka çaresi yoktu. Etkileyici varlığı, keyfi hakaretleri uzak tutardı, ancak diğer yandan, Tibble'ın sahip olduğu ahlaki otorite ağırlığına sahip değildi ve bir ayyaş olmaktan uzak olsa da, özellikle Bet'inin ve efendisinin erişemeyeceği bir yerde olduğunda, içkiye karşı dayanıklı değildi ve ince ve hassas işçilikte hiçbir şekilde Tib'in dengi değildi. Ancak diğer yandan, Tib, Stephen
Birkenholt'un zaten metali kovalamada ve kakma işçiliğini restore etme gibi zor bir sanatta oldukça yetenekli olduğunu söyledi ve Kral'a elinde olan ve sözlerini tam olarak doğrulayan siyah ve gümüş bir zırh gösterdi.

"Ve Kit'in çocukları yönetebileceğini mi düşünüyorsun!" dedi belediye meclisi üyesi, pek de gönüllü olmasa da.

"En azından içlerinden biri kendini yönetebilir," dedi Tibble. "Her ikisi de 1 Mayıs'ta yaşadıkları korkudan beri çok daha dikkatli oldular; ve Stephen'a gelince, bana son zamanlardaki işi dışında
gözleri ve düşünceleri yokmuş gibi geldi."

"Onu fark ettim," dedi efendi, "ve çocuğa ne olduğunu merak ettim. Neşeli mizacı onu terk etti. Onu asla çekiciyle tempo tutmak için şarkı söylerken veya alaylarıyla mahkemeyi coştururken duymadım. Seyyar satıcıların ve seyyar satıcıların yeni öğretisinin peşinden koşmadığına inanıyorum. Kardeşi de o yöne meyilliydi."

"Onlardan daha kötü insanlar da vardır, maiyetiniz," diye itiraz etti Tib, ancak savunmalarını sürdürmedi, sadece "ama genç Stephen'ı rahatsız eden bu değil. Keşke öyle olsaydı!" diye kendi kendine, duyulamayacak şekilde iç çekti.

"Pekala," dedi iyi huylu belediye meclisi üyesi, "kardeşini özlüyor olabilir. Çocuklar bu nadir gösteriye senden veya benden daha fazla özen gösterecekler, Tib! Günümüzde bunlardan yeterince gördük, ama gerçekten de bunun şimdiye kadar görülen her şeyi aşacağını söylüyorlar!"

Kimin gideceği sorusu henüz kararlaştırılmamıştı ve Giles ile Stephen seçildikleri için o kadar heyecanlıydılar ki tüm moralsizlik ve karamsarlık dağıldı ve neredeyse bütün gece süren iş neşeyle tamamlandı. Ejderha sarayı şövalyeler, silahşörler ve seyislerle sürekli bir karmaşa içindeydi, yeni zırhlar veya eski zırhların yenilenmesi için emirler getiriyorlardı ve çadır yapımcıları, lorimciler, tüccarlar ve terzilerin elleri de aynı şekilde doluydu. Bu uzayan sabahlar, gün doğumunda çekicin çınladığını duyuyordu ve son telaşta, Smallbones hiç yatağa girmiyordu. Dover'a giderken
arabada bunu başarması gerektiğini söyledi. Bazıları, Bet'in ona Fransız şarap kaplarına karşı uyarmak için her boş anında verdiği iyi öğüttense, çekicinin şıngırtısını tercih ettiğini ima etti.

Belediye meclisi üyesi, Kit'in boy, güç ve iyi mizah açısından onunla aynı seviyede olmaması nedeniyle, gönderdiği gruptan memnun olabilirdi. Giles, taşralı kamburluğundan kurtulmuş, uzun boylu, yakışıklı bir genç adama dönüşmüştü ve uzun boyu, açık saçları ve kırmızı yanakları, zarafet sevgisini tatmin eden, gerektiği gibi sade tonlu yeni takım elbisesinde iyi görünüyordu. Stephen hala eski çırak kıyafetine bağlıydı, ancak bu kıyafet onun iyi tavrını, parlak, koyu gözlerini, keskin siyah saçlarını, sağlıklı kahverengi tenini ve kıvrak, aktif vücudunu gizleyemiyordu. Giles'ın binebileceği sağlam bir roadster'ı vardı, diğerleri dört güçlü atla donatılmış kendi arabalarında seyahat edeceklerdi, ki bunları kiralamaktan bağımsız olmak için Calais'e götürmeleri mümkündü. İhtiyaçları, giysileri ve aletleri, mızraklar ve turnuvanın diğer aletleriyle birlikte arabaya yüklendi. Bir arabacı ve yabancı dilleri bildiği düşünülen Will Wherry onlara eşlik edecekti; kıdemli kalfa Smallbones, grubun kontrolünü elinde tutuyordu ve Giles, tehlikeli bir şekilde efendilik taslamaması için yeterince itaat etmeyi öğrenmişti. Dennet onları uğurlamak için erkenden kalktı ve her biri için küçük bir hediyesi vardı. En eski arkadaşıyla başladı, "Bak, Kit," dedi, "işte çivilerini ve perçinlerini koyabileceğin bir cüzdan. Bana
böyle bir nakış için ne diyeceksin?"

"Söyle bakalım, güzel hanım? "Neden bu!" dedi dev ve onu
ince belinden tutup büyük elleriyle aldı ve alnından öptü.
Dokuz veya on yıl önce bunu birçok kez yapmıştı ve
Usta Headley gülse de, Dennet hiç utanmamıştı ve
bir sonraki yolcuya döndü. "Artık çırak değilsin, Giles ve bunu başlığında takamazsın," dedi, ona kısa bir gümüş zincir ve Aziz George ve Ejderha madalyonu uzatarak.

"Teşekkürler, nazik hizmetçi," dedi Giles, güzel hediyeyi biraz utangaç bir şekilde alarak. "Başlığım güzel görünecek," ve o basamakta dururken eğildi ve dudaklarını selamladı, sonra süslemeden hoşlanan biri gibi
şevkle zinciri şapkasının etrafına takmaya başladı.

Stephen biraz uzaktaydı. Giles'la konuştuğunda bir kenara dönmüştü ve Tibble'dan restorasyon hakkında son talimatları
soruyordu. emaye, kolunda bir dokunuş hissettiğinde ve Dennet'in yanında durduğunu gördüğünde. Yüzüne baktı ve meşe ve kutsal ağaç yapraklarından bir çelenk içinde S B işlenmiş, koyu kırmızı ipek bir keseyi kaldırdı.

Her zaman nazik kanını gösteren havayla, Stephen dizini yere koydu ve keseyi ona tutan parmakları öptü, bunun üzerine
Dennet, küçük sivri başlığının altında yüzünü aniden yakıcı bir kızarmayla kapladı, aniden döndü ve eve koştu.
Tekrar dışarıdaydı, vagon sonunda yük altına girdiğinde ve gözleri Stephen'ınkiyle buluştuğunda, bir eliyle düz şapkasını çıkardı ve diğerini kalbinin üzerine koydu, böylece kesesinin nerede olduğunu biliyordu.

Altın Kumaş Tarlası'ndan fazla bir şey söylemeye gerek yok. Seyircilerin hayatlarının sonuna kadar, bu bir hayret hikayesiydi. Gerçekten de
bunlar olmadan, pavyonların görüntüsü başlı başına bir harikaydı, Francis'in mavi kubbesi gökyüzünü taklit edercesine güneş, ay ve yıldızlarla süslenmişti; ve Henry'nin feodal şatosu, üç aylık bir çalışmaydı, her biri
hayal gücünün tasarlayabileceği her renk ve desende çadırlarla çevriliydi,
sahiplerinin bayrakları veya flamalarıyla zirvelerden uçuyordu,
ve büyülü alandaki her yaratık, insan ve at,
eşit derecede muhteşemdi. Bu, muhteşem sözde şövalyeliğin en parlak ve son tam gösterisiydi ve Stephen'ın kamaşan gözüne, Haziran ayının batan güneşinin eğik ışınları altında bunu gördüğünde, bu bir masalın
canlanmasıydı. Kardinal'de görevli olan Hal Randall,
bunun sadece mücevher, altın ve gümüş fazlalığı olduğunu ve
bir friz ceket veya deri ceketin manzaraya mutlak bir ferahlık kattığını
beyan etti. Bu nedenle, görev dışı olduğu tüm zamanı, Smallbones ve ekibinin çok az ama çok
iş yaptığı, tamir etme, bileme, cilalama ve hatta cihaz değiştirme gibi çok az işi olan arka taraftaki demirhanede geçirdi. "Her adamın ayakta durduğu, bir mayın gibi göründüğü" o altı günlük eğirme, silah ustalarını gece gündüz tam mesai halinde tuttu ve gençler ancak ara sıra turnuvayı görebilecekleri bir yere doğru yol almaya çalışabildiler. Smallbones, Kral Henry'nin muhteşem sahte kalesinin avlusunda sürekli akan her çeşit iyi kırmızı ve beyaz şarap çeşmelerinin raporuyla daha da heyecanlandı; ama neyse ki bir yudum, bira ve bal şarabıyla beslenen bir İngiliz damağı için yeterliydi ve sürekli içki içen, silahlı adamlar, dilenciler ve her türden serserilerden oluşan yığınlarca köylüden iğreniyordu ve
dışsal ihtişamla iğrenç bir tezat oluşturarak, bazen üzerlerine basmadan hareket etmenin neredeyse imkansız olduğu
kadar kalın bir şekilde yerde yuvarlanıyorlardı.

"Bir düzineden fazlasına tökezledim," dedi soytarı, Ejderha grubunun çadırlarının etrafına emeklerinin sürdürülmesi için düzenledikleri küçük kazıklı bölmeye doğru yürürken, ki bu emekler tüm şampiyonlar için saygı duyulması gereken bir şeydi. "Mızrak ve kılıç, cesur Baron Burgundy ve
başlı şövalye Messire Sherris Sack kadar
çok kişiyi listelerde alt sıralara koymamıştır."

"Kötü Adam Verjuice ve Varlet Sirkesi," dedi
Stephen, parlayan kömür dolu bir tavada yürüttüğü işten başını kaldırarak.

"Evet," dedi Smallbones, gürültülü çalışmalarına ara vererek, "ve
onları
domuzlarla tıka basa yiyenler daha da çok olur. Jack ve Hob'a, İngiliz halkının Fransız kurbağaları veya Flaman domuzları gibi
kendilerini boğmasının utanç verici olacağını söylemiştim."

"Domuzlar!" diye karşılık verdi Randall. "İyi bir Hampshire domuzu, şu anda birçok şövalye, uşak ve hanımın
barındırıldığı, geceleri ahırlarda, kulübelerde ve samanlıklarda domuz gibi beslediği ve gündüzleri en iyilerle şakalaştığı
bir yerde kalmayı küçümserdi!"

"Yeterince rahatlatıcı," dedi Smallbones. "Evet, iki şövalye ve uşakları bize vagonumuzun altında uyumamız için yalvardılar! Dördü arasında bir melek bile yoktu, sırtlarında bir yıllık gelirleri ve daha fazlası vardı. Onların ve mirasçılarının bu Altın Tarlasını hatırlamak için iyi bir nedenleri olacağını düşünüyorum."

"Peki sen ne yapıyorsun, nevvy?" diye sordu soytarı. "Senin ticaretin kırmızı şarap yerine kırmızı kan akıyormuş gibi canlı görünüyor."

"Kralı Herkül'e dönüştürmek için üzerime düşeni yapıyorum," dedi
Stephen, "gerçi terzinin bunda bizden daha fazla payı var;
ama onun altın pullardan bir göğüs zırhı olması lazım ve o da yarın sabaha kadar. Ambrose'un söyleyeceği gibi, `eğer o bir pagan tanrısı olacaksa,
tanrıların demircisi olan, onun için çalışacak olan neyse ona sahip olmalı.'"

"O ucubeyi duydum," dedi soytarı. "Bir düzine terzi ve
Kraliçe'nin tüm lastik kadınları,
aslanın yelesi için iyi bir altın kumaş parçasını kıvırıyor,
yeşil damask ile bir sopayı diken diken ediyor,
çelengi için yeşil kadife ve zamklı ipek kesiyor! Gerçekten, bu lütuflar beni aptallıkta o kadar geride bıraktı ki
kesemde tek bir şaka bile kalmadı! İşte buradayım, Kardinal Lord'um
Madame d'Angouleme ile birlikte şatoda -gerçek eski şato, aklınızda bulunsun-
iş yaparken, kralları ve kraliçeleri kendi aptallıklarını yapmaya bırakıyor."

"Fransız Kralı ile konuştun mu, Hal?" diye sordu Smallbones, Mayıs Arifesi'nin endişelerinden beri
onun büyük bir yandaşı olmuştu.

"Fransızca bilmediğim ve onun da İngilizce bilmediği sürece! O
yakışıklı bir adam, neşeli bir dili ve neşeli bir gözü var, size
ötüş eksikliğinden hiçbir şey kaybetmeyecek bir chanticleer olduğunu garanti ediyorum. Harry'mizi düşürdüğü için
şimdi her zamankinden daha yüksek sesle ötecek."

"Hayır! Öyle mi?" ve Giles, Stephen ve Smallbones, hepsi işlerini bırakıp endişeyle dinlediler.

"Ay, evlendi mi! İkisi de bir düşüş denemek için kraliyet kafalarına koydular ve çimlerde birlikte güreştiler, ancak talihsiz bir şekilde, bu aynı Francis bizim Harry'yi tökezletti, böylece bir an için çimenlerin üzerindeydi. Hemen tekrar ayağa kalktı ve bir tur daha atmak için tüm kalbiyle
kaldı,
tüm Fransızlar gevezelik etmeye başladı; ve Kralları maçı adil bir şekilde oynamaya istekli olmasına rağmen, ona izin vermediler ve Lord Kardinal'im kötü kan dökmek hakkında bir şeyler söyledi, bunun üzerine Kralımız güldü
ve bırakmaktan memnun oldu. Ona söylediğim gibi, Fransız şelalelerine bu sefer çok fazla düşmelerine izin verecek kadar zaman verdik."

"Umarım dağcıyı yine de iyi bir şekilde sarsar," diye mırıldandı Smallbones.

"Şimdi ne olacak, Will! Kapıdaki kim? Biz onun lütfunun işindeyiz ve
Fransa Kralı veya daha da iyi olan
Komiseri olsa bile başka hiç kimsenin işine karışamayız."

Smallbones, "İş dışında giriş yok" diyerek,
Will Wherry'yi küçük bölgesinin kapısından sorumlu tuttu.
İki tarafında çamur duvar ve üçüncü tarafında titrek kıyıları olan geniş bir dere vardı.
Dördüncü tarafta çadırı, arabayı, atları ve işi aylakların saldırılarından korumak için kolayca çitle çevrilmişti.
Will ise, "Beyefendi burada akrabaları olduğunu söylüyor. "

"Ay!" ve orada, oğlanın yanından, bir omuzunda neşeli ama kirli kısa bir pelerin, yıpranmış bir bere, eski siyah ve sarı bir tüyle süslenmiş bir şapka ve bir çift yaldızlı mahmuzla uzun boylu, zayıf bir adam geçti. "Eğer bana söyledikleri gibiyse, Silahçı Headley'nin halkının
konağı nerede--burada bir tür kuzenim var. Evet, orada bir şövalyenin yumruğunda iyi bir Toledo'nun
parıltısında hiç tereddüt etmeyen cesur bir çocuk var. Nasıl
şimdi, sinirlerim! Kızımın sinirleri benim değil mi?"

"Şövalyeliğini kurtar!" dedi Smallbones. "Seni burada görmek için kim bakardı, Sir John? İmparatorun hizmetinde olduğunu sanıyordum!"

"Silahlı bir adam her türlü hizmetin en iyisidir," diye karşılık verdi Fulford. "Bu muhteşem gösteriyi görmek ve eski yoldaşların bu karşılaşmasında birkaç tane daha şehvetli Porsuk almak için yarı Flanders'la birlikte buradayım. Yaşlı Headley burada mı?"

"Hayır, o evde güvende, ben de orada olsaydım," diye iç çekti Kit.

"Ve sen benim genç efendim, yeğenisin, bana iyi çelik
sağlayacağını biliyordun," diye ekledi Fulford, Giles'ın elini sıkarak. "Siz, şüphesiz, gençler, yaşlı adam olmadan dışarı çıkmak istiyorsunuz. Ha! ve
neşeli arkadaş eksikliğiniz yok."

Harry Randall'ın ilk dürtüsü bu karşılaşmadan kaçınmanın yollarını bulmak için sağa sola bakmak olmuştu, ama kaçış yoktu; üstelik o,
çok fantastik bir rengarenk giysi içindeydi, bu vesileyle sağlanan birçok takımdan birini giymişti. Papağan taklidiydi, parlak çimen yeşili kadifeydi, burada ve orada kırmızı, sarı veya maviyle dokunmuştu. Fulford'un karısını ziyareti vesilesiyle sadece yarı gizlenmişti ve Condottiere'nin gözlerinde tanımanın başladığını fark etti, bu yüzden kimliğini gizlemeye çalışmanın
boşuna olacağını biliyordu.

"Stephen Birkenholt'u aradın," dedi. "Ve daha yakın bir şeye
yakındın, eğer öyleyse Perronel'inin çiftleştiği paraquito'yu tanıyacaksın."

Condottiere o kadar şiddetli bir kahkaha attı ki çamur duvara yaslanıp yanlarını tutmak için. "Ha, ha! bir aptalın
kayınpederi olmam!" ve sonra tekrar yola koyuldu. "Ayık, zarif küçük kız
bir aptalla evlenmiş olmalı! Ha! ha! ha!"

"Efendim," diye haykırdı Stephen hararetle, "Size şunu bildirmek isterim ki, buradaki amcam, Efendi Harry Randall, iyi bir aileden geliyor ve
kendi babanıza ve çocuğunuza bakmak için şu anki görevini üstlendi!
Bence onunla alay edecek ve ona hakaret edecek son kişi sizsiniz!"

"Stephen haklı," dedi Giles. "Bu benim akrabamın çadırı ve hiç kimse
orada Efendi Harry Randall'a karşı tek kelime etmeyecek."

"İyi kalabalık, genç Londra av kuşlarım," diye karşılık verdi Fulford soğukkanlılıkla. "Yeşil giysili beyefendiye saygısızlık etmek istemedim. Hayır, rolünü oynadığı ve bir beyefendiye pek yakışmayacak bir şeyi üstlendiği için ona çok
çok borçluyum - _impedimenta_, bizim dilbilgisi okulunda dediğimiz gibi. Yaşlı adam nasıl? - Ona gönderebileceğim bir işaret bulmalıyım."

"Ona dualar ve ayinler dışında hiçbir işaret ulaşamaz,"
diye karşılık verdi Randall, ciddi bir şekilde.

"Öyle mi? Öyle demiyorsun? Yaşlı amiri öldü mü?" Ve askere,
gelişinin verdiği sevinç şokuyla hayatın zayıf ipliğinin nasıl koptuğu söylendiğinde, bir pişmanlık ve üzüntü nöbeti onu ele geçirdi. Yüzünü elleriyle örttü ve dinleyicilerini şaşırtan ve etkileyen bir kederle yüksek sesle ağladı; ve hemen ardından kesesinde bir ayin için ödeme yapmaya yetecek kadar parası olmadığı için yakınmaya başladı; ama ardından zavallı Abenali'nin kılıcının haç kabzasını önüne dikti ve bunun üzerine ilk ganimetin ve ilk fidyenin, azizlerin onu göndermesini hoş karşılayacak şekilde, tamamen ayinlerde Martin Fulford'un ruhu için harcanması gerektiğine yemin etti. Bu övgü görünüşe göre hem üzüntüyü hem de pişmanlığı yatıştırdı, çünkü Randall'ın grotesk figürüne baktı ve şöyle dedi,
"Sanırım bana, efendim oğlum, boncuklar, ayinler ve tüm o teçhizat için doğru yerde olduğunuzu söylediler - Usta Kasap Kardinal'in bir hizmetçisi veya benzeri - ama belki de bu sizin aldatmacanızın bir parçasıydı."

"Öyle değil," diye cevapladı Randall. "Ben Kardinal'e aitim,"
kolunu uzatarak, kırmızı şapkanın düzgünce işlendiği yeri, "ve
onuruna
karşı hiçbir söze tahammülüm yok."

"Ho! ho! Belki de şapkayı kendi kafanızda takmış gibi görünüyordunuz," dedi Fulford, samimi bir şekilde, "eğer efendiniz kendi hesabına göre Papa olursa. Neden, bir Kardinal'in, bir maymunun
kollarında çatıda dans etmesi yüzünden kırmızı şapka taktığını gördüm!"

"Unuttun! Ben evli bir adamım," dedi Randall, özel hayatında kayınpederinden çok daha az soytarılık yapan biriydi.

"_Impedimentum_ yine," diye ıslık çaldı şövalye. "Boynuna bir yular geçir ve onu bir bardak bira karşılığında sat."

"Ben kendi boynuma bir yular geçirmeyi tercih ederim," dedi Hal, yüzü kızararak; ancak pozisyonunun diğer başarılarının yanı sıra, ne kadar öfkeli hissederse hissetsin, öfkesini kontrol etmeyi öğrenmişti.

"Şey--o bir şövalyenin kızı ve terfiler bol olacak.
Beni Papa'nın muhafızlarının kaptanı yapacaksın, güzel oğlum--daha iyi
istediğim bir görev yok. Ya da bir İtalyan kontluğuna veya benzerine katlanabilirim. Şeref bana da o yaşlı adam Prosper Colonna kadar yakışırdı; ve Badgers Papa'nın kızıl ve sarı üniformaları olurdu."

Görünüşe göre Badgers, Gravelines'den çok da uzak olmayan bir kamptaydı; oradan
İmparator, kayınpederi ile baş düşmanı arasındaki konferansı izliyordu; ve oradan, bir zamanlar Birinci Francis'in emrinde görev yapmış olan ve çok sayıda Fransız tanıdığı olan Fulford, sporu
izlemek için gelmişti. Dahası, kendisini silahçının
grubuna bağlamayı başarmıştı; bu da ya Belediye Meclisi Üyesi Headley'nin ya da
Tibble Steelman'ın etkili bir şekilde engelleyeceği bir şekilde; ancak Kit
Smallbones'un, dünyayı görmüş, iyi birayı takdir edebilen ve deneyimlerinin her türlü hikayesini anlatabilen bir şövalye tarafından bir can yoldaşı olarak muamele görmekten daha fazla hoşlanmasa bile, engelleyecek yeterli ahlaki ağırlığı yoktu.

Böylece, kaptanın Stephen
Birkenholt ile iddia etmeyi seçtiği tuhaf akrabalık türü kabul edildi ve bunun hakkı olarak, vagonda uyumasına izin verildi; ve bunun üzerine, iri, sert kemikli atı, tombul, geniş sırtlı at arabası atlarının yemini paylaşırken bulundu, kendisi ise, spor onun için ilerlemediğinde veya silah ustaları için çalışmadığında,
Kit ile kendi avlularında veya etrafta türeyen sayısız içki
kulübelerinden bazılarında, tüm ulusların içkilerinin artılarını ve eksilerini tartışıyordu.

Bu düzenleme hiç kimse için, kendini bir şekilde bu müdahalenin sebebi olarak hisseden ve yine de bunu engelleyemeyen, söylediği her şeyin istenmeyen kayınpederi tarafından bir şaka olarak görüldüğü Kibirli Hal kadar tatsız değildi. Kaba bir zamandı ve Wolsey'ninki rafine veya manevi bir kurum değildi, ancak nezaketliydi ve Randall'ın kız kardeşinin küçük oğlunun masumiyetine karşı öyle bir sevgisi ve saygısı vardı ki, onu paralı askerlik yapan birinin ahlaksızlığına alışmış birinin yanında görmeye dayanamıyordu. Soytarı, başlangıçta, günlük işleri sona erdiğinde, devam edebilecekleri herhangi bir eğlencede onlara yer bulmak için iki kat çaba harcayarak, çocukları tehlikeden
uzaklaştırmayı umuyordu ve tabii ki, kralların ve kraliçelerin muhteşem maskelerine tabi olan geniş bir seçenek vardı. Son yaz ortası akşamı, majesteleri birbirlerinden ayrılırken, bir grup gezici oyuncu, doğaçlama bir tiyatroda gösteri yapıyordu ve Hal, burada her iki genci de yer bulmaya teşvik etti. Dram, her zamanki gibi, sıradan ve sık görülen konulardan biriyle ilgiliydi ve aptalca gösteri ve jestler kelimelerden çok daha etkiliydi, böylece komedyenlerin dilini anlamayanlar bile, ki bunlar İtalyan gibi görünüyorlardı, özellikle de çok etkileyici şarkılarla serpiştirilmiş olduğu için, buna katılabiliyorlardı.

Yaşlı bir baron, kızını ve varisini yeni şövalye ilan edilmiş akrabasıyla nişanlamakta ısrar ediyor. Kız isteksiz, ağlıyor ve tehdit ediliyor,
sonra umutsuzluğunu söylüyor (elbette ki gerçekten kara gözlü bir çocuktu). Bu şarkıyı, baronun uşağından daha da umutsuz bir şarkı izledi ve aralarında şefkatli bir görüşme oldu.

Sonra keşif geldi, baron bir yıldırım gibi indi, 
squire'ın sürgünü, hanımefendi sonunda genç şövalyeyle evlenmeye zorlandı, onun kötü muamelesi altında ağlayıp sızlanması, ki bu kötü muamele
saçlarından tutarak onu çekiştirmeye kadar uzanıyordu, sevgilinin geri dönüşü, sahne arkasından bir şarkıyla bildirildi, tehlikeli derecede şefkatli bir
karşılaşma, koca tarafından kesintiye uğradı, kılıçların şiddetli çarpışması, iki beyefendinin karşılıklı
katliamları ve hanımefendinin sevgilisinin tepesinde kederden ölmesi.

Giles Headley'nin çok sıkıcı bir eğlence olduğunu söylediği bu trajedinin argümanı buydu, aslında sürekli yanında oturan bir gençle şekerleme alışverişinde bulunarak eğleniyordu - çünkü Stephen'ı trajediden başka hiçbir şeye sağır, her hareketi hevesli gözlerle, titreyen dudaklarla ve aşk şarkılarının ezgileriyle dolu gözlerle takip ederken bulmuştu, ancak bunlar ana dili İtalyancaydı ve tek bir kelimesini bile anlamamıştı. Her şey bittiğinde, sanki henüz büyüsünü kaybetmemiş gibi ağır bir inlemeyle ayağa kalktı ve amcası daha sonra onunla konuştuğunda neredeyse hiç cevap vermedi. Ejderha grubunun hemen Londra'ya dönüp dönmeyeceğini veya Kral'ın yeğeni İmparator'u ziyaret etmeyi planladığı Gravelines'e Saray'a eşlik edip etmeyeceğini sormaktı. Ne Stephen ne de Giles biliyordu, ancak kendi bölgelerine vardıklarında Smallbones'un mızrak dövüşleri olabileceğine dair bir ipucu aldığını ve silah ustalarının ofislerinin gerekeceğini gördüler. Aletlerini toplamakla çok meşguldü, ancak yüksek sesle gülüyordu ve Sir John Fulford, yanında bir şişe şarapla, sanki keşif gezisinin başıymış gibi
adamlara emirler yağdırıyordu.

Vahiyler garip yollarla gelir. Belki de o İtalyan oyununa
Stephen Birkenholt'un Galeotto'su denebilirdi. Onu daha da çok etkiledi, çünkü diyalog onu rahatsız etmiyordu, ancak sadece müzikten güçlü bir şekilde etkilenmişti ve aşıkların jestlerinde tüm sempati gücünü hissediyordu. Bu onun için bir tür kehanet aynası gibiydi, Dennet Headley için hissettiği her şeyin gerçek anlamını ve onun akrabası gibi sıkıcı ve kayıtsız bir budalaya verildiğini görmekten duyduğu sıkıntı ve sabırsızlığı açığa vuruyordu, bu adam sadece onun için yeterince iyi değildi, onu sevmiyordu ve onu Ejderha sarayındaki unvanından başka bir şey olarak kabul etmiyordu. Şimdi baştan ayağa tüm bunların sevgi anlamına geldiği algısıyla heyecanlanıyor ve karıncalanıyordu -Dennet için sevgi; ve dramanın her perdesinde sadece kendisini, Giles'ı ve Dennet'ı görüyordu. Önce tatlı bir hayranlıkla izlerken, duyguları değişti, şimdi güçlü bir özleme, şimdi ateşli bir öfkeye ve sonra dehşete ve dehşete. Gösteriden sonra
rahatsız uykusunda, kendini sevgiliyle özdeşleştirdi, şarkı söyledi, kur yaptı ve onun kişiliğinde mücadele etti, rahatlayarak uyandı, Giles'ın yanında güvenle horladığını ve göğsünde ölen bir kadın yerine bekçi köpeğini buldu. Tatlı Dennet'le
kutsal olmayan bir aşk yapmamış, onun iyi adını tehlikeye atmamıştı ve yoldaşını öldürmemişti. Ve henüz o ahmak Giles'la evli değildi! Ama birkaç hafta içinde olacaktı,
ve sonra! Ejderha sarayına zincirlenmişken, Giles'ın ona ve hepsine hükmettiğini, onun başka bir yerde onun için yanan aşkı özlediğini görünce, buna nasıl katlanacaktı. Stephen o akşam çocukluğunu kaybetti ve alışkanlık gücü onu dışarıdan
kendisi gibi tutsa da, sersemlemiş ve aynı anda her yöne
yönelmiş hissetmeden asla yalnız kalmadı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KILIÇ YA DA DEMİRCİ.

"Korkaklık edip sözleşmeni bozmaya,
ve ona iyi bir çift topuk gösterip ondan kaçmaya cesaret edebilir misin!"

_Shakespeare_.

Fransız Kralı'ndan ayrılırken, İngiliz Sarayı'nın İmparator ve teyzesi Savoy Düşesi'ni ziyaret etmek üzere Gravelines'e taşınacağı haberi geldi. Mızrak dövüşlerinin eğlencenin bir parçası olabileceği umulduğundan, Ejderha partisinin katılımı gerekiyordu. Giles, tatilin bu şekilde uzatılmasından açıkça memnundu, Stephen bunun Dennet ile yüz yüze gelme gününü ertelediğini hissetti; garip bir sevinç mi yoksa acı mı olacaktı? Kit bile, ona en iyi Flaman birasının yolunu göstermek için Sir John Fulford ile yabancı yerlere daha fazla tahammül etmeye başlamıştı! Şövalye, Ejderhaların yönetimini üstlendi. Tüm erzak ve biranın tüketilmediği yollardan onları nasıl yönlendireceğini biliyordu; ve her _kermesse_de en iyi içki ve erzakı elde etmek için nasıl böbürlenip tehdit edeceğini biliyordu - en azından öyle söyledi,
ancak Flamanların depolarını Kit'in açık, dürüst yüzüne ve serbest eline teslim etmeye daha istekli olup olmadıkları şüpheli olabilirdi.

Ancak, Fulford kendini partiden biri olarak görüyordu; ve o, Badger'ların İtalya ve Savoy'daki yaptıklarıyla ilgili hikayelerle yolunu kandırdı, bu hikayeler delikanlılar tarafından açgözlülükle dinlendi, Stephen'ın yüreğindeki acıdan dikkatini dağıttı ve ikisini de heyecanla doldurdu.
Gemi direklerine gerilen brandadan yapılmış büyük bir ziyafet ve dans için alanı işaretlemek üzere şehrin dışında kamp kurdukları Gravelines'da Badger'ları görme onuruna erişeceklerdi.

Ancak Henry, karısı ve kız kardeşi Gravelines'a girerken hava açıldı; inatla yağmur yağdı, fırtınalı bir rüzgar
yapıyı yıktı ve tekrar kurmak için zaman olmadığından, sporlar zorunlu olarak kalede ve belediye binasında gerçekleşti. Silah ustasının zanaatını icra etmek için hiçbir fırsat yoktu ve Charles davetli misafirler dışında herkesin katılımını yasakladığından, eğlence oldukça cömert bir ölçekte olmasına rağmen her şey nispeten sessiz ve sıkıcıydı. Şehirde konaklama İmparator'un masrafıyla sağlandı ve her gece bir İngiliz'in kaldığı her yere imparatorluk memurları bir kalıp kaliteli manchet ekmeği, iki büyük gümüş kap şarap, bir pound şeker, beyaz ve sarı mumlar ve bir meşale getirdiler. Randall'ın dediği gibi, "Charles katı puding verirken Francis boş övgüde bulundu!"

Smallbones ve iki gencin, Badgers kampında kendilerine serbestçe sunulan misafirperverliği kabul etmek ve bu erzakları tüketmek dışında yapacak çok az şeyleri vardı. Smallbones ve birliğin Ancient'i, dürüst demirciyi görünür şekilde sarhoş etmeyen ancak onu donuk ve uykulu bir halde tutan büyük şişelerce Flaman birası üzerinde oturup sohbet ediyorlardı. Bu, onun tatilin _dolce far niente_ fikriydi. Bu arada, iki genç savaşçılar tarafından çok beğenildi, Stephen'ın yay ve kılıçla olan becerisi
gösterildi ve övüldü, Giles'ın gücü
övüldü ve onlara her türlü yeni beceri öğretildi, her türlü
hikaye anlatıldı; ve iyi eğitimli genç vatandaşların bu kanunsuz adamlardan, "garip yeminlerle dolu ve pard gibi sakallı" ve bazıları çok sert görünümlü olanlardan uzaklaşması, yerini akıllıca dalkavukluğa, maceranın ve özgür bir hayatın cazibesine bırakmıştı; burada zenginlik ve onurun cesurları beklediği yer. Stephen'a içindeki beyefendinin görünür olduğu, düz şapkayı ve mavi cübbeyi küçümsemesi gerektiği, fırsatının burada olduğu ve Badger'lar arasında yakında o kadar zengin olacağı,
aşağılık bir burjuvanın yağlı mekanik hayatına hiç tahammül etmiş olmasına şaşıracağı söylendi.
Efendisine ettiği yeminlere saygı - Sir John bu kuşkuyu küçümsemek için güldü; hayır, eğer o kadar nazik olsaydı, kesesi altınla dolu olduğunda ilk kez günahlarının affedilmesini satın alabilirdi.

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Stephen'ın yüreğinin sesi. "Şerefim ve yeminim. Beni bağlıyorlar. _O_ ağlayacaktı. Efendim beni nankör
olarak görecekti, Ambrose kalbini kıracaktı. Ve yine de kim bilir, kalırsam daha
kötü şeyler yapacağım, kalırsam kendi kalbimi kıracağım. Görmeyeceğim - unutabilirim. Hayır, hayır, asla ama en azından
o ahmak, nasıl değer vereceğini bilmediği mücevheri aldığı anı asla bilemeyeceğim!
Yürüyüşler - kuşatmalar - bu vahşi dayağı orada bastıracağım! Orada ölebilirim. En azından kanımın bu çılgınlığını yatıştıracaklar."

Ve Fulford ve Will Marden, arkadaş olduğu genç bir İngiliz silahşör, Gravelines'daki bir handa - Yedi Yıldız'ın işareti - onlarla nasıl buluşacağını ve orada çırağının kıyafetini bir Porsuğun bej ceketi ve zırhıyla, Avusturya'nın siyah ve sarı atkısıyla nasıl değiştireceğini planladıklarında dinledi. Dinledi, ama söz vermemişti. Efendisine karşı görev duygusu, sözüne duyduğu saygı, her zaman "ilk düşünceler" gibi tekrar etti, ancak kaçma özlemi, umutsuz aşkın huzursuzluğu, macera ve özgürlük için gençliğin hevesi, bunları tekrar tekrar bir kenara süpürdü.

Amcasını komedi akşamından beri görmemişti, çünkü Hal Kardinal'in maiyetinde seyahat etmişti ve eğlenceler tamamen içeride olduğundan, soytarılar çok talep görüyordu, tıpkı Beşinci Charles'ın aptallara meraklı olması ve genellikle en az üç kişinin eşlik etmesi gibi. Stephen ayrıca, profesyonel olarak hareket ederken amcasından her zaman kaçınırdı. Sıkıntıları sırasında _adamı_ sevmeyi ve ona değer vermeyi öğrenmişti, ancak bu sadece onun soytarılığının görüntüsünü daha da rahatsız edici hale getiriyordu ve Randall kendi ev takımını getirmediği için, birbirlerinden daha da kopuklardı. Bu yüzden Fulford'un işe alım
tamalarının yanlışlığını gösterecek veya ona karşı koyacak daha az şey vardı.

Stephen'ın Fulford ve Marden'la Seven Stars'ta buluşup onlara son cevabını vereceği ve onu şehirden kaçırmalarına ve kırsala göndermelerine izin verecek kadar vakti olacağı gün gelmişti, çünkü Smallbones kesinlikle onun kampta olduğundan şüphelenecekti ve o hala bir çırak olduğu için, kasaba yargıçlarının soruşturma yapmak için kışkırtılmaları mümkündü, ancak olası değildi, çünkü çıraklarının Özgür Şirketler tarafından kaçırılmasından çok kıskanıyorlardı ve ayrıca amcası Kardinal ve Kralı onun iyileşmesi için önlemler alınması için harekete geçirebilirdi. Rahatsız olan Stephen, Smallbones'un arkadaşı Antik'i eğlendirdiği pansiyondan uzaklaştı. Sokakta çok uzağa gitmemişti ki, tanıdık bir figür gözüne çarptı, sırtında bir çantayla yürüyen kardeşinin eski efendisi Lucas Hansen'den başkası değildi. Stephen büyüdüğü için, yaşlı adamın tanınması kendisininki kadar hızlıydı ve bir el sıkışma, bir selamlaşma oldu, Lucas ise sevgili öğrencisi Ambrose'u hevesle sordu.

"Buraya gel, daha rahat konuşabiliriz," dedi Lucas, üst katları sokağa doğru uzanan yüksek bir evin ortak merdivenlerinden yukarı çıkarken. Lucas yukarı ve yukarı, yüksek sivri çatılı bir odaya doğru yolu gösterdi, arkaya baktı. Burada Stephen bir baskını tanıdı, ancak çalışmıyordu, sadece genç bir rahip orada oturmuş, bir broşür oluşturacak şekilde çarşafları dikiyordu. Lucas, İngiliz çırağa dönüşünü açıklamak için onunla Flamanca konuştu.

"Burada mı yaşıyorsunuz, efendim?" diye sordu Stephen. "Rotterdam'ın senin evin olduğunu sanıyordum. "

"Evet," dedi Lucas, "öyle olsun, ama ben İncil'in tohumunu taşımaya yardımcı olmak için buradayım, bunun için bu topraklarda yürüyorum. Ama bana kardeşinden ve küçük Mağribi kızdan bahsetsene?"

Stephen, hem Ambrose hem de Aldonza'dan ve aynı şekilde Tibble Steelman'dan bahsederek, sonuncusunun kışın ne kadar hasta olduğunu ve bu nedenle partiyle birlikte olamayacağını açıkladı.

"Ona gönderebileceğim bir hatıram olmasını isterdim," dedi Lucas; "ama burada ne Felemenkçe ne de Fransızca olmayan hiçbir şey yok ve o bu dillerden hiçbirini anlamıyor. Ama kardeşin, iyi kalpli Ambrose, Felemenkçe okuyabiliyor. Bana bu yeni risaleyi götürecek misin, Havari Pavlus'un kötülük yapmamak için iyilik gelsin sözlerini hafife alan kaç kişi olduğunu gösterecek?

Stephen oldukça isteksizce dinliyordu, iyi adamın Ambrose'a mesaj götürmesinin ne kadar şüpheli olduğunu ne kadar az düşündüğünü düşünüyordu. Şimdi, vicdanındaki o hassas noktada, o cümle bir ok gibi fırladı, ok "okçuyu pek de önemli olmayan bir şekilde işaret etti" ve Lucas'ın da farkında olduğu bir irkilmeyle haykırdı, "Kutsal Aziz Pavlus öyle diyor?"

"Elbette, oğlum. Gözleri açılmış olan Kardeş Cornelis, eğer Latince'n varsa sana kelimeleri gösterebilir."

Belki de zaman kazanmak için Stephen kabul etti ve genç rahip, biraz meraklı bir bakışla hemen ona şu cümleyi getirdi: "_Et non
faciamus mala ut veniant bona_."

Stephen'ın Latincesi pek taze değildi ve kelimeleri pek kavrayamadı, ama kaşlarında sıkıntılı bir ifadeyle dikilip baktı ve Lucas, "Oğlum, çok iyisin. Kardeşinin hatırı için, sıradan yaşlı bir adamın sana yardımcı olabileceği bir şey var mı? Serbestçe konuş. Kardeş Cornelis tek kelime İngilizce bilmiyor. Herhangi bir
insana
borçlu musun?"

"Hayır, hayır--o değil," dedi Stephen, sıkıntı ve şaşkınlığı içinde kalbini bu uygunsuz sırdaşa açmak için çekilmişti, "ama efendim, efendim, efendim, efendim, efendime olan sözümü bozmak mı, yoksa bir gün sürecek ve benim için çok fazla olabilecek bir sınava girmek mi daha kötü olur--evet,
ve sonunda bir başkası için?"

Renk, uzuvların titremesi, sesin tutkusu, Lucas'a, kurumuş olmasına rağmen, bir zamanlar bu sınavı geçmiş birinin sesiyle, "Aşk mı diyorsun?" demesini sağlayacak kadar şey gösterdi.

"Evet, efendim," dedi Stephen, arkasını dönerek, ama bir anda patlayarak, "Efendimin kızını seviyorum ve kuzeniyle evlenecek, kuzeni de onu babasının malı olarak alacak! Ardres'te bir komedi görene kadar dünyanın benim için neden karanlık olduğunu bilmiyordum, aynada olduğu gibi her şey ortaya konulmuştu - evet, ve aşkın onun ve onun için ne kadar güçlü olduğu ve
utanç ve ölümün nasıl geldiği."

"Bu oyuncular tutkuları uyandırmaktan başka bir işe yaramıyorlar!" diye mırıldandı Lucas.

"Hayır, beni uyardıklarını sanıyordum," dedi Stephen. "Çünkü efendim," - bir sandalyenin arkasına yaslanırken yanan yüzünü elleriyle sakladı - "Beni daha çok, ondan çok daha çok sevdiğini biliyorum. Ve neredeyse bir gece bile rüya görmeden gözümü kapatmadım ve kendimi ona kötülük yaparken buldum, ta ki onu hiç görmemiş olmanın daha iyi olacağını düşünene kadar,
ve onu beni yeminli bir kaçak olarak düşünmeye bıraktım, sadece aşağılanmak için
evliliğini görmektense -ve belki de- daha kötüsünü yapmak için."

"Zavallı çocuk!" dedi Lucas; "peki sen ne yapacaksın?"

"Kendimi adam yerine koymadım -ama Fulford'un birlikleri arasında hizmet etmeyi
düşüneceğimi söyledim," diye kekeledi Stephen.

"Şu haydutlar arasında -tanrısız, kanunsuz adamlar!" diye haykırdı Lucas.

"Evet, ne diyeceğini biliyorum," diye karşılık verdi Stephen, "ama onlar cesur adamlar, sizin düşündüğünüzden daha iyiler, efendim."

"Melekler ya da azizler olsalar," dedi Lucas, güçlerini toplayarak, "onlara katılmaya hakkın yok. Yeminin seni bağlıyor. Onu kırmaya ve asla gerçekleşmeyecek bir
şeyi önlemek için kesin ve kesin bir kötülük yapmaya hakkın yok! Nasıl olacağını nereden biliyorsun? Hayır, eğer deneme sana
çok büyük görünüyorsa, çıraklığın yakında sona erecek."

"İki yıl boyunca değil. "

"Ya da efendin, eğer tüm gerçeği söylersen, sözleşmelerini devreder. O iyi bir adamdır ve eğer dediğin gibiyse, çocuğunun çok fazla
sınanmasını istemez. Tanrı, ayartılanlar için bir yol açar. Şeytanın yolunu tutmalarına gerek yok."

"Efendim," dedi Stephen başını kaldırarak, "Teşekkür ederim. İhtiyacım olan buydu. Sir John Fulford'a ona asla kulak asmamam gerektiğini söyleyeceğim."

"Onu tekrar görmen gerekiyor mu?"

"Görmeliyim. Ona Yedi Yıldız'da cevabını vereceğim. Ama korkmayın, Efendi Lucas, beni götürmeyecek." Ve Stephen küçük Hollandalı'dan minnettar bir şekilde ayrıldı ve Ambrose ve Tibble'a, aşırı yüklenmiş ruhunun muhtemelen saklayamayacağı
daha fazla mesajla kendini görevlendirdi.

Lucas onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi ve ayaklarının dibinde aniden bir düşünce şöyle dedi, "Bu şövalyeyle Yedi Yıldız'da karşılaşacaksın. Yaşlı bir adamın
öğüdünü al. Orada içki içme."

"Ben bira içmiyorum," dedi Stephen.

"Hayır, seni hiç saymıyorum - ama sözlerime kulak ver - _kermesses_'teki landsknecht'lerin kaptanlarına güvenmek zordur. Tatma."

Stephen bu önlem karşısında bir tür kahkaha attı ve kendini toparladı.
Toplantı saatine daha bir saat vardı ve Ave-çanı çalıyordu. Bir kilise kapısı açıktı ve Gravelines'a geldiğinden beri ilk kez, ruhlarının çatışmasını ayarlamak ve yeni durumu, daha doğrusu eskisine dönüşü kavramak için ihtiyaç duyduğu sakinliğin orada olacağını hissetti. Eski benliğine kavuşmuş gibiydi ve her şeyin eskisi gibi devam edebileceğini algılayabiliyordu ve Dennet ve Ambrose'u ve sevdiği her şeyi görebileceğini
öğrenince yüreği gerçekten hopladı.

Gerçekten de istekleri böyleydi; ve Fulford'un cazibeleri, asmalarla kaplı penceresi yaz akşamı havasına birçok yüksek sesin ve bira ve şarap dumanının
kaçmasına izin veren Yedi Yıldız'a doğru yol aldığında çok karanlıklaşmıştı.

Oda belki de İngiliz olabilirdi ama
sıcak ve kötü kokuyordu ve ormanda yetişmiş genç içeri girmek istemiyordu ama Fulford ve iki üç Badger onu gürültülü bir şekilde karşıladı ve hazırladıkları akşam yemeğine katılması için çağırdılar.

"Hayır, şövalye bey, teşekkür ederim," dedi Stephen. "Ben
karargâhıma gidiyorum, sadece bana olan iyiliğiniz için size teşekkür etmek ve size
elveda demek için geldim."

"Peki, genç adam, bize katılma sözün ne olacak?" diye sordu Fulford sertçe.

"Ben söz vermedim," dedi Stephen. "Düşüneceğimi söyledim."

"Korkak! ha! ha!" ve İngiliz Badgers sözcüğü Almanlara çevirdi ve onları alaycı bir şekilde bağırmaya zorladılar.

"Korkak değilim," dedi Stephen; "ama efendime olan yeminimi bozmayacağım."

"Ve bana ettiğin yemin? Ha!" dedi Fulford.

"Sana yemin etmem, sana tek kelime etmedim," dedi Stephen.

"Ha! Bana yalan söylemeye cesaret ediyorsun, alçak çırak. Al bakalım!"

Ve ardından Stephen'ın başına ezici bir darbe indirdi, bu da onu
yere düşürdü. Meyhane kavgalarına alışkın olan ve belki de onun ekmeğine yağ süren ev sahibi ve tüm topluluk pek aldırış etmedi;
Stephen baygın bir şekilde başka bir odaya sürüklendi ve orada Badgers
aceleyle çırağının cüppesini çıkarmaya ve kollarını
sarı bir cekete çekmeye başladı.

Fulford gerçekten cesaretinden etkilenmişti ve ayrıca silahçılık zanaatındaki becerisinin değerli olacağını biliyordu, bu yüzden önceden--iyi veya kötü yollarla--Yedi Yıldız'ı bir Porsuk olarak bırakması kararlaştırılmıştı.

"Cehennemin tüm güçleri adına, çok sert vurdunuz efendim. Hızlandı," dedi Marden endişeyle.

"Eşek! dur!" dedi Fulford. "Sadece onu sersemletmeye yetecek kadar, ta ki bizim odamızda güvende olana kadar - ve bunun için ne kadar erken olursa o kadar iyi. İşte, Anton'u çağırın
topu atsın. Şimdi onu kendimizden biri olarak çıkaracağız."

"Dinleyin! Bu ne?"

"Beyler," dedi aceleyle içeri giren ev sahibi, "İngiliz Kardinal'in beyefendilerinden bazıları burada, içlerinden birinin yeğenini çağırıyorlar, bu evde olduğunu söylüyorlar. "

Fulford, küfür ederek Kardinal'in beyefendileriyle tüm bağlantılarını reddetti; ancak açıkça bir istila olmuştu ve bir anda, Wolsey'nin maiyetinin kızıl ve siyah kadifesindeki birkaç güçlü görünümlü adam odaya zorla girmişti ve en önde geleni, Stephen'ın durumunu bir bakışta görüp yüksek sesle, "Sen alçak!
hain!
kaçırıcı! Bu senin eserin." diye haykırdı.

"Ha! ha!" diye bağırdı Fulford, "burada kim var? Kardinal'in soytarısı! Bize bir şaka ısmarla, esprili beyefendi?"

"Ben seni daha çok ısmarlamak istiyorum," diye karşılık verdi Randall. "Defol git! Nöbetçiler hazır. Karımın hatırı olmasa, seni
şehir hapishanesine götürürlerdi; İmparator, saflarınızı nasıl dolduracağınızı bilmelidir."

Bu kesinlikle doğruydu. Şehir muhafızları sokak kapısından içeri giriyorlardı ve
ordu, Fulford ve adamlarını küfür ve öfkeyle, bu tür acil durumlar için ayrılmış arka
kapıdan dışarı çıkardı. Stephen bu sırada iyileşmeye başlamıştı. Amcası diz çöktü, başını omzuna koydu ve
Lucas kanı yıkadı ve bir damla şarap verdi. İlk
sözleri şunlardı:

"Giles mıydı? Nerede o?"

"Hala oyunu tekrar mı okuyorsun!" diye düşündü Lucas. "Hayır, hayır, evlat. Sana bu
isyankar oyunu oynayan askerlerden biriydi! Şimdi her şey yolunda.
Yakında burayı terk edebileceksin."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Stephen, "Sir John, hiçbir söz vermediğimi söylediğimde ona yalan söylediğimi söyledi. Ama ben yapmamıştım!"

"Sen cesur bir adamdın ve kırılmış bir kafa, kırılmış bir yeminden daha iyidir," dedi amcası.

"Ama sen," diye sordu Stephen, "tam zamanında buraya nasıl geldin?"

Stephen'ın kararlılığından şüphe etmeyen, ancak umut vadeden askerleri göz önünde bulunduran landsknecht kaptanlarının hilelerinin oldukça farkında olan Lucas'ın önce Smallbones'u aramaya gittiği, ancak onu ve Eski'yi İmparator'un tüm İngiliz misafirlerine cömertçe sağladığı
içkilerle o kadar meşgul buldukları, onu ayırmanın bir yolu olmadığı ve kendisiyle konuşulup konuşulamayacağını anlayamayacak kadar kafası karışık olduğu açıklandı.

Daha sonra Lucas, umutsuzluk içinde, Wolsey'nin muhteşem bir şekilde kaldığı manastıra gitti. Kötü Mayıs, onu ve diğerlerini Stephen ile Randall arasındaki ilişki hakkında oldukça iyi bilgilendirmişti, ancak Fulford ile olan daha ileri bağlantının farkında değildi. Randall'ı göremese bile, tehlikede olan bir İngiliz çocuğu adına yardım almayı umuyordu ve mutlu bir şekilde Devlet işlerinin sürdüğü ve Randall'ın manastırda bir yürüyüşle kendini dinlendirdiği bir anda geldi. Lucas durumu ona anlattığında, dehşeti ancak çabukluğuyla eşitlendi. Kardinal'in laik hizmetçilerinin giydiği, bir el genişliğinde siyah kadifeyle korunan, kırmızı ve koyu kırmızı muhteşem takımlardan birini kolayca ödünç aldı - çünkü bu sırada evde kesinlikle aptal olmadığı biliniyordu ve gerçekten de yoldaşlarına birçok iyilik yapmıştı. Genç bir İngiliz'e yönelik tehdit edici saldırıdan öfkelenen ve Ejderha'nın zanaatkarlarına değer veren birkaç beyefendi ona eşlik etmek için gönüllü oldu ve diğerleri nöbeti uyardı. Hala biraz zorluk vardı, çünkü
üfleyip püfleyerek gelen kasabalı muhafızlar, kurbanı alıp paralı askerlere karşı kanıt olarak tutmak istiyorlardı, onları bir tür
kurt olarak görüyorlardı, öyle ki İmparator bile onları şehirlerden birinin içine
yerleştirmeye cesaret edemiyordu. Ancak Randall'ın arkadaşlarının çektiği kılıçlar bu meseleyi çözdü ve Stephen, hala başı dönüyor olsa da yürüyebildi. Böylece amcasına yaslanarak, pansiyona geri götürüldü.

"Kötü adam!" dedi soytarı yolda, "Ona güvenmedim, ama
asla akrabalarımıza bu şekilde kötü davranacağını düşünmezdim. Seninle ilgilenmek için aşağı inmek isterdim, nevvy, ama bu krallar ve
kraliçeler sorunlu insanlar. İmparator--o solgun, utanç dolu,
ciddi bir çocuk. Belki de düşünüyordur, ama kendisi için söyleyecek tek bir sözü bile yoktu. Bizim Hal omuzuna vurmaya çalıştı, ona güzel kuzen dedi,
ve buna benzer şeyler, içten bir şekilde. Bakın, bu adam, benim Buckingham Lordumun, bulaşıkçısı onunla serbest kalsaydı yapabileceği gibi, uzun dudağının etrafında böyle bir bakışla dönüp duruyor. Teyzesi, Savoy Düşesi, neşeli bir kadın ve bilge! O ve Kralımız,
kulak çınlatarak konuşabilirler, ama İmparator'a gelince,
kendi katı İspanyol mizacına sahip olan Kraliçe Katharine dışında kimseyle isteyerek konuşmuyor ve
yüksek rütbeli kişiler sözlerini tutmuş olsaydı,
imparatoriçesi olacak olan Kraliçe Mary dışında kimseyi görmüyor. Ve böyle bir dille--bir orduyu bağladı ve
dışarıda yağmur yağdı, zavallıların kendilerini eğlendirmek için sadece aptalca bir gösteri yapmaları gerekiyordu. Yaşlı Nat Ateş Yiyen'le birlikteyken öğrendiğim her numarayı ve espriyi tekrarlamak zorunda kaldım. Ve eklemlerim daha sert ve ağırlığım daha ağır, tarlalarda uyuduğum ve Kutsal Kilise'nin kastettiğinden daha fazla oruç tuttuğum günlerden daha ağırım; Ama, hey ho! Bu üç günlük uygulamadan sonra yeterince esnek olmalıyım. Dahası, eğer bir aptalın dilini bir kral ve kraliçenin tercüman olarak kullanması mümkün olsaydı, onları alırdım - çünkü bizim Harry ve Moll'umuz vardı, beynimin yapabildiği kadar hızlı bir şekilde her şakayı yakalıyor ve en iyi şekilde Fransızcaya çeviriyorlardı, bu arada birbirlerinin yorumlarına laf atıp gevezelik ediyorlardı ve İmparator siyah kadifesiyle oturmuş, celladın şakalarına bir suçlu kadar gülümsüyordu. Üstelik tüm zavallı aptalları ve Kral'ın kendi aptalları, kıskançlıktan
boncuklarını kemirmeye hazır! Tek sporum buydu! Smallbones'un en büyük
çekicini kullanıyormuşum gibi daha yorgunum. En kötüsü, Lord Kardinal'imin geride kalıp Bruges'e elçi olarak gitmesi ve benim de onunla birlikte gitmem, bu yüzden teyzene selamlarımı iletmelisin ve ona Fransızca veya Flamanca tek bir kelime bile öğrenmekten kaçındığımı söylemelisin, yoksa bu aynı
Charles bana
bir göz atar ve Papa'nın soytarı şapkasını almak için kendi kafasını
verecek olan efendimden bana sorar."

"_Wer da? "Que va la_?" diye sordu bir ses ve yaz alacakaranlığı, yüksekte pelerinleri ve sarkık İspanyol şapkalarıyla iki kişiyi ortaya çıkardı; bunlardan biri, pelerininin altından görülebildiği kadarıyla, ince, genç bir figür, önce Flamanca, sonra Fransızca, gencin
nesi olduğunu sordu. Lucas, eski dilde cevap verdi ve İngilizlerden biri Fransızca konuşabiliyordu. Beyefendi çok endişeli görünüyordu,
nöbetin hazır olup olmadığını sordu ve Lucas'tan genç İngiliz'e, İmparator'un bu haberden çok
üzüleceğini temin etmesini istedi, nerede konakladığını sordu ve gitti.

"Ah ha!" diye mırıldandı soytarı, "eğer kulaklarım beni şimdi yanıltıyorsa, onlara bir daha asla
güvenmem! Mynheer Charles, kraliyet topluluğunda gösteriş yapmaktan hoşlanacağından daha fazla numara biliyor. Hadi, Stevie! Seni yatağına kadar götüreceğim. Yaşlı Kit seni sormak için çok geçti. Gerçekten,
sevgili kayınpederimin, onu şarap çömleğine çivilemesi için
Eski'sini görevlendirdiğini düşünüyorum.
Ve en son, Usta Giles'ı bazı seyislerle birlikte gördüm.
Ona hiçbir şey söylemedim, çünkü senin durumunu bilmesini istemediğini düşünüyorum! Sabah sen ayrılmadan önce seninle olacağım, eğer krallar, kraliçeler ve kardinaller Quipsome için
kendilerini kısık sesle kükretirlerse."

Hal Randall bu sözle hala donuk ve yarı sersemlemiş yeğenini, tedarikçilerin bakımıyla sağlanan şilteye dikkatlice yerleştirdi.
Stephen önce düşler gibi, sonra derin bir uyku çekti ve Gravelines'ın çanlarının sesiyle uyandı, hayatındaki büyük bir krizin
geçtiği, garip ve vahşi bir kötülük rüyasının dağıldığı ve eve gidip
görmek, duymak ve elinden geldiğince hareket etmek zorunda olduğu hissine kapıldı, gerçekten de bir kalp ağrısıyla, ama
gerçek ve dürüst bir adam olarak elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olarak.

Smallbones çoktan ayağa kalkmıştı -- çünkü Calais'e doğru yola çıkış o gün yapılacaktı. Demirci yine tam olarak kendisi olmuştu ve
kendisini örnek alarak içkiye düşkün olan astları için ağlıyordu. iyi
neşeliydi ve bunu o kadar kolay başaramadı. Giles, oldukça sessiz ve asık suratlı bir şekilde yataktan kalkmış, Smallbones'a bağırarak cevaplar veriyor ve Stephen'ı görüşlerini desteklemeye çağırıyordu. Anlaması kolay olmayan bir ruh halindeydi, neredeyse hiç konuşmuyordu ve Stephen'ın şakağındaki kavga izlerini hiç fark etmemişti - koyu kıvırcık saçlar tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Bu
elbette bir rahatlamaydı, ancak Stephen dün gece hakkında hiçbir soru sormak istemediği bir eğlenceye
girdiğinden şüphelenmekten kendini alamadı.

Randall tam operasyon bitmek üzereyken geldi. Oldukça aceleciydi, sahibi Lord Kardinal'in atlarının sabah tuvaletini bitirdiğinde giydiği damat elbisesini geri takmak zorundaydı. Stephen'ın Fulford'un eline nasıl düştüğünü sormak için sabırsızlanıyordu, başlıca işi çeşitli prens ve soylulardan aldığı cömertlik olan bir kese dolusu parayı güvenli bir şekilde teminat altına almaktı - düka, taç, dolar ve melekler hep birlikte şıngırdadı - Perronel'in deposunu sakladığı her yere bağışlanmak üzere, Hal bunu bilmekten memnundu, ancak ikili bir gün bu aldatmacadan vazgeçmeyi umuyordu.

"Sen iyi bir çocuksun, Steve," dedi Hal. "Babamı geride bıraktığın için çok mutluyum. Seni onun gibi görmek istemezdim - hayır, Fransızların sırtlarında gördüğümüz tüm altınlara rağmen."

Bu soytarının vedasıydı, ancak vagon yola çıkmadan önce biraz zaman geçti, çünkü arabacı ve demircilerden biri kayıptı ve ancak öğle vakti bir birahanede bulundular, ikisi de içkiden çok sarhoştu ve birinin gözü morarmıştı. Kit, sonunda cadde boyunca ağır ağır ilerlerken, ayıklık hakkında en öğretici şekilde konuştu, neredeyse kral ve kraliçelerin yük trenindeki son kişiydi - ancak yine de
kapılarda herhangi bir zorluk yaşamamak için oraya dahil olmak üzere zaman buldu. Ancak, Calais'e vardıklarında akşamın çok geç saatleriydi, bu yüzden
önlerinde bulaşık makineleri, tencere ve tavalarla dolu bir araba ve arkalarında bir vagon dolusu çadırla, asma köprüde sıralarını beklerken karanlık çökmeye başlamıştı. Kapıdan sorumlu gardiyanlar, izinsiz hiçbir kişinin bu çok değerli kaleye girememesi için, kabul ettikleri herkesi sayma emri almışlardı. Sonunda vagon hendeğin dış tarafındaki büyük kuleli kapının gölgesine doğru ilerlediğinde, orada kim vardı diye soruldu. Giles, grubun lideri olarak, bu tür sorulara cevap vermekte her zaman ısrar etmişti ve Smallbones onun cevabını bekledi, ancak kimse gelmedi. Bu nedenle Kit, "Belediye Meclisi Üyesi Headley'nin arabası ve silah ustaları. İki Kalfa, bir çırak, iki demirci, iki arabacı." diye bağırdı.

"Yedi!" diye karşılık verdi gardiyan. "Bir-iki-üç-dört-beş. Ha! Sizinkinde eksik var gibi görünüyor."

"Giles devam etmiş olmalı," diye önerdi Stephen, Kit öfkeyle homurdanarak tembel adam Will Wherry'den uyanmasını ve kendini göstermesini isterken. Ancak görevliler çok aceleciydi ve Calais'e tehlikeli bir kişi girmediği sürece dışarıda kimin
kalabileceği onlar için pek önemli değildi, bu yüzden dar sokağa doğru arabaya binip acele ettiler.

Yaz gecesi olması iyiydi, çünkü orada kalacak yer yoktu.
Her pansiyon ve diğer tüm evler doluydu. Daha önce gelenler Kit'e devam etmeye çalışmanın faydasız olduğuna dair güvence verdiler. İskeleye kadar olan sokaklar tıka basa doluydu ve uyumak için
arabasının olması durumunda kendini şanslı hissedebilirdi. Peki ya atlar! Ve yemek? Ancak, bir teselli vardı: İngilizce dilleri, sadece inkarlarla da olsa, cevap veriyordu.

Kit'in seyahat parası deposu düşük bir seviyedeydi ve fahiş bir fiyata atlar için biraz saman ve su, beş aç adam arasında birkaç somun ekmek ve bir parça domuz pastırması almayı başardığında neredeyse tükenmişti. Onlar, Usta Giles'ın daha önce gelip daha iyi konaklama ve yiyecek sağladığına inanmaktan oldukça memnundular ve Will Wherry'nin geniş ağzının yokluğuna da pek üzülmüyorlardı. Kit sabah Stephen'ı konsey toplantısına çağırdı. Parası, efendisine makul bir oranda kazanç getirecekse, kayıp olanları beklemeye izin vermezdi. Efendi Headley'in, Giles'ın diğer yolculardan birkaçına katılıp tek başına gemiye binme ihtimali oldukça yüksekken, tüm grubun Calais'de dolaşma riskini göze almayacağına inanıyordu. Sonuçta, atlar, vagon ve her şey Dover'a giden yolculuğun sıkıntılarıyla karşılaşmanın bir yolunu bulana kadar Kit'in deposunun neredeyse tükenmesi gerekiyordu. Sonra, memleketinde olmaktan ne kadar mutlu olsa da, vagon Londra'ya doğru sıcak güneşin altında gıcırdayarak ilerlerken morali giderek bozuldu. Aslında efendisine devretmek için sadece dört mark getirmişti; ve Kral'a ve çeşitli soylulara karşı hatırı sayılır bir puan gösterebilse de, bu borçların hemen ödenmesi mümkün değildi ve daha da kötüsü, tayfasından iki kişi ve bir at kayıptı. Üçüncüyü kaybetmekten ne kadar dar bir şekilde kurtulduğunu bilmiyordu!

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR İSTİLA.

"Kızın kaderi ne olacak?
Kızın eşi kim olacak?"
Scott.

Giles Headley yolcuları karşılamak için görünmedi, ancak Kit Smallbones
Canterbury'de durup Aziz Thomas'a yalvarışlarda bulunmuş ve
birkaç yıl önce Erasmus'u ve arkadaşını çok iğrendiren
eski ayakkabıyı
içerecek en iyi işçiliğinden yapılmış çelik ve yaldızlı bir emanet sandığı yemini etmişti.

Zavallı ihtiyar, küçük çocuklarının sevincinin tadını
çıkaramayacak kadar üzgündü; ve karısı, ona bakmak için orada olmadığında, onun bir sorunla karşılaşmamak için çok aptal olduğuna dair önceki inancını hiç saklamadı. Belediye meclisi üyesi daha
merhametli idi. Salisbury'den bir istila olmadığı için, Ardres'e gitmemiş olmaktan pişmanlık duymuştu ve Kit'in gücünün beyninden çok kollarında olduğunu gayet iyi biliyordu. Küçük kazanıma veya genç adamı gözden kaybetmesine şaşırmadı
ve kaybolanların yakında ortaya çıkacağını güvenle bekledi.

Dennet'e gelince, gözleri sessizce parladı ve yeğeninin geri döndüğünü Mistress Randall'a bildirmek ve yaptıklarının hikayesini dinlemek için onu akşam yemeğine davet etmek için aşağı göndermeyi kendine görev edindi. Kız,
kaybettiği sevgilisi hakkında huzursuz olan bir genç kıza hiç benzemiyordu, daha çok
bir tür yükten muaf olmanın tadını çıkaran birine benziyordu; ve gülümserken, Stephen'ın küçük düzenlemelerinde yardımını istedi ve ona eski zamanlardaki gibi dostça davrandı, bir süre zihninin ateşi gibi onu alt eden paniğe şaşırmaktan kendini alamadı.

Altın Kumaş Alanı'nın ihtişamı ve şövalyeler ve soylularla yapılan alışverişler hakkında konuşulacak çok şey vardı; ve Stephen macerası konusunda sessizliğini korudu, ancak Dennet'in gözleri Kit'inkinden daha keskindi. Kit'in siyah kıvırcık saçlarının altındaki morluğun kalıntılarını gördü;
ve babası ve Tib Kit'in beyninden ve hesap çubuklarından hesapları çözerken, genci galeriye çıkardı ve "Demek ki kırık bir kafan var. İşte büyükannenin nilüfer yaprakları güçlü sularda. Sana bir tane koyayım. Orada, basamağa otur, sonra uzanabilirim." dedi.

"Artık neredeyse tamam, tatlı hanım," dedi Stephen, ancak itaat ederek,
çünkü o küçük parmakların etrafında olması çok tatlıydı, teklifin reddedilmesi için.

"Darbeyi nasıl aldın?" diye sordu Dennet. "Tek sopa mıydı?
Hadi, bana söyleyebilirsin. Birini savunduğum içindi."

"Hayır, hanımım, ben öyle olmasını isterdim."

"Başın dertteydi," dedi, üstündeki korkuluk
dikenine yaslanarak. "Yoksa sana kötü adamlar mı saldırdı?"

"En yakın tahmin bu," dedi Stephen. "Halamın uzun boylu babasıydı, zırh için buraya gelen ve zavallı Efendi Michael'ın kılıcını satın alan adam."

"Ve elindeki elmayı dilimledi. Öyle mi?"

"Beni Porsuklarından biri olarak isterdi."

"Sen! Stephen!" Bu hem acı hem de dehşet dolu bir haykırıştı. "Evet, hanımım; ve ben reddettiğimde, adam bana bir darbe indirdi ve beni bayılttı, beni gelişigüzel taşıdı, ama o iyi yaşlı Lucas
Hansen amcamı yardımıma getirdi--"

Dennet ellerini kavuşturdu. "Ah Stephen, Stephen! Şimdi Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu
biliyorum. Ne olmuş yani, Tibble'dan beni her gün Saint Faith'e götürmesini istedim, iyi Saint Julian'ın hepinizi koruması için yalvardım ve o da yolda, `Bence hanımım, sevgili Rabbimiz, eğer O'na doğrudan, aracı olmadan
konuşursan seni duyacaktır.' dedi. Bana emrettiği gibi yaptım, Stephen,
Yüksek Sunağa gittim ve orada dua ettim ve Tibble da benimle geldi ve
işte, şimdi, seni sağ salim geri getirdi. Sabahleyin bir şükran ayini yapacağız."

Stephen'ın yüreği sıkışmaktan başka bir şey yapamadı, çünkü bu duaların başlıca gücünün
kime sunulduğu yeterince açıktı.

"Tatlı hanım," dedi, "gerçekten bana yardım ettiler. Kesinlikle,
acı deneme ve ayartma zamanında beni korudular."

"Hayır," dedi Dennet, "sen _buradan_, öldürerek ve yağmalayarak yaşayan o kötü adamlarla birlikte gitmeyi _istemezdin_?"

Şu anki ayartma, bu yolun hem kendisi hem de karısı için en iyisi olup olmayacağından şüphe ettiğini söylemekti;

ama Giles'ın kapıda olabileceğini ve eğer öyleyse, Dennet'a durumun durumunu bildirmektense dilini ısırmayı tercih edeceğini düşündü, bu yüzden sadece şöyle cevap verdi:

"Biz zavallı düzenbazlar için dünyada senin gibi küçük, ev sahibi cırcır böceklerinden daha büyük ayartmalar var, hanımım. Her şeyi bilmeden bizim için dua edebilmen iyi!"

Stephen daha önce hiç bilinçli olarak sevişmeye bu kadar yaklaşmamıştı ve dürüst yüzü bastırılmış hisle birlikte tek bir yakıcı parıltıydı, Dennet ise sokağa çıkma yasağı onları saatin geç olduğu konusunda uyarana kadar oyalandı, ikisi de yaz alacakaranlığında birlikte olmaktan garip bir
tanımsız zevk duygusuyla.

Giles veya Will Wherry'den haber alınamadan günler geçti. Belediye meclisi üyesi huzursuzlandı ve Stephen'ı kardeşine Bruges'te soruşturma yapmak için Randall'a veya Wolsey'nin maiyetindeki başka birine yazmasını söylemesi için gönderdi. Ancak Ambrose'un Sir Thomas More'un treninde yurtdışına gittiği ortaya çıktı ve altı hafta sonra geri dönene kadar hiçbir şey duyulmadı. Ambrose, İmparator'un maiyetindekilerden biri aracılığıyla kendisine ulaştırılan küçük bir paketle eve döndü. Uzun, sert, soluk bir tutam saçla bağlanmıştı, belli ki bir Flaman atının yelesinden veya kuyruğundan geliyordu ve "Londra Şehri Şerifi Şövalyesi, en saygıdeğer Sir Thomas More'un hizmetçi katibi olan Üstat Ambrose Birkenholt'a. Bu selamlar--"

Ambrose mektubu açabildiğinde, içinde bir başka küçük paket ve üzerine karalanmış kahverengi, kaba bir kağıt parçası vardı--

"Sayın Ambrose Birkenholt, dostum, ayağa kalkmanı ve ilgili herkese bildirmeni rica ediyorum, bu aynı görev elime geçtiğinde, İmparator'un hizmetindeki şehvetli adamlardan oluşan bir grupla birlikte Yüksek Almanya'ya doğru yürüyüşte olacağım. Onlara iyi şövalye Sir John Fulford komuta edecek.

"Anneme haber gönderebilirsen, kalbini yüksek tutmasını söyle, çünkü
bir yüzbaşı olarak geri döneceğim, tam zenginlik ve onur ve bu, hayat boyu çekiçlemekten veya kendi isteğim dışında evlenmekten daha iyi olacaktır.
Efendimin kızıyla aramızda hiçbir zaman bir sadakatsizlik olmadı ve
zamanım doldu, bu yüzden onlarla baş başayım ve efendime iyiliği için teşekkür ediyorum. Bu günlerde hepsi benden bir şeyler duyacaklar. Will Wherry
dadım ve onu annesine emanet ediyor. Ve böylece, seni ve
geri kalan her şeyi Meryem Ana'ya ve azizlere emanet ederek,

"Emretmen senin olsun,

"Giles Headley,

"_Şerefli Sir John Fulford Şirketi'nde Silahlı Adam, Şövalye_."

Ayrı bir şeritte şöyle yazıyordu:

"Bu paketi küçük Mağribi hizmetçiye ver ve ona, onu
yakında iyileştireceğimi ve belki de onu bir şövalye hanımı yapacağımı söyle; ama
hayatın üzerine yemin ederim ki, başka hiç kimseye bir şey söyleme. "

Artık ortaya çıkmıştı! Ambrose'un kafası gerçek hayattan çok Sir Thomas'ın kitaplarındaydı, yoksa çoktan bir şeyler çıkarmış olurdu -- karganın en sevdiği ifadeden -- Giles'ın onun adımlarını rahatsız etme ve onu küçük armağanların taşıyıcısı yapma biçimlerinden -- bir portakal, simnel keki, Hanım Aldonza'ya bir kese ceviz veya badem ve onları karşıladığı gülümsemeler, kızarmalar ve teşekkürlerden. Hayır, gözyaşlarına boğulup, Hanım More kendisiyle büyük kapıcı arasında bir evlilik yapmak istediğinde bağışlanmayı dilemeseydi ve sıkıntısı Hanım Margaret'i babasına başvurmaya yöneltmeseydi, babası da ona en kısa sürede gümüş ayaklı Thetis'i Polyphemus'la evlendirmeyi düşünmesi gerektiğini söylemişti. "Tilley
vadisi! Efendi More," diye cevaplamıştı hanım, "tüm güzel pagan
tanrılarınız, o fahişenin dünyada açlıktan ölmesini ve maymunları cehenneme götürmesini engelleyecek."

Margaret, Aldonza'nın asla ilkini yapmaması gerektiğini söylemişti ve Sir
Thomas, o kara gözlerin, ikinci kadere gelmeden önce birçok adamı dünyada yönlendireceğini düşündüğünü ciddi bir şekilde söylemişti.

Ambrose, efendisinden Ejderha sarayına diğer haberlerle gitmek için izin istemeden önce, onun için olan paketi göğsünün derinliklerine sakladı.

"O her zaman terbiyesiz bir yavruydu," dedi Efendi Headley, mektubu okurken. "Eh, bir domuzun kulağını ipek bir kese yapmak için elimden geleni yaptım!
Zavallı Robert'ın oğluna karşı görevimi yaptım ve eğer o kan ve yaraların peşinden koşacak kadar aptalsa, söyleyecek başka bir şeyim yok! Ama eski isme yazık! Ha! Bu da ne? `İsteğim dışında evlendirildim--hiçbir sadakatsizlik.' Gerçekten, genç efendimin çok gevşek olduğunu düşünüyordum. Aklında başka bir şey var, öyle mi? Belki bir dilenci kızla
birlikte oldu! Eh, ona borçlu olmamıza gerek yok. Ha, Dennet, hizmetçim!"

Dennet küçük ağzını büktü ve çok çekingen göründü, ama parlak gözlerini kırpıştırdı ve "Kalbim kırılmayacak, efendim; evlenmek için acelem yok." dedi.

Babası yanağını çimdikledi ve onun aptal bir kız olduğunu söyledi; ama belki de genç hanımın ev işlerini yaparken attığı dans adımlarını ve kesinlikle "Willow!" olmayan şarkıları kendi kendine nasıl söylediğini fark etmişti. söğüt!"

Ambrose, Chelsea'deki evin merdivenlerinde onu geçerken, bir kucak dolusu gülü damıtma odasına taşıdığında, Aldonza'ya mesajı ve işareti iletmekte hiç tereddüt etmedi. Dame Alice More, üvey kızlarına ev hanımlığı görevleri vermekten
neşe duyuyordu.

Kızın genellikle duygusuz yüz hatları üzerinde harika bir aydınlanma ve heyecan belirdi ve onları olağanüstü güzel yapmak için ihtiyaç duydukları her şeyi verdi.

Ancak, ilk haykırışı "Yazıklar olsun bana!" oldu. "Benim için
her şeyden vazgeçmesi mi gerekiyordu! Ah! "Eğer bunu düşünmüş olsaydım!" Ama
sanki şok olmuş ve dehşete düşmüş gibi konuşurken, gözleri sözlerini yalanlıyordu.
İlk mutlak aşk kesinliğiyle parlıyorlardı ve henüz
geçmesi gereken sessiz bekleyiş ve endişe yıllarını, hatta belki de
sevgilisinin gerçeği veya gerçeği olmayanı, yaşamı veya ölümü belirsizliğinin tüm bir ömrünü fark etmemişti.

Dame Alice onu çağırdı ve geveze, geveze bir şekilde onu
genç adamlarla aylak aylak dolaşmakla ve gezmekle suçladı; ve Margaret onun
renginden ve gözlerinden başına garip bir şey geldiğini anladı.
Margaret belki de biraz sezgiye sahipti; çünkü kalbi henüz babasının Lutherci eğilimleri nedeniyle şüphe ettiği Roper adındaki genç bir avukata karşı pek de hassas değildi. Çok geçmeden
Aldonza'nın uzun koyu saçlarını taraması gerektiğini keşfetti ve çok geçmeden,
kızın babası tarafından iyileştirilen gencin tüm hikayesini duymuştu, ve
tüm hediyeleri ve Aldonza'nın onu kendisi için çok büyük ve çok iyi görmesi, (zavallı Giles!) uzaktan ona sevgi ve minnettarlıkla bakmaktan daha fazlasını yapmaması gerektiğini bilmesine rağmen. Ve onun kendisine şefkatle bakacağını hiç
hayal etmemişti. Ah evet, o, onun kıza ne söylemeyi öğrettiğini biliyordu, ama o bir çocuktu, bundan daha fazlasını düşünmeye cesaret edemezdi. Ve Margaret More, dünyevi bilgelikten daha nazik ve istekliydi ve Aldonza'yı izlemeye ve beklemeye teşvik etti, zorla getirilen tüm davalardan ve taliplerden koruma sözü verdi ve kızın ihtiyacı olduğu sürece kendi hizmetçisi olarak barınma güvencesi verdi.

Biraz iç çekip inleyerek, Usta Headley, Salisbury'deki anneye oğlunun başına gelenleri yazmaya koyuldu; ama bu zorlu görevle sadece bir akşam geçirmişti ki, akşam yemeği zili çalarken, Usta Hope ve karısı misafir olarak avluda atların ayakları vardı ve Usta Tiptoff, bir başka atın üzerinde bir hizmetçiyle birlikte belirdi, ayrıca bir arkada kamlet bir figür taşıyordu. Aynı figür atından indirilip merdivenlere oturtulur oturtulmaz, evin efendisi ve kızı onu selamlamak için dışarı çıktıklarında, "Sayın Belediye Meclisi Üyesi Headley, zavallı oğlumla ne yaptığınızı öğrenmek için buradayım!" diye söze başladı.

"Ah, iyi kuzen!"

"Ah, ah, hayır," diye sözünü kesti, binicilik değneğini kaldırarak. "Hiçbir
ihanet
istemiyorum, yeterince oldu, Giles Headley.
Onu, ruhunu ve bedenini, o zalim, kana susamış
yağmacı, yakıcı kaptanlardan birine sattın, zavallı çocuk katledilip öldürülsün diye! Babasına verdiğin adil sözler bunlar mıydı? Onu zavallı
annesinden, dul bir kadından, ona zanaatı öğretmekten ve kızını vermekten
bahsederek uzaklaştırdın! Oğlum, Tiptoff, bana eşinin sürekli geciktiğini ve bunun hiç
çıkıp çıkmayacağından şüphe ettiğini söyledi, ama ben onu denizaşırı ülkelere gönderip onu bir ticaret aracı
ya dönüştürmeyi düşünmedim. Ve sen kendine belediye meclisi üyesi diyorsun! Cüppe sırtından çıkarılmalı ve çıkarılacak, eğer Londra'da dul bir kadın için
bir adalet varsa."

"Hayır, kuzen, garip bir hikaye duymuşsun," dedi Usta Headley,
önceden saldırıdan çok korkmuş olsa da,
suçlamanın çok çirkin olması nedeniyle daha sakin ve erkeksi bir şekilde karşılamıştı.

"Evet, ona öyle söyledim," diye başladı damadı, "ama o ne
sahip oldu ne de tutabildi--"

"Ve senin gibi bir budalanın yanında nasıl olabilirim ya da tutabilirim," dedi, ona dönerek, "oturup memnun olmamı sağlayacak olan şey, tek oğlum kaçırılıp Türklere satıldığında ya da
küreklerde çalıştırıldığında, bildiğim kadarıyla."

"Hanımefendi!" burada Usta Hope'un sesi duyuldu, "Sana daha az yüksek sesle konuşmanı ve suçlamadan önce dinlemeni tavsiye ederim. Londra Şehri'nden bizler, Usta Belediye Meclisi Üyesi Headley'i çok iyi tanıyoruz, ona karşı sövüldüğünü duymak için."

"Ah! Hepiniz bir bütünsünüz," diye başladı; ama bu sırada Usta Tiptoff
en azından onu salona sokmayı başarmıştı ve belediye meclisi üyesiyle yeterince konuşmuştu
kendisine bir açıklama olduğunu, hayır, Giles'ın kendisinden bir mektup olduğunu garanti etmişti. Öfkeli anneye hemen bunu
anlattılar ve belediye meclisi üyesi
mektubu kopyalamak için ödünç aldığından, ona
verdi. Okuyamıyordu ve damadından başkasının ona okumasına
güvenmiyordu. "Evet, çok net," dedi, "ama burada benim gibi zavallı bir kadını kandırmak için yazılmış tek şeyin bu olmadığından nasıl emin olabilirim."

"Bu Giles'ın el yazısı," diye iddia etti Tiptoff.

"Ve eğer istersen," diye ekledi belediye meclisi üyesi, harikulade bir sabırla, "yarın onu alan gençle konuşabilirsin. Gel, otur ve bizimle
yemek ye, sonra Smallbones'tan bu talihsizliğin nasıl olduğunu öğreneceksin, hepsi birlikte iki genç kafayı göndermemden ve iyi bir adam olmasına rağmen her şeyi elinde tutamayan birinden. "

"Ay--her şey için bir sebebin var," diye mırıldandı, ama hem yorgun hem de aç olduğu için yemeye ve içmeye razı oldu, şiddetinden açıkça utanan ve bunu mazur göstermeye hevesli olan Tiptoff ise, Salisbury'den çıplak ayaklı bir rahip tarafından Romsey'de bir rapor alındığını, genç Giles Headley'nin Ghent'te bir yün tüccarının hizmetçilerinden biri tarafından, İmparator'un hizmetindeki bir Özgür Yoldaşlar birliğiyle birlikte
at sürerken görüldüğünü açıklamayı başardı. Geri kalan her şey bu istihbarattan, hanımın kendi hayal gücüyle çıkarıldı.

Akşam yemeğinden sonra Kit ve Stephen'ı sorgulamaya davet edildi ve kederi ve endişesi, Fulford gibi bir kötü adamın zavallı babasız çocukları rahatsız etmesine ve baştan çıkarmasına izin veren kötü yönetime karşı sert bir şekilde azarlayarak açığa çıktı. Efendi Headley, zavallı Kit'i aynı şey için kınamıştı, ama o sadece Giles'ın özgür bir adam olması nedeniyle artık onun yetkisi altında olmadığını gösteriyordu. Ancak, oğlunun kaçamaklığının herkesin hatası olduğuna ve kendisininkinden başka bir şey olmadığına kesinlikle ikna olmuş bir şekilde devam etti. Şimdi, onu kötüye kullanan, zavallı çocuğu fazla çalıştıran ve evliliği erteleyen belediye meclisi üyesiydi, şimdi onu hiçe sayan o küçük şımarık bebek Dennet'ti, şimdi de içine
sürüklendiği kötü arkadaş grubuydu - tanrısal yollara
yetiştirilmiş zavallı bebek.

Belediye meclisi üyesi onun için gerçekten üzgündü ve keşif gezisinin rehberliğini zavallı Smallbones gibi yetersiz bir kafaya kaydırdığı için kendini suçlu hissediyordu, bu yüzden fırtına dinene kadar onun istediği kadar
söylemesine izin verdi ve Giles'ın yakında yorulup döneceğine dair güvene yerleşti. İyi adam ona tüm misafirperverliği göstermek zorunda hissediyordu ve kırsaldaki kuzenlere karşı nezaket, ziyaretlerinin nadirliğiyle orantılıydı. Böylece Bayan Headley
Tiptoff'un Salisbury'ye dönüşünden sonra kaldı ve sonbaharın tüm gösterileri ve eğlenceleri arasında mümkün olan en iyi manzaraya
sahip oldu. Bazı
muhteşem din adamları alaylarını gördü, bir belediye ziyafetinde karşılandı
ve sevgi dolu kadehten içti ve Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisini nehirdeki mavnaların
tüm pitoresk ihtişamıyla izledi. Aslında, bir belediye meclisi üyesinin hanesinin sakini olma konumunu o kadar
hoş buldu ki, bunu kalıcı hale getirmek için elinden geleni yaptı. Hayır, Dennet
kısa süre sonra kendisini orada beklediğini ve oğlunun dönüşü onu orada
yerleştirene kadar nöbet tuttuğunu ve kızı zaten bir kızı olarak gördüğünü fark etti - ki Dennet buna kesinlikle
mecbur değildi! Ev sahibine bol bol öğüt verdi, hizmetçileri eleştirdi, mutfağa ve damıtma odasına yardım ve yönlendirmelerle girdi ve hatta anahtarları ele geçirmek için büyük bir çaba sarf etti.

Dennet'in küstah olduğu itiraf edilmeli! Bu onun kendini savunma silahıydı ve kendi evinde kendini aşağılanmış hissediyordu.

Orada, mutfaktaki meşe masanın önünde, uzun bir çift pati üzerinde yüceltilmiş bir şekilde duruyordu; orada yanan bir ateş yanıyordu; kalay, kırmızı ve sarı toprak kaplar ve temiz, fırçalanmış tencereler güzel bir gösteri sunuyordu, birkaç erkek aşçı ve iki katı kadar bulaşıkçı onun emirlerine itaat ediyordu - sadece ikisinin üstünde olan, onunla bir noktada tartışmaya cesaret eden ilk kişiydi. Orada, beyaz önlüğüyle, kolları yukarı kıvrılmış bir şekilde, Noel için kıymasını zarifçe
hazırlarken, Bayan Headley
ona öğüt ve yardım teklif etmek için
içeri girdi - ama bu, uzun sırtlı, çarpık bacaklı, döner etli köpeğin havlamaları arasında kayboldu, bu köpek direksiyonda sırasını bekliyordu ve kötü niyetlerle
havlayarak kadının kızıl çoraplı ayak bileklerine doğru
ileri koştu.

Kadın ona eteklerini salladı, ama Dennet, Tray'in kimseye zarar vermediğini söylerken bile kıkırdadı. Bayan Headley köpeğe sövdü ve sonra Dennet'e limonunu daha ince
kıyması gerektiğini söyledi.
Dennet, "Babanın iyi bir parçayı sevdiğini" söyledi.
Bayan Headley doğrayıcıyı alıp ona gerçek Sarum tarzında
her şeyi nasıl karıştıracağını öğretmeyi teklif etti. "Grammercy, hanımefendi, ama büyük hanımımın tarifini takip ediyoruz!" dedi
Dennet, aletini sıkıca kavrayarak.

"Gel, çocuk, büyüklerinden ders almaktan çekinme! Kaz
nerede? Ne?" kız şaşkın bakarken, "nerede yaşadın da
canlı bir kazın kıymaya kanının akıtılması gerektiğini bilmiyorsun?"

"Ben asla barbar, vahşi insanlarla yaşamadım," dedi Dennet ve
bunun üzerine bastırılamaz bir kahkaha krizine girdi, bunu engellemeye
çalışıyordu, çünkü bulaşıkçılığa yeni terfi etmiş küçük ve yaramaz bir elf gizlice yaklaşmış ve kalın eteklerine bir bulaşık bezi iliştirmişti ve Hanım Headley ne olduğunu görmek için
hızla etrafta dolaşırken, kuyruğunu takip eden bir kedi yavrusu gibi, kedi onu bir tren gibi takip etti, o da suçlunun kulaklarını tokatlamak için acele ederken bağırıyordu:

"Ona saldırdın, seni küçük küstah tilki! Bunu gözlerinde gördüm. O
aldatıcı kırbaçlansın."

"Öyle değil," dedi Dennet, ciddi bir ağız ve gülen gözlerle. "Benden
uzak dursun! Ama mutfağa her zaman, oraya
gitme hakkı olmayanlar geldiğinde böyle olur."

Hanım Headley, bulaşık bezi ve her şeyiyle birlikte, hakaret hikayesini
anlatarak belediye meclisi üyesine sızlanarak gitmek için uzaklaştı. Kuzeninin
o küstah kıza iyi bir dayak atacağına güveniyordu. Bunun için
bir zerre kadar yaşlı değildi.

"Giles'ı ne kadar sık ​​dövdün, iyi akraba?" dedi Dennet babasının yanında dururken çekingen bir şekilde.

"Whisht, whisht, çocuğum," dedi babası, "bu doğru olmayabilir!
Konuklarımın hor görülmesine
izin veremem."

"Eğer misafirimizmiş gibi davranırsa, ona tüm şeref ve nezaketle davranırım," dedi kız; "ama misafir aramadığımız bir yere geldiğinde, kara muhafızların onlara ne
yaptıracaklarını kimse bilemez."

Efendi Headley bu karşılık karşısında yaramazca gıdıklandı ve akrabalarını
rahatsız edip gitmesini umut ediyordu; ama o, Dennet'in yönetilmeyen durumundan kaynaklanan akla gelebilecek tüm kötülükleri kınamakla yetindi, babasının aptalca düşkünlüğü yüzünden hayırseverliğinin engellendiği
bu duruma. O gün için pişmanlık duyacaktı!

Bu arada, bir yandan belediye meclisi üyesinin huzuru ziyaretçisi tarafından bozulurken, diğer yandan Dennet'in talipleri ona pek rahat vermiyordu.
Onun önemli bir mirasçı olduğu biliniyordu ve Bayan Headley, Giles ile bir sözleşme olduğunu ve onun dönüşünü beklediğini herkese bildirmesine rağmen, bu Dennet'in bildiğinden daha fazla talipliyi babasına teklifte bulunmaktan alıkoymadı. Jasper Hope
teklif edildi, ama çok gençti ve ayrıca bir tuhafiyeciydi--ve Dennet
ve babası, kocasının ticarete devam etmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Sonra bir silah ustası vardı, ama o Dennet kadar yaşlı oğulları ve kızları olan bir duldu ve başını iki yana sallayıp bu basit düşünceye güldü. Ayrıca Ejderha sarayını bir kumar alanına çevirecek ve uzun yıllar süren ihtiyatlı çalışmanın biriktirdiği tüm altını harcayacak genç bir şövalye geldi.

Eğer Hanım Headley her inkarı oğlunun çıkarları için gösterdiği uyanıklığın sonucu olarak görüyorsa, on altı yaşında bir hizmetçiyi kendi başına bırakıp evin perişan olmasına izin vermenin
aptallığı hakkında daha fazla konuşmaya daha çok mecburdu; hizmetçiye gelince, kendi kendini kandırabilirdi, ama dürüst hiçbir adam, babası onu kendi başına bırakıp ona iyi bir üvey anne vermeden veya en azından bir akrabasını onun üzerinde otorite kurmadan, ona eş olarak bakmazdı.

Belediye meclisi üyesi sokuldu. Kesinlikle ocağında bir yılan ısıtmıştı,
ve ondan nasıl kurtulacaktı? Terk edilmiş bir
ocak ateşinin yeniden yakılmasına gizlice göz kırptı, çünkü gürültü ve duman
konutu rahatsız ediyordu ve Kit Smallbones en yüksek sesle
odaya vuruyordu, misafir sabah uykusunu alıyor olabilirken; ama bu onu
uzaklaştırmada hiçbir etki yaratmadı, ancak onun öfkesini etkilemiş olabilir; ve
iyi huylu Master Headley hayatında hiç olmadığı kadar rahatsız edildi.

Bir öğleden sonra Tibble'ın özel
atölyesine dönerken, "Bu beni sabrımın ötesine taşıyor," dedi. "Kartal'ın Hanımı Hillyer, zavallı hizmetçimi loncada iki kez hesap sorulan ama şimdi, hakikaten, yeni bir sayfa açacak olan o kaçak oğlanına vermem için tekliflerle dolu bir şekilde yanımdaydı."

"Ben de onun altındaki Ejderha'nın öyle olmasını isterdim," dedi Tibble.

"Ona bunun düşünülmemesi gerektiğini söyledim ve sonra hanım havayı koklayıp, benim gibi şımarık, kötü yönetilen bir hizmetçiyi seçecek çok kişi olamayacağı için, benim daha dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Oradaki Sarum kadının işi var. Sana söylüyorum, Tib, ringdeki boğa benden daha fazla yemlenmemiştir."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Tib, "genç hanımımız evlenene kadar bunun için hiçbir çare yok."

"Ay! Sorun bu! Ama onunla çiftleşebileceğim birini görmedim - eski evi koruyacak birini hiç görmedim. Giles bunu
geçerli bir şekilde yapardı, oysa o kıza layık değildi, hatta--" Başını anlamlı bir şekilde sallaması gerisini belirtti. "Ve şimdi
eğer eve dönerse, küfürbaz, yağmacı bir korkuluk gibi olacak, silahlı adamların uçurtmaları gibi, eğer hayatlarını kaybetmezlerse, İtalyan savaşlarında dürüst bir hayatı oluşturan her şeyi kaybederler. Edmund Burgess'e yazabilirdim ama ağabeyinin öldüğünü ve York'ta iyi bir trafikte olduğunu duydum. Muhtemelen evli de."

"Hayır," dedi Tibble, "Sizin tapınmanıza sadık ve sadık olacak, Bayan Dennet'e sevgi dolu bir koca olacak ve hepimizin memnuniyetle bağlanacağı bir efendiden bahsedebilirim. Çünkü o, dindardır, ışıklarına düşkündür, sağlam kalplidir ve iyi işin ne olduğunu bilir ve yapabilir."

"O bir damat olsaydı, Tib! Kimden bahsediyorsun? İyi bir aileden mi?"

"Evet, yumuşak bir aileden ve terbiyeden."

"Ve istekli mi? Ama hepsi öyle. Öyleyse neden hiç takım elbise yapmadı?"

"Henüz özgürlüğüne kavuşmadı."

"O zaman kim?"

"Kraliçe Margaret'in küçük İskoç Kralı için sipariş ettiği takım elbise için bu dirsek parçasını yapan kişi," diye karşılık verdi Tibble, zarif bir minyatür işçilik parçası ortaya koyarak.

"Stephen Birkenholt! Aptalın yeğeni! Benim çırağım!"

"Evet, ve şimdiye kadar ürettiğimiz en iyi çelik işçisi. Geçtiğimiz kış hastalığı eklemlerimi sertleştirdiğinden ve gözlerimi kararttığından,
bu tür zarif işleri kendime değil, ona emanet etmeyi tercih ederim."

"Stephen! Tibble, seni buna mı zorladı?"

"Hayır, efendim. İkimiz de neyin bize yakıştığını çok iyi biliyoruz; ama sen genç hanımım için bir eş ararken, insanların
ne kadar uzağa baktıklarını ve ayaklarının dibindeki mücevheri nasıl gözden kaçırdıklarını düşünmeden edemedim."

"Hiçbir şeyi yok! Kardeşi ona hiçbir şey vermeyecek."

"Yaşlı Ejderha ve sizin tapınmanız için, bir kese dolusu altından daha iyi olacak bir şeye sahip, efendim."

"Gerçekten öyle diyorsun, Tib. Onu o kadar iyi tanıyorum ki, sırtını yaşlı efendiye veya yaşlı adama dönecek kadar nankör Jack olmazdı. O iyi bir çocuk. Ama--ama--ben çırağın efendinin kızıyla evlenmesine karşı çıktım, Giles gibi kendi evinden olmadığı sürece. Bana söyle, Tibble, o uşak gözlerini kıza dikmeye
cesaret etti mi dersin?"

"Aşktan hiçbir şey anlamıyorum!" dedi Tibble, biraz sert bir şekilde. "Hiçbir şey görmedim. Sadece iyi bir oğul ve iyi bir efendinin
bulunabileceği yeri maiyetinize söyledim. Yeni fırın için Simon Collier'den bir yük deniz kömürü almamız sizin için uygun mu efendim? Onunki en saf olanı, eğer kazandan daha
fazla bir işaret varsa."

Sanki oğul ve efendinin tavsiyesini kömürün tavsiyesiyle aynı çizgiye koyuyormuş gibi konuştu. Bay Headley iş meselelerine dalgın bir şekilde cevap verdi ve konsey hakkında düşüneceğini söyleyerek bitirdi.

Tibble'ın çalışma odasında, yakınlarında bir demirci ocağının takırtısı varken, dışarıdaki avluda bir kargaşa duymamışlardı. Dennet, evcil sığırcığının kafesini temizlemek için basamaklarda durmuşken, Bayan
Headley aniden arkasındaki galeriye çıkıp çamaşırcısını
azarladı ve şapkasını sallayarak ne kadar kötü kolalanmış olduğunu gösterdi. Kuş korkmuş ve avludaki ağaca uçmuştu; Dennet
hızla peşinden koştu, ancak avludaki tüm oğlanlar ve çocuklar
onun peşinden koştu, onun iltifatlarının hiçbir şansı yoktu ve "Goldspot"
kapıya doğru
uçmuştu. Stephen bu sırada dışarı çıkmıştı ve
hızla kapıya doğru gitti, kaçakçının Cheapside'a kaçmasını engellemeyi umuyordu; ancak boşuna, pazar tam bir kargaşa içindeyken kuş uçup gitmişti ve ona sadece onu gözden kaybetmeyeceğini
söyleyebildi.

Dennet aceleyle dışarı çıktı, Dennet bir tür umutsuzluk içinde ağacın yanında bir süre bekledi, ta ki Stephen her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaretle
kapının altında yeniden belirene kadar. Onu karşılamak için fırladı. "Evet, hanımım, işte burada, küçük haylaz. Az önce bu taşralı çocuğun
şapkası tarafından yere serildi--neyse ki incinmedi. Ona kuşunuz için
bir test
ci vereceğinizi söyledim."

"Bütün kalbimle!" ve Dennet parayı çıkardı. "Ah! Stephen,
güvende olduğundan emin misin? Sen kötü Altın Nokta, benden uçup gidiyorsun! Gözünü kırp--sen küstah haydut! Stephen olmasaydı,
tatlı mavi gözlerini sıcak iğnelerle kör edeceklerini mi sanıyorsun?"

"Kanadı tüy dökme döneminden beri uzadı," dedi Stephen. "Böyle talihsizlikleri önlemek için
kesilmeli."

"Bunu yapacak mısın? Onu tutacağım," dedi Dennet.

"Ah! Yazık, güzel yeşil altın kaplamalı kanat--hiçbir zırhın ona denk olamaz, Stephen, hatta İskoçların küçük Kralı için bile.
Ama bu kadar aptal bir kuş olmamalı, Goldie, senin mazeretin olsa bile. İşte! Gagalama, kötü kuş yavrusu. Arkadaşlarını tanı, Efendi
Stare."

Ve böylesine güzel bir saçmalıkla ikisi birlikte durdular, Dennet beyaz şapkası, kısa kızıl entarisi, küçük sert yakası, beyaz önlüğü ve önlüğüyle, bir elinde kuşunu baş aşağı tutuyordu ve diğeriyle öfkeli gagasını gagalamaktan alıkoymaya çalışıyordu, deri ceketi ve önlüğüyle, isle kirlenmiş, siyah saçları da isle kaplı, Stephen'ın üzerinde yükselerek, bir eliyle parlak kanadı tutmak için eğilirken, diğer eliyle de en küçük makasını kullanarak kalem tüylerini kesiyordu.

"Bakın, Belediye Meclisi Üyesi," diye bağırdı Bayan Headley, galeri merdivenlerinden ona
dalga geçerek. "Kızınız ve çırağınız, fundalıktan gelen bir dilenci çocuk için buna ne dersiniz? Size hiç
kendi başına bırakıldığında sizi utandıracağını söylemiştim. Ve şimdi
gördüğünüz gibi."

Başları sığırcık üzerinde birbirine yakındı, ama bu
hakaret karşısında birbirlerinden uzaklaştılar, ikisinin de yanakları kıpkırmızıydı ve Dennet
elinde kuşla babasının yanına uçtu, "Ah baba, baba! Ona
katlanmayın. O hiçbir yanlış yapmadı. Kuşumun kanadını kesiyordu."

"Kimsenin kendi evinde çocuğuma hakaret etmesine izin vermem," dedi belediye meclisi üyesi, o kadar öfkelenmişti ki her şeye
bir anda son vermeye karar verdi. "Stephen Birkenholt, buraya gel."

Stephen, elinde şapkası, yüzü kıpkırmızı, kalbinde garip bir kargaşayla geldi, hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, suçlu olduğunu kabul etmeye hazırdı, ama o an duygularının eylem olduğunu hayal ediyordu.

"Stephen," dedi belediye meclisi üyesi, "sen gerçek ve değerli bir çocuksun! Kızımı sevebilir misin?"

"Ben--ben affınızı istiyorum, efendim, bundan başka çarem yoktu," diye kekeledi
Stephen, garip sorgulamanın tonunu yakalayamadı ve küstahlığı için korkunç sonuçlar bekledi.

"O zaman ona sadık bir eş ve bana oğul olacaksın? Ve kızım Dennet, bu gence karşı bir tiksinti duyuyor musun--sadece beceri ve dürüstlük getirmesine rağmen!"

"Ah, baba, baba! Ben--ben onu diğerlerinden daha çok isterdim!"

"O zaman, Stephen Birkenholt ve Dennet Headley, karı koca olacaksınız,
genç adamın görev süresi biter bitmez ve özgür bir adam olur--o yüzden
şu anda göründüğü gibi olmaya devam edecek. Buna söz veriyorum,
Ben, Giles Headley, Chepe Bölgesi Belediye Meclisi Üyesi ve sizler bunun
hepiniz şahidisiniz. Ve Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun. "

Kit Smallbones önderliğindeki mahkemedeki her işçiden müthiş bir uğultu yükseldi ve Stephen ile Dennet, başka hiçbir şeyden habersiz, birbirlerinin kollarına
uçarken, operasyonun şans eseri tamamlandığı Goldspot, Stephen'ın başına sığındı.

"Ah, Hanımefendi Dennet, seni baştan aşağı siyaha boyadım!" Stephen'ın ilk
sözüydü.

"Dikkat etme, siyahı hep sevdim!" diye haykırdı, gözleri parıldarken.

"Öyleyse aklına geleni yaptım, kızım?" dedi Efendi Headley,
kızı ile görüşmeyi hiç düşünmeden, kalbinin onunla olduğunu görünce çok sevindi.

"Efendim, tam olarak bilmiyordum ama aslında şu an olduğum kadar
mutlu olamazdım.

"Efendim," diye ekledi Stephen, dizini yere koyarak, "onun başkasına ait olduğunu düşünmek neredeyse yüreğimi sızlatıyordu, ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim," - ve Dennet babasına sarılırken, Stephen büyük bir sevinçle hıçkırdı ve zorlukla kırık kelimelerle bir "oğulun görevi ve bağlılığı" hakkında bir şeyler söyledi.

Onlara Bayan Headley tarafından müdahale edildi, sessiz bir şaşkınlıkla durduktan sonra öfkeyle üzerlerine saldırdı. Şimdi oyunu anlamıştı! Hepsi zavallı babasız çocuğunu dolandırmak, onu uzaklaştırmak ve bu dilenci veletle ilgilenmek için aralarında oynanan bir plandı.
Başından beri küçük yükün altından kalkmıştı ve Bay Headley'e acıyordu. O günlerde öfke tamamen kontrol edilemezdi ve belediye meclisi üyesi onu bileklerinden yakaladığında aslında Dennet'e tırnaklarıyla saldırmak için uçuyordu; ve Kit Smallbones yardımına gelmeseydi ve onu, yaramaz bir çocuk gibi tekmeleyip çığlık atarak eve taşımasaydı, neredeyse onun için fazla olurdu. O günlerde, yüksek yaşamda bile, öfkede küçük bir kısıtlama vardı ve bunun altında, asma kilit ve eğilme taburesinin kullanılmasının bir nedeni vardı. Gözyaşları sel gibi akıp giderken hanım bir nebze olsun sakinleşti; ancak oğlunun kötü muamele gördüğü ve aldatıldığı ve hakarete uğradığı bir evde daha fazla kalamayacağını söyledi. Belediye meclisi üyesi, hakaretin tam tersi olduğunu düşündü, ancak ondan kurtulmaktan çok memnundu ve ona karşı çıkmak istemedi ve kendi sorumluluğunda, ertesi sabah onu güvenle Salisbury'ye götürmek için at ve refakatçi sağlamayı üstlendi. Stephen'a günün geri kalanında onu görmemesini tavsiye etti, izin verdi, böylece genç, havada yürüyen biri gibi, kardeşine, teyzesine ve mümkünse amcasına, henüz mutlu bir rüyadan daha fazlası olduğuna inanamadığı
zekayı götürmek için yola çıktı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İSTENMEYEN TERCİH.

"Ben zavallı düşmüş bir adamım, artık
efendin ve efendin olmaya layık değilim. Kralı ara!
O güneş asla batmasın diye dua ediyorum."
Shakespeare.

Stephen ve Dennet arasında işler barışçıl bir şekilde ilerledi. Belediye meclisi üyesi, aceleyle alınmış kararından
pişman olmak için hiçbir neden görmedi. Stephen, kendine yakışıksız bir küstahlık havası vermedi, aksine
yüreği bu işte olan biri olarak çalışmaya devam etti ve Dennet babasının güvenini takdiriyle ödüllendirdi.

1522 yazında, Stephen'ın çıraklığı biter bitmez mutlu bir şekilde evlendiler; ve o zamandan itibaren, Tibble her kış giderek daha fazla romatizma hastası oldukça ve belediye meclisi üyesi de et ve efordan hoşlanmaz hale geldikçe, efendinin oğlu pozisyonundaydı.

Bu arada Ambrose, efendisinin yanında başarılı oldu ve mahkemelerde kolayca kendine bir yuva kurmasını sağlayacak bir görev elde edebilirdi; ancak kadınlara karşı en ufak bir sevgisi varsa, hepsi Sir Thomas More'un aynı fikirde olan kızı "tatlı soluk Margaret, nadir soluk Margaret"e karşı sessiz ve uzak bir tapınmayla birleşti; bu sevgi tamamen bir türbedeki bağlılıktan ibaretti ve Sir Thomas sonunda kızının William Roper ile evlenmesine izin verdiğinde hiç şaşırmadı.

Ambrose, Giles Headley'den herhangi bir iletişim alan tek kişiydi. Bunlar az ve seyrekti, ancak Stephen Gardiner, o sırada Orvieto'da bulunan Papa Yedinci Clement'e elçiliğinden döndüğünde, maiyetten biri Ambrose'a, Kutsal Hazretlerini gerçekte itiraf etmediği esaret altında koruyan imparatorluk silahlı adamlarından birinin iyi İngilizceyle ona yaklaşmasından ne kadar şaşırdığını bildirdi. Bu kişi Ambrose'a övgülerini ve ayrıca sanki sanatı hızla unutuyormuş gibi görünen zahmetli bir yazı göndermişti. Ambrose'a annesine ve tüm arkadaşlarına ve akrabalarına iyi olduğunu ve terfi ettiğini bildirmesini ve Aldonza için Papa tarafından kutsanmış küçük bir sedef haç eklemesini söyledi. Giles, ona daha iyi hediyeler getireceğini de sözlerine ekledi. Yedi yıllık istikrar! Giles'ın aşkına oldukça saygınlık kazandırdı ve Aldonza sevgili metresinin yanında beklerken hala hazır ve sabırlıydı.

Ambrose, Chelsea'deki kolonide yaşamaya devam etti, bazen efendisine, özellikle diplomatik görevlerde eşlik etti ve genellikle kütüphaneci ve dışişleri sekreteri olarak görev yaptı ve Erasmus'tan Chelsea'ye yaptığı ziyarette biraz haber aldı. Böyle bir rehberlik altında, Ambrose'un
fikirleri epeyce yerleşmişti; ve daha az çalışıp daha çok okuyup daha çok düşündükçe görüşleri orantılı olarak ilerleyen Tibble için bir hayal kırıklığıydı. Tindal'ın İncil'inin yakılmasına o kadar çok kızdı ve hayıflandı ki, özellikle kendi kopyasına değer verdiği ve sürekli olarak incelediği için, kendisinin de aynı kaderi yaşayacağından sürekli korkuyordu. Wolsey'nin legatine yetkisini elde ettiğinde gerçekleştirmeyi planladığı reform, siyasi çıkarlar arasında arka planda kalmış gibi görünüyordu ve çabaları henüz, Oxford'daki York Koleji'nin muhteşem projesine, memleketi Ipswich'te bir besleyiciyle birlikte, bazı yararsız ve kötü yönetilen küçük dini evlerin bastırılması dışında bir sonuç vermedi. Papalık makamını elde etmeyi bekliyordu, o zaman tacizlerle daha iyi başa çıkacaktı. Randall bir keresinde ona, Cennetin Kralı olmayı, kök ve dalın aynı anda çalışmasını bekleyip beklemediğini sormuştu. Hal hiç bu kadar kırbaçlanma tehlikesiyle karşılaşmamıştı! Ve bu arada başka bir etki daha iş başındaydı, sadece ilk başta fısıldayarak yapılan şakalarda duyulan, sadık kalpli Dennet'in kızarmasına ve öfkelenmesine neden olan, ama kısa süre sonra hüzünlü bir ciddiyete dönüşen bir etki, çünkü iki Kardinal Wolsey ve Campeggio'nun zavallı Kraliçe Katharine'in evliliğini yargılamak için Blackfriars Manastırı'na doğru ilerlediklerini gördüğünde itiraf etmekten kendini alamadı. "Hadi bakalım!" dedi. "Bu kadar çok bilgili adam, tek bir zavallı kadına karşı akıllarını kullanıyor!" Ve bir karara varamadıklarında içtenlikle sevindi ve Papa'ya başvuruldu. Ambrose'un zaman zaman getirdiği tüm açıklamaları anlamak için, bunlara tuhaflıklar ve özellikler dedi ve bunları babası ve Tibble'ın şömine köşelerinde tartışmalarına bıraktı. Soytarıyı uzun zamandır görmemişlerdi, çünkü o, Kral'a orta bölgelerden geçerken eşlik eden
Wolsey ile birlikteydi. Kardinal, sonbahar döneminin başında Şansölye olarak mahkemeleri açmak için geri döndüğünde,
Randall hala evden uzak duruyordu,
belki de bahsetmeye dayanamadığı önsezileri olduğu için.

O günün akşamı, Londra,
Büyük Mührün Kardinal'den alındığı ve York House'daki asil malikanesini teslim edip Esher'e çekilmesi emri aldığı haberiyle çınladı; hatta, Kule'de hapsedileceği bildirildi
ve ertesi gün Thames, binden fazla tekneyle doluydu
insanlarla doluydu, onu Hainler Kapısı'na çıkarılmış olarak görmeyi bekliyordu
ve mavnası Putney'e doğru döndüğünde çok hayal kırıklığına uğradı.

Öğleden sonra, Ambrose Ejderha sarayına geldi. Stephen artık şehrin yakışıklı, zengin, genç bir özgür adamı olarak görünse de, Ambrose sade siyah kıyafeti ve bir avukat katibinin düzgün yakasıyla iyi görünüyordu - gerçekten de krallığın ilk avukatının katibiydi, çünkü Sir Thomas More'un Lord Şansölye olduğu haberi önünde yayılmıştı.

"Bize terfi haberini iletmek için geldin - çünkü efendininki senindir," dedi belediye meclisi üyesi içeri girerken, onunla el sıkışırken içtenlikle. "Büyük Mühür hiçbir zaman daha iyi ellerde olmamıştı."

"Gerçekten doğru, maiyetiniz," dedi Ambrose, "ama bu ona ağır bir yük getirecek ve daha çok sevdiği birçok şeyden uzaklaştıracak. Kız kardeşim Dennet'ten bir akşam yemeği ve gece için bir yatak istemeye geldim, çünkü onun için iş için gitmiştim ve Chelsea'ye zar zor geri dönebiliyorum."

"Ve hoş geldiniz," dedi Dennet. "Küçük Giles ve Bess amcaları için
yoruyorlardı."

"Henüz onlarla oynamamalıyım," dedi Ambrose, "Teyzeme bir mesajım var. Kardeşim, akşam yemeğinden önce benimle Tapınağa kadar yürür müsün?"

"Evet, peki Efendi Randall'la işler nasıl?" diye sordu Dennet. "Lord Kardinal'imle
gitti mi?"

"Kral'a devredildi," dedi Ambrose kısaca. "Karısına
söylemem gereken şey bu."

"O zaman seninle olsun," dedi Stephen, kolunu kardeşinin koluna dolayarak, çünkü birlikte olmak onlar için hala Orman günlerindeki kadar büyük bir keyifti. Ve yolda, Ambrose salonda tam bir toplulukta dile getirmeye
istemediği şeyleri anlattı. Efendisi tarafından düşmüş Kardinal'e bir başsağlığı mektubu ve aynı şekilde şansölyelikle ilgili bazı gerekli işler hakkında bir soruşturma ile gönderilmişti. Wolsey gemiye binmeden önce cevap vermeye vakit bulamadı, ancak Sir Thomas habercinin yeteneğine ve güvenilirliğine kefil olduğu için, Ambrose'un mavnasına gelmesini ve talimatlarını almasını söyledi. Böylece Ambrose onunla birlikte karaya çıktı, tıpkı Kral'dan aceleyle gelen bir habercinin nazik bir selamla, eski dostuna görünürdeki utancının sadece bir süreliğine ve politik nedenlerle olduğunu ve bunun bir göstergesi olarak ona bir yüzük gönderdiğini söyleyerek. Kardinal mesajı almak için dizlerinin üzerine çökmüş, haberciyi ödüllendirmek için kendi boynundan altın bir zincir ve değerli bir emanet çıkarmıştı ve sonra Kral için bir hediye ararken, "şansızlık eseri," dedi Ambrose, "gözümüz amcamıza takıldı ve hemen Kral'a, Saray'ın ona verdiği adla Patch'i vereceğini söyledi. Tahmin edebileceğiniz gibi, Hal gerçekten sevdiği efendisine yapılan muameleden dolayı çok öfkeliydi; Kardinal'in önüne atıldı ve iyi efendisinden gönderilmemesini rica etti. Ancak Kardinal ona karşı çıkan hiçbir şeye kızmadı; tek yaptığı daha fazla uğraşmak istemediğini, hediyesini verdiğini söylemek oldu. "Defol git," dedi, sanki bir attan veya köpekten inmesini emrediyormuş gibi. Vay canına! Katlanmak zordu
Görüntü ve Hal'in kanı yükseldi. Kesinlikle gitmeyi reddetti, kendisinin
Kardinal'in hizmetkarı olduğunu, ancak kendi iradesi olmadan böyle
döndürülecek bir kötü adam veya serf olmadığını söyledi."

"Orada haklıydı," diye karşılık verdi Stephen, hararetle.

"Evet, aptalı oynayarak zavallı adam, akıllı bir adamın
haklarından vazgeçti. Neyse, tek elde ettiği şey Kardinal'in
iki yeoman'a onu yakalayıp götürmelerini emretmesiydi. Sonra, ona o pervasız ruh hali geldi, ki sanırım onu ​​uzun zaman önce Orman'dan
kovdu ve onu rengarenklere getirdi. Onlarla
tüm gücüyle savaştı ve bir kez kaçtı--sanki rengarenk giysiler içindeki bir adam için
bir faydası varmış gibi!--ama sonunda bağlandı ve altısı tarafından
Windsor'a götürüldü!"

"Ve sen yanında durdun ve gördün!" diye haykırdı Stephen.

"Hayır, onun durumunu daha da kötüleştirmekten ve onunla konuşma şansımı
kaybetmekten başka ne yapabilirdim ki?"

"Sen her zaman soğukkanlıydın! Buna dayanamayacağımı biliyordum," dedi
Stephen. Hikayeyi Perronel'e anlattılar. Perronel, kocasının terfisinden dolayı genel olarak çok mutluydu. Kral'ın onu çok sevdiğini ve yakında aklını başına toplayacağını söyledi. Ancak, akıllı bir adam için aptaldan çok daha fazlasına sahipti. Aptal için de akıllıdan çok daha fazlasına sahipti. Ancak, haftalar ondan haber alamayınca endişelendi. Sonunda Ambrose, nazik efendisine rahatsızlığını itiraf etti ve Windsor'a bir sonraki çağrıda ona eşlik etmek için izin aldı. Ambrose ilk başta amcasını bulamadı. York House'da yaşayan ve en beklenmedik anda her yere gelen Randall, yeğeninin rütbesi olan üst düzey hizmetçiler ve sekreterler arasında görünmüyordu. Ayrıca, elbette devlet dairelerine erişim yoktu. Sir Thomas, Ambrose'a Quipsome Hal'i diğer soytarılar arasında gördüğünü ama donuk ve kederli göründüğünü söyledi. Sonra Ambrose bir pencereden acımasız bir manzara gördü, çünkü diğer üç aptal, Hal'i çevreliyordu, onu kışkırtıyor ve kızdırıyorlardı, aslında daha önce onları gölgede bıraktığı için ona galip geliyorlardı, oysa o, küçük köpekler tarafından rahatsız edilen büyük bir köpek gibi aralarında duruyordu, onlara karşı gücünü
kullanmaktan
hoşlanmıyordu. Buna dayanamayan Ambrose, müdahale etmek için merdivenlerden aşağı koştu; ama oraya varmadan önce, kapıya gelen bir
varış işkencecileri çekmişti ve Ambrose amcasını tek başına duvara yaslanmış halde buldu. Zayıf ve solgun görünüyordu, siyah gözlerindeki ışık
sönmüştü ve yüzü neşeli ve saçma kıyafetiyle hüzünlü bir tezat oluşturuyordu. Yeğeni onunla konuştuğunda pek neşelenmedi, ancak Perronel'den duyduğuna sevinmişti. Onu tekrar ne zaman göreceğini bilmediğini söyledi, çünkü sıradan giysilerinden oluşan takımını
sağlayamamıştı, bu yüzden Kral Londra'ya gelse veya
diğer aptallardan kaçabilse bile, onu ziyaret etmek için dışarı çıkamazdı.
Burada bir tutukludan daha iyi değildi, sadece Kral'ın
bu kadar zavallı, bu kadar ağır kalpli bir soytarının
tutulmasına şaşırıyordu.

"Bir keresinde sen lehindeydin," dedi Ambrose. "Bunu Lord Kardinal adına konuşmak için kullanabileceğini düşünmüştüm."

"Ne? Tekmelediği akılsız bir it," dedi Randall. "'Bu
tüm cesaretimi aldı, oğlum. Ben, beni sevdiğini düşünen, onu bugün bile sevdiğim gibi
sevdiğimi düşünen ben. Beni düşmanlarına
oyun oynamam için göndermesi! Bunu gece gündüz düşünüyorum ve kemerimin altında tek bir alay bile kalmadı!"

"Hayır," dedi Ambrose, "Kardinal, Kral'ın kulağına gerçek bir dost
kazanmayı ve sana bakmayı ummuş olabilir."

"Eğer öyle deseydi--"

"Hayır, belki de senin keskin zekana güvendi."

Hal'in gözlerine bir parıltı geldi. "Öyle olabilir. Sen her zaman iyi bir çocuktun, Ambrose ve eğer öyleyse, onu engellemek için gerçekten aptal ve aptaldım."

Bunun üzerine diğer aptallardan biri, kendisine fırlatılan gümüş tacı göstererek geri döndü, paspasladı ve biçti ve Patch'in de aynısını elde etmek için
ne zaman zekaya sahip olacağını sordu. Hal, Ambrose'u işaret ederek ve o beyefendinin ona elli krondan daha fazla para verdiğini söyleyerek karşılık verdi. Ve o gece, Sir Thomas, Ambrose'a, o nüktedanın kendine geldiğini, her zamankinden daha zeki olduğunu ve diğer aptalları tamamen gölgede bıraktığını söyledi.

Bir sonraki fırsatta, Ambrose, amcasının alacalı kıyafetlerini örtmeye alışkın olduğu şapka ve bol giysiyi pelerin çantasına koymayı başardı.
Saray hala Windsor'daydı; ancak Sir Thomas'ın kalışının neredeyse tamamı Ambrose'un amcasını bulamamasıyla geçti. Wolsey çok hastaydı ve Kral, ona bakması için kendi doktorunu gönderecek kadar yumuşamıştı. Ambrose, Hal'in eski efendisine yeniden katılmak için bir bahane bulup bulamayacağını merak etmeye başladı; ancak kalışının son saatinde, Hal'i bir galerinin pencere koltuğunda isteksizce kıvrılmış, başını eline dayamış halde buldu.

"Amca, iyi amca! Sonunda! Hasta mısın?"

"Kalbin hasta, evlat," dedi Hal, yukarı bakarak. "Evet, senin tavsiyeni dinledim. Bir ruhu çekip çıkardım, Harry'yi eskiden olduğu gibi güldürdüm, kalbim
beni vursa da, efendim tarafından nasıl cevaplanmaya alışkın olduğunu düşündüğümde.
Hatta kendi zavallı lordumun
bu Nan Boleyn dediği gibi, gece kargasıyla şakalaşmaya bile
cesaret ettim. Ve şimdi, Majesteleri lordumun hastalığından etkilendiğinde, onun gibiler için tek bir kesin iksir olduğunu söylemeye cesaret ettim,
altın bir Harry; ve bir Kralın dokunuşunun Kralın kötülüğünden başka rahatsızlıklar için
egemen bir tedavi olduğunu. Harry gülümsedi ve on dakika içinde
daha fazlası Esher yerine at alırdı, eğer Madam Nan onunla birlikte şahin avına çıkma sözünü
almasaydı. Ve sonra, bana şımarık hizmetçilerinden biriyle bir uyarı gönderdi, eğer Majestelerine uygunsuz konulardan
bahsedersem kırbaçlanacağımı söyledi. Bedenim daha fazlasına dayanamadı ve doğuştan bir
doğan gibi, Nan Boleyn'in bana üstlerine yatıştırıcı
konuşan bir dil tutmamı emreden bir metresi olmadığını söyledim. Bunun üzerine,
sen ne düşünüyorsun, evlat? Seyisler geldi ve Leydi Anne'imin çirkin konuşması
için beni sertçe kırbaçladılar! Lord Kardinal'imle on sekiz yıl geçirdim ve kimse bana el sürmedi! Evet, dövüldüm; ve sonra üç gün boyunca bir köpek kulübesine kapatıldım, ekmek ve suyla, konuşacak kimse olmadan,
sadece diğer aptallar bir teşhir direğindeki bir haydut gibi benimle alay ediyorlardı."

Ambrose, sıcak keder ve öfkeden konuşamıyordu, ama amcasının elini sıktı ve bol cüppeyi odasının perdesinin arkasına sakladığını fısıldadı, ama daha fazlasını yapamadı, çünkü efendisine eşlik etmesi için
çağrılmıştı ve bir hizmetçi daha da ileri giderek, "O haydutla ilgilenmeyin, efendim, küstahlaştı ve tavırlarını düzeltmeli, yoksa daha kötüsü olacak." dedi.

"Uzaklaşın, nazik beyefendi," dedi Hal, "zavallı aptala daha fazla iyilik yapamazsınız! ama sadece sürüyü uyuz tazının kulaklarına getir." Ve kendisinden daha büyük bir adam tarafından sahiplenilmiş
bir dize söyledi--

"O zaman yaralı geyik ağlasın,
Geyik sinirsiz oynasın."

Ambrose veya iyi efendisinin zavallı
Randall için tasarlayabileceği tek umut, Sir Thomas'ın fırsatı kollaması ve
aptaldan Kral'a yalvarmasıydı, böylece bir çocuk elinde bir zamanlar arzulanan
oyuncağı elinden kaçırdığı gibi ondan ayrılabilirdi; ama bu istek
dikkatli olmayı gerektirirdi, çünkü herkes Kral'ın ruh halinde Henry'nin kararlı bir şekilde yanlışın doğru olması gerektiği
üzerine karar vermesinden bu yana meydana gelen değişimi
hissetmişti; ve Ambrose, doğasında sabırsız bir pervasızlık damarı olan bir adam üzerindeki umutsuzluğun etkisinden korkmaktan başka bir şey yapamazdı.

Akşam yemeğinden sonraydı ve Dennet, küçük oğlu ve kızıyla birlikte
basamaklarda tuzlu balık, kırık ekmek ve çorba dağıtıyordu Oruç yemeği için, sadaka almaya gelen günlük birliğe, aralarında, biraz da dehşete düşerek, küçük Giles'la konuşan bir çingene adam gördü. Altı yaşında, tıknaz bir çocuk, korkulukta oturuyordu,
kara kuşun sesini taklit etmeye başlayan adamın yüzüne hevesle bakıyordu. Dennet, çingene ırkının kötü eğilimlerini hatırlayarak,
küçük oğlunu aceleyle aşağı inip yanına dönmesi için çağırdı; ancak küçük Giles hareket etmeye isteksizdi ve ona seslendi, "Ah
anne, gel! Kuş sesi var!" Dennet, adamın kuşunu
çağırması ihtimaline karşı biraz endişelenerek merdivenlerden indi. Sert bir
azarlama yapmak üzereydi, ama Giles yalvarırcasına elini uzattı,
ve "turuncu açık kahverengi gagalı, karatavuk kuşu"nun tatlı, dolgun notasını duymak için bir an durakladı, küçük bir kemik düdükte yakından taklit edildi. "Onu bana iki farthing'e satacak," diye haykırdı çocuk, "ve bana tüm kuşlar gibi şarkı söylemeyi öğretecek--"

"Evet, iyi hanımefendi," dedi çingene, "küçük efendinin, ay, ve diğerlerinin duymak isteyebileceği bir melodiyi ıslıklayabilirim."

Bununla birlikte, çılgın giysiye rağmen, Dennet gözleri ve sesi tanıdı. Ve belki de kara kuşun notası başka bir zihinde yankılar uyandırmıştı,
çünkü Stephen'ın iş kıyafetiyle, daha önce Tibble'ın payına düşen
tüm ince işleri yapmaya devam ettiği dükkanın kapısına çıktığını gördü.

Oğlunu tünediği yerden kaldırdı ve yabancıyı babasına götürmesini söyledi, şüphesiz ona düdüğü verecekti. Ve böylece,
dikkat çekmeden, kaçağı diğer emeklilerinden ayırdıktan sonra, onları hemen kovdu.

Küçük Giles'ın koşarak geri gelip,
enstrümanda doğaüstü notalar çıkarması ve babasının
çingeneyi atölyesine götürdüğünü ve ona kuşların şarkılarını öğreteceklerini söylemesine şaşırmadı.

"Steve, Steve," çocuk duymayacak hale geldiğinde ilk söylenen sözlerdi, "bir demirci önlüğün ve bana verecek bol miktarda müstehcenliğin var mı?
Harry'nin, ona kaçtığımı öğrendiğinde ruh halinin ne olduğunu kimse bilemez. Zavallı hanıma gitmeye cesaret edemememin sebebi bu."

"Ona haber vermek için birini göndereceğiz. Sanırım ne tür bir kara tavus kuşu olduğunu tahmin etmiştim! Giles'ımdan daha büyük olmadığımızda bizim için aynı notları nasıl yazdığını anlamıyorum!"

"Sen iyi kalplisin Stephen. Al bakalım! Fırının bu aynı yağlı çingene ceketini
hızla bitirecek kadar sıcak mı? Alacalı
rengarenk elbisem için takas ettiğim uşağa güvenmiyorum. Ve hayatımın sonuna kadar bir daha asla giymeyeceğime güvendiğim
bir şey için iyi bir pazarlık yaptı. Beni tam bir demirci yap, Stephen, o zaman sana hikayemi anlatacağım."

"Bunu tam olarak yapabilmemiz için Kit'i danışman olarak çağırmalıyız," dedi Stephen.

Birkaç dakika içinde Hal Randall, görünüşe göre, çok eski ve pis bir demirciydi ve sonra endişesini ve endişesini açıklamak için nefes aldı.
Bir kez daha, Kardinal'in York'a sürgün edileceğini duyduğunda, eski dostlar ve eski şarabın yenisinden daha iyi olduğu konusunda üzücü bir şaka yapmaya cesaret etti; ancak bir zamanlar açık sözlü olan Kral, şimdi öfkelendi, tehdit etti ve ona küfür etti! Dahası, diğer aptallardan biri, övünerek, Kardinal'in eski sekreteri olan Üstat Cromwell'in Kral'a, bu düzenbazın gerçek bir "doğal" olmadığını, kutsanmış (ya da lanetlenmiş) olduğunu, Kardinal'in evinde iyi bilindiği gibi, diğer insanlar kadar iyi bir anlayışa sahip olduğunu ve şüphesiz bir casus olarak gönderildiğini, bu nedenle tehlikeli bir kişi olarak kabul edileceğini ve en iyisinin gözetim altına alınması gerektiğini söylediğini duyduğunu söylemişti. Hal, Cromwell'in ismini iletip iletmediğini keşfedememişti, ancak bu zeki kişi tarafından biliniyor olabileceğinden şüpheleniyordu ve arkadaşının onu uyarmak için iyi niyetli bir istekle mi yoksa sadece utancından dolayı zafer kazanmak ve sahtekâr olduğu için ona sırıtmak için mi konuştuğunu anlayamamıştı. Her neyse, artık çaresiz olduğundan, Ambrose'un getirdiği elbiseyle rengârenk elbisesini örttü, alacakaranlıkta bir pencereden tehlikeli bir iniş yaptı, çevikliği geri dönmüş gibi görünen bir duvardan tırmandı ve Windsor Ormanı'na ulaştı. Orada, bir çingene kampına rastladığında, vahşi Shirley günlerindeki eski deneyimlerinden yararlanmış ve bir kıyafet değişimi elde etmişti, güzel alacalı kıyafeti gezginler için gerçek bir ödüldü. Böylece Londra'ya ulaşabilmişti; ancak çingene çadırına kadar takip edilirse ihanete uğramayacağına dair hiçbir güven hissetmiyordu. Bunda, onun sağduyusunda bir kusur yoktu, çünkü açıklamasını yapar yapmaz, dış kapı çalındı ​​ve Kral adına içeri girmesi ve Belediye Meclisi Üyesi Sir Giles Headley'i görmesi istendi. Kralın muhafızlarının birkaç iri yarı adamının avluyu geçerken
görüldüğü görüldü ve amcasının sorumluluğunu Kit'e devreden Stephen, önlüğünü çıkardı, yüzünü yıkadı ve salona çıktı,
çok hızlı değildi, çünkü kayınpederinin gelişle ilgili hiçbir şey bilmediğinden, samimi inkarlarla soruşturmaları en iyi şekilde engelleyeceğinden şüpheleniyordu. Ve Dennet, keskin kadın zekâsıyla tehlikeyi sezerek, ilk anda kendisini ve çocuklarını salondan
çıkarmış ve onları mutfağa götürmüştü, orada ikisini de bir hamur yığınıyla modelleme yapıyordu.

Bu arada belediye meclisi üyesi, soytarının varlığını veya çingeneyi barındırdığını kesin bir şekilde inkar etti. Soytarının damadının akrabası olduğunu kabul etti, ancak iyi adam tüm dürüstlüğüyle herhangi bir kaçış
bilmediğini ve mahkemede böyle birinin olmadığından kesinlikle emin olduğunu söyledi. Sonra, Stephen içeri girip şapkasını Kral'ın memuruna çıkarırken, belediye meclisi üyesi devam etti, "İşte, güzel oğlum, bu beyefendilerin
nedeni bu. Görünüşe göre akraban Windsor'dan kaçmış ve
Majesteleri çok öfkelenmiş. Bir çingeneyle kıyafet değiştirdiğini ve bu sabah buraya kadar izlendiğini söylüyorlar, ama ben onlara bunun imkansız olduğunu söyledim."

"Beyefendiler arayacak mı?" diye sordu Stephen.

Beyefendiler aradılar, ama sadece demircileri tam iş başında gördüler; ve
Smallbones'un ocağında, kükreyen, çıplak silahlı bir adamın kömürle beslediği, böylece onları epeyce kavuran ve
onlara şeref vermek için masaya konulan iyi şarap ve biranın iki kat tadını veren
bir fırın vardı.

Stephen onları tam bir nezaketle binadan çıkarmıştı ki
Perronel hıçkırarak avluya geldi. Önce onu ziyaret etmişlerdi, çünkü Cromwell, Randall'ın uğrak yerlerini biliyordu; küçük evini altüst etmişler ve sadakatsiz bir casusu barındırdığı ve asılmayı hak ettiği için onu hararetle tehdit etmişlerdi. Kocasının bir tür kanun kaçağı olarak ortalıkta dolaşması fikri, asılma tehdidi kadar korkunçtu, bu yüzden Stephen'a danışmaya gelmişti. Stephen onu zırh blokları üzerinde zayıf figürlerle dolu bir depoya çağırdı ve orada son derece kirli yeni elini ona doğru uzattı! Aralarında büyük bir sevinç vardı, ancak gelecek düşünülmeliydi. Perronel'in küçük bir hazinesi vardı, miktarını kimseye, hatta kocasına bile söyleyemeyecek kadar kurnazdı, ancak bunun hayatının en sevdiği planını, eski evinin yakınındaki küçük bir çiftliğe çekilmeyi gerçekleştirmesini sağlayacak kadar yeterli olduğunu düşünüyordu ve hemen yola çıkmak istiyordu. Fakat Harry Randall, eski efendisine hizmetlerini sunmadan gidemeyeceğini ilan etti. "İyi efendisinin" hasta, üzgün ve değer verdiği kişiler tarafından terk edilmiş olduğunu duymuştu ve sadık kalbi sadakatinde o kadar gerçekti ki, hiçbir ikna onu güneye döndürmek için
başaramazdı.

"Hayır," dedi karısı, "seni kendisi terk etmedi mi ve sana köpeklerinden biri gibi hizmet etmedi mi! Ona nasıl bağlı kalabilirsin?"

"İşte sorun bu!" diye iç çekti Hal. "Beni Kral'a gönderdi ve onun adına bir söz söylemek için
sadık bir sevgi dolu birine ihtiyacı olduğunu düşündü ve
ben, kaba saba herif olduğum için, bunu yanlış anlamalı, somurtmalı ve somurtmalı
ta ki fırsat geçene kadar ve o engerek Cromwell oradaydı, Boleyn'e destek olmak ve Majestelerinin kulağını zehirlemek için."

"Sanki bir adamın böyle bir muameleden öfkelenecek bir ruhu olmamalıymış gibi."

"Unutuyorsun, iyi karım. Hiçbir erkek, sadece bir aptaldır ve bu şekilde
davranılması gerekir! Her ne olursa olsun, York'a gitmeliyim. Lordumun ekmeğinden çok fazla yıl yedim ve ihtişamlı günlerinde ondan çok fazla nezaket gördüm, şimdi onun zorluğunda kendi rahatımı aramak için. Kalbim uzaktayken benden
çok kötü bir pazarlık yapmış olurdun."

Perronel bunun böyle olacağını ve bunun, kocasının aslında yarıdan fazla aptal olduğu noktalardan biri olduğunu gördü.

Stephen'ın, bir süre boşta kaldığında York'taki eski yoldaşı Edmund Burgess'i ziyaret edeceğine dair uzun zamandır bir söz verilmişti; ve oraya bazı yeni araçlar ve kalıplar iletilmesi gerektiğinden, aile toplantısında Stephen'ın bunları kendisinin iletmesi ve amcasını hizmetçi olarak yanına alıp atlara bakması
konusunda ani bir karar alındı. Belediye meclisi üyesi tam onay verdi, Stephen'ın York'u görmesini her zaman istemişti, kendisi Tibble Steelman ile birlikte işi halledebilirken; ve Randall'ın altın gibi bir kalbi olduğunu, korunmaya değer olduğunu söylese de, Kral'ın kaçak soytarının Dragon'da barındırıldığını duyması riski ortadan kalktığında hala mutluydu. Dennet, kocası için bu yolculuğu sevmemişti, çünkü ona göre tehlikeliydi, ancak birlikte Richmond'a yaptıkları seferden beri amcasına karşı sıcak bir sevgi besliyordu ve Randall'ın gerçek ve asil bir kalbe sahip olduğunu överek mırıldanan ve yaralı Perronel'i yatıştırmak için elinden geleni yaptı; ve onu Kardinal için bir kenara koymaya gelince, ki Kardinal ona pek kulak asmamıştı, böyle bir sadakat onun kendisine karşı olan gerçek
yüreğinden daha da emin olmasını sağladı. Perronel ayrıca işini bitirecek, evinden kurtulacak ve kocasının Dragon'a dönmesini bekleyecekti.

Stephen, arkadaşıyla geçirdiği mutlu bir ayın ardından, çocuklara bir ay yetecek
harika hikayeler ve açıklamalarla geri döndü. Amcasının Cawood Kalesi'nde Kardinal'e kendini sunduğunu görmüştü. Dokunaklı bir görüşme olmuştu. Hal, Wolsey'nin güçlü vücudunun nasıl zayıfladığını ve yuvarlak kırmızı yanaklarının nasıl düştüğünü, sandalyesinde otururkenki tavrının ise isteksiz ve yorgun olduğunu görünce gözyaşlarını zor zaptedebildi, ancak eski canlılığıyla düzensiz bir şekilde kendini zorladı.

Hal, bir vatandaşın koyu sade elbisesiyle yan yatmış, neredeyse tanınmıyordu, çünkü sadece daha da zayıflamış ve kahverengi yanakları daha çökük hale gelmekle kalmamış, ayrıca saçları da Windsor'daki sefil haftalarında neredeyse beyazlamıştı, oysa kırk yaşını henüz geçmemişti.

Wolsey Cawood Park'ta büyük bir ağacın altında otururken, Başpiskoposluk kutsaması için gelenlerin sonuncusu geldi. Wolsey bunu özel bir ilgi göstermeden, kaldırdığı parmaklarıyla yaptı, ama
bununla Hal kendini yere attı, ayaklarını öptü ve bağırdı,
"Lordum, sevgili lordum, affınız."

"Ne yaptın, dostum? Konuş!" dedi Kardinal. "Böyle yalvarma.
Merhametli olacağız."

"Ah! Lordum," dedi Randall, kendini kaldırarak, ama ellerini kavuşturmuş ve
gözleri yaşlı bir şekilde, "Kral'a gerektiği gibi hizmet etmedim, ama eğer
beni affedip geri alırsan--"

"Şimdi nasıl? Bana nasıl hizmet edebilirsin? Ne!"--Hal tanıdık bir
el hareketi yaparken--"sen zavallı aptal değilsin, Quipsome Patch? Buraya
nasıl geldin? Seni Kral'a
kazandırarak iyi bir şey yaptığımı sanmıştım."

"Ah! Lordum, aptaldım, gerçekten aptaldım, ama bütün şakalarım beni başarısızlığa uğrattı. Düşmanlarınla
nasıl eğlenebilirim?"

"Ve sen geldin, Kralı terk edip benim düşmüş
talihimi takip ettin?" dedi Wolsey. "Zavallı oğlum, çuval bezi ve küller içinde oturanın
şakacıya ihtiyacı yok."

"Hayır efendim, bozacak tek bir şaka bile bulamıyorum! Lütfen
en aşağılık at uşağınız, bulaşıkçınız olmama izin verin!" Kardinal ona bir elini bıraktığında Hal'in sesi gözyaşlarıyla kesildi. Diğeri nadiren ağlayan kuruyan gözlerdi.

"Sadık Hal!" dedi, "bu gerçekten aşk!"

Ve Stephen ayrılmadan önce amcasının tamamen yerleştiğini, rasyonel bir yaratık olduğunu ve gerçek adıyla, Kardinal'in yatak odasındaki kişisel hizmetçilerden biri olduğunu ve hak ettiği şefkatle muamele gördüğünü görmüştü. Wolsey onun şefkatinden gerçekten neşelenmiş görünüyordu ve Yorkshire'lıların kalplerini sevindiren bir şekilde, bugüne kadar ihmal edilmiş ve hatta
ziyaret edilmemiş piskoposluğunun bakımına kendini adıyordu.

İlk fikir Perronel'in York'taki kocasına katılmasıydı, ancak
güvenli seyahat yolları bulmak kolay değildi ve
tatmin edici bir refakatçi teklif edilmeden önce, gecikmenin ihtiyatlı
olduğunu söyleyen söylentiler vardı. Sonbahar ilerledikçe, Northumberland Kontu'nun
Yüksek İhanet Kardinali'ni tutuklamak için gönderildiği biliniyordu. Sonra büyük Kardinal'in Londra'ya yargılanmak üzere giderken battığı ve öldüğüne dair başka haberler geldi; ve sonunda, karanlık bir kış akşamı, kederli bir adam Ejderha'nın basamaklarını tökezleyerek çıktı ve ateşin parlak ışığına
girdiğinde ve Perronel onu karşılamak için atladığında, bir sandalyeye
çöktü
ve yüksek sesle ağladı.

Leicester Manastırı'nın manastırında kalbi kırık Wolsey'i katırından
kalbinden kaldıranlardan biriydi, onu yatağına
taşıdı, ona göz kulak oldu ve Leicester Başrahibi ona son Sakramentleri verirken onu destekledi. Wolsey'in dünyaya en büyük mirası olan o hüzünlü sözleri duymuş ve saklamıştı: "Tanrıma, kralıma hizmet ettiğim gibi hizmet etseydim, yaşlılığımda beni terk etmezdi." Kendisi için, ölmekte olan adamın kutsaması ve bu üzücü saatlerde onu neşelendirmek için sadık aşkı kadar hiçbir şeyin işe yaramadığı güvencesi vardı.

Şimdi, Perronel onunla ne isterse onu yapabilirdi - umurunda değildi.

Ve yaptığı şey, arkasında güçlü bir hizmetçinin olduğu bir çift
sağlam katırla onunla Hampshire'a doğru yola çıkmaktı.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

ASKER.

"Değerli bir Londra çırağı hakkında
Amacım konuşmak,
Ve ülkesi uğruna yaptığı
cesur maceralarını anlatmak.
Etrafındaki tüm dünyayı ara
Ve
Bir çırağın cesur zihnini
aşacak
yiğitlikte bir adam bulmakta zorlanırsın."
_Bir Londra Çırağının Evleri_.

Ejderha sarayında altı yıl daha geçmişti ki, güzel bir yaz akşamı, eski duvarlar oynayan genç oğlanların neşesiyle çınlarken, kapıdan içeri uzun boylu, iyi donanımlı, asker gibi bir figür girdi ve bir anda küçük silahşör dünyasının gözlerini yakaladı. "Ah, bu gerçek bir Milan miğferi!" diye haykırdı bir oğlan.

"Ve ah, ne bir kemer ve bej ceket!" diye haykırdı bir diğeri.

Hayranlık duydukları kişi, "Sanki bir haftadır uzakta değilmişim gibi," diye mırıldanarak ilerledi ve ekledi, "Sizden rica ediyorum, güzel oğlanlar, Belediye Meclisi Üyesi Headley hala burada mı yaşıyor?"

"Evet, efendim, o bizim büyükbabamız," dedi büyük oğlan, konuşurken daha küçük bir tanesini omzundan tutarak.

"Gerçekten! Peki sizin adlarınız ne olabilir?"

"Ben Giles Birkenholt'um ve bu da küçük kardeşim, Dick."

"Düşündüğüm gibi. Büyükbabana gidip ona söyler misin?"

Büyük oğlan sözünü kesti, "Büyükbaba yatağa gidiyor. Yaşlı ve yorgun ve bu kadar geç saatlerde yabancıları göremez. Bütün emirleri duyan babamızdır."

"Ve," diye ekledi küçük oğlan, kocaman açılmış ciddi gözlerle, "Annem bize dışarı çıkıp oynamamızı ve babamızı rahatsız etmememizi söyledi, çünkü amca Ambrose çok üzgün çünkü iyi Sir Thomas More'un kafasını kestiler."

"Yine de," dedi ziyaretçi, "sanırım baban eski bir yoldaştan haberdar olur. Yoksa kal, Tibble Steelman ve Kit Smallbones nerede?"

"Tibble koridorda, amca Ambrose kadar üzgün," diye başladı Dick; ama Giles, daha iyi sonuç çıkarabilen biri olarak, "Tibble! Kit!
Onları tanıyorsunuz, efendim! Ah! Siz benim doğmamdan önce asker olmak için kaçan Giles Headley misiniz? Kit! Kit! Şuraya bakın--" diye haykırdı, dev, daha geniş ve belki biraz daha eğilmiş, ama gücünden pek bir şey kaybetmemiş bir şekilde kulübesinden
çıkıp konuyu on dört yıl önce bırakıldığı yerden ele alarak, el sıkışırken, "Ah, Efendi
Giles, bana nasıl böyle iğrenç bir oyun oynarsınız?" diye sordu.

"Hayır, Kit, dürüst Stephen'a yol açmak için sırtımı dönmem herkes için en iyisi değil miydi?"

Bu sırada genç Giles merdivenlerden yukarı, salona doğru koşmuştu; orada, Stephen'ın, Sekizinci Henry'nin tüm kurbanlarının en asilinin neşeli, cesur istifasının hikayesini dinlerken, kardeşine sempatiden elde edilebilecek en zayıf teselliyi verdiği doğruydu. Ambrose, Sir Thomas'la neredeyse sonuna kadar birlikteydi, hapis hayatı boyunca arkadaşlarıyla arasında mesajlar taşımıştı, duruşmasında evraklarını ona vermişti, Westminster Hall'dan yürürken Bayan Roper kalabalığın arasından sıyrılıp boynuna düştüğünde yanındaydı; son nazik vedasını, öğütlerini ve kutsamalarını almıştı ve onunla birlikte iskelede olmamıştı, çünkü Sir Thomas bunu yasaklamıştı, onu asla terk etmeyen eski neşe
tarzıyla, "Hayır, gelme, iyi dostum. Sen huzursuz bir yapıya sahipsin ve ben senin isteğin dışında seni rahatsız etmek istemem." demişti. Artık her şey bitmişti, bilge ve sadık baş düşmüştü, çünkü
haksızlığı doğru olarak kabul etmeyecekti; ve Ambrose, kardeşi tarafından eve getirilmişti, şaşkın, sersemlemiş, düşünemez haldeydi, ancak en çok sevdiği ve saygı duyduğu adamın kendisinden alındığını, yargısal olarak öldürüldüğünü ve Kral tarafından öldürüldüğünü anlayamıyordu. Tüm dünya ona tamamen değişmiş gibi görünüyordu ve kendisi için düşünme veya plan yapma konusunda bunu yapamıyordu; hatta korkunç derecede hasta görünüyordu. Küçük yeğeni babasının dizine geldi, durakladı, ancak ağzı açıktı ve ilk izin işaretinde, "Ah! Baba! Mahkemede bir asker var! Kit onunla konuşuyor. Ve kaçan Giles Headley'di. Güzel bir İspanyol deri ceketi ve gümüş kabartmalı bir kemeri var ve Phil Smallbones'un Milano'dan olduğunu söylediği bir morionu var, ama ben Fransız olduğunu söylüyorum." Stephen bu istihbaratın önemini kavradığı anda, neredeyse küçük oğlu kadar hızlı bir şekilde, hoş geldin diyerek aşağı atladı. Giles Headley de tahmin edildiği gibi, harap bir halde geri dönmedi. Şişman, yakışıklı ve iyi beslenmişti ve yabancı bir tarzda çok
yakışıklı giyinmiş ve donatılmıştı, Sir John Fulford'un zayıf kurt görünümünden eser yoktu. İki eski yoldaş, toplantıda gerçek bir sevinçle, içtenlikle birbirlerinin elini sıktılar.
Stephen'ın hoş geldin karşılaması, selamlama ve her şeyin yolunda olup olmadığı sorusuyla kesişti.

"Evet. Belediye meclisi üyesi sağlıklı ve dindar, ama yaşlı. Anneniz Salisbury'deki
dindar bir evde misafir ediliyor."

"Biliyorum. Southampton'a indim ve onu gördüm."

"Ve Dennet," diye ekledi Stephen kısa bir kahkaha atarak, "seni bekleyemezdi."

"Hayır, gerçekten. Bana hiç değer vermemesinin iyi bir şey olduğunu düşünmedim mi? Kaçtığımda senin kazanan olacağını umuyordum, Steve ve senin gibi
çok mutluyum, dostum."

"Sadece sana teşekkür edebilirim, Giles," dedi Stephen, tanıdık tekil zamirlere geçerek. "O zamandan beri, seni Badgers'ın arasında görseydim ne kadar aptalca bir figür olacağımı sık sık düşündüm, çünkü seni onunla evli görmeye
dayanamam diye kefalet vermiştim. Çünkü çok
çok cazip gelmişti - sadece sen özgürdün ve sözleşmem beni sıkıca tutuyordu."

"Öyleyse öyleydi! Ve sana iyilik ettim! Çünkü sana söylüyorum, Steve,
Tanrı'ya ve insana aldırmayanlar arasında yaralı ve hasta olana kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum! Ama bir söz daha, Stephen, içeri girmeden önce.
Mağribi'nin küçük kızı, hala evlenmemiş mi?"

"Evet," diye cevapladı Stephen. "Hala iyi Sir Thomas More'un kızı olan
Madam Roper'ın hizmetçisi; ama yazık ki Giles,
çok büyük bir dertteler, duymuş olabilirsin--ve zavallı kardeşim perişan gibi."

Ambrose gerçekten de Giles'la bir rüya gibi karşılaştı. Muhtemelen o anda İmparator veya Papa ona
tanıtılmış olsaydı aynı mekanik selamı verirdi; ama babasıyla ilgilenen Dennet, samimiyette eksik olan her şeyi telafi etti. Kuzenine
utandığı ve annesinin ona söylediğine göre onu ölüme ve yıkıma sürüklediği için her zaman belli bir utanç duygusuna sahipti ve onu güvende ve sağlam, görünüşe göre saygın ve müreffeh görmek oldukça tatmin ediciydi. Dahası, tüm aile hayranlık uyandıran
ve mükemmel More'un kaderi için üzgündü, onunla daha az yakın bağlantısı olanlar için zavallı Ambrose'un üzüntüsünün ve konuşmasının ötesinde bir şeyle ilgilenmek bir rahatlamaydı,
ki bu da herhangi bir yabancının dinleyip yetkililere Kral'a karşı bir hoşnutsuzluk olarak bildirmesi durumunda tehlikeli olabilirdi. Böylece Giles
hikayesini anlattı, yaz akşamının serinliğinde galeride oturdu ve yirmi yaz önce Ejderha sarayını ilk gördüğünden beri her şeyin ne kadar tamamen
değişmediğine tekrar tekrar hayret etti. O zamandan beri o kadar çok şey görmüştü ki, zaman ona evde kalanlara göre çok daha uzun geliyordu.

Fulford'un başlangıçtan itibaren onu gruptaki herkesin tahmin ettiğinden daha fazla büyülediği ve seferin serbest hayatının ve askerlerle temasın her gününün, ocağın tekdüzeliğine, bir Londra vatandaşının terbiyeli hayatına ve kayıtsız kaldığı bir çocukla geline dönüşünü daha da dayanılmaz hale getirdiği anlaşılıyordu. Fulford, niyetlerinin bilinmesinin genç Birkenholt'u kaçmaktan caydırabileceğini haklı olarak hayal ederek, her iki çocuğa da kesin bir gizlilik
emretti, geri dönmek için çok geç olana kadar buluşmalarını
istemedi ve bu nedenle Giles'ın Will Wherry'yi ve bindiği atı da yanına alarak Calais'e giderken gruptan ayrılmasını ayarladı.

Giles daha sonra Badger'ların arasına kaydolmuştu. Pavia Muharebesi'ne kadar aralarındaki hayatı hakkında anlatacak pek bir şeyi yoktu, orada üç Fransız esir alma şansına erişmişti; ancak bir kaçaktan gelen
serbest atış, takip sırasında bacağını kırmıştı ve birkaç ay boyunca Pavia'daki bir tüccarın evinde tutulmuştu. Açıkça, bir servet askerinin vahşi yaşamının önceki yıllarında neredeyse bastırılmış olan daha iyi ilişkilerini
uyandırdığı için o zamana minnettarlıkla bakıyordu. Ev sahibinin genç kızının Aldonza gibi gözleri vardı ve cesur ve seçkin bir adamın
sevgisine geri dönme olasılığı neredeyse unutulmuştu. Burjuva tutumluluğu tekrar kendini göstermeye başladı ve esirlerinin fidyelerinden bir yumurta yuvasını, ona Londra'daki Lombard muhabirlerinden parayı geri alabileceği
bağlar veren ev sahibinin eline bıraktı.

Taahhütleri gereği tekrar Badgers'a katılmak zorundaydı, yoksa
iyileştikten sonra evine gidecekti; ve Roma'nın korkunç ele geçirilmesine ortak olmuştu, bundan bahsedemeyeceğini ilan etmişti - Dennet ve çocuklarına anlamlı bir bakış atarak, sözlerini
yutuyordu. Ancak, vahşi İspanyolların öldürmek üzere olduğu bir hanım ve küçük çocuklarının başında nöbet tutmuştu ve tüm aile
minnettarlıkla onu alt etmişti, onu evlerinde görkemli bir şekilde barındırmıştı ve sanki ele geçirmekten kaçındığı
tüm hazineyi onlara vermiş gibi ona minnettarlık göstermişlerdi.

Vahşi aşırılıklarının getirdiği hastalık ve Roma yazı, Porsukların çoğunu yere sermişti. Orange Prensi orduyu sefil şehirden çektiğinde, bir zamanlar yiğit olan o birlikten ancak yedi yirmi tanesi yürüyüş düzenindeydi ve Sir John Fulford'un kendisi de ölüyordu. Giles'ı, birliktekilerin çoğundan daha az şeytan olduğu için çağırdı ve kalan tek ganimet parçası olan altın madalyayı kızı Perronel'e gönderdi. Giles'a Fulford, Abenali'nin iyi test edilmiş kılıcını miras bıraktı ve Giles, askerler için özel muafiyetler olduğuna dair rahat bir inançla öldü. Badger'lar şimdi kendilerini başka bir parçalanmış Landsknechts grubuyla birleştirdiler ve daha iyi ve daha vicdanlı bir kaptanın komutası altına girdiler. Roma'daki deneyimlerden dolayı katılaşmaktan ziyade dehşete düşen Giles, güvenilir bulundu ve komutada yükseldi. Birlik, Orvieto'da Papa'nın sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi ve böylece Gardiner'ın maiyetindeki İngilizlerle
birlikte oldu ve mektubunu Ambrose'a gönderebildi. Bataklıktan
çıkmanın bir yolunu bulduğundan,
biraz onur kazanana ve
aç bir dilenci olarak geri dönmesini önleyecek kadarını elde edene kadar hizmet etmeye devam etmeye karar verdi.

Birliği disiplin ve cesaretiyle tanındı. Sık sık güveniliyordu,
İmparator'un hizmetindeydi ve oldukça iyi maaş alıyordu. Giles
onların "eski"siydi ve sancağın sorumluluğunu üstlenmişti, ayrıca
başarılı olduğundan şüphe edilemezdi. Son macerası, 20.000 Hristiyan esirin zindanlardan ve kadırgalardan serbest bırakıldığı Tunus seferiydi ve askerler arasında o kadar büyük bir hazine paylaşılmıştı ki, Giles, hizmet süresini tamamladıktan sonra, işlerin nasıl gittiğini görmek için, dediği gibi, daha fazla yaşlanmadan, İngiltere'ye dönmeye karar verdi.

"Gelecek için," dedi, "işlerin nasıl gittiğine bağlıydı." Eğer
Aldonza ondan hiçbirini istemezse, İmparator'un hizmetine geri dönecekti.
Eğer onunla birlikte giderse, ona onurlu bir şekilde bakabileceği bir konumdaydı. Ya da İngiltere'ye yerleşebilirdi. Çünkü Lombard tüccarlarının elinde iyi bir miktar para vardı; savaş ganimetlerini, fidyeleri ve bunları elde ettiğinde onlara vermişti; ve bazen zanaatını icra ederek bir şeyler kazanmıştı, ki bunun kendisi için en değerli olduğunu söylemişti. Aslında Stephen ve Tibble'a Milan'da öğrendiği birkaç yeni sanatı gösterebileceğini düşünüyordu.

Bu arada ilk arzusu Aldonza'yı görmekti. O hala metresiyle Chelsea'deydi ve Ambrose, kardeşinin üzüntüsüne rağmen, kısmen uzak duramadığı için kısmen de aileye faydalı olmak için her gün oraya gidiyordu. Giles ona eşlik edebilirdi, ancak hala
sorunlarına o kadar dalmış görünüyordu ki, gerçekten ne olup bittiğini anlayıp anlamadığı veya arkadaşıyla Aldonza arasında bir görüşme
yapmak isteyip istemediği şüpheliydi.

Chelsea'deki güzel araziler, yaz güzellikleriyle,
anlatılmayacak kadar hüzünlü görünüyordu, ağaçları ve gülleri
dikip besleyen kişiden mahrumdu. Mavnada geçerken, birbiri ardına gelen noktalar More'un parlak şakalarını veya bilgece sözlerini hatırlatıyordu; her şeyden önce, damadı Roper'a neşeli olduğunu söylediği yer, güvende olduğu için değil, mücadelenin kazanıldığı ve vicdanının sevdiği ve korktuğu Kral'a karşı zafer kazandığı için.

Giles, İmparator'un More gibi bir danışman için yüz asilzadesini vereceğini söylediğini ve bunu kızlarına söyleme ihtimalinin Ambrose'u biraz neşelendirdiğini anlattı.
Nehir merdivenlerinde ve evin kapısında kraliyet üniforması giymiş bir muhafız buldular, ancak bunlar Sir Thomas'ın tutuklanmasından beri oradaydı.
Ambrose Birkenholt'u tanıyorlardı ve onun içeri girmesine ve arkadaşını bir zamanlar çok düzgün olan ancak efendilerinin elini ve gözünü kaybetmiş sınırlar ve patikalar arasında dolaşmaya bırakmasına itiraz etmediler.

Giles'a, neredeyse umutsuzluğa kapılan bir kadın figürü, korunmayan yan kapılardan birinden çıkıp onu çekinerek ararken çok uzun geldi. Hemen yanındaydı. "Burada değil," dedi ve sessizce pencerelerden görülemeyen dar bir sokağa doğru yol gösterdi. Orada öylece durdular. Birbirlerini on dört yıldır görmeyen iki kişinin garip bir buluşmasıydı bu, o zamanlar biri uzun boylu, biçimsiz bir gençti, diğeri ise neredeyse çocuktu. Ve şimdi Giles, hayatının baharında, kısa, kıvrık sakallı, güçlü, tetikte tavırlı, iyi, asker gibi bir adamdı ve Aldonza, gençliğinin ilk çiçekleri geçmiş olmasına rağmen, korunaklı ve zahmetten uzak bir hayat yaşamış olmasına rağmen, gerçekten güzel, zarif orantılı, narin yüz hatlarına ve Endülüs Mağribi'nin berrak zeytin rengi tenine sahip bir kadındı. Gözleri, her zaman en güzel özelliği, ağlamaktan çökmüştü, ama yumuşak güzelliği hâlâ görülebiliyordu. Giles
dizinin üzerine
çöktü ve elini kavradı.

"Aşkım!--tek aşkım!" diye haykırdı.

"Ah! Şimdi böyle şeyleri nasıl düşünebilirim--şimdi, sevgili hanımımla böyleyken," dedi Aldonza, sanki gözyaşları
tükenmiş gibi--ama elini tutmadan.

"Beni onu tanımadan önce tanıyordun," dedi Giles. "Bak, Aldonza, sana
neler getirdiğimi gördüm."

Ve babasının yaptığı kılıcı yarı yarıya çekti. Kız zevkten
nefes aldı, çünkü kılıcın altın kakmasındaki her şeyi gayet iyi biliyordu ve Giles'a minnettarlık dolu gözlerle baktı.

"Beni sahipleneceğini biliyordum," dedi Giles. "Savaştım ve senden
uzaklaştım, Aldonza. Eski Giles'ın için tek bir kelime bile ayıramaz mısın?"

"Ah, Giles--eğer hanımım için yapacaksan,
ben senin olurum--kalbimin derinliklerinden."

"Söyle canım, ve tamamdır."

"Bilmiyorsun. Tehlikeli ve belki de birçok kişi korkacaktır. Yine de senin için daha
çok tanınan biri için olduğundan daha az tehlikeli olabilir."

"Tehlike ve ben birbirimizi iyi tanıyoruz, kalbim."

Gözleri büyürken sesini alçalttı ve elini onun
koluna koydu. "Londra Köprüsü kapılarında ne olduğunu biliyor musun?"

"Gördüm, üzücü bir görüntü."

"Hanımım, kutsal ve kutsal baş, herhangi bir kutsal kalıntı kadar kutsal, güneşin ve rüzgarın, ve altında ağzı açık kalan zalim adamların oyuncağı olmasın diye indirilene kadar rahat etmeyecek. Uyuyamıyor, oturamıyor veya ayakta duramıyor, hatta çocuğunu bile düşündüğü için öpemiyor. Aklı onu indirmeye
kararlı, ancak kocasını tehlikeye atmayacak. Ve gerçekten
burada herhangi birinin bunu nasıl yapabileceğini bilmiyorum."

"Ha! Az önce bir duvarı aştım. Goletta'da sancağımızı açtım, siperler öfkeli Mağribilerle dolu, İmparator'unkinden çok da uzak değil."

"Öyle mi? Ve gizli mi? O zaman gerçekten de senin için hiçbir şey fazla olmazdı. Ve bu gece--"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Sadece teşekkür etmek için elini sıkmakla kalmadı, aynı zamanda yüzünü ona doğru kaldırmasına ve hak ettiğini düşündüğü ödülü almasına izin verdi. Sonra geri dönmesi gerektiğini söyledi, ancak Ambrose ona tüm ayrıntıları getirecekti. Ambrose, kendisi ve metresi kadar, bu işin yapılması konusunda endişeliydi, ancak tüm alışkanlıkları ve zarif, bilgili nezaketiyle, askerin yapabileceği kadar etkili bir yardımda bulunmaya uygun değildi. Giles, geceleyin kapıyı tırmanmayı, başı alıp Bayan Roper'ın belirleyeceği herhangi bir yere götürmeyi teklif etti, Ambrose'un karşılayabileceğinden başka yardımda bulunmayacaktı. Aldonza, bunun üzerine biraz ürperdi, kalbinin ona çoktan gittiğini kanıtladı, ancak bununla yetinmek zorundaydı, çünkü eve geri döndü ve onu bir daha görmedi. Ambrose ona geri döndü ve şimdiye kadar gördüğünden daha neşeli bir şekilde, "Mutlusun, Giles." dedi. "Umarım cesaret edebileceğimden daha mutlu olurum--onu bulmak--"

"Tush! Bunu kastetmemiştim. Ama şehitlerin kalıntılarını toplayan eski kutsalların işini yapabilmek,
benim gerçekten isteğim varken, ama sadece zavallı bir korkak! Bu, o üzgün kalpli hanımı
her şeyden daha fazla rahatlatmaya yakın."

Görünüşe göre Bayan Roper, kendisi girişimde bulunmadıkça tatmin olmayacaktı ve bu, kadınların bu konuda ne kadar uzakta olursa o kadar iyi olduğunu düşünen
Giles'ın görüşlerine aykırıydı. Londra Köprüsü'nün dış girişinde bir nöbet vardı, tren bandoları nöbeti sırayla tutuyordu, ancak deneyimle biliniyordu ki, gecikmiş yolcular gelmeyi bıraktıktan sonra uyanık kalmayı gerekli görmüyorlardı; ve Sir Thomas More'un başı karşıdaki kapının üzerine, içeriye doğru Şehre bakıyordu. En uygun saat, hiç kimsenin kıpırdamadığı ve yaz gecesinin en kısa olduğu saat bir ile iki arasıdır. Bayan Roper, kimseyi suçlamamak ve kocasının ve kardeşinin William Roper'ın yasaklamış olabileceği bir eylemden haberdar olmasını engellemek için aşırı derecede endişeliydi, sanki onu kesinlikle temize çıkaramazsa, bu onun için ölümcül olabilirdi. Bu nedenle, Ambrose ve birkaç sadık yaşlı hizmetçi dışında kimsenin yardım etmesine izin vermeyecekti, çünkü bu hizmetçiler öfkeye kapılmaları için
çok düşük durumdaydılar. O, boğuk küreklerle oraya götürülecek, köprüden bir çıtırın çığlığına benzer bir işaret gelene kadar köprünün gölgesinde saklanacak, sonra Giles ve Ambrose'un onunla buluşacağı köprünün iç köşesindeki merdivenlere yaklaşacaktı. Giles'ın bir silahlı adam olarak deneyimi ona iyi hizmet etti. Eve giderken bir ip ve ayrıca birkaç demir rampa satın aldı. Öğleden sonra kemerli geçidin bir incelemesini yaptı ve Ambrose ile birlikte çalışma kulübelerinden birine kapanarak, özellikle gece gafil avlandıklarında kalelere tırmanmada kullanılan türden bir ip merdiven yaptı. Ambrose'un tek bir kelime bile duymadığı bu tür maceraların uzun bir dizi anekdotuyla işi büyüledi. Tüm saray halkı ve özellikle üçüncü Giles, onların
mesleği konusunda çok meraklıydı, ancak Stephen'a bile hiçbir şey söylenmedi, çünkü Ambrose'dan şüpheleniliyorsa, tamamen cahil olması daha iyiydi, ancak o -nasıl olduğunu bilmiyorlardı- biraz bilgi toplamıştı. Sadece Ambrose, geceyi geçirmek için ayrılırken ondan kapının
anahtarını istemek zorundaydı. "Kardeşim," dedi sonra, "gördüğüm bu iş nedir? Katılmadığım bir
tehlikeye seni sokabileceğimi mi sanıyorsun? Her zaman saygı duyduğum adama karşı bu dindar eylemde bulunacağım."

Böylece gecenin karanlığında üç adam birlikte dışarı çıktı, hepsi en sade deri takım elbiselerini giymişlerdi. Eylem, uyuyan Şehrin mükemmel sessizliğinde ve herhangi bir aksilik veya talihsizlik olmadan yapıldı. Stephen'ın güçlü eli merdiveni sıkıca tuttu ve rampalara sabitlemesine yardımcı oldu ve tam şafak vakti Saint Paul'ün kulesinin zirvesine bir ışık vaadiyle dokunurken, Giles tekneye bindi ve saygıyla yükünü yırtılmış ve dolgusunun bir kısmı alınmış kadife bir yastığın açıklığına yerleştirdi, böylece etkili bir şekilde gizlendi. Cesur Margaret Roper, İngiliz Antigone, her şeyin kendi özdenetimine bağlı olduğunu gayet iyi bildiğinden, onu sarsabilecek hiçbir şeyden kaçındı.
Sadece yüzünü Giles'a doğru kaldırdı ve kuru dudaklarından mırıldandı, "Efendim, Tanrı sizi
ödüllendirmeli!" Ve yanında oturan Aldonza elini uzattı.

Ambrose onlarla rahibin evine gidecekti, Bayan Roper hazinesini Chelsea'ye götürmeye cesaret edemediği için orada bırakmak zorunda kaldı, çünkü kraliyet memurları
zaten hazineye sahiplerdi ve tüm aile ertesi gün ayrılacaktı. Stephen ve Giles güvenle
Cheapside'a döndüler.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESKİ EVLER.

"Meşe, huş ağacı ve güzel kutsal ağaç,
En iyi kendi ülkemde büyürler."

İnfazın barbarca belirtisinin yokluğu keşfedildiğinde, şüphe anında More ailesine düştü ve kocası Margaret ile kardeşi hapse atıldı. Cesur kadın her şeyi kendi üzerine aldı ve eylemdeki ortaklarının isimlerini vermedi ve Sekizinci Henry'nin bazen daha iyi ruh halleri olduğu için hepsi kısa sürede serbest bırakıldı. Ancak o gece Ambrose'a korkunç bir öksürük krizi geçirtmişti, öyle ki Dennet onu iki gün yatakta tuttu. Gerçekten de yataktan kalkmak bile istemiyordu. Tüm doğası, sağlığı, ruhu ve zihni o kadar acımasızca gerilmişti ve o kadar isteksiz, o kadar zayıftı ki kendini toparlamaktan veya yeni bir yaşam planına dönmekten o kadar acizdi ki Stephen uzun zamandır beslediği memleketlerini ziyaret etme ve amcalarını görme planını gerçekleştirmeye karar verdi. Amcaları, onlara haber vermeyi başardığı gibi, Romsey yakınlarında Perronel'in birikimleriyle satın aldığı bir çiftliğe yerleşmişti. Aldonza metresini bırakıp herhangi bir plan üzerinde karar kılıncaya kadar oyalanan Headley, işi üstlendi ve küçük Giles, büyük bir memnuniyetle, onlara eşlik etti.

Böylece kardeşler eski topraklarda yürüdüler. Ejderha işareti ve Silahçılar
Şirketi'nin
rozetinin ilk kez önlerinde belirdiği Dogmersfield'daki pansiyonda uyudular. Belediye meclisi üyesinin bağlandığı ve Bahar'ın altında gömülü olduğu ağacı buldular, küçük Giles ise coşkulu, neredeyse dini bir saygıyla bakıyordu ve
Ambrose, şimdi kızıl çanlarla zenginleşen fundalığın temiz havasıyla yeni bir hayat buluyor gibiydi. Hyde Manastırı'nı ziyaret ettiler ve iyi giyimli, iyi binmiş gezginler, aç çocukların payına düşenden daha iyi bir karşılama gördüler. Manastırdaki yaşlı Richard Birkenholt'un mezarı gösterildi ve Stephen ayinlerde harcanmak üzere bir miktar para bıraktı. Saint Elizabeth Koleji'ne baktılar, ancak nazik gardiyan ölmüştü ve onlara kapıdan bakan titreyen yaşlı bir adam, Komiserlerden gönderilmediklerini umuyordu. Çünkü daha az dini evlerin ziyaretleri devam ediyordu ve Saint Elizabeth çoktan mahvolmuştu. Stephen, White Hart'ta Peder Shoveller'ı sordu ve bir icra memurunun görevini yerine getiremeyecek kadar yaşlandığını ve ana manastıra çekildiğini duydu. Bu nedenle kardeşler, Silkstede'yi kendi yollarına alma planlarından vazgeçtiler ve Romsey'e doğru yola çıktılar. Orada, muhteşem rahibe manastırının gölgesinde, kasabanın yün tarayıcılarının patronu olan
Piskopos Blaise'in tabelasında su kenarında keyifli bir şekilde yemek yediler ve çok az yorgunluğa eşit olan
Ambrose'u canlandırmak için yeterince uzun süre durdular.
Bir zamanlar küçük kasabanın ne kadar güçlü bir yer olduğunu
hatırlamak Stephen'ı eğlendirdi.

Ev sahibim Usta Randall'ı tanıyor muydu? Baddesley'li hangi Usta Randall?
Böyle düşünmeliydi! İyi adam veya iyi karısı her pazar günü burada değil miydi, herkese hoş bir söz söylemek için! İnsanlar onun Saray'da kâhya veya benzeri bir görevi olduğunu söylüyorlardı - çünkü büyük adamlarla
açıkça iletişimi vardı, ama övünmüyordu. Eğer bu
misafirler onun akrabalarıysa, onun hatırına hoş karşılanırlardı.

Böylece kardeşler, kalın keresteden yapılmış, zikzak desenlerle yerleştirilmiş tuğlalarla dolu, yüksek eğimli çatısı ve uzun bacaları olan bir çiftlik evini barındıran geniş yayılmış bir meşe ağacına gelene kadar atlarını sürdüler. Yakınlarında ahırlar ve yığınlar vardı ve fundalıktan geri kazanılan tarlalar, hasadın altınıyla hafifçe renklendirilmiş mısırlarla dalgalanıyordu. Kardeşlere ev gibi görünen açık kahverengi tonlu üç veya dört inek, sağıldıktan sonra yığın avlusundan serbest bırakılıyor ve omzunda küçük bir çocuk olan, çiftçi önlüğü giymiş uzun boylu, beyaz saçlı bir adam tarafından tarlalarına götürülüyordu. Çocuk, binicileri görünce yüksek sesle sevinçli bir çığlık attı. Stephen, devam ederek, Usta Randall'ın orada yaşayıp yaşamadığını sormaya başladı, ancak her iki taraftan da bir tanıma çığlığına dönüşerek yarıda kesildi, Harry'nin mutlak bir haykırışı. "Çocuklar, çocuklar! Karı, karı! Bizim çocuklarımız!"

Ve Londra'nın onu hiç yapmadığı kadar dolgun ve pembe olan Perronel, mandırasından çıktığında ve bir _karışıklık_ yaşandı ve Stephen, çiftin hangi evsiz çocuğu evlat edindiğini soracaktı, coşkulu bir kahkahayla
kesildi. "Senin Giles'ından daha evlat edinilmiş değil,
Stephen. O bizim oğlumuz, Thomas Randall! Evet, ve eğer geç geldiyse, o daha çok seviliyor, ama Perronel'in Ambrose'a her zaman en büyük oğlu olarak bakacağını düşünüyorum."

"Ve yemin ederim ki, iyi bir kırsal beslenmeye ve havaya ihtiyacı var!" diye bağırdı Perronel.
"Seninle ilgilenecek kimsen olmadı, Ambrose. Kitapların üzerinde
çaresiz ve sarhoş olmana izin verdiler. Seni ele almalıyım."

"Onu sana bunun için getirdim, iyi teyze," dedi Stephen gülümseyerek.

Ev yapımı doyurucu yemekteki haber alışverişi harikaydı. Hiç kimsenin eski soytarı ve karısından daha mutlu veya mütevazı bir şekilde daha müreffeh olamayacağı açıktı; ve eğer bir şey Ambrose'u geri getirebilirse
o kesinlikle orada bulduğu sade bolluk ve anne şefkati olurdu.

Stephen üvey kardeşi hakkında bir hikaye daha duydu. Karısı kısa süre sonra
verdurer'ın kulübesinin yalnızlığından tiksinmişti ve her zaman Southampton'a gitmek için bahaneler buluyordu; orada hem kendisi hem de kızı vebaya yakalanmış, bazı Doğu mallarını ithal etmiş ve ölmüşlerdi. Tek oğlu vahşi ve kötü biri olmuştu ve kışkırttığı bir
ızdırapta öldürülmüştü: ve John, çökmüş bir adamdı, biriktirdiği servetin tadını
çıkaracak kimsesi yoktu, verdurer olarak görevini bırakmış ve Orman'ın eteklerinde satın aldığı bir araziye çekilmişti.

Stephen onu görmek için oraya gitti ve onu ölmekte olan bir adam olarak buldu, hizmetçileri tarafından zulüm görmüş ve ihmal edilmişti ve genç kardeşlerine karşı sertliğinden sık sık acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Stephen'ın onun için yaptığı her şeyi affetme belirtisi olarak aldı ve onu iki hafta bekledikten sonra kardeşinin kollarında ölene kadar terk etmek mümkün değildi. Vasiyetname yapmamıştı ve Ambrose böylece gelecekteki geçimini artık kardeşi için bir endişe haline getirmeyen bir mülk miras aldı. Kendisi bu konuyla pek ilgilenmiyor gibiydi. Perronel'in bakımı altında dinlenmesine, Erasmus'un Vasiyetnamesi'ni okumasına ve Pazar günleri küçük Norman kilisesinde ayine katılmasına izin verilmesi tek istediği şey gibi görünüyordu. Stephen onu otuz beş yaşında evlenip güzel ormanlık nehir kıyısındaki arazide yeniden hayata başlamak için yeterince genç olduğuna ikna etmeye çalıştı, ancak başını iki yana salladı. "Hayır, Stephen, işim
bitti. Sadece sevgili efendime yardım edebilirdim ve bu da sona erdi. Dean
Colet gitti, Sir Thomas gitti, burada daha ne işim var? Eski
bağlar koptu, eski bağlar koptu. Suç ve yolsuzluğa
boşuna itiraz edildi; ve şimdi Tanrı'nın evinde yargılanma başlıyor, bunu görecek kadar yaşayamayacağım için şükrediyorum."

Perronel onu azarladı ve teşvik etti ve sıcak hava bittiğinde daha güçlü olacağını söyledi, ancak Ambrose sadece gülümsedi ve Stephen onda, bu iki haftada bile, önsezilerini haklı çıkaran bir değişiklik gördü.

Stephen ve amcası mülkü yönetmesi için güvenilir bir icra memuru buldular,
ve Ambrose artık hiçbir yük taşıyamayacağı evde kaldı. Stephen onu bırakıp genç Giles'ı eve götürmek zorundaydı, Giles'ın tamamen bir taşra çocuğu olduğunu, her şeyden fazlasıyla zevk aldığını fark etti, bir silahçı olmaktansa bir çiftçi ve ormancı olmayı tercih edeceğini ve o kara ocağa çırak olarak gitmek istemediğini söyledi.

Bu, Ambrose'un çocuğun Orman'daki Birkenholt adını sürdürdüğünü düşündüğünde bir kez daha keyifle gülümsemesine neden oldu.

İfade ettiği tek dilek, Stephen'ın Tibble Steelman'ı kendisiyle birlikte göndermesiydi. Çünkü ikisi de aslında Londra'da Tib'in her an ele geçirilebileceğini ve Smithfield'da fikirleri yüzünden acı çekebileceğini hissediyorlardı.
Ambrose'a bir teselli olma umudu, şehitlikten kaçmaması gerektiği hissini dengeleyebilecek tek fikirdi; ve
görüldüğü gibi, davet tam zamanında geldi. Tibble, Dennet'in bir araya getirebildiği tüm konforlardan sorumlu Southampton taşıyıcısı tarafından gönderildikten üç gün sonra, Piskopos Stokesley'nin asık suratlı "sumpnour"u onu Piskopos'un sarayına çağırmak için geldi ve odun ve kazığı isteyeceği konusunda pek şüphe yoktu. Ancak, ulaşılamaz bir yerde olduğu için, hakkında daha fazla soruşturma yapılmadı. Dennet, kocasına, kendisine, kocasına ve çocuklarına karşı çok sıcak bir sevgi duymasına rağmen, babasının eski ismi nasıl özlediğini ve kuzeni Robert'la olan eski nişanını yerine getiremediği için nasıl üzüldüğünü görünce şaşırdığını söylemişti. Giles Headley, Stephen'ın yokluğunda işi mükemmel bir şekilde idare etmiş, çok yetenekli olduğunu göstermiş ve herkesten iyi görüşler almıştı. Dünyada dolaşmak onun için çok iyi olmuştu; ve babasını Giles ile işi paylaşmayı teklif etmeleri kadar mutlu edecek hiçbir şeyin olmadığına gerçekten inanıyordu. Kendi adına Aldonza'yı hoş karşılayacaktı ve onunla aynı fikirde olmamaktan
korkmuyordu. Ayrıca--eğer küçük Giles gerçekten Testside'ın varisi olacaksa
yol açıkça belirtilmemiş miydi?

Öyleydi işte. Belediye meclisi üyesi bu düzenlemeden çok memnundu ve
Giles Headley Londra'nın özgür bir vatandaşı olma veya Silahçılar Loncası'nın bir üyesi olma haklarından vazgeçmemişti. Aldonza ile Michaelmas'ta evlendi ve
evde her şey yolunda ve barış içinde ilerledi. Dennet, babası hayattayken onu asla terk etmedi; ancak Stephen kış yollarında ve sellerde mücadele etti ve Baddesley'e kardeşinin huzur içinde ayrılışını izlemek için zamanında ulaştı, efendisine duyduğu üzüntü ve öfke şehitlik duygusuyla iyileşti ve güveni sağlam ve neşeliydi. "Eğer bu, olduğu gibi, kederden ölmekse," dedi Hal Randall, "kesinlikle ölmek için kutsanmış bir yoldur!"

Birkaç kış sonra Stephen ve Dennet, Giles Headley'i Ejderha'nın tek sahibi olarak bıraktılar, ikinci oğullarını çırak olarak bıraktılar,
kendileri ise eski orman hayatını, Birkenholt'un Testside'ında Usta ve Hanım olarak sürdürdüler, orada onurlu ve sevilmiş bir şekilde yaşadılar ve öldüler.

SON.

Project Gutenberg'in Charlotte M. Yonge'un The Armourer's Prentices adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARMOURER'S PRENTICES ***

***** This file should be named 21222.txt or 21222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/2/21222/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
