*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 1157, March 5, 1898 (Scientific American Takviyesi, No. 1157, 5 Mart 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 1157,
March 5, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 1157, March 5, 1898

Author: Various

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Victoria Woosley ve
Www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 1157




New York, 5 Mart 1898.

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. Xlv., No. 1157.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.

                                                              SAYFA
I. Arkeoloji.-Filistin Explorer'ın gereksinimleri 18489

İi.    Biyografi.-İmparator William II. Almanya.-
       Almanca'nın ilginç biyografik hesabı
       İmparator, en son portresi ile.-1 İllüstrasyon 18486

III.   İnşaat Mühendisliği.-Büyük Tünellerde Isı 18492

IV.    Ekonomi.-Yoksulluğun nedenleri 18490

V. Elektrik.-Sıvı Rheostats.-H. S. Webb 18498

       Kabloların nötr kullanımı 18489

VI.    Etnoloji.-Manzara üzerindeki etkisi
       İnsanın karakteri 18488

Vii.   Ormancılık.-Küpü elde etmek için aparat
       Ağaçlar.-3 çizim 18493

VIII.  Jimnastik.-Bisiklete binmenin yeni bir yolu.
       ---1 İllüstrasyon 18489

İx.    Hidrografi.-Okyanus akımlarının iklim üzerindeki etkisi 18490

X. Peyzaj Bahçeciliği.-Park Yapımı 18490

Xi.    Deniz Mühendisliği.-Newfoundland ve Nova Scotia
       Yolcu vapuru "Bruce."-1 İllüstrasyon 18492

Xii.   Makine Mühendisliği.-Makine kalıplama olmadan
       Stripping tabakları.-E. H. Mumford.-Bir dolu
       ustaca bir kalıplama makinesinin tanımı.-7
       İllüstrasyonlar 18494

Xiii.  Tıp.-Tıp eğitiminin ilerlemesi
       Amerika Birleşik Devletleri 18499

       Anestezi altında ölümler 18499

Xiv.   ÇEŞİTLİ:

       Mühendislik Notları 18491

       Çeşitli Notlar 18491

       Seçilen formüller 18491

Xv.    Doğal Tarih.-Zooloji bahçesindeki tapirler
       Breslau.-1 İllüstrasyon 18488

Xvi.   Buhar Mühendisliği.-İngiliz buhar itfaiye motoru.
       ---1 İllüstrasyon 18493

Xvii.  Seyahat ve keşif.-son yolculuğum
       Nil'den Suakim'e.-Frederic Villiers tarafından.-
       Hartum'a.-Son zamanlarda önemli bir açıklama
       Ünlü savaş muhabirinin seyahatleri.          18486

Xviii. Teknoloji.-Yapay Hindistan Kauçuk.-Bu makale
       olan bazı önemli deneyleri açıklar
       Hindistan kauçuk ikamelerinin
       Terebentin Yağı 18495'ten üretildi

       Cam üzerinde derin ve buzlu aşındırma 18496

       Koppel elektrikli lokomotifler.-Bu makale
       Elektrikli tramvay çekiş sistemini tanımlar
       Dar Gage Demiryolları.-7 İllüstrasyonlar 18497

       Slate ve uygulamaları.-Bu makale detayları
       Slate'in içine yerleştirildiği çeşitli kullanımlardan bazıları
       Sanat, bira fabrikaları için kayrak mağaza fıçısı manzaralı.  18496

       Petrol klotu endüstrisinin doğum yeri.                  18496

       * * * * * *




[İllüstrasyon: William II'nin son portresi. Almanya]

İmparator William II. Almanya.


William II'den beri. Almanya'nın Tahtı Alman İmparatoru ve
Prusya Kralı, 15 Haziran 1888'de Avrupa'nın Gözleri düzeltildi
onun üzerinde. Her zaman bilinmeyen bir miktar olmuştur ve
Güçler tarafından _enfant korkunç olarak kabul edilir. Dünya basını
Zayıf noktalarını ve "savaş efendisi" nin şüphesiz gösterilmesinden zevk alır
Onlara sahip, ama aynı zamanda,
hayranlık duydu ve onu Avrupa yöneticileri arasında göze çarpıyor.

Almanya'da popüler ve çünkü
Son dereceye kadar otokratik olarak, dürüst, cesur,
hırslı, çalışkan ve kapsamlı bir Alman varlık
Yoğun vatansever. Gerçekten, eğer anavatan halkı olsaydı
bir egemen için oy kullanma hakkı, şüphesiz
Mayıs ayında adlandırdığımız erdemler için anayasal hükümdar mevcut
Sıradan görünüyorlar, bir imparatorda somutlaştıklarında öyle değiller. Bir
William'ı dezavantajlı bir şekilde yerleştiren şey onun aşırı
açıklık, yani onun içinde neredeyse bir hata, çünkü eğer onu kandırırsa
Kılavuz veya diplomatik ifadelerdeki ifadeler, geçeceklerdir
Ona alay etmek için alıntı yapmak yerine tartışmasız. Onun hataları
büyük ölçüde onun dürtüsel doğasından kaynaklandı
Şovenizm, belki de haklı veya en azından mazur görülebilir,
bir cetvelde.

William'ın çocuk olduğu zamandan beri güçlü bir arzuyu kanıtladı
yüce olduğu ofisin ayrıntılarıyla tanışmak
doğum başlıklı. Zamandan beri herhangi bir kralın
Büyük Frederick, kamu ofislerinin rutinini inceledi ve
her türlü endüstrinin bu pratik denetimlerini yapmıştır;
Gerçekten de, Almanya'da daha genel olan bir adam yok
Ülkenin maddi gelişimi hakkında bilgi.

Orduda başka bir memur gibi çalıştı ve
Ordunun tüm çok yönlü ayrıntılarını kesin olarak kavrayın
Büyük Ülke'nin kurulması. Militarizme inanıyor veya içeri
Daha yaygın bir ifade kullanma gücü, ama bunda haklı, bunun için
Prusya'yı pozisyona getirmek için iki yüz elli yıl sürdü
Şimdi tutuyor ve kılıç noktasında kazandığı şey
aynı şekilde tutulacak. İnsanların muazzam fedakarlıkları
orduyu desteklemek için yapmak ve donanma için gerekli görülür
kendini koruma ve bir tarafta Fransa ve Rusya
Diğer, gerçekten bunun için bolca bahane gibi görünüyor. Günümüzde Alman
Ordu, 1870'teki gibi, von Moltke'nin unter deninden aşağı yürüdüğü kadar hazır
Linden, düşmanlıkların ilan edildikten sonraki gün dükkana bakarak
pencereler.

Muhtemelen Büyük Peter dışında cetvel yok, hiç bu kadar çok şey verdi
Cathedra_ Aynı uzunlukta pek çok farklı konu hakkında görüş
zaman ve elbette onun yapmadığı varsayılamaz
hatalar, ama sadece müthiş endüstri tarafından
bu ifadelerin üzerinde olduğu malzemeleri toplayabildi
temelli. Gerçekten de "devletin ilk hizmetçisi" ve çok önce
Mahkemesi veya gerçekten de Berlin'in hizmetlerinin birçoğu uyanık, o
yukarı ve her türlü işlere katılıyor.

O harika bir gezgin ve Kuzey Cape'ten Avrupa'yı tanıyor
Altın boynuz; Ve rahatında ülke çapında uçarken
Vestibuled tren, iş gönderir ve mükemmel bir
ülke fikri ve hiçbir gezgin daha akıllıca konuşamaz
seyahat ettiği ülkeler ve bu bilgi
Mükemmel yemek sonrası konuşmalarında iyi bir etki yarattı.

İmparatorun çok yönlülüğünden bahsetmişken, bir şey olmalı
onu bir sporcu olarak söyledi. O muhteşem bir örnek verdi
Almanlar. Beyzbol, futbol ve polo tanıtmaya çalıştı, üç
Amerikan oyunları. Bu, Poultney Bigelow'un olduğu zamana kadar izlenebilir
ve J. A. Berrian, İmparator'un oyun arkadaşlarıydı. Fenimore Cooper
Genç kraliyet ailesi ile favori yazarlardan biri. .
İmparator avcılık, yat, tenis ve diğer sporlara düşkündür ve
Kraliyet yatının köprüsünde durduğunda asla çok mutlu
Hohenzollern. Cowes'ta tanınmış bir figür ve kraliçeyi kazandı
1891'de fincan.

William II. 27 Ocak 1859'da Berlin'de doğdu ve
On dört yaşında eğitimi Dr. Hintzpeter'e girdi,
Askeri eğitmen olan Binbaşı Von Gottberg tarafından desteklendi. Buna göre
Prediger'in eklenmesiyle öğretmenlerin birliklerinin arttığı zaman
Onu onaylamaya hazırlayan Persius, gerçekleşen
1 Eylül 1874, Potsdam'da. William aktif bir hayata öncülük edecek gibi,
Onu Cassel'deki spor salonuna göndermek en iyisi düşünülüyordu.

O ve küçük kardeşi Henry'nin emir verildi.
ona eşlik etti, diğeri ile aynı muameleyi almalı
öğrenciler ve bu düzen kesinlikle itaat edildi. Bundan mezun oldu
Okul 24 Ocak 1877, on sekizinci doğum gününden hemen önce. Sonrasında
Bu askeri kariyeri, bir memur olarak girişiyle başladı.
Potsdam'daki ilk Garde-Regiment, iyice olabilir
pratik hizmet ile tanışın. Genç prens atandı
Babasının bir zamanlar emrettiği şirket. Burada hizmet verdikten sonra
Kısa bir süre Bonn'daki üniversiteye gitti ve oradan
Tekrar orduya geri döndü. İmparator William tahttan çıktı
Haziran 1888, babası Frederick III'ün ölümü üzerine.

1880'de Prenses Augusta Victoria'ya nişanlandı.
Schleswig-Holstein ve 9 Şubat 1881'de evlendiler. .
İmparatoriçe imparatordan yaklaşık bir yıl daha genç ve bir
Adanmış olduğu dört küçük oğluna mükemmel anne.
En büyük çocukları, şimdiki Crown Prensi Little Prens William,
6 Mayıs 1882'de Potsdam'da doğdu. Babasının orduya olan bağlılığı
Şüphesiz onu erkenden oğlunun bir askerini yapmasını isteyecek
yaş; Aslında, bir koruyucunun üniformasını ondan önce giydi
altı yaşındaydı.

İmparatorluk ailesi yedi çocuktan oluşur. .
Almanya ve Prusya'nın veliaht prensi olan en büyüğü prens
6 Mayıs 1882'de doğan Friedrich-Wilhelm-Victor-August-Enst. İkincisi
Çocuk Prens Wilhelm-Eitel-Friedrich-Christian-Karl, 7 Temmuz doğumlu
1883. Üçüncüsü Prens Adalbert-Ferdinand-Berenger-Victor, doğdu
14 Temmuz 1884. Prens Ağustos-Wilhelm-Heinrich-Victor Ocak ayında doğdu
29. 1887. Beşinci Çocuk, Prens Oscar-Karl-Gustav-Adolf, doğdu
27 Temmuz 1888. Altıncı çocuk Prens Joachim-Francois-Humbert. O
17 Aralık 1890'da doğdu. En küçüğü bir kız, prenses
Victoria-Louise-Adelaide-Matilde-Charlotte. Eylül doğdu
13, 1892.

Gravürümüz İmparator William'ın son portresinden ve biz
Illustrirte Zeitung'a borçludur.

       * * * * * *




Nil'den Suakim'e son yolculuğum.

Frederic Villiers, Sanat Derneği Dergisi'nde.


Hartum'a ilerleme.

Soudan'daki son kampanya kansız bir kampanya
Keşifle muhabir veya daha ziyade kuyruğunda
ilerlemek. Yine de, bu küçük dezavantaja rağmen,
meslektaşlarımın ve kendimin zaferlerinde yeter
Beni garanti etmek için Mısır birliklerinin Nil'e son zamanlarda ilerlemesi
Bu öğleden sonra sana hitap ediyor. Özellikle sonuna doğru
Sirdar veya Mısır Ordusu Başkomutanı kampanya, efendim
Herbert Kitchener, almak için çabalarımıza daha sempatik oldu
dergilerimiz için iyi bir kopya ve eski tarafından eve dönmemize izin verdi
Doğu Soudan'ın Ticaret Yolu
1883'te Doğu kabilelerinin isyanından beri. Ne yazık ki,
Soudan'da kampanya süresi en sıcak aylarda
yıl, Nil'in yükselişinde Temmuz sonunda, kataraktların
Navigasyon için uygun olmaya başlayın. Aynı zamanda,
Isı, en sağlıklı dönem, su için, kahverengi,
Çamurlu, bezelye çorbası durumu, içmek için topluluk ve bankalar
Düşük Nil'de maruz kaldığında sağlıksız veren nehir
ekshalasyonlar, ateş mikroplarının taşkın tarafından yayılması korunur. İle
Mısır halkının varoluşlarına ne kadar bağlı olduğunu gösterin
Bu olağanüstü nehirde, yüksek ve
Olumlu sonuçlar veren düşük Nil 26 feet. Yirmi sekiz ayak
Inundation tarafından ciddi hasara neden olur ve Nil 20 kadar düşük
Ayaklar bir kıtlık yaratırdı. Nehir seli tamamen bağlıdır
Nisan ayında üst beyaz Nil'in yükselmesine neden olan ekvatoral yağmurlar
ve Haziran ayının başlarında Blue Nil. Çamurlu Atbara, ikisine katılıyor
Kardeşler aynı zamanda, Tufanı Alt Mısır'a gönderir
Ağustos ayının sonuna doğru günde 100 mil oranında. Mavi Nil
Eylül ortasında hızla düşerken Atbara ayrılır
Ekim ayında üçlü. Beyaz Nil daha sonra geri çekilmek için kendi başına bırakılır
Saatte dört düğümlü bir akımdan yavaş ve istikrarlı bir şekilde durgun
Ve birçok kısımda, sağlam bir akarsu. Sinekler ve sivrisinekler
artış ve ateş çok yaygındır.

Temmuz ayında bunaltıcı bir günde Kahire'ye geldim ve dört tane buldum
Sirdar'ın iznini bir hafta bekleyen meslektaşları
Hala bekliyor. Neyse ki, varışımdan sonraki gün
Genel merkezden bir telgraf geldi ve "
Assouan ve onların daha fazla emir beklediği kadar. "Bu, her neyse
Doğru yönde hareket edin; Yani hemen başladık. Oldukça bir
Bir şeyleri hazırlamam için telaş, çünkü Pazar yolu engelledi ve
O gün bile Kahire'de çok az şey yapılabilir. Bir satın aldım
Hizmetçi, bir at ve iki mağaza vakası, çünkü ağlama "
Yemek şeklinde bir ülke vardı; neredeyse yeterli beslenme
sinekleri canlı tutmak için. "Benim başlamış olan meslektaşlarım
Birçok lüks temin edebilir-onların için bulutlu bir amonyak vakası
tuvalet ve Chartreuse, Komel ve Benedictine'den biri
Akşam yemeğinden sonra kahve lezzetli ve biraz erik puding, Noel
onları hala savaş yolunda bulmalı, birçok öğeden birkaçı
Bu güncel savaş muhabirlerinin pantolonunu oluşturdu,
En azından en az biri birçok kişi için hayata bağlı olmasına rağmen
yıllar. Maalesef bu lüksleri temin etmek için zamanım yoktu ve ben
Savaş koltuğuna amoniyales ve pudingsiz ilerlemek zorunda kaldı. Benim
Yoldaşlar oldukça haklıydı. Yapabiliyorsan neden kendinizi iyi yapmıyorsunuz? Biri
Hatta üç atış ütüsü var, iki
tabancalar ve çift namlulu bir sümüklü tabanca, böylece
Baggara atlılarını uzak tutarken silahlar ısındı, orada
her zaman bir soğutma, eline hazırdı. O da, inanıyorum ki
Herhangi bir kampanyacı ile olağanüstü kayıt, on üç çift yanında aldı
Binicilik pantolon, yarım düzine jilet ve bir buz makinesi. Hatta bizim
Başkomutan, kampanya yaparken kendini ikiden fazla reddediyor
gömlekler ve asla buz makineleri ile seyahat etmiyor. Ama on üç çift
beni çok etkiledi. Neden on üç, on beşten fazla veya herhangi bir
başka numara? Meslektaşımın olması gerektiği sonucuna vardım
Kesinlikle bu mistik beden "on üç kulüp" üyesi olun ve
Kulübü taze tutmak için tek numarayı bir yere getirmek zorunda kaldı
Hafızası, bazen üzerine oturdu.

Sonuçta, onun eksantrikliğinde bazı bilgelikler olduğunu gördüm, bunun için
Deve sürerken, ülkenin kaba eyerine monte edilmiş, ben
Sık sık arkadaşımın öngörülmesini isterdim ve
Madeni tek numarasıyla desteklediğim için mutluydu. Kuşkusuz benim
meslektaşının bu kadar çeşitli nether giysilere sahip olma fikri
Bunları sırasıyla, Revolers'a benzer bir prensipte kullanın.
En son savaşın canlı açıklamasıyla sıcak acele etti.
Telgraf ofisi.

Ancak, ne yazık ki, bu son kampanya sonuçta, sonuçta,
Bu ayrıntılı hazırlıkları zorunlu kılın, çünkü derviş yoktu
kanlı savaşların çekim yapmamız veya açıklamalarımız
telgraflı. Tüm olaylarda, bulutlu amonyak ve on üç
pantolon, ipeksi bir kanatın yardımıyla-
Haftanın her günü-en parlak ve en akıllı görünümlü küçük olanı
Kampta adam. Ancak, bu yeni savaş tarzını yansıttığımda
Muhabir, kim bahsetmeyi unuttum, onunla birlikte ikisini de taşıdı
Çadırlar, birkaç yatak, muhtelif sandalyeler ve masalar, gümüş monte edilmiş bir
Pansuman çantası, iki banyo ve brüt kürdan ve bence
ünlü olduğunda eski kampanya tarzının ciddi sadeliği
hala savaş yolunda olan ve her zaman gören muhabir
Eğer varsa, bir zorlu kampanyada kavga etmek yanında
Bir diş fırçasının mütevazı kıyafeti ve bir kek karbolik sabun, sevinçle
Genç nesil ile mesleğimizin ayakta kaldığını hissedin
Zamanın lüksüyle.


Berber'den Suakim'e.

Kampanyanın sonuna doğru dört meslektaşı-Messrs. Şövalye,
Gwynne, Scudamore, Maud-ve kendim bu fırsatı yakaladı
dış dünyaya çok az bilinen bir ülkeyi geçip bir
Berber'den hiçbir Avrupalı ​​on dört yıl boyunca takip etmediği rota
Suakim'e. Dahası, bu konuda bir macera baharat vardı; Orası
Yolda tamamen barışçıl bir zamanla ilgili bir belirsizlikti-bir
Her zaman bir fitilinin İngilizlere güçlü bir şekilde hitap eden beklenmedik durum
ve maceracı eğilim. Sadece son zamanlarda düzenlenen baskınlar
Görünüşe göre bastırılamaz Osman Digna başarıyla taşınmıştı
Berber'in birkaç mil kuzeyinde ve güneyinde. Şu anda genel
İki tabur askeri olan Hunter, bankalarda yürüyordu.
Atbara nehri Osman ve takipçilerini avlamak için, ama vardı
Beş ve yirmi Derviş Akıncının
Hala nehrin bu tarafı ve sularını kuyulardan çekiyor
Suakim yolunda.

Bu yolculuğa pek hazırlanmadım-muhtemelen on iki
Günler-Kampanya kıyafetim için
Nugger'ımı Nil'deki, henüz Berber'e gelmemişti.
Ne yazık ki, Sirdar'ın ısrar ettiği gibi, dişliyi bekleyemedim
Aynı anda ayrılışımızda, çünkü yol kesinlikle güvensiz olurdu
Doğrudan General Hunter, doğru kanadımızı örtmekten döndü.
Atbara. Kıyafetim yoktu ama ne içinde kaldığım ve daha fazlası olmuştum
veya son iki hafta boyunca değişmeden daha az ayakta duruyor.

İki genç, oldukça bebeklerle on dokuz deve karavanımız, oldukça bebekler,
Annelerini ve birkaç eşekten sonra, yaklaşık yedi
30 Ekim akşamı çamur pişmiş Berber kasabasını bıraktı,
Yeni bir ay ışığında uyumak ve sessizce ilerledi
Doğu yıldızına doğru çöl. Ertesi sabah Morabeh Well'de altı
Berber'den kilometrelerce, kendilerini su ile dolduran develerimiz
ve sayısız girbasımız veya su derilerimiz
Değerli sıvı-patlamak üzereymiş gibi görünüyorlardı-
Yükler doluydu ve elli iki millik bir yolculuğa başladık
Bir sonraki suya ulaşılmadan önce.

Çöl üzerinde takip eden oldukça zorlu bir gösteri yaptık. Muhtemelen o
İki eşimizin kısıtlanmasaydı daha etkileyici olurdu
hırsları ve minibüse liderlik etmek yerine arkada tutuldu. Ancak
Hayvanların çoğunlukla bu bölümlerde kendi yolu vardır ve eşekler
Bu kuralın istisnası. İki bebek devesi,
Büyükleri doğrudan durduk veya yeni bir ilerleme kaydettik; Muhtemelen onlar
onlar için mağazada olanı mürekkepleme vardı. Sonuçta, dünya
Sadece bildiğim zaman zor ve anlayışsız bir yer gibi görünmeli
İki veya üç hafta boyunca, 240 yolculuk yapmaya mecbur kalıyorsunuz
Komiserinize ayak uydurmak için mil. Bu bebeklerden biri sadece
On sekizinci gününde. İhale gençliğine rağmen küçük canavar
Annesinin yanında tırmanan, ne zaman geldiğimizde kendini yenileyin
emziklerinden bir çekişle durdurmak ve herkesin şaşkınlığına,
On iki gün yürürken Suakim Güvenli ve Ses'e geldi. Develerin "büyüklüğüne" ilişkin başlatılmayanlara, yapmalıyım
Uzun hunilerinden gelen tuhaf bir gürültü olduğunu açıklayın
Erken ya da geç boyunlar ve ne sebeple söylemek zor.
Bazen ses, bir eşekin bray'ından farklı değildir, bazen
Bir keçinin kesilmesi ile bir aslanın kükremesinin haysiyetine ulaşır
atıldı, sonra bir kilise organının ciddiyetinde hızlı bir şekilde değişir.
Bir fonograftan başka bir şey değil, o kadar garip bir ses
yeterli fikri aktarabilir. Duyulması gereken bir şey. HAYIR
Kalem düzgün bir şekilde tanımlayabilir. Uzun bir yürüyüşten sonra ve olduğunuzda
Yükünün kabini rahatlatmaya hazırlanırken, ormanlamaya başlar. Ne zaman
Grouses sabah başlamak üzeredir. Eğer ona vurursan, o
Grouses; Boynunu nazikçe patlatırsanız, o hurda; Ona teklif edersen
Yiyecek bir şey, o homurdanıyor; Ve eğer kuyruğunu bükerseniz,
aynı olağanüstü gürültü. Deve açıkça büyük bir
kelime dağarcığı ve tüm çeşitli hislerini ifade etmek zorunda kaldı
Bu basit bir şekilde.

Yolculuğumuzun ilk kısmı yeterince monoton, mil ve mil
Yorgun kumlu ovalar, alternatif agabas veya taşlı
Desertler, sağanak yağmurların sahip olduğu sığ depresyonlarla gol attı
Son zamanlarda kuma batırılmış, camsı, kil benzeri bir yüzey bırakarak,
ki bu da sıcaklığın altında büyük çatlaklara çatladı veya çatlamıştı
şiddetli güneş. Ve her birkaç yüz metrede yamalara geldik
Geliştiği için açıkça ortaya çıkan kaba deve otu
Yağmur ve şimdiki yönüyle, çok üzülüyordu.
Bir görünüme neden olmuştu, çünkü beslenmesi
Şimdi hızlı bir şekilde buhardan geçiyor ve yeşil genç hayatı hızla
Güneş, ihale sürgünlerini köklere kavururken ölmek. Ancak
Develer bu kavrulmuş çim üzerinde gelişir ve brutes'miz bükülmüş
Ne zaman biri kafa ipini gevşettiğinde.

Ağartılmış olan her birkaç metrede bir işaretli kasvetli ovayı geçtik
Bu arada develerin kemikleri; için tanışan tek canlı
İki gün yolumuzda takip eden kobra tipinin bir yılanı. .
İkinci günün akşamı uzun bir wadi veya sığ vadide kamp yaptık,
Mimoza ağaçlarıyla dolu, develerimizin hobili olduğu ve
ot. Bu dikenli genç dallarını nibbling yapmaktan çok memnunlar
en az bir inç uzunluğunda diken taşıyan akasiler
Kürdan için mükemmel bir şekilde iyi. Yine de develer seviniyor gibi görünüyor
Bu ağaçlara göz atın ve yanıp sönmeden dikenlerini çiğneyin.
Bunu kısmen anlayabiliyorum, devenin her zamanki kuru diyeti için,
Kaba çim oldukça tatsız hale gelmeli ve bazen aldığımız için
"Sos Piquante" soğuk yemeklerimizle, bu yüzden damakla gıdıklar
bir inç dikenler.

Tırmanma Ridge Dunes Ridge'den sonra, sonunda gerildiğini gördük
Bizden önce ay ışığında Obak vadisi, kapsamlı bir wadi
Mimoza ve Sunt Ağaçları. Rehberlerimiz pürüzsüz bir kum üzerinde durdu,
Ve neden Wells tarafından dinlenmediğimizi merak ettim. Yakın üç vardı
Bana bakan karanlık bir nesnenin etrafında çömelen yerli kadınlar
Bir tepsi gibi ayın hafif ışığı. Onlara doğru yürüdüm, düşündüm
Satılık bir miktar tahıl olabilir, ama sürprizim bulabilirler
kumdaki bir delik olduğunu ve bir kerede bunun olması gerektiğini fark ettim
iyi ol. Kadınlardan biri deri kovayı manipüle ediyordu.
bir ipin sonu, önemli bir zamandan sonra
yüzey. Yaklaşık yarısı kalın, çamurlu su ile doluydu. Daha ileride
Wadi boyunca şimdi diğer yerli grupların çömeldiğini fark ettim.
İlkel kuyuların üzerinde nöbetçi kum. Asla karşılaşmadım
Daha sloven bir şekilde su alma yöntemi. Deliklerin ağızları
bankalı veya korunmamış; Her an yağmur fırtınası veya kum sürüklenmesi
Onları önemli bir süre boyunca engellemiş olabilir.

Develer için su alamamak ciddi bir meseleydi.
Hayvanlarımız en güçlü değildi, ne de son zamanlarda
Su olmadan uzun bir yolculuk için eğitildi. Bu akşam oldu
Berber'den üçüncü gün ve zavallı kabadayların çoğu işaretler gösteriyordu
zayıflık. Bu nedenle, bir sonrakine acele etmeye karar verdik
Ariab'ınki; Böylece kabul edilemez wadi'den ayrıldık ve
Sabah üçü elli üç millik bir sonraki streçte.

Bu gece yürüyüşleri yeterince hoştu; Sadece bir iki saatti
Şafaktan önce uykunun ağırlığı bizi rahatsız ettiğinde; Ama bizim gibi
başını sallamaya başladı ve develerimize düşme tehlikesi içinde hissettim,
Çölün başlarında tazelenen sıcaklıktaki değişim
Sabah bizi destekledi ve tamamen uyanık, gelmeyi izledik
Venüs. Göklere yelken açarken, çölle birlikte
parlaklık içinde bir İngiliz yazına eşit olan sıcak, yumuşak ışık
Ay ve kısa bir süre sonra rehberliğini takip eden, büyük ateşli
Güneşin Kalkanı ufuktan ayağa kalktı ve geniş gün süpürüldü
ova.

Akşama doğru, kendimizi bowlder ile süslenmiş bir havzada bulduk
kayalık, steril tepeler, açıkça salıcılar ve mahmuzlar
Solumuzda mor tırtıklı bir kütle göze çarpan Jeb-El-Garr ve
Burada ilk kez birçok ay boyunca yağmur bulutları biriken gördük
kayalık yüksekliklerin üstünde. Üstleri, pembe parıltıyı yakalayan
Azalan Güneş, Loftier Dağlar gibi tuhaf formlarında ortaya çıktı
Karlı zirveleri ile tüm Aglow. Bu gerçekten minnettar bir manzaraydı
bize; Develer zaten kulaklarını dikti, kokusu
Nem havadaydı. Susuz yolculuğumuzun sonunu biliyorduk
uzak değildi; Bu bulutların boşalttığı yer için
Değerli yükler Ariab Vadisi Lay. Ama birçok yorgun bir sırt
Black Rock ve Agaba, hedefimiz olmadan önce hala geçmeli
ulaşmış.

O akşam altıda, gece yarısına kadar kamp yaptık,
Kayıt Mart. Maalesef şu anda filtrem verdi, çünkü
kauçuk tüpün bozulabilir doğası; Bizimdeki kalan su
Girbas, derilerin güçlü lezzetinden faul ve mide bulandırıcıydı. BEN
Kalın, yağlı sıvıya dokunmadan denemeye ve durmaya karar verildi,
ve Ariab'ın kuyularına ulaşılana kadar bekleyin. Geliştikçe,
Su belirtileri gittikçe daha belirgin hale geldi; deve çimi
köklerden daha yeşil ve mimoza ve sunt ağaçlar gelişti
Her birkaç yüz metrede bir. Sabah geldiğinde, ilk kez biz
Kuşların chirruping ve borularını duydum. Develer arttırdı
tempo ve hepsi hedefimize ulaşmak için istekli oldu
günün sıcaklığı. Ama geçişten sonra geçiş geçti ve vadi sonra
Valley geçti ve yine de serin, derin kuyularıyla Ariab Wadi
Değerli su, hala uzaktı. Saat ikiye kadar değildi
Öğleden sonra, uzun, zahmetli bir engebeli kaya defile bizi getirdi
Dik bir inişin kenarında ve bizden önce sarma khor
Ariab, yeşil taze yeşillik kütlesi ile nazik gölgeler atıyor
Kuru su yolunun gümüş kumu. Bizim gibi bir yaş görünüyordu
Rehberimizden önce bu genişletilmiş khor'u gezdirdim, büyük bir ağaca işaret etti
sağımızda ve "Moja" dedi. Onun gölgesinin altında söküldük
şubeler ve bize bastıran vadinin şeyhini beklediğini buldu
ellerimiz ve bizi en samimi bir şekilde karşıladı; Ama neredeyse kızgındım
susuzluk ile ve kuyuyu istedi. Birkaç höyüğe götürüldüm
Yanlarında iki veya üç kil olan geri çekilmemizden yarda
kepçeler, hepsi kuru, ve bu birkaç galon ılık tuttu
Develerin içtiği su. Adam bir kabak aldı, yarısı
Doldurdu ve içmemi bana teklif etti. "Ama kuyu, kuyu!" BEN
diye bağırdı. "Ah! Bu biraz daha yüksek," dedi ve beni bir
yaklaşık elli feet derinliğinde, dibinde geniş bir şekilde revetted,
Gökyüzünü yansıtan suyu bir ayna gibi parlattı. "Bu benim
istiyorum, "dedi I. adam başını salladı." Bunu içemezsin
Bagaj develeriniz gelir; Buna ulaşmanın bir yolu yok. "Neredeyse
yüksek sesle inledi ve eski denizcinin acısıyla iyi olabilir
Ağla, "Su, her yerde su, ama içmek için bir damla değil." Yoktu
bunun için yardım. Ağacın gölgesine geri döndüm, attım
Battaniyemde kendim ve susuzlukla rafa çekilmiş, sabırla beklemeye çalıştı
Deve adamlarının gelişi için. Neyse ki, kuyunun şeyh
misafirperverlikten ilham aldı ve bir süre sonra bize biraz taze getirdi
Metal yıkama havzasında süt, açıkça ürettiği bir mutfak
Ziyaretimizin onuru. Uzun bir taslak aldım ve olmasına rağmen
Yerli ablutionlarla ilişkili olarak, her zaman hatırlayacağım
en büyük memnuniyet. Sylvan çevresinde 24 saat kamp yaptık
Ariab Wells-Mimoza'nın geniş gölgelerinde kendimizi gerdi
Ağaçlar, içti ve tatlı, serin sularında yıkandı.

Bu uzun dinlenme develerimizi harika bir şekilde geliştirdi. Güle güle tarafından vardı
iki partimiz arasında davranışları hakkında çok spekülasyon
Bu meraklı hayvanlar, uzunlarından sonra kuyulara varmak
Susuz Mart. Genel bir izlenim, son birkaç mil boyunca
Develer sular için yarışacak ve tüm çabaları tutacak
Onları içeri. Garip canavar deneyimim başka türlü ve
Sonraki olaylar haklı olduğumu kanıtladı. Hamleh ne zaman, biz
Karavanımızı vaftiz etti, geldi, develer sessizce bekledi
Yükleri kamburlarından alındıktan sonra. O zaman, sanki
Sonrası düşünceler onları vurmuştu, yavaş yavaş kepçelere yaklaştılar
Ve en kayıtsız hava, bir ağız dolusu sıvı alacaktı,
Sonra, boyunlarını sertleştirerek, başlarını kaldıracaklar ve sakin bir şekilde
sürücüleri çekene kadar etraflarındaki manzarayı araştırın
En azından başka bir su taslağı olduğu gerçeğine dikkat
havuzda. Bu hayvanların yeni geldiği unutulmamalı
durmadan yaklaşık on beş saatlik sürekli bir yolculuktan ve
Üç gün boyunca susuz olmuştu.

Güneş tepelerin arkasına dalmaya başladığında kamp alanımızı terk ettik
Khor'da kapanıyor. Bizim yolumuz şimdi daha kuzeydoğuda yatıyordu
Yön ve güneş yaklaştığımız tepeleri ve vadileri attı
muhteşem bir görkemli renk karışıklığı ve birden fazla
Renk kutularımızı bizimle getirmediğimiz için pişman oldu. Bazen
Heather kaplı yaylalarına bir göz atmış gibiydik
İskoçya. Sonra geçtiğimiz Khor'da bir bükülme önerdi.
Afganistan'ın sağlam geçişleri. Gazelle ve Ariel ayağın arasında çaldı
tepeler ya da bize bir taş atışı kadar yakın bakarken durdu. Bizimden biri
Parti, Bay Gwynne, bir ceylan izlemeye başladı, ancak karanlık ortamı
İçinde canavar kaçtı. Suakim'e yolculuğun geri kalanı için,
Ancak, iyi bir sporu vardı ve bizi aç olmaktan çok zaman kurtardı
Tenceresi için çekimiyle.

Ariab'dan yaklaşık 34 mil, en ilginç noktalardan birine geldik
Bütün yolculuğun-Khokreb'in geniş vadisi
terk edilmiş Dervish Dem veya kale. Burada Osman'ın bazı takipçileri
Digna, doğru hareket eden tüm karavanlara ve kişilere zarar verirdi
Suakim ya da güney yolları alıyor. Dem, bir dizi kuyudan oluşuyordu
Bileşiklerinde duran,
Sığır için atlar ve poundlar için. Bütün kuşatılmıştı
önünde dikenli mimoza zariba olan bıçaklanmış bir duvarla
Bush, bir düşmanın ani bir şekilde durmasını durdurmak için. Yer sağlamdı, ama
içinde yaşayan bir ruh yoktu ya da geniş vadide
Görebildiğimiz durdu. Aslında, tüm yolculuğumuz
hediye, tutuklanmış olabilecek bir ülke aracılığıyla görünüyordu
Veba tarafından veya ölümcül bir lanet taşıyan. Ayın ışığı olarak
galip geldik, yukarı doğru geniş bir rafa geldik
dik tepeler. Parlak ışık lekeleri uzaklara karşı öne çıktı
arka plan ve şu anda ay ışığının parladığını gördük
kafaları mızrak ve yakında bir dizi deve bize doğru sürüklendi ve yürüyüş
Escort, mızrak ve kalkanla birlikte Hadendowahs'ın küçük bir koruyucusuydu.

Konvoyu, 160 deve yükünün bir karavanının müfrezesi olarak bulduk
bu girişimci Yunan tarafından Suakim'den Berber'e gönderilen mağazaların
Angelo, eski kasabadan. Zaten sekiz yoldaydılar
günler, Dervish aktivitesi söylentileri nedeniyle dikkatli bir şekilde hareket etmek zorunda,
Ama şimdiye kadar güvenli bir şekilde gelmişti. Birkaç saat boyunca bivoucked
Sunt'un ince büyümesiyle oldukça park benzeri olan Salalat Wadi
ağaçlar.

Bisheren ve Hadendowah arasındaki sınırdan geçtiğimizde
Ülke, herhangi bir tacizle ilgili karşılaştırmalı güvenlik içindeydik.
Yerliler, çünkü bizden birinin Şeyh'in oğlu tarafından eşlik ettik.
İkinci ülkenin alt kartı. Her olayda bir
herhangi bir kötü imha edilmiş bulanık wuzzy için ağrılı cazibe; çünkü benim için
Deve kötü oturan bir eyer tarafından kötü bir şekilde boğulmuş, kendimi bulurdum
ayın ışığıyla yolumu tamamen tek başına saatlerce saatlerce,
Zavallı kaba, geri kalanına ayak uyduramıyordum.
Ertesi gün tüm rotamız daha cesur bir tipte taşlı ovaların üzerinde yatıyordu
henüz görmediğimizden ve Hadendowah'ın kalbindeyken
Tepeler Aniden en çok tuhaf bir sahneye geldik
Olağanüstü ve en korkunç derecede büyük gördüm. Büyük
vahşi doğa önümüzde geniş bir okyanusun kuru yatağı gibi yatıyordu,
Bazı yeraltı konvülsiyonu tarafından sular bağırsaklara emilmişti
yeryüzünün, dönen girdaplarında denizaltının enkazını bırakarak
Dağlar engebeli karışıklıkla yığıldı veya kumlu üzerine dağıldı
alt. Porfir ve siyah granit bowlders, akla gelebilecek her formda
ve boyut, ovanın üzerine yayılmış. Bazen çok fantastik
Partimizin en az yaratıcısı hayal edebilecek şekiller
Bazı güçlü kalenin devasa kalıntıları, surları, burçları ile
ve yükselen kale. Saatlerce bu garip ve
ıssız vadi ve güneş parkurumuza uzun gölgeler attığında
Dinlenmek için battığında, koyu bowlders'a düşen kırmızı ışığı,
Binlerce yıllık kum fırtınalarıyla cilalanmış, başıboş parçalar
Kırmızı granit pembe parıltısını yakalayacak ve dev yakut gibi ışıltı
Siyah inciler ortamında.

Hadendowah ülkesinin on milinde sırayla daha fazla hayat bulduk.
Yolculuğumuzun ilk bölümünün tamamı. Koyun, keçi sürüleri ve
öküz bizi kuyulara getirdi ya da bazı mermilere gitmek
Tepeler, ancak birkaç yerli yanımızda geldi ve hiçbir belirtisi yoktu
Her yerde yerleşim. Şimdi geçtiğimiz kuyular sadece su delikleriydi
Avustralya'da UP ülkesi ile bir araya gelenlere benzer. Sürüleri
Yerliler eventtide acele eder ve tüm suyu içer
gün boyunca kumdan süzülmüştü, havuzları içmek
akla gelebilecek her yol. Yerliler tarafından kirlenmiş suda eğleniyor gibi görünüyor
Her türlü dehşet. Develerinin ağrılı sırtlarını yıkarlar, yıkarlar
Aynı havuzdan koyun ve içecek. Büyük bir delikte
Hangi yerliler Girbas'ı dolduruyordu ve biz durduk ve
çamurlu ve ılık olan sıvının bir kısmını temin etti, ancak
topluluk. Yerli bir karavan yanında kamp yapmıştı ve Hadendowah
Mızrakların eskortu bizi dolaştı.

Bulanık Wuzzy, bir
Sana yakın olduğu zamandan itibaren dürbün. Kıvırcık kilitleri genellikle
Kırık tereyağı ile pıhtılaşan ince giysisi aşırı temiz değil. O
bildiğimiz gibi, tutumlu ve bir sonraki üzerinde yaşıyor
Hiçbir şeye, ama birçoğu onun üzerinde yaşıyor. Birkaç Graybeard geldi
Bizimle seyahat eden şeyhlerini selamlayın ve bu
Eline birçok kez bastırıp eğiliyor, ama bize baktılar
sevimli gözleri olmadan ve aniden geri döndü. Mutlak yoktu
Kısacası; Sadece tanıtılmak istemediler. Muhtemelen onlar
arkadaşlarının çoğunun olduğu Tamai'deki olayı hatırladı
İngiliz mermileriyle delinmiş. Böylece kalkanlarını kapattılar, izlediler
mızrakları ve döndü.

Devem nazik tedavi ile çok gelişmişti ve ben binebildim
ileride. Tamai geçişinin dar boynuna yaklaştığım gibi, iki adam
ve küçük bir koruma evinden, yüce bir çocuk bize doğru tırmandı
Solumuzda salla. Devem adamım ve ben içgüdüsel olarak durduk için
Tamamen silahlı olan gelenlerin tarzı etkileyiciydi. Onlar
bizimle yüzleşti ve hemen devem adamımı sorgulamaya başladı
çok tartışma, bu sırada sessizce eyerime eğildi ve
Revolver davamı açtı, çünkü truculent ve biraz
saldırgan. Devem adamım bel kemeri hakkında gizemli bir şekilde hissetti ve
Sonunda en önde gelen yerliye bir şey verdi, o ve onun
Arkadaşlar döndü ve tepeyi yeniden iklimlendirmeye başladı. Bizim devam ederken
Yol, yollarımızı engelleyen erkeklerin nedenini sordum. "Ah," adamım
"Bu sadece bir enfiye meselesidir." Dedi. "Snuff," diye bağırdım
şaşkınlık. "Evet; istedikleri tek şey buydu-küçük bir tütün tozu
çiğnemek için. "İşte sanki öyle görünen olası bir macera vardı
Dumanla bitecek ve enfiye finaliydi.

Tüm Suakim-Berber Yolu'ndan sonra,
Dramatik Olay-Berber'deki askeri arkadaşlarımız bile,
Bize veda et, dedi ki, "Yapılması çok sporcu bir şeydi. Büyük Scott!
Sadece gelme şansı olmalarını dilediler "-bir otoyoldu
Üzerinde bir otoyol bile olmadan ve görünüşe göre şu an
hoş bir şekilde güvenli, yoldaki yolda hostelries eksi
Londra'dan York'a. Tamai geçişinin zirvesinde, 2.870 feet-
aynı isim, ünlü savaşla karıştırılmamalı
daha güneye yerleştirin-hızlı bir iniş yapmaya başladığımız ve sonuncusu
Yolculuğumuzun altmış mil en çok bazılarını geçerek geçti
Güzel dağ manzarası sanırım şimdiye kadar ziyaret ettim. Bazen bir
mor desteği ile bir Yorkshire moorland üzerinden geçiyor olabilir
Tepeler, için gökyüzü azalıyordu ve yağmur yağıyordu. Sonra sahne
üssü yuvarlarken bir İsviçre vadisine hızlı bir şekilde değişirdi
Bir mahmuzdan biri,
Dağlar, fırtınalı dalgalar gibi tamamen karışıklık yarattı
Atlantik; Ve daha da ileride bir kez daha ovaya çıkacağız
devasa porfir ve tuzak bowlders ile dağılmış,
Antik Thebes'in monolitleri şekillendirilmiş olabilir.

Berber'den onuncu günün sabahı kaleyi gördük
ve Tambuk'taki Mısır Postasının Sinyal Kulesi, yüce sağlam bir
Kaya, muazzam bir khor'un ortasında öne çıkıyor. Bu
Pratik olarak uzun yolculuğumuzun sonunun başlangıcı ve burada
birkaç saat dinlendi, bir kez daha saf ışıltı dolgumuzu içiyor
Revetted kuyularından su.

Sürekli olarak kuzeydoğu yönünde yaklaşık yarım saat
Mısır Kalesi'nden iniş, fark ettik.
Önümüzdeki tepeler, düz bir mavi bantta parlayan
güneş ışığı. Bu bakışta tezahürat yapmaktan kaçınamadım-
Güneş ile parıldayan Kızıl Deniz miydi-çünkü çok şey ifade ediyordu
biz. Parlayan koynunda medeniyet yolumuz ve onun
Bir aydır reddedildiğimiz görevli konfor. Gece
Otao'ya yaklaştıkça, sahilden kurtulmak için sürekli inerken bizi buldum.
Gece için bivouac olacağımız civarında. Devemim
Neredeyse yoluma atılan eski bir paslı rayın üzerinde tökezledi ve
Dahası Moonlight'da çılgın bir çılgın yolda izleyebilirim
Kalıcı bir yol, rayları ile tüm çirkin.

Suakim-Berber Demiryolunun eski demiryolu başını geçiyorduk,
1885'te başladı. Bunun on beş milini takip ederken merak ettim
Paslı çizgi, denize doğru 1.800 feet'lik kademeli bir eğim, isterse
Sadece yeni geçtiğim yol bir demiryolu için araştırılmıştı,
ve kimsenin en ufak bir nosyonu olup olmadığı
şemanın yürütülmesinde öne sürüldü. Tabii ki modern
Mühendislik, Sir Benjamin Baker gibi adamlarla ön planda
Para nesne değilse, ancak kimin olabileceği zorluğun üstesinden gelin
Muazzam harcama için herhangi bir dönüşü görün bu tür bir taahhüt
gerektirir mi?

Başlangıç ​​olarak, kırk mil içinde 2.870 feet'lik bir not var
Suakim'den ve demiryolunun sarılması gereken Khors
Bazen öfkeli torrentler. Bunu ortadan kaldırmak için, satır oluşturulursa
Kanada Pasifik Demiryolu'nda olduğu gibi sehpalar (ahşap yükseklikler),
Ülkede ahşap değil, evsel amaçlar için. Malzeme,
Her ayrıntı için ithal edilmelidir. Daha küçük bir konu, ama aynı zamanda
Biraz önemli-görünüşe göre khors'da su bulunabilse de
Kazma için, yeterli miktarın olabileceği bir soru
Bir demiryolunun gereksinimleri için her zaman var. Yerliler
kendileri su için genellikle çok kötü,
Obak Wells.

Wells bu ülkede garip zamanlarda kuru koşarlar ve asla bağlı olamaz
üzerine. Tabii ki, su Suakim'de yoğunlaşabilir ve depolanabilir. Daha öte,
Wady Halpa'yı birbirine bağlayacak bir rakip çizgi zaten devam ediyor
Berber ile bu yılın başlarında. Bu hattan gelen Avrupa malları
İskenderiye Süveyş Kanalı aidatlarından arınmış olurdu ve kesinlikle
Eğer Suakim olması gerekiyorsa, bu hattın yöneticileri yüklere olumlu davranırdı
Hiç Berber ile demiryolu ile bağlantılı. İç ticarete gelince
Ülke, neredeyse tüm nüfus ya son zamanlarda öldü
kıtlık veya Mahdi'nin davasında öldürüldü. Hayır yok
Ticari Merkez ve hatta pazarın bir ucundan
diğeri.

Ertesi sabah Beyaz Mercan Şehri Suakim'in manzarasına geldik.
Sörf dövülmüş opalesk resifleri göze kadar uzanıyor
takip edebilir. Barışçıl bir şekilde hareket etmek benim için garip görünüyordu
onun dışarıdaki kaleleri, çünkü ben onun civarında en son olduğumda
vurulmadan veya çalıştırmadan kasabanın yirmi metre dışına gidin
Birkaç mızrak gauntlet. Ama işte buradaydım, yavaş yavaş yaklaşıyordum
O günlerde bazı erkeklerin eşliğinde duvarlar
En ufak bir tereddüt olmadan boğazımı kestim. Suakim vardı
daha iyisi için çok değişti; sokakları daha temizdi ve çoğunlukla özgür
Oriental kokulardan. Ancak bu sıhhi değişiklikler her zaman gerçekleşir
İngiliz subayları ön plana çıktığında.

Cerrah Yüzbaşı Fleming,
kasabanın sağlığı ve harika yürütmede etkili oldu
Reformlar, özellikle Tokuls ve Hovels ile uğraşırken
Araplar birlikte sürdü ve onları özel bir çeyreğe çıkardı
kasabanın dışında.

Suakim'in bugünkü temel özelliği dikkate değer suyudur
tedarik. 1884'te birliklerimiz yoğun deniz suyuna bağlı olmak zorunda kaldı,
limanda demirlenmiş eski bir vapurdan ve kasaba halkı
Kasaba dışındaki birkaç kuyudan belirsiz bir tedarik çizdi. Ama şimdi
Suakim asla su ve en iyisini istemez. Hatta övünüyor
Valinin evinin karşısındaki küçük meydanda bir çeşme.
Mühendis Mason, bu verimlilik durumundan sorumludur.
Suakim, mevcut bağışıklığının çoğunu hastalıktan borçludur. Sonunda
Karantinada on iki yıllık muazzam yoğuşma çalışmaları inşa edilmiştir
İstasyon; Ama daha da iyisi, yaklaşık iki yıl önce Bay Mason keşfetti
Gemaiza yakınlarında görünüşte tükenmez bir arz, yaklaşık üç mil
kasabadan. Bir teori var-bu su bulgusu
olası gerçek-mercan tatlı suda büyümediği için,
vapurların şehre yakın yaklaşmasına izin veren kanal,
Kilometrelerce mercan resifinde, tatlı su akımı neden olur
kıyıdan çalışıyor. Ancak, bu teoride Mason çalışmaya başladı ve muhteşem bir arz buldu
Fort Charter'da; Orada Khor'da bir kazı, yaklaşık 200 feet uzunluğunda
ve 40 derinlikte, şimdi muazzam bir tatlı su sarnu, sonucu
günde 150 ton su yoğunlaştıran makineler sadece
Miktarın yarısını üretmek için gerekli olan Mısırlı kurtarmak
Hükümet önemli bir harcama.

Yerliler Mason'a bir sihirbaz olarak bakıyor, tuzu çeviren adam
okyanus tatlı suya. Ama metal çöp, demir artıkları, eski kazan
Plakalar, sihirli dokunuşu altında da en kullanışlı olana dönüşür
şeyler. Örneğin, hükümet atölyesinde kullanılan buhar çekiç
bir motor odasının enkazından çelik sütunlara hileli
harap gemi. Çekiç, bir pamuğun kullanılmamış bir şaftının krankıdır
Makine, örs, yığınları süren eski bir "maymun" dan
1884'te Suakim iniş aşaması; İki silindir etkili
Buz makinesi ve buhar ve egzoz boruları işe yaramaz bir
Eski Demiryolunun Lokomotifi. Bir torna, güzel bir parça
İşçilik, Tamai'de bulunan silahlardan birinin şekillendirilmiştir. Ve
Bu yararlı aletleri kapsayan bina bununla inşa edildi
Sirdar'ın hizmetinde akıllı mühendis, rayları kullanan
Eski Suakim-Berber Hattı, çatısı için kiriş olarak ve alçakgönüllüümde
görüş, bu muhtemelen olabilecekleri en iyi amaç
kullanılmış.

       * * * * * *




Breslau'daki Zooloji Bahçesi'ndeki Tapirler.


Güzel bir çift shabrack (tapirüs indicus) ve başka bir çift Amerikalı
tapirler (tapirus americanus)
Breslau'daki Zooloji Bahçesi'nde Pachyderms'e adanmış ev ve
Bahçenin bu bölümüne ilgi yakın zamanda
Sağlıklı bir genç shabrack görünümü ile geliştirildi. Bu sadece
Bir Shabrack Tapir'in ikinci kez esaret altında doğduğu
Avrupa ve diğeri olarak, zooloji bahçesinde doğan
Hamburg'da, günlerce yaşamıyordu, ancak çok azı varlığını biliyordu;
Sonuç olarak, bakım ve gelişme hakkında çok az şey bilinmemektedir
Bu türün gençleri, onların çok sayıda olmasına rağmen
Yerli topraklar. Daha uzak Hindistan, güneybatı Çin ve komşu
Büyük adalar, burada esaret altında da başarılı olurlar. Tapir değildi
Bu yüzyılın başlarına kadar biliniyor ve şimdi bile harika
Avrupa hayvan pazarında nadirlik ve en büyük bakım olduğu için
esaret altında herhangi bir süre canlı tutmak için gerekli
Zooloji bahçelerinde nadiren görüldü; Bu nedenle,
Breslau Bahçesi'ndeki Shabrack Tapirleri sadece yaşamakla kalmadı, aynı zamanda
Sayı arttı, çok daha dikkat çekici.

[İllüstrasyon: Genç (beş günlük) ile Shabrack Tapir
Breslau Zooloji Bahçesi. Çizimden Erich Suckow.]

Gravürümüz, beş günlük tapirin annesine benzediğini gösterir.
İşareti oldukça farklı olmasına rağmen. Noktaları ve
Çizgiler, Amerikan Tapir'in gençlerine çok benziyor,
birçoğu Avrupa'da esaret altında doğdu. Gölgeler
Siyah veya çok koyu kahverengi zeminde sarıdan kahverengiye ve noktalar
Bacaklarda beyazımsı bir ton alır. Bu küçük olan kürk daha uzun
vücut baş ve ekstremitelerden daha çok ve yumuşak ve kalın, ama
tam yetişkin hayvanın tuhaf parlaklığı yoktur. İrisi
Güzel bir mavi menekşe, eskisininki koyu menekşe ve
Küçük toynakları kırmızımsı kahverengi, annenin korna
gri. Duruşurken, yeni gelen yaklaşık iki metre içinde ölçülür
uzunluk ve iki inç yüksekliğinde bir ayak, yaklaşık bir tane kazanmış
Beş günde inç yüksekliğinde. Güzel durumu şüphesiz ödeniyor
kısmen verilen büyük özen ve kısmen sağlıklı
annenin anayasası ve kalecilerinin evcil hayvanı ve
Halkın.-Illustrirte Zeitung.

       * * * * * *




Manzaranın insan karakterine etkisi. Manzaranın insanın zihnine etkisi sık sık fark edildi ve
Bu konuda çok şey yazıldı. Bunun resimleri genellikle
Tarihi topraklardan ve Doğu'nun eski insanlarından çekilir.
Yunanlılar, Romalılar ve diğer uluslar gibi medeni ırklar
Eskiden Akdeniz kıyısında yer alıyor,
Örnekler. Yunanlıların kendine özgü karakterlerini borçlu oldukları söyleniyor
ve çeşitli ve güzel manzaraya sanat için zevkleri
onları kuşattı. Mitolojileri ve şiirleri,
Doğanın sahneleri. Dağlar ve yaylar, nehirler ve denizler gelir
Karakterlerini temsil eden resmin arka planı olarak
ve tarih. Aynı şey Romalılar, Mısırlılar, Fenikler için de geçerlidir.
Suriyeliler, İbraniler, Eski Truva atları ve Kartacalılar. Her biri
Bu uluslar manzaradan etkilenmiş gibi görünüyor. Hepsi öyleydi
Kartacalılar hariç, sınırları dahilinde sınırlı
dar bir bölge ve katılacak kadar uzun kaldı
tam olarak çevrelerinin etkisi.

Romalılar başlangıçta savaş gibiydi ve
fatihler, ancak sanat ve edebiyat için zevkleri
Yunanlılar. Mısırlılar duyumsal ve lüks insanlardı. Onların
Karakter, periyodikiyle Nil Nehri'nin damgasını taşıyordu
Taşma, zengin toprağı ve hafif iklimi. Dinlerinin türü
aynı nehir vadisinde yaşayan tanrılardan çekildi. .
Fenikler bir deniz insanıydı; Onlar ilk gezginlerdi
Büyük denizlere ulaştı. Tanrıları Asurlarınkine benziyordu
ve Keldaniler, ama karakterleri üzerinde oldukları denizlere benziyordu
REVED; Ortaya çıkmadılar, ancak ürünleri taşıdılar ve
Eski dünyanın icatları.

İbranilerin ulusal bir karakteri vardı
izolasyonları ve onların
tarih, ama dinleri dağları kadar büyüktü
Çöl ve şiirleri nehir boyunca manzara kadar güzel
Ürdün, topraklarında büyük bir arter olarak çalıştı. Kutsaldı
Kutsal Kitabı etkileyen arazi. Manzaranın etkisi
İnsan karakteri, eski durumlarda da gösterilmiştir.
Amerika'nın sakinleri. Bu toprak geri kalanından izole edildi
Yüzyıllar boyunca dünya-belki de binlerce yıldır. Öyle
Keşif zamanına kadar kabilelerin
koltuklarında kalıcı.

Her kabilenin kendi yaşam alanı, kendi gelenekleri, kendi mitolojisi ve
kendi tarihi. Eğer olursak, manzaranın etkisi dikkate alınmalıdır
Farklı kabileleri işaretleyen özellikleri anlamak. Bazı
Kızılderililerin hepsinin birbirine benzediğini, hepsinin acımasız olduğunu hayal edin
vahşiler, hepsi sarhoşluk ve bozulmaya verilen ve sadece beklemek
İntikamlarını çaresiz kadınlara ve
çocuklar. Ancak onları tanıyanlar büyüklerden etkileniyor
aralarında tezahür eden ve özellikle ikna olmuş çeşitlilik
Bunun çoğu, yaşadıkları manzaradan geliyor.
Doğu kabileleri önemli bir benzerliğe sahip olabilir, ancak
Prairie Kızılderilileri olan Algonquins ve Iroquois,
ormanda ve New York göllerinin ortasında,
hemen hemen her açıdan ve Sioux ve Dakotas,
Ayrıca Prairie Kızılderilileri, bunların her ikisinden de farklıydı. Harikaydılar
savaşçılar ve büyük avcılar, ancak bir din sistemi vardı
diğer kabilelerinkinden farklıydı.

Sioux, doğu dağlarının ortasında tutuldu ve
Yerli manzaralarının aynı damgası. Birçoğunda iroquois'e benziyorlar
saygı. Aynı şey, müttefik olan Cherokees için de geçerlidir
Iroquois ırk ve dilde. Her zaman dağ Hintlileriydi; Ancak
Güney kabileleri her ikisinden de çok farklıydı. Onlar bir
Medeniyette iyi gelişmiş olan insanlar
Aborjinlere uygulanacak. Kafatasları açıdan ve
Omurga şeklindeki kafataslarından büyük farklılıklar. Dolichosefalikti
Kumbocephalic yerine. Polinezyalılara benzerken
Kuzey kabileleri Moğollulara benziyordu. Orijinal evleri ne olursa olsun
kabul edilen habitatları zevklerine uygun idi ve
karakter. Onları değiştirmedi, daha ziyade özelliklerini daha fazla yaptı
kalıcı ve istikrarlı.

Kuzeybatı kıyılarının kabileleri denizcilerdi; Yaşadılar
orman ve ormana özgü hayvanlara ibadet etti ve
Kartal, kurt ve kuzgun totemleri aldı, ama onları çizdiler
Denizden büyük bir kısımda geçim. Hayvanlarına ibadet ettiler
Köpekbalığı, balina ve sculpin gibi denizler. Onların becerisi
Ve navigatörler olarak cesaret asla eşit olmamıştı. Alarak
Aileler ve ormandan toplanan birkaç ticaret maddesi
Simetrik ve güzel oyulmuş kanolara girdiler ve
Yaşadıkları yakın büyük deniz fırtınalarını ve dalgalarını çürüttü.
Dalgalarda onlara uygun bir vahşilik vardı. Deniz
En iyi özellikleri ortaya çıkardı ve kahramanca karakteri geliştirdi. Onlar
Kuzeybatı'nın "deniz kralları" idi. Onlar büyük gezginlerdi ve
Büyük kahraman ibadetçileri.

İç Mekan kabileleri, Pueblos, Zunis, hepsinden farklıydı
Diğer kabileler. Vahşi kabilelerle çevriliydiler, örneğin
Apaches, Comanches ve Navajoes. Kökenleri ne olursa olsun
bu bölgede manzaradan etkilenecek kadar uzun süre kaldı
ve çevre. Dini için verilen hafif, lükslerdi
Törenler, mitolojinin çoğunu yaptı ve birçok gizli toplumu vardı. Onlar
Teraslı evlerini inşa ederek, kayalıkları ve Mesas'ı alarak
desenler ve onları kaya ve uçurumlara o kadar benzer hale getirdi ki
Onları uzaktan tanımak zor. Kalıplamadılar
Mayaların yaptığı gibi köylere dağlar, ama evlerini yaptılar
dağlara uymak ve dağ tanrılarını ve onların
ibadetin başlıca nesneleri olarak doğa tanrısı.

Bu bölgenin eski kabileleri ile vahşi arasındaki kontrast
Onlara izinsiz giren kabileler çok büyüktü. Navajolar bir
dağ insanları ve dinlerini dağlardan çekti. Onlar
Eski puebloslardan birçok efsane ve gümrük ödünç aldı ve
Onlar, tarımsal bir yaşama yerleşti; Ama onların kum resimleri
ve törenleri sanat için bir tat ve şiirsel bir hayal gücü
çok dikkat çekici. Wigwam'ı yerleştiren yalnız Hintli
Dağların ortası her zaman bir yabancı gibi görünüyor. Manzara
onun üzerinde bir etkisi yok. Ruhunu üzüyor ve müziği
Sözlü, çünkü müziğinde ruhunu nefes alıyor. Asla yok
bazı atalarının karakterine sahip olmayacaktı ve asla olmayacak
vahşi sahnelerin ortasında yetiştirildi. Yarışı mahkumdur; Onun kaderi
mühürlü. Zamanın ilerlemesini asla yakalayamaz.

Demiryolu Hint Yolu'nun yerini almak zorunda; .
Madenciler kabini Hint Wigwam'ı desteklemelidir. Büyük şehirler yükselecek
Eski köylerin durduğu yerde, ama vahşi takdir edemez
onu yansıtan insanların düşüncesi veya karakteri.
Dağların ortasında wigwam, ne olduğunun bir sembolüdür, ancak
Yanında lokomotif, ilerleme ve vaat eden bir amblemdir
fırsatlarını kullanacaklar. Dağlar
Arka plan-önceki olasılıkları önerirler.
yerleşimci. Bariyerleri müdahale ediyorlar, ancak engellerin kendileri
iyi etkilerle dolu. Özgürlük her zaman arasında yaşadı
dağlar. Yüce olanlara saygı da galip geldi. Tesviye
Süreç durmalı ve insan düşüncelerinde daha yükseltilmelidir.
Bu büyük yüksekliklerin yüksekliğine yükselir.-Amerikan
Antikacı.

       * * * * * *




Bisiklete binmenin yeni bir yolu. Çeşitli sahnenin ve sirklerin "sanatçıları" her zaman
Aynı eski trapez performansları, denemeleri için yeni bir şey bulun
Gücü, halat dansçılarının performansları vb.
Birçok kez tamamen yeni bir numara yaratan herkesin
bundan büyük miktarda para kazanmak; daha vahşi ve tehlikeli
Daha iyi. Doğal olarak ayakları üzerinde duran ama yapabilir
Kafasında durması, ikincisinde iyi karşılanacak
halkın tutumu. Bunun içinde olması gerektiği gibi bazı düşünceler
Bisiklete binme fikrini tasarlayan adamın zihni
Zeminde yerine tavan. "Hile" İsviçre'den kaynaklandı
Böyle bir performansı üstlenemeyecek kadar yaşlı olan Acrobat di Batta
kendisi, iki öğrencisi bunu yapmak için eğitti ve
Berlin'deki Busch Circus'taki tekerlekleri. Tekerlek, elbette,
olamaz şekilde askıya alındığını izlemek
düştü ve onu işleten adam, tutucu çubuğu olduğu gibi kullandı
Trapez'in çapraz çubuğu. Kişi pozisyonunun
Rider herhangi bir halkı tatmin etmek için yeterince tehlikeliydi, ancak
Hile mucidi, daha harika görünmesini isteyen
binicinin dişleri arasında biraz trapez taşıması
başka bir adam asıldı.

[İllüstrasyon: Bir sirk tavanından bisikletçi sürüyor.]

İthal ederken sanatçılara farklı renkli ışıklar atıldı
Tavanın etrafında ve performansın sonunda birincisi ve
Sonra diğeri,
Altmış metre altında. İÇİN İZLEME ZEITUNG'una borçluyuz.
kesim ve makale.

       * * * * * *




Filistin Explorer gereksinimleri.


Lieut.-Col. Conder, keşif gereksinimlerinin bir
sadece Suriye antik eserlerinin değil, komşuların da bilgisi
Milletler. Senaryoları ve dilleri anlamak gerekir.
Orijinal kayıtların yanı sıra sanat ve
Çeşitli yaş ve ülkeler mimarisi. Bilgilerimizin çoğu
Mısır ve Asur fetihinin yanı sıra
Filistin anıtlarından. Senaryolarla ilgili olarak,
En eski alfabetik metinler sadece yaklaşık 900 M.C.
Bu dönemden önce çivi yazısı ile uğraşmak zorundayız,
Mısır, Hitit ve Kıbrıslı Karakterler.

Explorer, B. 2700'den itibaren çivi yazısının tarihini bilmelidir.
Yunan ve Roma Çağına ve içinde meydana gelen değişikliklere kadar
Yaklaşık 550 karakterin formları başlangıçta hiyeroglifler, ama son olarak
Persler tarafından kaba bir alfabeye indirgenmiş ve sadece
Babylonia ve Asur, ama aynı zamanda M.Ö.
Suriye, Ermenistan, Filistin ve hatta Mısır'daki özel din bilginleri tarafından. O
Ayrıca çeşitli Mısır senaryolarını okuyabilmelidir-400
Anıtların hiyeroglifleri, hiyeraratik veya koşu eli
Papiri ve daha sonra demotik.

Hitit karakterleri oldukça farklı ve en az 130 sayı
Suriye ve Küçük Asya'da kullanılan karakterler M. veya daha önce
700'ün yaklaşık 700'üne kadar. Bu karakterlerin incelenmesi onun içindedir.
bebeklik. Kıbrıs'ın hecesi bunlardan türetilen bir karakterdi
Hitit hiyeroglifleri ve Yunanlılar tarafından 300 M.Ö. C.
Elli karakter içerir ve muhtemelen orijinal sistemdi
bu yüzden Fencian alfabesi türetildi. Alfabe ile ilgili olarak
Explorer erken Fencian ve İbranice, Samaritan ve
Moabite, bu alfabenin daha sonraki Aramean şubesi ile,
İbranice türetilmiştir. Ayrıca Ionian alfabesini de bilmeli
ve Roma karakterleri ortaya çıktı ve erken Arap senaryoları-Palmiren,
Nabathean ve Sabean, bu nedenle Süryani, Cufic, Arapça ve
Himaritik alfabeler. Dillerle ilgili olarak, geçen yüzyılın akademisyenleri başa çıkmak zorunda kaldı
Sadece İbranice, Aramice, Süryani, Kıpti ve Yunanca ile, ancak sonuç olarak
Keşiften şimdi Kıpti olan eski Mısır ile ilgileniyoruz
türetilmiş ve çivi yazısında çeşitli dillerle,
Akkadian (saf Türkçe andırıyor) ve Susa'nın müttefik lehçeleri,
Medya, Ermenistan ve Hititler; Asur, en erken ve
Semitik dillerin en ayrıntılı; ve Aryan dilleri gibi
Farsça, Vannic ve Likian.

Batı Asya'nın sanatı ve mimarisi de çok fazla bilgi veriyor
dini fikirler, gümrük, elbise ve tarih, yazılı dahil olmak üzere
Mühürler ve muskalar, erken madeni paralar ve mücevherler. Explorer ayrıca çalışmalı
Yunan, Roma, Arap ve Haçlı dönemlerinin kalıntıları,
bunları Kenanlıların önceki kalıntılarından ayırt edin,
Fenserler, İbraniler, Mısırlılar ve Asurlar ve
Hıristiyan dönemi ve daha sonraki Pagan hakkında Yahudiler ve Gnostikler
M.S. dördüncü yüzyıla kadar yapılar-Doğa.

       * * * * * *




Kabloların nötr kullanımı.


On bir denizaltı kabloları Atlantik'i 60 ila 40 arasında geçiyor
dereceler kuzey enlem. Bunlardan dokuzu Kanada Eyaletlerini Bağlamak
ve Büyük Britanya topraklarıyla ABD; iki (bir
Amerikalı, diğer Anglo-Amerikan) Fransa'yı bağlayın. Bunlardan yedi
büyük ölçüde sahip olunan, işletilen veya Amerikan başkenti tarafından kontrol edilirken
Diğerleri İngilizce kontrol ve yönetimi altındadır. Var ama
Birleşik bölgeyi birbirine bağlayan bir doğrudan denizaltı kablosu
Avrupa kıtası olan eyaletler ve bu kabloya ait ve
Compagnie Francais kabloları tarafından işletilmektedir.
Termini, kıyılarında Brest, Fransa ve Cape Cod'dur.
Massachusetts.

Tüm bu kablolar 60 ila 40 derece kuzey enlemi,
Fransız kablosu hariç, Avrupa ile ABD ile olan Amerika Birleşik Devletleri
Amerikan veya İngilizce kontrolü ve terminallerini bölgede bulundurun
Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri. Arasındaki savaş durumunda
Bu ülkeler, geleneksel eylemle sınırlandırılmadıkça, tüm bunlar
Kablolar kesilebilir veya bölümde özel sansüre tabi tutulabilir
savaşan devletlerin her birinin. Güney Atlantik'te var
Termini olan üç kablo, bir Amerikalı ve iki İngilizce
Pernambuco, Brezilya ve St. Louis, Afrika ve Portekiz, Lizbon yakınlarında,
İngiliz hatlarını İngiltere'ye bağlayarak, biri doğrudan geçiyor
Lizbon ve İngiliz bölgesi arasındaki açık denizler ve
Vigo, İspanya, bu noktada bir Alman kablo şirketi son zamanlarda bir
bağlantı. Denizaltı İngilizce kontrolü altındaki çarpma
Cables, Büyük Britanya'nın tutarlı politikası oldu ve bugünkü
Kablo İletişimi Ev Hükümeti tüm kolonileriyle bağlayın
Ve her stratejik noktada, böylece ona olağanüstü avantajlar verir
Ticari ve siyasi amaçlar için.

İngiliz şirketlerinin oranlarının program boşlukları
Aşağıdaki hükümler: "İmparatorluk hükümetinin görevleri
talep edildiğinde önceliğe sahip olun. Kablo, herhangi bir istasyonda olmamalıdır,
Yabancılar istihdam eder ve hatlar herhangi bir ofisten geçmemelidir veya
herhangi bir yabancı hükümetin kontrolüne tabi olun. Durumunda
Savaş, Hükümet (Büyük Britanya) tüm istasyonları işgal edebilir
İngiliz bölgesi veya Büyük Britanya'nın korunması altında ve
Kabloyu kendi işleri aracılığıyla kullanın. "

Gerçek durumda,
Amerika Birleşik Devletleri büyük ve utanç verici bir dezavantajda. Bu sırada
bunun üstesinden gelmek Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası gibi görünüyor
Amerikan altında denizaltı kablolarının çarpılması ile dezavantaj
ya da İngilizce rakip yabancı mülkiyet ve kontrol dışında. Biraz belirsiz olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası
En azından şimdiye kadar yabancı denizaltı kablolarının inişine saygı
Hükümetin İcra Şubesi söz konusu olduğu için
esas olarak karşı korunacak düşüncelere dayanarak
diğer kablo hatlarıyla konsolidasyon veya birleşim, ısrar ederken
Amerikan şirketleri ve şirketler için karşılıklı konaklama
yabancı bölgede. Yürütme Şubesinin Otoritesi
Hükümet izin vermek için sadece yokluğunda uygulanır
konuyu düzenleyen Kongre tarafından mevzuat ve imtiyazlar
şimdiye kadar ayrıcalıklar,
Kongre herhangi bir zamanda alabileceği gibi Kongre. Birkaç fatura
Şimdi Kongre'de yabancı denizaltının inişiyle ilgili beklemede
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telgraf kabloları ve
Denizaltı telgraf kablo hatlarının veya sistemlerin kurulması
Amerika Birleşik Devletleri. Bu makale basılacak şekilde,
Başkan, yabancı bir kablo şirketine izin vermedi.
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bir kablo terminali yenileyin ve
federal hükümetin gücüne ilişkin soru
Kabloya kabulü reddetmek Başsavcı'ya yönlendirilecek
bir görüş için. Bu arada, hükümetin yürütme kolu
Kongre tarafından mevzuat olmadığında,
Yabancı kabloların iniş ve işletmesinin kontrolü
Başkan. Yabancı kabloların inişi sorusu biraz aldı
bir
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kesin olarak getirilen ihtiyati tedbir davası
New York kıyısına bir kablo yerleştirmeye katılan şirketler
yabancı bağlantıya sahip olmak. Ve dikkate alınmasını önerdi
Kongre bazılarına yetki vermenin akıllıca olmayacağını
Bu türün girişine rıza gösterecek veya rıza gösterecek icra memuru
yabancı işletmeler bu ülkeye bu tür şartlar ve koşullar
Yasaya göre sabitlenebilir.

Müdür ve en önemli denizaltı kabloları geçiş veya
Büyük Okyanusların Bağlanması Özel Tarafından Sahiptir ve İşletir
şirketler veya şirketler. 310 numara ve uzunlukları
Deniz milleri 139.754'tür. Sahip olduğu veya işletilen kabloların uzunluğu
Eyalet hükümetleri deniz millerinde 18.132'dir.

Devlet politikaları, filo ve ordu hareketleri ve
ticari dünyanın pazarlarının düzenlenmesi,
alışkanlık olarak iletilen cihazlar, iletişim ve siparişler
denizaltı kabloları ajansı aracılığıyla. Bu görüşe göre, ilk amaç
ahlaksız yıkımdan korunmak için narin ve pahalı
Bu kabloların mekanizması; İkincisi, içinde kısıtlamaktır
Kabloların işletilmesinde mümkün olan en dar sınırlar,
düşmanlıkların ortasında bile; ve üçüncüsü teşvik etmektir
sahip olduğu ve işletilen denizaltı kablolarının kurulması ve genişletilmesi
Amerikan başkenti. Tüm bu amaçlar,
kesinlikle denizaltı kablo sistemlerini nötralize etme yetkileri
dünya. Bunu yapmak, genişleme yönünde bir adım olacaktır.
kontrol eden bir özelliği olan uluslararası yargı yetkisi
Berlin'de kurulacak yeni periyodik ve
"Kosmodiike" adı altında Alman, Fransızca ve İngilizce basılmıştır.
-Alexander Porter Morse, Albany Hukuk Dergisi'nde.

       * * * * * *




Park yapımı.


Halka açık parklar yapanlar çok fazla denemeye ve yaralanmaya yatkındır
sadece güzellik değil, kreasyonlarının pratik değeri
gereksiz ve maliyetli ayrıntılarla yükleniyor. Ne zamandan
Peyzaj bahçeciliği ilk olarak günümüze güzel sanatlar olarak uygulandı
Gün, park yapımcıları doğanın yüzünü değiştirmek için hırslılar-
Göllerin bulunmadığı gölleri kazmak ve gölleri nerede doldurmak
var mıydı, doğal tepeleri kesmek ve yapay tepeleri yükseltmek için
bir yerde bitki ve başka bir yerde temizlemek ve genellikle harcamak
İnşaattaki para, tamamen orantılı olarak
elde edilen sonuçlar.

En iyi sanat ifadesinde basittir ve en yüksek sanat şekli
Bahçecilikte belki de böyle doğaldan yararlanan
bulduğu koşullar, en küçüklerle en iyisini yapar
emek ve para harcaması. Tasarımın sadeliği sadece değil
İnşaat ekonomisi, ancak daha da önemli olan, ekonomi
bakım. Harika bir şekilde korumanın önemi
Aşırı yıllık harcamalar olmadan iyi durumda park edin
Bakım, görünmeyen basit bir iş önerisidir.
Çok fazla gösteri gerektirir. Yine de park yapımcıları, gereksizleriyle
yürüyüşler ve sürücüler; her zaman pahalı binalarıyla
onarımdan kurtulmak; nadiren su olduğu havuzları
onları taze tutmak için yeterli; Sık sık kuru olan derelerine;
Ayrıntılı dikim şemaları, genellikle pozisyonlara uygun hasta
istedikleri yer, parkları inşa etmek için pahalı hale getirin ve
Özellikle bu ülkede iyi durumda tutmak imkansız
Emek maliyetinin ağır olduğu ve elde etmede zorluk olduğu yer
Mevcut belediye yöntemleri altında yetenekli ve sadık bahçıvanlar
İyi durumda ayrıntılı bir bahçe gibi bir şey tutun. En çok
Büyük kentsel parklarımızdan herhangi birinin yüzeysel incelemesi,
Ayrıntılı inşaat ve ekimlerin denendiği her yerde
Beklenen etkileri üretmek için müteakip ihmalden başarısız oldu
onlardan ve geniş, sessiz, pastoral ve sylvan özellikleri
Sadece kalıcı ve gerçekten değerli olanlar
Büyük şehir parkları.

Belki de bu kadar sık ​​söylenenleri tekrarlamak gereksizdir.
Bu derginin sütunları, kararımızda en büyük değer ve
sadece büyük kentsel parkların gerekçesi var,
ülkeyi şehre getirebilir ve zorunlu olan insanlara verebilir
Şehirlerde hayatlarını geçirmek için ferahlıktan zevk alma fırsatı
sadece doğa ile iletişimde bulunabilen zihin ve beden
Uyumlu bir şekilde düzenlenmiş güzel doğal nesnelerin tefekkürü.
Parkların başka ve çok önemli kullanımları var, ancak bu onların en yüksek
tanıma iddiası. Park üreticisinin en yüksek görevi ise
Ülkeyi şehre, her yola ve her yürüyüşe getirin
En büyük ilgi ve güzellik noktalarına kesinlikle ihtiyaç duyulması gerekiyordu
Kolayca erişilebilir, planında bir yaralanma ve her bina ve
Her türlü gereksiz inşaat onun değerini azaltır
ağaçlar, çalılar ve diğer çiçekli bitkiler gibi yaratılış
çevresiyle uyumsuz. Böyle şeyler yaralanır
bir parkın sanatsal değeri; gereksiz yere maliyetini artırırlar ve
Yıllık bakım yükünü taşımayı zorlaştırın.
Tasarımın basitliği genellikle gereksiz harcamaların tasarrufu anlamına gelir,
Ancak bu inşaatın ucuzluğu anlamına gelmemelidir. En pahalı
Bakılacak parklar en ucuz olanlar
Yapılan, ucuz inşaat için pahalı bakım anlamına gelir. Yol
ve yürüyüşler ihtiyaç duyulmadıkları yerde yapılmamalı ve
Olası kalabalığı karşılamak için gereksiz yere geniş yapılmamalı
başka bir yüzyılın, ancak inşa edilenler
azaltmak için mümkün olan en kapsamlı ve dayanıklı bir şekilde
gelecekteki bakım maliyeti. Çimler yapıldığında, iş yapılmalıdır
iyice; ve hiçbir ağaç veya çalı herhangi bir şekilde dikilmemelidir, ancak
En iyi ve en dikkatli hazırlanmış toprakta. Sadece az iş
Mümkün olduğunca yapılmalı, ancak en çok yapılmalıdır
kalıcı bir şekilde. Bir park üreticisinin yapabileceği en iyi yatırım iyi
toprak, bol miktarda iyi toprak olmadan
Büyük ve kalıcı ağaçlar ve iyi otlar ve başlıca değer
Herhangi bir parkın ağaçları ve çimleri vardır; Ve eğer olan para
gereksiz binalarla Amerikan parklarını dağıtmak için harcanan ve
Çeşitli mimari terörler tın almada kullanılmıştı,
şimdi açlıktan ve bodur ağaçların kasvetli saflarını sunmazdım
ve onları çok sık bozan büyük yıpranmış çim yamaları.
Park dikiminde sadece en sert ağaçlar ve çalılar kullanılmalıdır;
çünkü sorumlu ağaç veya çalılar dikmede ekonomi yok
Her yıl, tamamen olmasa da, don veya ısı ile herhangi bir yıl öldürülmek veya
Her yıl birçok egzotik bahçe bitkisini mahveden kuraklık, ne de bilge
dikkatlice izlenmedikçe kamu parkları bitkilerinde kullanmak
her yıl böcekler tarafından bozuldu. Çok paraya mal oluyor
Ölüleri çıkarmak için ağaçlardan ve çalılardan ölü ve ölmekte olan dalları kesin
Ağaçlar ve Böceklerle Mücadele, ancak bu tür işler yapılmamalıdır.
Parklarımızı dekore etmek için kullanılan bitkilerin seçimi,
en büyük bakım. Neyse ki, en azına ihtiyaç duyan ağaçlar ve çalılar
dikkat ve bu nedenle dikmek için en ekonomik olanlardır.
sanatsal bir bakış açısıyla en iyisi; ve büyük etkiler üretmek
ve ressamlar gibi manzara tuvale transfer etmek istiyor, harika değil
Çeşitli malzeme gereklidir. En dinlendirici park manzarası ve
Bu nedenle, en iyisi, küçük bir
en sert ağaçların ve çalıların çeşitlerinin sayısı ve bilge
Park Maker, seçimini doğanın yardımcı olduğu türlerle sınırlayacak
onu seçmesi ve bu nedenle en iyi şansı olan
kalıcı başarı. Ağaçlar olmadıkça hiçbir park güzel olamaz
Sağlıklıdır ve hiçbir ağaç sağlıklı değildir, bu da
Uzun iklim koşulları ve yetersiz beslenme. Olsa bile
Doğal bir kombinasyon, ağaçlar ve
Onların perişan görünmelerini önlemek için sürekli budama gerektiren çalılar
park kullanımı için çok pahalıdır ve bu nedenle ne zaman reddedilmelidir
Bakım ve bakım ekonomisinde geniş, doğal etkiler
Park Maker tarafından hedeflendi.

Park inşaatı meselesinin toplamı kırsal şehir parkları yapmaktır
tasarımda daha az iddialı ve yapay ve bunları inşa etmek
bakım maliyetinin asgari seviyeye indirileceği. Bu irade
paradan tasarruf edin ve kötü tat sergileri tehlikesini azaltın ve
Kontrol güdüsü olması gereken bu sadeliği teşvik edin
Samimi sanat.-Bahçe ve Orman.

       * * * * * *




Okyanus akımlarının iklim üzerindeki etkisi.


Birkaç kişi, yaşadığı Avrupa'nın çok büyük bir kısmının
Bu ülkede olan enlemin kuzeyinde
Bağımsız Prof. Ralph S. Tarr, yerleşim sınırı, diyor.
Londra, Güney Labrador ile aynı enlemde yer almaktadır.
Sakinler küçük köylere dağılmıştır ve çoğunlukla yazdır
daha fazla güney topraklarından gelen sakinler
balıkçılık. Kış aylarında limanları buz ve
Navigasyon durdurulurken, Britanya Adaları vapurlarına doğru
Sürekli her yönden eğilir. Büyük Aziz Şehri
Kışın gemilere erişilemeyen Petersburg, ancak yaz aylarında
ılımlı bir iklime sahiptir, kuzey ile aynı enlemde yatar
yılın her ayında karın düştüğü Labrador'un bir parçası ve
Yüzen buzun yaz ortasında bile navigasyonu sık sık geciktirir. Gibi
İklimin ciddiyetinin bir sonucu, kuzeyde bulunan tek kişi
Labrador Varoluşa uygun bir yer, kazanan Eskimo kabileleri
neredeyse tamamen denizden büyük zorluklar altında yaşıyorlar. HAYIR
Bazı misyonerler hariç beyaz adamlar orada yaşıyor ve
ara sıra tüccarlar. Herkes bu farkın nedenini iyi biliyor
iki toprak iklimleri; Avrupa kıyıları sabit alır
Güney enlemlerinde ısıtılan su malzemeleri ve
büyük okyanus dolaşımında kuzeye doğru taşındı ve özellikle
Körfez akışı. Batı rüzgarları, Avrupa sahiline doğru üfleme,
Bu sıcak okyanus kemeri havasından bundan daha yüksek sıcaklıkta taşıyın
toprak üzerinde var. Atlantik'in doğu tarafında
Sıcak bir okyanus akımının yeri soğuk labrador akımı var,
kuzeyden esen ve kuzeybatı suyunu ürperiyor
Atlantik. Bu nedenle, okyanustan gelen rüzgarlar
soğutulmuş su ve hakim rüzgarlar
Batı, kışın serin ve sıcak olan toprağın üzerinden gel
yaz.

İklimdeki bu farklılıklar ve onların nedenleri bile görülebilir
Arktik kuşağında bu durumda daha çarpıcı bir şekilde sergilendi
bahsedildi. Grönland'ın büyük kara alanı,
Altı veya yedi yüz bin mil kare alan, bir yayladır
bir kar alanı ile alanının büyük kısmının üzerinde kapalı
Kenar boşluklarının yakınında tüm toprakları tamamen gömüyor. .
alanı yaklaşık 500.000 mil kare olan bu buz alanından diller
Denize uzan ve yüzen sayısız buzdağını döşeyin,
suları ürpertici. Muazzam buz alanına rağmen,
Grönland sahilinin yaz iklimi,
Melville Körfezi olarak çok kuzey. Bunun nedeni bununla aynı
Avrupa'nın iklimsel özellikleri için bahsedildi. Bir akım
Muhtemelen Körfez Akışı'ndan bir girdap olan Güney, kuzeye doğru su taşıyor
Grönland kıyıları boyunca, böylece sıcaklığı yükseltir, böylece
deniz suyunda oluşan buz ve üzerinde yüzen Bergs
Yüzey yılın sıcak kısmında kaybolacak.

Yakın Orta Nokta Grönland sahilinden yelken
Disco Island, Eylül ayının başlarında, biri
Neredeyse erken gibi keyifli bir iklim ve sıcaklık
ılıman enlemlerin sonbaharı ve güneybatıda ilerliyor
Davis, iki veya üç yüz mil güneyde Baffin Land'e Boğazlar,
Kendini kışın erken koşulların ortasında bulur.
Grönland sahili karla kaplı değil, bitkiler hala çiçek açıyor
ve böceklerin uğultusu duyulur; Ama bu daha güney enleminde,
Amerikan tarafında, yaz böcekleri tamamen kayboldu,
Korunan yerlerde ve ince sadece birkaç gecikmiş çiçek görülür
Kar katı tüm araziyi kapsar. Herhangi bir sırasında hafif kar buraya düşebilir
yazın zamanı; Ancak bu farklılıklara rağmen Baffin Land
Grönland ise buz kaplı değil. İç kısmının buz kapağı
Grönland, iklimin ciddiyeti nedeniyle daha az mevcut
bu toprağa ulaşan havanın
su alanlarını geçmede nemli olun ve ayrıca
İç mekan bir dağlık. Baffin kara tarafında iç kısım
daha az yükseltilmiş ve batıya doğru daha az su var
hakim rüzgarların patladığı.

       * * * * * *




Yoksulluğun nedenleri. [1]

   [Dipnot 1: Richmond Mayo Smith raporu, Franklin H. Giddings,
   ve Fred. W. Holls, New York İstatistikleri Komitesi
   Yardım Kuruluşu Topluluğu.-Kamuoyu için yoğunlaştırılmış.]


En ilginç ve aynı zamanda en zor sorun
vakaların analizi ile bağlantılı olarak, gerçek nedenini belirlemektir.
yoksulluk. Kısımda harika bir deneyim ve zeka gerektirir
hayırseverlikteki işçilerin yaklaşık olarak temelini bile vermek
belirli bir ailenin yoksulluğa gelmesinin nedeni. Vakaları sınıflandırmak için
her vakanın kişisel bilgisi olmayan kayıtlardan ve sonra basitçe
Olguları saymak için, çok yetersiz bir yöntemdir.
gerçek. Birincil zorluk, elbette, bir
sınıflandırma. Bay Warner'ın Amerikan kitabında kabul ettiği
Hayır kuruluşları: 1. Suistimal gösteren nedenler; 2. Gösteren nedenler
talihsizlik. İlk başın altında içecek, ahlaksızlık, tembellik,
Vitessizlik ve verimsizlik, suç ve sahtekârlık, bir fitil
eğilim. İkinci başın altında normal destek eksikliği,
İstihdam meseleleri, hastalık gibi kişisel kapasite konuları
veya ailede ölüm vb.
Bu neden diğerinin arkasında yatabilir, çünkü içecek genellikle nedeni
istihdam eksikliği, hastalık veya kaza. Öte yandan eksik
İstihdamın içeceği, ahlaksızlığa veya tembelliğe yol açabilir.

Bu konuda analiz edilen sınırlı sayıda vaka ile
soruşturma, çok kesin bir şey beklemek imkansız olurdu
sonuçlar. Bununla birlikte, az miktarda telafi etmeye çalıştık
dikkatli ve akıllı bir analizle malzeme ve
konuya üç farklı noktadan yaklaşmak. Önce var
İddia edilen sıkıntı nedenini aldı-yani,
Yardım için başvuran kişi. Bu, elbette en çok sunacak
uygun taraf ve sempati heyecanlandırmak için en çok hesaplanan taraf. Biz
ikincisi, toplandığı gibi, sıkıntının gerçek nedenini tablo haline getirin
tüm kayıttan tabülatör. Bu, elbette yargı
dış tarafın ve vurgu talihsizliğe veya
Araştırmacının eğilimine göre suistimal. Sahibiz,
Üçüncüsü, erkek ve kadının karakteri
kayıt. Bu, gerçek nedeni ile ilgili ek kanıttır
sıkıntı. Şimdi bu üç bakış açısını sunmaya devam ediyoruz. Kaybı
istihdam, 313; hastalık veya kaza, 226; Intemance, 25;
yetersiz kazanç, 52; fiziksel kusur veya yaşlılık, 45; ölüm
Ücret kazanan, 40; Firar, 40; diğer nedenler ve belirsiz, 103;
Toplam, 844. Bay Booth ve
Ek nedenlerin yanı sıra temel nedenlerin de sunulması. Hakkında
Ancak sadece sonuç, hastalığın sıklıkla kaybına eşlik etmesidir.
istihdam ve bu istihdam kaybı genellikle hastalık veya
kaza. Bu tabloda ne kadar bertaraf edildiği açıkça görülüyor
Yardım başvuru sahipleri, sıkıntılarını koşullara bağlayacak
kontrollerinin ötesinde.

Aşağıdaki tabloda, gerçek nedenini analiz etme girişimimiz var.
Sıkıntı, tabülatörün yargısına göre,
tam kayıt. Kronik vakalarda aynı neden ortaya çıkmaya yatkındır
ardışık uygulamalar. Bunun yol açabileceği düşünülüyordu
belirli nedenlerin gereksiz birikmesi. Ayrı bir tablo,
Bu nedenle, 500 ilk başvuru için yapıldı ve sonra
Toplam-832 uygulamalar. Masa aşağıdaki gibidir:

Sıkıntının gerçek nedeni.

                           İlk uygulamalar.  Toplam uygulamalar.
                           Sayı.    Yüzde.  Sayı.   Yüzde.

İstihdam eksikliği.           115 25.0 184 22.1
Hastalık veya kaza.         102 20.4 164 19.7
Fiziksel kusurlar veya yaşlılık.   27 5.4 42 5.0
Ücret kazanmanın ölümü.          18 3.6 30 3.6
Firar 15 3.0 24 2.9
Intemance 87 17.4 166 19.9
Shiftessess 50 10.0 101 12.2
Gerek yok 86 17.2 121 14.6

  Toplam 500 100.0 832 100.0

Bu tabloda, suistimal üzerine vurgu yapıldığı görülecektir.
talihsizlikten ziyade. İki set arasındaki fark
İade açıktır. İstihdam ve hastalık eksikliğinin bulunduğu yer
Yüzde 62-6/10'u muhasebe olarak iddia ediliyor. toplamın
Tabulator tarafından gerçekten yüzde 41-8/10'u açıklamaya inanıldı. Öte yandan, intemperance 19-9/10'da gerçek neden olarak geliyor
yüzde.; Yüzde 12-2/10'da kaymazlık. uygulamaların ve
yüzde 14-6/10'da. uygulamalardan olduğu düşünülmüştür.
gerçek bir ihtiyaç yok. Bu kararların şiddetli olması çok muhtemeldir, ancak
Sonuç, en azından kişisel karakterin bir
Yoksulluğun katkıda bulunan nedeni.

GENEL'i belirlemek için kayıtları okurken bir girişimde bulunuldu.
erkek ve kadının karakteri-yani yetişkin üyeleri
aile. Böyle bir sınıflandırma en iyi çok kaba ve değil
Bize çok fazla bilgi verin. Karakterin verildiği söylenebilir
Aksine belirgin bir şey ortaya çıkmadıkça iyi. .
Sonuçlar aşağıdaki tabloda verilmiştir:

Erkek ve kadının kişisel karakteri.

               Erkek. Dişi. Toplam. Yüzde.
  İyi 122 231 353 45
  Suçlu 15 1 16 2
  Deli .. 1 1 ..
  Intermimer 81 56 137 17
  Vitessiz 56 52 108 14
  Şüpheli 13 30 43 6
  Doğrulmamış 5 15 20 3
  Belirsiz 38 65 103 13

   Toplam 330 451 781 100

  "Vardiya" erkek içerir. Dişi. Toplam.
  Profesyonel dilenciler 5 5 10
  Bağımsızlık kaybı 1 3 4
  Push eksikliği 2 1 3
  Tembellik 1 .. 1
  Savurganlık .. 2 2
  "Değersiz" 7 5 12
  Fahişe .. 1 1

  Toplam 16 17 33
  Vardiyasız Süresiz 40 35 75

  Toplam 56 52 108

Bu tablodan araştırmacıların yargısı gibi görünüyor
yumuşaktı. Vakaların yaklaşık yarısında erkeklerin karakteri
Ve kadınların iyi olduğu söyleniyordu.

       * * * * * *

Şehir yetkililerinin emriyle yapılan dökme demir sütunların yangın testleri
Hamburg, Deutsche Bauzeitung'un son sayılarında açıklanmaktadır.
Sütunlar 10 feet 8 inç uzunluğunda, 10.5 inç çapında ve
1/13 inç veya 0,5 inç metal. Merkezi olarak yüklendiler ve
eksantrik olarak ve bazıları bir yangın kaplaması ile kasedildi. A
Hidrolik pres, sütunun altına ve yukarıdaki çapraz başlığı yerleştirildi.
O ve sonra on iki büyük gaz brülör içeren menteşeli bir fırın
sütun hakkında sıkıştırılmış. Fırın,
Isıyı ölçme, gözetleme delikleri ve bir su jeti ile. Ortalama bir
1.400 derece ısıyla inç kare başına 3,2 ton yük. F., üretildi
Merkezi yüklü bir sütunda otuz beş dakika içinde deformasyon
gövde olmadan. Bu, ortada her yerde şişerek kendini gösterdi
ısıtmalı parçanın, özellikle metalin daha ince olduğu yerlerde;
Kırık nihayetinde en kalın noktanın ortasında meydana geldi.
şişkin. Yük daha azsa, bu daha yüksek bir sıcaklıkta meydana geldi.
Deformasyon ısısına ulaşana kadar su jetlerinin bir etkisi yoktu. .
Koruyucular, deformasyon başlamadan önceki süreyi artırma etkisine sahipti
Yarım saatten dört veya beş saate.

       * * * * * *




Mühendislik notları.


Massilon (Ohio) Bridge Company,
562 feet uzunluğunda ve 18 feet genişliğinde bir konsol köprüsünün inşası,
Honda'daki New York tarama şirketi tarafından inşa edilecek
Magdalena Nehri, Kolombiya, Güney Amerika.

Amoo-Darya'da navigasyon önemli ölçüde genişletilecek, böylece
Rus vapurlar o nehirde Feisabad-Kalch'a doğru ilerleyecek,
bu son Hintli sahneden sadece 200 mil uzakta
Sınır Sorunları.-Uhland'ın Wochenschrift.

Yeni bir yapay taş üretim süreci patentlendi
İngiltere. Taş, ayarlanabilen çelik kalıplarda oluşur
bitmiş taşın olabileceği herhangi bir boyut, şekil veya tasarım
gerekli ve birkaç yüz pound ağırlığında katı bloklar
kolayca üretilir.

İyi bilinen mühendis M. Berlier, hükümetler önüne koydu
İspanya ve Fas altında bir tünelin inşası için bir proje
Cebelitarık Boğazı. Bu planın yürütülmesi
muazzam ekonomik sonuçlar, böylece kaderi ile takip edilecek
faiz. M. Berlier, yeni bir yeraltı yönteminin mucididir
sıkıcı.

"Vapurların satışı 'Pennsylvania,' 'Ohio,' 'Indiana,'
Uluslararası Navigasyon Şirketi tarafından 'Illinois' ve 'Conemaugh'
Pasifik Ticareti Yaprakları için Devlet Vapu Şirketi'ne ancak beş
Atlantik Okyanusu'ndan geçen Amerikan bayrağını uçuran vapurlar "diyor
Deniz Kaydı. "Onlar 'St. Paul', brüt ton 11,629.21;
'St. Louis, 'Brüt ton 11,629.21; 'New York', brüt ton 10,802.61;
'Paris,' brüt ton 10,794.86; 'Evelyn,' brüt ton 1.963.44,
Son üç İngiliz tersanesi inşa etti ve dengeledi. "

United Traction Company genel müdürü John Murphy,
Pittsburg, hattındaki motor dişlilerinin ortalama ömrünü iki olarak bildiriyor
Yıllar ve pinyonların ortalama hayatı, dokuz ay. O istihdam ediyor
Simonds Üretim Şirketi'nin dişlileri ve pinyonları. .
Hizmet, birçok nottan dolayı son derece şiddetli bir hizmettir.
çizgi. Arabaların ortalama ömrü 1000 mil ve
Şirket olarak çalıştıkları koşullar oldukça şiddetlidir
Ana hattında on sekiz demiryolu geçişi var. Temperli bir bakır
tekerlek kullanılır.

Buffalo Express'in yakın tarihli bir muhabirine göre,
Pennsylvania Petrol Bölgesi Geçen yıl 300'den fazla gaz motoru
petrol kiralamalarına yerleştirildi ve tatmin edici bir çalışma yapıyor. Motorlar
10 ila 50 beygir gücü arasında değişir. Yağdaki her büyük makine dükkanı
Bölgeler gaz motorları çıkarıyor. Makine mağazaları da kullanıyor
Kendi makinelerini sürmek için gaz motorları. Geçen yıl yirmi yıl boyunca
Standart petrol şirketinin boru hattı pompalama istasyonları
gaz motorları ile donatılmıştır. Tüm yeni istasyonlarda ve eskilerde
Yeni makinelerin gerekli olduğu yerlerde, gaz motoru tercih edilecektir. Nerede
Doğal gaz bulunamıyor ve kömür daha önce yakıldı, benzin
kullanılmış. Pompalama istasyonu motorlarının hepsi elektrikle sağlanmıştır
ateşleme.

Demiryolu Çağının son sayısında, aşağıdakiler yayınlandı.
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun son raporuna: "Geçen yıl
Amerika Birleşik Devletleri'nin Demiryolları 13.000.000.000'dan fazla taşıdı
Yolcular bir mil. Ayrıca 95.000.000.000 ton yük taşıdılar
bir mil. Stokta temettülerde ödenen toplam tutar
87.603.371 dolar-88.000.000 dolar. Toplam kazançlarının
Demiryolları, yaklaşık yüzde 70. yük hizmetinden geldi ve 30
Cent. yolcu hizmetinden. O zaman,
88.000.000 $ temettü ödenen, yüzde 70 veya 61.600.000 $
Navlun hizmetinden kar ve 26.400.000 dolar yolcudan kârdı
hizmet. Kesirleri düşürelim ve yükten 62.000.000 dolar diyelim
ve yolculardan 26.000.000 dolar. Yolcu kârını bölerek
Taşınan yolcu sayısı (13.000.000.000),
Demiryolları 1 $ 'lık bir yolcu 500 mil taşımak zorunda kaldı.
kâr-ya da 1 cent kazanmak için beş mil. Ortalama karları, bu nedenle,
bir yolcu taşımak için 1 cent'in onda ikisinden azdı (ve onun
Bagaj) bir mil. Yük karını yüke bölerek
Kilometre (95.000.000.000) Demiryollarının bir tane taşımak zorunda olduğunu görüyoruz
1 $ veya on beş milin üzerinde kazanmak için 1.530 mil ton yük
1 cent kazanmak için. Bu nedenle ortalama kâr,
bir ton yük taşıdığı için bir kuruşun beşte biri (yüklemenin yanı sıra
ve boşaltma) bir mil. "

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının mil başına yaklaşık 60.000 dolara mal olduğu
ve muhtemelen bunun önemli bir yüzdesi girmedi
Demiryollarının inşası ve aynı ekipman diyor
Demiryolu Gazetesinde "Sinyal Mühendisi". Büyük demiryolları
İngiltere'nin bir mil yaklaşık 240.000 dolara mal olduğu ve yine de
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Bulunabilenden Daha Lüks Seyahat
İngiltere; Ve bu, seyahat güvenli olduğu sürece doğrudur. .
Amerika Birleşik Devletleri'nde inşaat maliyetindeki fark ve
İngiltere güvenlik cihazları öğesinde bulunabilir. Demiryolları
Büyük Britanya'nın geçen yıl 800.000.000 yolcu taşıdığı,
Beş hariç tümüne güvenlik ile ve bu mümkün oldu çünkü
Demiryolları, sermayelerini lüks ekipmanlara harcamak yerine
ve yolcu istasyonları, hatlarını ile donatmayı seçti
En gelişmiş sinyal ve birbirine geçme. Demiryolu şirketleri
Amerika Birleşik Devletleri, yakışıklı ve kullanışlı büyük miktarlar harcıyor
Terminaller ve lüks otomobiller, anıtları halkın önüne koyuyor
doğal olarak böyle bir randevunun
Yollar aynı yüksek düzlemde ve çok daha az harcama gerektiriyor
1000 milden fazla yol taşınacak lüks ekipman sağlamak için
daha güvenli hale getirmek için 1.000'in 10 milini donatmak; Ve
Güvenlik cihazları ve kalıcı yol için harcama olmadığından
Güvende taşındığı sürece yolcu tarafından görüldü ve hissedildi
bu nedenle, halka açık bakışlardan önce bu kadar belirgin değil
yakışıklı istasyon ve saray araba. Büyük Britanya'daki bir yolda,
2.000 mil piste sahip olmak,
Sinyal çalışmasının herkes tarafından kullanılandan üretilmesi ve kurulumu
sinyal şirketleri ve tüm
şu anda faaliyet gösterdiğimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolları
182.000 mil.

       * * * * * *




Çeşitli notlar.


İçinde büyük miktarlarda alüminyum siparişler alınmıştır.
Müdürden Pittsburg Azaltma Şirketi tarafından son birkaç hafta
Ordularının ekipmanı için yabancı uluslar. Sözleşmeler
Ayda yaklaşık elli ton toplanan Rusya en büyük tüketici.

Tarım Bakanı tarafından yayınlanan getiriye göre,
Paris'te horsflesh tüketimi son olarak biraz azaldı
Yıl, 1895-96 için 4.664 tona karşı sadece 4.472 ton olmak. Bu
20.878 at, 53 katır ve 232 eşekten türetilen et miydi
on iki ay boyunca katledildi; Ancak çok katı bir denetim
egzersiz yaptı ve bu hayvanların 575'i insan için uygun değildi
yiyecek. Kalanın eti 190 tezgah veya dükkanda satıldı ve,
Fileto ve alt kesim 9d kadar yapılmış olmasına rağmen. Bir pound,
2D için satılan alt parçalar. veya daha az ve etin çoğu için kullanıldı
sosis yapmak.

La Propriete Industrielle'e göre, 5.372 Avusturyalı patent
1896'da verildi (1895'te 5.215). Bunlardan sakinleri
Avusturya-Macar Monarşisi 2.070 (1895'te 2.031), Avusturyalılar aldı
İlk olarak 1.813 (1895'te 1.683) ile geliyor, Macarlar 254 ile ikinci
(1895'te 347), Bosna -Hersek sakinleri 3 güvence altına aldı
Patentler (1895'te 1). Yabancılar arasında aşağıdaki bir artış gösteriyor
1895'ten fazla: Amerika Birleşik Devletleri, 394 (335); Büyük Britanya, 355 (313); Fransa,
244 (243); İsviçre, 94 (79); Belçika, 66 (48); İsveç ve Norveç,
60 (40); İtalya, 50 (45); Rusya, 47 (40); Avustralya, 32 (10); Ve
Hollanda, 26 (18). Bir azalma Almanya tarafından 1.887 (1.950);
Danimarka, 10 (17); Kanada, 7 (14); ve İspanya, 6 (10). Toplam sayı
1896'da yabancılara verilen Avusturyalı patentlerin
1895'te 3.184'e karşı.

İngilizce ve Fransız Deniz Deniz Deniz Bağları.-Purves adında bir İngiliz mühendis var
Sadece ışığın yoğunluğu ile ilgili bir karşılaştırma yaptım
İngiliz kıyılarındaki deniz fenerleri ve
Fransa kıyıları. Karşılaştırma, tamamen
Fransa için elverişli. Seksen altı ortalama aydınlatma yoğunluğu
Birinci sınıfın İngilizce deniz feneri 20.680 mum gücü iken
Otuz altı birinci sınıf Fransız deniz feneri ortalama 34.166 verir
mum gücü. Deniz fenerleri ise fark daha çarpıcıdır
son on yıl içinde inşa edilmiştir. 1886 Fransa'dan beri
ortalama ışık yoğunluğu olan on bir deniz feneri inşa etti
8.200.000 mum gücü; Eckmuehl'in yeni deniz feneri
40.000.000. Bay Purves'e göre, ışığın üstün yoğunluğu
Fransız deniz fenerinin yanı sıra yanıp sönen ışınların kullanımında
İngiltere'de henüz bir iyilik bulamadım.

Thomas Morris'in bir adresinde, Staffordshire, İngiltere'den önce,
Demir ve çelik iş yöneticileri
İnce tel üretiminde ulaşıldı, ilginç gerçek
Öğretim görevlisinin Warrington tarafından sunulduğunu belirtti.
Üretici, pound başına 4,32 dolar ödenen örneklerle,
veya ton başına 8.600 dolardan fazla-çizilmiş tel, büyük ölçüde
Piyano ve diğer müzikal ve mekanik aletlerin inşası.
Bu örnekler arasında pinyon teli de vardı.
Pound başına 21.60 $ veya ton başına 43.200 $. 754 saçının tartılması gerekiyordu
4371/2 tane ons; Bunların 27.000.000'i bir
ton ve 11/2 sent değerinde bir tane almak, bunların bir tonunun değeri
Ucuz küçük şeyler 400.000 doların üzerine çıktı. Dikenli enstrümanlar
dişhekimleri tarafından dişlerden sinirleri çıkarmak için kullanılır
Pahalı, ton başına 2.150.000 dolar temsil ediyor.

Geçen gün Elysee Sarayı'ndaki bir fete'de özelliklerden biri
Konukların eğlencesi için hazırlanan bir sinematograftı,
Başkan Faure'un St.
Petersburg. Resimlerden biri cumhurbaşkanı için bir soru
onu oldukça rahatsız ediyordu. Birkaç ay önce bir Alman
Paper, eski Şansölyenin bulunduğu Bismarck ile bir röportaj yazdırdı
M. Faure'un St.Petersburg'a yaptığı ziyaret hakkında yorum yaptı.
Fransızlar, bir tane dışında görgü kurallarına göre kendini yürütmüş
vesilesiyle, Rus başkentine vardığında
Kazak Şeref Muhafızları tarafından selamlandı, selamla geri döndü
El, şapka ile değil. M. Faure sivil olmak, bu bir
Bismarck, ciddi görgü kurallarını ihlal ettiğini söyledi. Röportaj
Fransız gazetelerinde yeniden basıldı ve cumhurbaşkanının gözünü yakaladı. O öyleydi
konu hakkında çok endişeli ve birkaç arkadaşa sordu
İhlali gerçekten taahhüt etmiş olsaydı. Kimse yapamaz
Unutma. Sonra sinematograf şovu geldi. Küçük izleyici olarak
Ekrana baktılar, Başkanın imajının ilerlediğini gördüler
Kazaklardan önce yavaş, onurlu bir adım, sonra bir keresinde onu
çok tanıdık hızlı hareketle kaldırdığı şapkasına teslim
Parisliler. Konuklar alkışladı ve başkan gülümsedi.
Bismarck yanıldı.

"Nakliye çıkarlarımızın düşüşü ile ilgili çok şey duyuyoruz,
Ve dış ticaretteki nakliyemiz endişe duyduğu sürece
Maalesef doğru, "diyor Boston ticari bülten." Ama çok az
İnsanlar sahil ticaretimizin yoğunluğunu fark ederler. Özel
1897 için New York Limanı'nın nakliyesinde ev rakamları
Yabancı limanlardan 4.614 geminin varış olduğunu, 7.095
Doğu yerli limanlardan ve güney yerli limanlardan 3.798.
Yabancı, 2.313'ü İngilizceydi, bunlardan 1.667'si buharlı;
952'si Amerikalı idi, bunlardan 323'ü vapur ve 517'si Alman
444'ü vapurlardı. Bu ifade varışların
Amerikan limanlarından yaklaşık üç kat vardı,
Ülkeler, tabii ki bu oran,
Tonaj, derin deniz ticaretindeki gemiler ortalama daha büyük. Ama yapacak
şüphesiz yabancı limanlardan gelen nakliye sürpriz olun
beşte birinden daha Amerikan vardı. Diğer Atlantik ve Körfez limanlarında bu
Oran kuşkusuz doğru değil, ancak bu rakamlar bir
Amerikan denizcisinin bazı insanlardan daha az küstah durumu
beklemeye yönlendirildi. Kıyıdaki filosun olduğu unutulduğunda
2.000 ila 3.000 tonluk birçok vapur ve birçok yelkenli zanaat
1.000 ton ve yukarı doğru, henüz bir deniz gücü olduğumuz görülecek
Birinci sınıf, aslında sadece İngiltere tarafından aşıldı. "

       * * * * * *




Seçilen formüller.


Pepsin özü .--

  1. Pepsin (saf) 128 tane.
     Muriatik asit 5 damla seyreltin.
     Basit iksir 3 fl. ons.
     Gliserin 1 "
     Su 16 "
     Angelica Wine 6 "

Ajitasyon ile çözün ve saflaştırılmış talk ile filtreleyin.

  2. Pepsin gliserolü 3 bölüm.
     Sherry Wine 5 "
     Gliserin 1 "
     Basit iksir, 16 "yapmak için"

  3. Pepsin 64 tane ölçekte.
     Gliserin 1 FL. ons.
     Elixir Taraxacum Bileşik 1 "
     Alkol 2 "
     Karanfil yağı 1 damla.
     Sirup 2 fl. ons.
     Hidroklorik asit 1 fl. Drahm.
     Su, 16 fl yapmak için. ons.

                                 -Farmasötik Dönem.


Böcek Isırıklarına Uygulamalar.-Brocq ve Jacquet (Bağımsızlık
Medical, 20 Ekim) Böcek ısırıkları için aşağıdakileri tavsiye eder,
pire ve sivri:

  1. Papated Papated Papated Petrol 100 Parça.
     Sıvı Storax 20 "
     Nane özü 5 "
  M.
  2. Zeytinyağı 20 kısım.
     Storax merhem 25 "
     Peru 5 "
  M.
  3. Naftol 5 ila 10 kısım.
     Eter, onu çözmek için yeterli.
     Menthol 1/4 ila 1 parça.
     Vazelin 100 parça.


Likörler için boncuk.-likör ticaretinde, likörlere eklenen her şey
bir "boncuk" taşımalarına ve inci damlalarına asmalarına neden olur
döküldüğünde veya çalkalandığında camın veya şişenin tarafı
"Boncuklama", popüler bir fikir, likörün alkolde güçlü olmasıdır
"boncuklar" olarak orantılı olarak. Sözde "boncuk ekleme nesnesi
Petrol "bu kaliteyi düşük korumalı bir liköre vermektir, böylece
Uygun güçte olmak için göze görünür. Aşağıdaki formüller
"Boncuk yağı" için verilir:

  1. Tatlı badem yağı 1 fl. ons.
     Sülfürik asit, konsantre 1 "
     Şeker, yumru, 1 ons ezildi.
     Alkol, yeterli.

Yağı ve asidi bir bardakta çok dikkatli bir şekilde düzenleyin,
Wedgwood veya porselen harç veya diğer uygun gemi; Derece ekle
Şeker, karışım macun haline gelene kadar tritürasyona devam edin ve
Sonra yavaş yavaş tüm mükemmel sıvı hale getirmek için yeterli alkol ekleyin.
Bir quart şişesine aktarın ve harcı iki veya sık iki veya sık yıkayın
tüm ikincisinde yaklaşık 20 sıvı ons kadar güçlü alkol ile
şişedeki karışıma eklenecek yıkamalar kullanılmıştır.
Katkı maddesi ortaya çıkana kadar şişeyi gevşek bir şekilde canlandırdı
Tamamlayın ve serin bir yerde bir kenara koyun. Bu "yağ" miktarı
100 galon likör için yeterli olması gerekiyordu, ancak daha fazla
Yaygın olarak yaklaşık 80 veya 85 galon için kullanılır. Bununla tedavi edilen likör
"Petrol" in genellikle basit bir şekilde netleşmesine izin verilir.

  2. Soapwort, kaba toprak 13 ons.
     Seyreltilmiş alkol, 1 galon yapmak için yeterli.

Sabunu maserasyon veya perkülasyon yoluyla çıkarın.

Bu aynı zamanda 80 galon likör için tasarlanmıştır ve tercihen
İkinci yarım galon basit sirup. Yukarıdaki formüllerin bileşenleri, "
İçecekler, "zarar verici değildir-en azından gerekli miktarlarda değil
"Boncuk" için. Belli bir seyreltmenin ötesinde
suyla likör, bu preparatlar amaçlananları üretemez
etki. Şeker veya Sirup ilavesi etkinliklerini arttırır.
                                           -Farmasötik Dönem.


Kinin saç tonik .--

  1. Kinin sülfat 1 kısım.
     Tentür cantharides 10 "
     Gliserin 75 "
     Alkol 500 "
     Tentür Rhatany 20 "
     Ruh Lavanta 50 "

  2. Tentür Cinchona 50 "
     Tentür cantharides 25 "
     Peru Balsam 20 "
     Tentür Sabun 150 "
     Köln suyu 250 "
     Konyak 2.000 "
     Petrol Bergamot 10 "
     Yağ tatlı turuncu 10 "
     Petrol gül sargoru 3 "

  3. 1/2 ons kinin bisülfatı.
     Cantharides'in sirkesi 21/2 "
     Biberiye Ruhu 18 "
     Lavanta suyu 8 "
     Borax 1 Gliseriti "
     Gliserin 14 "
     Damıtılmış su 80 "
     Karamel, renk için yeterli.

                           -Farmasötik Dönem.


Pasları çıkarmak için sabun.-
                                   Ağırlık olarak parçalar.
  Whiting 9
  Petrol Sabunu 6
  Potasyumun siyanürü 5
  Su 60

Sabunu sudaki ateşin üzerinden çözün ve siyanür ekleyin
Yavaş yavaş Whiting. Bileşik çok kalınsa,
Whiting ya da kullanılan sabundan dolayı biraz su ekleyin
Demir veya ahşap bir kalıp haline getirilebilen bir macun yapılana kadar.
Bu, çelikten pası kaldıracak ve iyi bir cila verecektir.-Yağlar,
Renkler ve drizalerler.

       * * * * * *




Newfoundland ve Nova Scotia Yolcu vapuru "Bruce".


Messrs A. & J. Inglis, Gemi Yapımcıları ve Mühendisleri, Pointhouse,
Glasgow, son zamanlarda biraz benzersiz ve kesinlikle
İlginç vapur, yolcuların liman arasındaki taşınması için bir
Bask, Newfoundland'da ve Sydney, Cape Breton,
Newfoundland ve Kanada Demiryolları Sistemleri. Uzaklık
limandan limana yaklaşık yüz mil ve gemi
Altı saat içinde koşmak için tasarlandı. Newfoundland'dan Messrs Reid,
Bu hizmeti gerçekleştirmek için vapur hattını kurmuşlar,
Messrs.
işin gerçekleştirilmesi için uygun saygılar. Vapur
"Bruce," Pioneer Steamer, bir resmiz etkinleştirildiğimiz
Üretmek, sonuçtur. Bu suların navigasyonu
Bazı zorluklarla birlikte gemi istihdam edilecektir. Sadece değil
sık sık meydana gelen fırtınalardır, ancak kış aylarında ve
Bahar Büyük miktarlarda sürüklenme buzu yaygın olarak görülür.

Gerekli hızı elde etmek ve gerekli olan her şeyi bir
Uygun su taslağı, "Bruce" ın
Çelikten yapılmış, ancak şiddetli yapısal ve yerel göz önüne alındığında
denizdeyken kaçınılmaz olarak maruz kalması gereken stresler
Yeterli sertleştirme ve önleme araçlarını karşılamak için gerekli
buzla penetrasyon veya aşınma. Dolayısıyla çerçeveler daha yakından
Boyutundaki gemilerde normalden daha fazla aralıklı, çok sayıda web çerçevesi
ana güvertede kemerli desteklerle ilişkili ve
su hattı tüm uzunluğu boyunca takılır ve bir kemer
3 inç Greenheart Planking, üzerinde çelik bir kılıf önünde
Geminin bir kısmı ayrıca sağlanır. Gerçekten de
gemi, onu sigortalamak amacıyla her önlem alınmıştır.
limandan limana hızlı bir şekilde çalışırken verimlilik ve güvenlik
aynı zamanda kullanılan malzemeler en akıllıca olmuştur,
akıllıca ve ekonomik olarak dağıtılmış.

[İllüstrasyon: Newfoundland ve Nova Scotia Yolcu vapuru "Bruce."]

"Bruce" un boyutları 230 feet uzunluğunda, 32 feet 6 inç
Geniş ve 22 feet derinliğinde, brüt tonajı 1250 ton. Onun
çok ince çizgiler, önemli bir zeminin yükselişi ve
ona büyük bir görünüm veren zarif bir taslakla
yat. İllüstrasyonumuz, bir hızda koşarken "Bruce" i gösterir.
Wemyss Körfezi'nde ölçülen mil üzerinde 15 deniz mili. Sadece değil
geminin yapısı ustaca tasarlandı, ancak iç
Bağlantı parçaları takdire şayan bir şekilde düzenlenmiştir. Not etmek gerçekten en ilginç
Biraz geniş bir yaratıcılık yolcu konaklama ile
Karakter çok küçük bir gemide sağlandı. "Bruce"
Yetmiş birinci sınıf ve yüz saniyelik bir rıhtım
Yolcular ve konaklama çok lüks bir tür. .
rıhtımlar tente ve ana güverteler arasındadır, burada da bir
Özel daire bayanlar için ayrıldı ve ön ucunda
Memurlar. Bunların yanı sıra büyük ve yakışıklı bir yemek salonu
ana güverte üzerinde, zengin döşenmiş ve ile donatılmış
Görünüşe eklemenin yanı sıra benzersiz küçük pencere girintileri
Daire, ek yemek konaklama sağlar. Öyle
Koyu maun panellerinde yapıldı, altınla saçaklı. Sandalyeler
Mavi Fas'ta döşemeli ve zemin bir hindi ile döşenmiştir
halı. Diğer tüm odalar koyu cilalı meşe. Büyük bir sigara içmek
Ana güvertede oda da verilmiştir.

"Bruce" ayrıca tam bir elektrik kurulumu ile donatılmıştır
aydınlatma, elektrikli arama ışığı ile birlikte; Lord Kelvin'in
Derin deniz sondaj aparatı ve pusulalar, ayrıca Caldwell'in buharı
Direksiyon dişlileri ve vinçler, Weir'in buharlaştırıcıları ve pompaları. Sokak ve
McLellan'ın yem su filtreleri ve Howden'in zorla taslağı. O
buhar boyunca ve sıhhi her detayda buhar
Düzenlemeler Yolcuların sağlığı ve rahatlığı
katıldı. 250 kişi için konaklama alan altı cankurtaran botu
Davits'e asıldı. Tamamen yüklü olduğunda 350 ton kargo taşıyor
Bunkerlerinde 250 ton kömür tutuyor.

"Bruce" için sözleşme hızı 15 knot idi ve bunu elde etmek için
Messrs Inglis onu üçlü genişletici motorlarla donattı.
26 inç, 42 silindirlere sahip başka bir izlenimde gösterilecek
42 inç vuruşla inç ve 65 inç çapında. Buhar
Dört kazandan, 160 pound baskıya yüklenen dört kazandan
inç kare. Ölçülen mildeyken ortalama yaklaşık 151/4 knot hız
2200'lük bir at gücü ile elde edildi, motorlar
dakikada 90 devirde çalışıyor.

Gemi, Newfoundland'a güvenli bir şekilde geldi ve
15 knot'un altında çok az ortalama hızda yolculuk, en çok
tatmin edici performans. Onun üzerinde biraz zaman geçiriyor
rota ve en tatmin edici sonuçlar veriyor.-
Kesme ve açıklama için Londra Mühendisi.

       * * * * * *




Büyük tünellerde ısı.


Alplerden tünel yapımının bir aşaması son zamanlarda
Tartışıldı M. Brandicourt, Linnaean Derneği Sekreteri
Fransa'nın kuzeyinde, La Nature sütunlarında. Sadece bir
o bölgenin ebedi karlarının birkaç bin feet altında çok yüksek
Sıcaklık, işçilerin içinde neredeyse hiç yaşayabileceği bulunabilir. Neredeyse
Bu işletmelerde karşılaşılan diğer tüm zorluklar
öngörüldü. Bu büyük bir sürpriz oldu. Nasıl olduğunu gösterir
Dünyanın iç sıcaklığı deniz seviyesinin üzerinde tüm büyüklere uzanır
Dünya yüzeyinde dağlık yükselir.

Mont Cenis'in tünellenmesi sırasında M. BranIcourt,
Kayanın sıcaklığı 27.5 derece C olarak bulundu (81.5 derece
F.) Girişten yaklaşık 5.000 metre (16.000 feet). Ulaştı
Son 500 metrede (1.600 feet) 29.5 derece (86 derece F.)
merkezi kısım. İşçiler o zaman yaklaşık 1.600 metre (5.100
ayak) ortalama sıcaklığı 3 derece olan alpin zirvesinin altında
Sıfırın altında (27 derece F). Bu nedenle 32.5'lik bir fark vardı
Dereceler: yani, bir "jeotermik" derece yaklaşık 50'ye karşılık geldi
metre.

Bu sıcaklık yüksekliği ilk başta kaygı ile kabul edilmedi.
Yakında bir taslak üretilecek ve durumu iyileştirecekti.
"Madenci anemisi" olarak bilinen hastalık için zamanı gelmişti.
kurbanlarını talep edin.

St. Gothard'daki durum çok daha ciddiydi. Mont Cenis'te olduğu gibi,
29 derecelik bir sıcaklık C (85 derece F.) yaklaşık 5.000 bulundu
Tünelin portallarından metre. Ama henüz 5.000 kaldı
Pierce için metre kaya. Tünelin merkezinde vardı
Birkaç gün boyunca 35 derecelik bir sıcaklık gözlemlenir (95 derece F)
Genellikle 32.5 dereceden (90.5 derece F) çok fazla değişmedi.
Erkeklerin terlemesini hatırlarsak, yeterince yüksek derece
su buharına dönüştürüldü ve hava neredeyse
nemle doymuş. Bu koşullarda çalışmalar çok zordu,
ve enkazları çıkarmak için istihdam edilen atlar neredeyse hepsi yenildi.

İnsan hayvanlardan daha fazlasını taşıyabilir. Kesinlikle kuru bir havada dayanabilir
50 derecelik bir sıcaklık (122 derece F) ama bir atmosferde
işçilerin nefesi olan su, yeraltı ile doymuş
Dar alanı zehirli buharlarla doldurur, 30'luk bir sıcaklık 30
Dereceler (86 derece F.) ciddi sonuçlar doğurur. Büyük bir
İşçi Sayısı Bedensel ısı 40 dereceye (104 derece F) yükseldi.
ve 140'a ve hatta dakikada 150'ye kadar. En sağlam olanı
her üç kişiden bir gün uzanmak zorunda ve hatta çalışma günü
Kendisi yedi veya sekiz yerine beş saate düştü.

On yıl boyunca işçilere katılan Dr. Giaconni'ye göre
Mont Cenis ve St. Gothard, Invalid'lerin oranı kadar büyüktü.
60 ila 100.

Daha garip, eserlerde yaşayan doktorların raporu
bağırsak parazitlerinin işçileri arasındaki varlığı not edin
Mısır ve diğerlerinde gözlemlenen "ankilostomlar" olarak adlandırılır
tropik ülkeler ve bilim adamlarının dediği nedeni
"Mısır klorozu" veya "intertropikal hiperemi." Bu patolojik
Devlet sadece dünyanın en sıcak bölgelerinde gözlenir. Kurban
İnce, soluk ve karanlık olur. Sürekli ter içinde yıkandı, yuttu
Ayrılabilen susuzluk ve sürekli ateşin avı ile. Ve böylece,
Bay Lentherie, "En sağlam dağcı sadece bir
ALP'lerin derinliklerinde birkaç ay
Tropikal hastalık. Saran kalın kar ve buz tabakası altında
O, tropikal bir zenci veya Hintli bir stoker gibi çıplak çalışmak zorunda kaldı
Kızıl Deniz buharlıcısı; Ve bu Alp dünyasında, dışarıdaki her şeyin
Kutupsal iklimden birini hatırlatıyor, bir Caldron'da olduğu gibi sallandı ve
sıklıkla ısıdan öldü. "

St. Gothard'da bulunan kötü koşullar da çok karşılanacak
Muhtemelen, son zamanlarda yansıtılan yeni Alpin tünellerinde
Yıllar-Simplon'da, St. Bernard ve Mont Blanc. Olabilir
Mont Blanc için özellikle 40 sıcaklığın
Dereceler (104 derece F.) çok aşılacaktır. M. de Lapparent bile
55 derece (131 derece F. ) tarafından önerilen
Bazı jeologlar ılımlıdır ve aşırılıktan ziyade kusurla hata yaparlar.

Dört yıl boyunca Mühendis Stockalpa
St. Gothard'daki atölye çalışmaları ve bunun üzerine derin bir çalışma yaptı
Sıcaklık sorusu, bunu Mont Blanc'ın altında söylemekten çekinmiyor
Üç kilometrede sıcaklık 33 derece (91 derece F.) olacaktır
girişten 50 dereceye (122 derece F) ulaşacaktır.
Saussure Pass altında ve 53.5 derece (128 derece F)
Tacul zirvesi, tekrar 31 dereceye (88 derece F.) düşüyor.
Beyaz Vadi.

Bunlar sadece olasılıklardır, ancak gerçekler üzerine kurulmuşlar ve biz
Yapacakları tüm önleyici tedbirleri hayal edebilir
zorunlu.

Bu son yıllarda edinilen deneyim
en iyi havalandırma ve soğutma yöntemlerini gösterdi. Sıkıştırılmış
Çalışmalarda kullanılan hava, kaçmasıyla çok mantıklı bir
kullanılarak daha düşük hale getirilebilen sıcaklığın düşürülmesi
Donma noktası -20 dereceye kadar düşük olan salin çözümleri (4
F.) ve tünel boyunca borulardan dolaşacak.
Enkazın çıkarılması elektrikli lokomotifler tarafından gerçekleştirilebilir;
Böylece değerli havayı kullanan atlar ortadan kaldırılabilir
ile. Kontaminasyon olmadan çalıştırılabilen elektrik ışığı
veya havayı tüketmek, aynı zamanda büyük hizmet sunacaktır; bunlar
İyileştirmeler kolaylıkla gerçekleştirilebilir. İle birlikte
Öncisinde, bizi sağlayacak bir grup süreç oluşturacaklar.
Büyük Alp tünellerinin iç sıcaklığı karşısında zafer kazanın.

       * * * * * *




İngiliz buharlı itfaiye motoru.


[İllüstrasyon: İngiliz buharlı itfaiye motoru.]

Gösterdiğimiz makine son zamanlarda Messrs tarafından inşa edildi.
Greenwich Road'dan Merryweather & Sons, birleştirmek amacıyla
Hem yatay hem de dikey buhar yangın motorlarının avantajları.
Şimdiye kadar yatay motor bazı itfaiyeciler tarafından düşünülmüştür.
erişimin dikeyden daha az kullanışlı olması ve dikey motorun
Ayak plakasından stoklanmamanın şüphesiz dezavantajı vardı.
İnme uzunluğunu kısaltarak ve özel bir pompa inşa ederek,
Yapımcılar motoru yeterince yüksek tutabildiler
Firedoor'un doğrudan yerleştirilmesini sağlamak için kazanla ilişkisi
Kazanın arkası ve motorun altında, böylece
Kazan yolda stoklanacak ve ayak plakasından erişime izin verecek
başlangıç ​​valfine, emme ve dağıtım bağlantılarına, bütün
Kazan bağlantı parçaları ve besleme düzenlemeleri. Bu bir adamın
Motoru sürün ve stoke ve emme ve teslimat için katılmak için
hortumlar ve motorun stabilitesi ile hiç müdahale etmez
Seyahat ederken veya işte, ağırlık merkezi çok altında olduğu için
yan çerçevelerin üst kısmı. Başka bir özellik, ana buharın olmamasıdır
boru, buhar içeren silindirler üzerinde düzenlenmiş bir braket
Doğrudan kazanın üstüne cıvatalamak için pasajlar. Yakın
Motorun kazana yakınlığı onu tuhaf bir şekilde uygun hale getirir
Soğuk iklimler ve donların zamanları için,
Pompa veya besleme düzenlemeleri dondurulur. Pompa vanaları
variller arasında düzenlenmiş ve hepsinin kaldırılmasıyla erişilebilir
Bir kapak, ancak 12 lb.
durdu, kapak çıkarıldı, hasarlı bir valf değiştirildi, kapak takıldı
tekrar ve motor iki dakika içinde yeniden başlatıldı. Yuvalı bir bağlantı kullanılır
inme uzunluğunu düzenlemek için bir krank mili ile. Bütün
Rulmanlar büyük giyme yüzeylerine ve önemli eksantrik kayışlara sahiptir
kullanılır, hareketin tamamı basit ve erişilebilir. Orada
Kazanı beslemek için üç farklı yöntemdir, yani. , yem pompasıyla
Suyu doğrudan zorlayarak ana pompanın çapraz başı tarafından sürülür
ana pompadan kazanın içine ve bir enjektörle
Ana pompadan veya bir kovadan tedarik edilen bir tanktan su
Kirli su pompalarken. Tüm yem boruları süzgeçlerle donatılmıştır
ana pompaya bağlı yerlerde. Damla besleme yağlayıcıları takılır
silindirler ve etkili bir yağlama sistemi için sağlanır
çalışma parçalarının geri kalanı. Taşıma çerçevesi, hortum kutusu vb.
bu sınıfın motorları için genellikle kullanılanla aynı tasarımla
Bir haçla donatılmış ön taşıma hariç
Arkada ve iki boylamsal yayın yanı sıra. Bu
Düzenleme, motorun daha hafif çalışmasını sağlar ve
Kaba bir yolda hızla seyahat ederken yan çerçeveleri süzün. .
Tekerlekler taşıması gereken ağırlık için oldukça hafiftir ve
Erkekleri önlemek için elmas pent jantlı silah metal stok çemberleri
Acele ederken kayıyor. Motor ve kazan çalışması
mümkün olan her yerde parlak bir şekilde cilalanmış ve tüm makinenin bir
Yakışıklı görünüm.-Mühendislik.

       * * * * * *




Ağaçların küpünü elde etmek için aparat.


Ormanların sömürülmesinde,
Ağaçların küpünü ve en genel olarak kullanılan süreci ölçün
yüksekliklerinin ve ortalama çevrelerinin belirlenmesinden oluşur,
Bu ikinci ölçüm için kullanılan aparat,
Mekanik tarafından kullanılan kaliperlerin şekli. Belirtilen şekil okunur
mezun olan kural üzerine ve yüksek sesle diğerine çağrılır
bir kerede yazan kişi. Birkaç hata nedeni vardır:
Okumanın yanlış yapılması veya uygunsuz bir şekilde
çağrıldı veya yanlış anlaşılmalı veya yanlış not alın. Son olarak, bu bir
sıklıkla dağıtılan biraz yorucu operasyon ve
Tahmin ile yapılan ölçüm. Bu tür tüm nedenleri ortadan kaldırmak için
Hata, Madencilik Mühendisi M. Jobez, M. Peccaud yapısı yaptı
Tüm ölçümleri otomatik olarak kaydeden bir cihaz
Morse telgraf aparatında kullanılanlara benzer kağıt bant.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-küpü elde etme cihazı
Ağaçlar.]

Kayıt mekanizması (Şekil 1),
enstrümanın slaytını oluşturur. Öyle düzenlenmiş ki bu
Şube, mezuniyet taşıyan kural boyunca kaydırılır, bir dişli
Rakamları taşıyan bir tekerleğin devrimine neden olur
böyle bir mezuniyete karşılık gelir. Aynı zamanda, iki yem silindiri,
E, kağıt bandın küçük bir kısmına neden olur (
Makara, a) İleri hareket etmek ve alıcı bir makarın etrafına sarmak için, B.
Cihaz, gövdesini kucaklamak için doğru bir şekilde yapılmıştır
Ağaç ölçülecek, çıkarılır ve kola bir basınç verilir,
Kağıda tip tekerleğe uygulayan H, D. Özel bir düğme
Ayrıca, sayıların yanında bir nokta yapmasına izin verir, eğer
Ölçümlerden birine dikkat çekmek istenmek,
Bir tür ağacı diğerinden veya başka bir şekilde ayırt etmek
sebep.

Bu cihazla bir adam tüm ölçümleri yapabilir ve yazabilir
olası herhangi bir hata olmadan ve herhangi bir yorgunluk olmadan. Öyle
Saatte bin sayı ve kasetleri yazması mümkün
4.000 ölçümün yapılmasına izin verecek kadar uzun
kağıt değişimi. Bu nedenle, bir zaman tasarrufu da var
operasyonda mükemmel doğruluk.

Tahmin için gerekli hesaplamaları yapmak için, M.
Laurand, operasyonu kolaylaştıran bir kayan kural tasarladı ve
bu da yüksekliği bilmekten oluşan yönteme dayanmaktadır ve
Ağacın ortalama çevresi. Ortada alınan çevre
bir çeyreği kullanmadan 4, 4.8 veya 5'e bölünür
kesinti veya altıncı veya beşinci çıkarılmış. Bu ilk sonuç, çarpıldı
Kendi başına ve yükseklikte, ağacın küpünü verir. Gelince
değer, bu son numaranın ürünü, fiyata göre
metreküp. Biraz bir dizi olduğu görülecek
gerçekleştirilecek uzun işlemler ve dağıtmak için
bu kuralın dikkate alındığı kurallar ile,
tüm hesaplama kuralları gibi, biri olan iki bölümden oluşur
diğerine slaytlar (Şekil 2). Bunların her birinin üzerinde iki tane var
mezun olan ölçekler veya dörtte dördü, ilki için tasarlanmış
Çevre ve ikincisi ağacın yüksekliği için, üçüncüsü
Kübik metrenin fiyatı ve toplam sonuç için dördüncü,
Yani, tüm ağacın değeri. Düzenlemeler öyle ki,
Ağacın çevresine karşılık gelen sayıdan sonra
yüksekliğine karşılık gelen, sonuç
metreküp başına fiyatın karşısında bulunacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Laurand'ın hesaplama kuralı.]

Böylece, şekilde temsil edilen konumda, bir ağaç varsayabiliriz
2,5 m'lik bir çevreye sahip. ve 3,2 m yükseklik; O zaman, bir
Kübik metre 25 frank değerindedir, ağaç 20 frank değerinde olacaktır.

Hesaplamaları ve yapımını basitleştirmek için
Kural, puanların hiçbir hesabı alınmaz; Ama bunun önemi yok,
Yanlış yerleştirmede yapılabilecek hata çok büyük olurdu
hemen tespit edileceğini. 2 frank ağacı olmaz
20 veya 200 frank olanla karıştırılır. Bir yaklaşım olarak
Sonucun ilk iki rakamı doğru bir şekilde elde edilir; Ve bu
yeterli, çünkü, bütünü yaklaşık bir
Ağacın ortalama çevresi olan ölçüm, yapamayız
sonuçlarda kesin mutlak hassasiyet. Temel olan şey
Pratik olarak kabul edilebilir bir figür var.-La Nature.

       * * * * * *

Geçen Haziran ayında alınan nüfus sayımına göre Mısır'ın nüfusu
9.750.000, 1846'da nüfusun iki katından fazla. Yabancı
Sakinler 112.000; Bunlardan 38.000'i Yunan, 24.500 İtalyan,
İşgal Ordusu ve 14.000 Fransız da dahil olmak üzere 19.500 İngiliz
Cezayirler ve Tunuslılar dahil konular. Yüzde on iki. ki
Yerli erkekler okuyabilir ve yazabilir; Diğer Mısırlılar okuma yazma bilmiyor.
Kahire'nin 570.000 nüfusu var, İskenderiye 320.000, Port 42.000, dedi.
ve SUEZ 17.000.

       * * * * * *




Strosing plakaları olmadan makine kalıplama. [1]

   [Dipnot 1: New York toplantısında sunulan kağıt (Aralık,
   1897) Amerikan Makine Mühendisleri Derneği ve
   Cilt XIX'in bir kısmını oluşturma. işlemlerin.]

E. H. Mumford, Plainfleld, N.J.

(Toplum üyesi.)


Kalıp makineleri üç kafanın altında sınıflandırılabilir. Birincisi, makineler
ki bu sadece kalıpları ve çarpma bir vasıtasıyla yapıldığında
Yan kol, elle, genellikle "sıkıcılar" olarak adlandırılır. Saniye,
Sadece desenleri çizen makineler, çarpma gerçekleştiriliyor
olağan el yöntemleriyle. Üçüncüsü, her ikisi de kalıpları sallayan makineler
ve desenleri çizin, elle çekilmiş bir kolla ya da
piston veya piston üzerinde sıvı basıncı ve desenleri bir
"Sıyırma plakası" veya "damla plaka" olarak adlandırılan plaka-yakın zamana kadar
her zamanki yöntem-veya her yere takılan bu plaka kullanmadan
Ayrılma yüzeyinde desen anahat, desenler etkili bir şekilde
Her iki durumda da makine yönlendirildi.

Üçüncü sınıfta, göstermek için kullanılan makine
Bu makalenin konusu aittir ve ki
Bu, Makinelerin Dökümhaneye Uygulanmasında Yenidir.
Toplumun dikkati.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Desen başak çizmenin sıradan yöntemi ve
Rapçi. ]

Bilgiçlik görünme riski altında, ancak bir
desen çizim yönteminin gerçek işlevinin takdir edilmesi
Bu makinede kullanıldığında, aşağıdaki bölüme dikkat çağrılır
Makinede meydana gelen kalıpların görüntüleri ve çizim desenleri
kalıplama. Şekil 1, uygun desenlerin sıradan bir "kapısını" göstermektedir.
Bir başak vasıtasıyla kalıbın sürüklenmesinden veya şimdi bir kısmından çizilmiş ve
Cope ve Drag'dan sonra kalıpçı eliyle kullanılan rapçi
Bir "Squeezer" üzerinde bir araya geldi ve Cope kaldırıldı. Sıklıkla
Perniyici "Swab", eklem ana hatlarını ıslatmak ve güçlendirmek için kullanılır
desen çizmeden önce kumun, bu durumlarda. Bunda
Durum, başa kaldırılmadan önce, bu desenler şiddetle rap olmalıdır
Cope aracılığıyla; bağlı bir miktar (ve
Dökme) kalıplamanın ruh hali ve gücü üzerine.

Şekil 2, çizim desenlerinin soyma veya damla plakası yöntemini göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Çizim desenlerinin sıyırma yöntemi.]

Bu yöntemde, kalıplar hiç tecavüz edilmez ve bir
Pratik olarak düz çizgi, kalıp kesinlikle desen olacak
boyut.

Sıyırma plakası, eklemdeki her taslağa doğru bir şekilde takılır
desenlerin yüzeyi, açıkçası önemli bir masrafla ve
Kurs, desenleri çizme anında, eklemi destekler
Kalıp yüzeyi tamamen. Bu, ilk bakışta bir ideal
Desen çizme yöntemi ve yıllardır tek yöntem olmuştur
makinelerde çalıştı. İki dezavantajı var. Desenler
Gerekli eklem çatısı ile sıyırma plakasından ayrılmıştır
ikisi arasında. İnce kum sürekli olarak buna düşer ve yapışır
Eklem yüzeylerine az ya da çok, fissürü daha geniş öğütür. Bu
dikey yüzeylerde desen boyutunun kademeli olarak azalmasına yol açar
ve eklem fissürün bir şekilde genişlemesi,
Kalıpta kenarlar oluşur, iyi işlerde "ezilme" ve
Sonuç olarak kirli eklemler. Güzel donatılmış ama yıpranmış bir plaka
Maliyeti olan yirmi dört parça, sadece mağaza pahasına 250 dolardı
Son zamanlarda yirmi sekiz parçadan oluşan bir tabakla değiştirildi,
Yeni sistem altındaki makine, daha fazla değil, açıklanacak
25 dolardan fazla.

Sıyırma plakası yönteminin her zaman başka bir dezavantajı var
Muhtemelen kaçınılmaz olarak kabul edildiği için takdir edildi. Sıyırma plakası
Desenler rap değil ve sıklıkla yüzeyinde meydana geliyor
Sıyırma plakasının hareketinden uzak olan desenler, dikdörtgen
köşeler, ayrılıkta olanlar kadar keskin bir şekilde kalıplamak için önemli
astar. Bu tür köşelerin ya filetolanması veya "dışkısı" olması gerekir
Soyma plaka çalışması ve hiçbir yöntem genellikle mümkün değildir. Ne zaman
Tüm desen ve plaka titreşir, böylece köşeler
Desen, makinede olduğu gibi plaka çekilişine mükemmel bir şekilde katılır
Açıklanacak şekilde, benzer köşelerin herhangi bir yerde
Desen yüzeyi eşit derecede iyi çizecektir.

Operasyon sırasında desenlerin veya daha çok kalıpların titreşimi
desenlerin çizilmesinin çok az yenilik vardır. O zamandan beri
Tezgah Moulder'ın komşusu ilk önce bir başa çıkarken tezgahı izledi
Ya da bir desen çizdi, şey şu ya da bu şekilde yapıldı. İçinde
Gerçek, makineler şimdi ve sonra bir cihazın bulunduğu piyasada bulunur
Makineyi sarsmak için bir mandal veya başka mekanik araçlar gibi
Desen çizimi sırasında yapı, kolay desenlerin çalışmasını sağlar
Plakalar sıyırmadan mümkün.

Doğrudan plakaya güç tahrikli bir vibratör uygulama fikri
desenleri, böylece diğerlerinden bağımsız olarak titreştirmek için taşımak
Makinenin ve şişe ve kumun kısımları
Bay Harris Tabor ve çeşitli rakamlara patent konusu
Gösterilen mekanizmayı göstermeye hizmet edecektir.

Kısaca, makinenin çalışması aşağıdaki gibidir:
Makinenin üstüne atılan gösterilen bir dikey içine çekilir
Şişe yerleştirildikten ve kumla doldurulduktan sonra konum. 3 yollu
Aşırı solda gösterilen horoz daha sonra hızla açılır, kabul eder
Ters silindire 70 ila 80 pound basınç basıncı
Kesimin merkezinde gösterilmiştir. Tüm üstü ile silindir
Makinenin bir kısmı, zorla çarpışmaya karşı sürülür
Baş, şişe, kum ve hepsi. Genellikle tek bir darbe yağmur yağmak yeterli
MOULD-Çoğu zaman darbe hızla tekrarlanır,
Eldeki belirli kalıp. Yerçekimi makineyi ona geri döndürür
3 yönlü horoz egzoz için açılırken orijinal pozisyon. İttikten sonra
Yarım kalıp başlarsa, çarpma başı geri ve kesme ladini,
Operatör, 3 yollu horozun içinde gösterilen kolu ele geçirir.
Doğru ve ileri ve aşağı çizerek,
Şişe pimlerini içeren makinenin üstü, şişe ve kum ile,
desenlerden uzak, böylece onları kumdan çekin. Tıpkı o
desen çizim kolunu sağ eliyle ele geçirir,
sol tarafında gösterilen bir sıkıştırma vanasının başında sol
Makinenin tepesi, böylece pnömatik vibratöre havayı zaten kabul ediyor
atıfta bulunulur.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Güç tahrikli vibratör makinesi.]

Şekil 3, makinenin arka görünümü, üst merkezde,
asılı olan giriş hortumu, bu vibratör, bölümde gösterilen bu vibratör
Şekil 4. Sadece çift oyunculuk uzun bir pistondan oluşur.
Valfess bir silindirde yaklaşık 5/16 inçlik bir vuruş ve
Her iki ucunda sertleştirilmiş örsler, tahmini 5.000 darbe oranında
dakika.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Vibratör üzerinden bölüm.]

Hızlı ve küçük salınımlarını iletme yöntemi
desenlere vibratör ve yine de iletilmelerini önlemek
Mekanizmanın geri kalanına şu:

Pnömatik vibratörün olduğu vibratör çerçevesi olarak adlandırılan bir çerçeve
cıvatalı ve anahtarlı, Şekil 5'te gösterilmiştir. Bu çerçeveye plaka taşıyan
Düzensiz ayrılık olan kalıplar durumlarında, genellikle desenler
Desenlerle aynı döküm oluşturan satırlar sabitlenir
Dört makine vidası ile, gösterilen küçük dokunulmuş delikler
köşelerde. Aslında, değişen kalıplarda, süreç
deseni alarak bu dört makine vidasını çıkarmak sadece
plaka ve vibratöre vidalama Yeni desen plakasını çerçeveleyin. .
Vibratör çerçevesinin kendisi, dört tarafından makine yapısına sabitlenir
Daha büyük cıvatalar, delikler iç köşelerde gösterilen.
Bu cıvatalar, Şekil 7'de gösterildiği gibi, kalın burçlarla çevrilidir.
Bu burçlar, keskin olanı emecek kadar elastiktir.
Vibratör çerçevesi ve desenlerinin titreşimleri, çok sağlam ve iyi
desenleri konumlarına doğru tutacak şekilde donatılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Vibratör çerçevesi.]

Vibratörün etkisi, tüm deseni verecek
aşırı derecede şiddetli bir titreme yüzey, bu da herhangi bir
Kum bu yüzeye yapışmalı, gerçekin büyüklüğü
Desenin hareketi o kadar hafif ki,
O kadar tamamen kalıp ki ikinci kez çizmek uygulanamaz
rap yapmadan. Yine de, gerçekten tutulan kalıplar ve çok az
orijinal pozisyonlarından rahatsız, mükemmel bir şekilde
Desenleri en iyi süslere sahip bir kalıba iade etmek için uygulanabilir
"Geri Baskı" nın sıradan uygulamasında yüzey.

Derin asılı kumun meydana geldiği durumlarda,
kaldırma ve yuvarlama sırasında tutulurken, makineler
Şişeyi ameliyatlarında yuvarlayın ve desenleri altına alın
Bununla birlikte, pnömatik vibratörün etkisi, zaman sayesinde
haddeleme sürecinde tüketilir (ve her işlem sayılır
Bir kalıplama makinesinde saniye) Bu tarz makine.
Şişelerin çıktığı daha basit tip olarak çalışmasında hızlı
Aynı şekilde devam ediyorlar.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Plakalara takılan desen seti.]

İncir. 6, normalde plakalara takıldıkları için bir dizi deseni gösterir
Bu makine için. Plakadaki yerlerde yuvarlak delikler fark edilecektir
yüzey. Bunlar, denilenlerin eklenmesi için açıklıklardır
"Dışkı."

Kum yüzeyini herhangi bir noktada desteklemek için gerekli bulunduğunda,
veya genel olarak, yuvarlak delikler plaka veya desenle delinir
Yüzey ve gevşek silindirik parçalar bu deliklere bırakılır,
Üst uç yüzeyleri plaka veya desen yüzeyi ile aynı hizada
ve alt uçları, bu kullanımdan, bir
Dışkı Tabağı. Bu plaka Şekil 7'de A'da görünür ve
Şişeleri taşıyan çerçeveden B'de gösterilen parantezler,
Şişeler ve üst uçlarla aynı yukarı doğru harekete sahip olduğunu
dışkıların kalıp kumuyla aynı olana kadar temas halinde kalır
makineden kaldırılır. Şekil 7, bir dikey bölümü bir
makine, bunların konumunu ve eylemini mükemmel bir şekilde netleştirecektir
tabureler.

[İllüstrasyon: Şek. 7. Plakalara takılmış dikey bölümler.]

Soyulmadan çalışabilmenin önemini gösterdiği gibi
Bundan çok daha geniş bir çalışma çizgisinde plakalar
Onlarla mümkün olduğunca, bir matkap baskısı olan bir makinistin
bölünmüş desenler ve planlanmış desen plakaları ile tedarik edildi ve
Günde dört ila sekiz parçadan oluşan beş set düzeltildi: ve ahşap
Aynı şekilde geçici kullanım için takılan desenler sık ​​sık
metal pahasına gitmek akıllıca düşünülmediğinde
nispeten az sayıda döküm nedeniyle kalıplar
onlardan yapılmış.

Desen masrafının
Pahalı ve dayanıklı değil, plaka desenlerinin son kötülüğü.

       * * * * * *




Yapay Hindistan Kauçuk.


Kimya tarihindeki en son önemli olaylardan biri
bir İngiliz profesörünün keşfi
Hindistan kauçuğuna her açıdan karşılık gelen,
Terebentin Yağı.

W. A. ​​Tilden, Mason Koleji'nde Kimya Profesörü, Birmingham,
Sıvı hidrokarbon maddesi ile bir dizi deney başladı,
kimyagerler tarafından öncelikle keşfedilen ve
İyi bilinen bir İngiliz kimyager olan Greville Williams, birkaç yıl
önce Hindistan kauçuk yıkıcı damıtma ürünü olarak. İçinde
1884, diyor New York Sun, Dr. Tilden aynı olduğunu keşfetti
Madde, eylem tarafından elde edilen daha uçucu bileşikler arasındaydı
Terebentin yağı ve diğer bitkisel yağlar üzerine ılımlı ısı gibi
Tecavüz tohumu yağı, keten tohumu yağı ve hint yağı olarak.

İzopren, yaklaşık bir sıcaklıkta kaynayan çok uçucu bir sıvıdır.
30 derece Fahrenheit. Kimyasal analiz, bunun oluştuğunu gösterir
Beş ila sekiz oranlarda karbon ve hidrojen.

Deneyleri sırasında Dr. Tilden bunu izoprene buldu
sulu gibi güçlü asitlerle temas ettirilir
Örneğin, hidroklorik asit, sert bir elastike dönüştürülür
katı, yani tüm görünüşler, gerçek Hindistan kauçuk.

İzopren örnekleri,
Dr. Tilden'in bu bileşikler üzerindeki çalışmalarının seyri. Birkaçını korudu
onlardan ve kullanılmayan bir
laboratuvarında raf.

Birkaç ay geçtikten sonra içeriği bulmaya şaşırdı
terebentinden türetilen maddeyi içeren şişelerin
Görünüşte tamamen değişti. Limpit, renksiz sıvı yerine
şişeler, birkaç yüzen yoğun bir sirup içeriyordu
sarımsı renkte katı büyük kütleler. Muayene yaptıktan sonra
Hindistan kauçuk olduğu ortaya çıktı.

Bu, kendiliğinden değişimin kaydedilen ilk örneğidir.
İzopren Hindistan kauçuk. Doktorun hipotezine göre, bu
kendiliğinden değişim sadece küçük bir
oksitleme ile asetik veya formik asit miktarı üretilmiştir
havanın etkisi ve bu bileşiğin varlığının
gerisini dönüştürmek için araçlar.

Sıradan kimyasal test kağıdını yerleştirdikten sonra sıvı bulundu
hafif asit olmak. Değişmemiş izoprenin küçük bir kısmını verdi.

Analiz üzerine sıvı içinde yüzen yapay Hindistan kauçuk
Doğal kauçuğun tüm bileşenlerini gösterdi. İkincisi gibi,
biri benzin içinde daha çözünür olan iki maddeden oluşuyordu
veya karbon bisülfürde diğerinden daha. Yapay bir çözüm
Benzine'deki kauçuk, buharlaşmaya bırakıldı.
en iyi para kauçuğunun kalıntısı ile özellikler benzer şekilde
çözünmüş ve buharlaştırılmış.

Yapay kauçuğun, doğal kauçuk ile birleştiği bulundu.
İki adet sıradan saf kauçuk parçası ile aynı şekilde, sert bir şekilde,
Elastik bileşik.

Her ne kadar keşif kimyasal bir noktadan çok ilginç olsa da
Bakış, henüz ticari bir önemi yok. Böyledir
Bununla birlikte, bu ucuz kimyasalların ikame ettiği gibi başlangıçlar
Doğal ürünler geliştirilmiştir. Bunların dışında birkaç kişi
Doğrudan kauçuk endüstrilerle bağlantılı olarak, büyük miktarların farkına varıyor
Bu ülkeye yıllık olarak ithal edildi. Geçen yıl getirildi
Amerika Birleşik Devletleri limanları, gümrük memurlarının raporlarında gösterildiği gibi,
En az 34.348.000 pound Hindistan kauçuk. Endüstri
Makine icadından bu yana sürekli ilerici
Günlük kullanımın çeşitli eşyalarına üretilmesi. .
Bu ülkedeki Hindistan kauçuk çıkarlarının harika büyümesi
Onuncu nüfus sayımında derlenen istatistiklerden görüldü.

1870 yılında ortalama 1 $ oranında 5.132.000 pound ithal edildi
pound başına; 1880'de ithalat ortalama 17.835.000 pound idi.
pound başına 85 sent fiyat; 1890'da 31.949.000 pound ithal edildi,
Pound başına ortalama 75 sent fiyatla. Hindistan'ın mevcut fiyatı
Kauçuk, ince para kauçuk için pound başına 75 sentten 45 sente değişir
en ucuz sınıf için pound başına.

İthalattaki artışa rağmen,
Hammaddenin fiyatı nispeten yüksek bir figürde kalıyor.
Sahip olan bir madde bulmak için birçok deney yapılmıştır.
Hindistan kauçuğu ile aynı mülkler, ancak
daha ucuz oran.

İcat edilen kompozisyonların çoğu iyi
belirli amaçlar için kullanılmak üzere uyarlanmıştır ve zina etmek için kullanılmıştır
saf kauçuk, ancak hiçbir madde üretilmemiştir ki
Hindistan Rubber'e önemli özelliklerinin birçoğunda yaklaşın.
Henüz bir madde olmadı.
onu yapan olağanüstü esnekliğe sahip kauçuk
Çok sayıda ortak kullanım makalesinin üretiminde vazgeçilmez.

Bir zamanlar keten tohumdan hazırlanan bir ürüne büyük umutlar yerleştirildi
yağ. Ondan bir malzemenin üretilebileceği bulundu.
bir dereceye kadar Hindistan kauçuk kompozisyonlarına eşittir
esneklik ve tokluk.

Doğru hazırlandığında keten tohumu yağ verniğinin olduğu iddia edildi.
Net olmalı ve birkaç saat içinde şeffaf, parlak bir
Büyük azim kitlesi. Keten tohumu yağı hazırlama modunu değiştirerek
Çok kalınlaşana kadar yağı kaynatacak kadar vernik
Sıvı ve bükülmüş iplikler, kazandan alındığında, bir kütle
kurutma sırasında bir karaktere benzeyen bir karakter varsaydı
Kalın, konjeal tutkal çözeltisi.

Sıcakken kütleye reçine eklendi,
Ürün yapılacak şekilde tasarlanmış ve daha fazla veya daha az
esneklik derecesi. Başka birçok tarif, farklı zamanlarda savunuldu.
Keten tohumu yağından caoutchouc'a benzeyen ürünle birlikte
diğer maddeler, ancak hepsi memnuniyet veremedi,
saf kauçuk için zina.

Şu anda kauçuk fabrikalarda kullanılan en iyi bileşikler arasında bir
Keten tohumu yağının kalın tutkal tutarlılığına kaynatılmasıyla yapılır.
Ağarsız gomalak ve az miktarda lamba kızı karıştırılır
Kütle kaynatılır ve iyice karıştırılana kadar karıştırılır. O zaman
Congeal için havaya maruz kalan düz kaplara yerleştirilir.

Hala sıcakken düz gemilerde oluşan bloklar geçer
Mümkün olduğunca yakından karıştırmak için silindirler arasında. Bu bileşik
Mucit tarafından Caoutchouc için mükemmel bir yedek olduğunu iddia etti. BT
ayrıca vulkanize edilebileceği de belirtildi. Bu bir
Ancak hata. Bileşik, başına 15 ila 25 ilave edildikten sonra
Cent. saf kauçuk, vulkanize edilebilir ve yerine kullanılabilir
vulkanize kauçuk.

Caoutchouc ile kömür katranı, asfalt vb. Bileşikleri
Sık sık test edilir, ancak sadece çok düşük mallar için kullanılabilirler.

Gutta Percha'nın yerine geçme ihtiyacı,
Yapay Hindistan Kauçuk. Birçokları için yerinde kullanılan bir bileşik
Amaçlar Fransız Gutta Percha olarak bilinir. Bu neredeyse hepsine sahip
Gutta Percha'nın özellikleri. Aynı için sık sık kullanılabilir
amaçları ve maruz kaldığında çatlamama avantajı vardır
hava.

Mucitleri, Hindistan için mükemmel bir yedek olduğunu iddia ettiler.
Kauçuk ve Gutta Percha, tamamen elastik ve sert ve değil
Büyük basınç veya yüksek sıcaklıktan yaralanmaya duyarlı.

Bu iddialı maddenin bileşimi aşağıdaki gibidir: bir kısım,
ağırlıkça, ahşap katran yağı ve kömür katranı yağı veya
tek başına, 252'den bir sıcaklıkta birkaç saat ısıtılır
270 dereceye kadar Fahrenheit, ağırlıkça, kenevir yağı ile iki parça ile,
Kütle ipliklere çekilinceye kadar. Sonra yarım parça,
Kaynama ile kalınlaştırılmış keten tohumu yağının ağırlığı eklenir. Her 100'e
Bileşiğin bir kısmı yirmili bir ila onda bir kısmı ozokeritin ve
Aynı miktarda spermaceti eklenir.

Tüm karışım daha sonra tekrar 252 Fahrenheit'e ısıtılır ve
Sülfürün on beşinci ila on iki kısmı eklenir. Madde
Soğutma üzerine elde edilen bu şekilde elde edilen, doğal olana benzer şekilde çalışır
Hindistan Kauçuk. Bununla birlikte, başarılı bir şekilde kullanılmamıştır.
gerekli olanı vermek için bir miktar saf kauçuk ilavesi
esneklik.

Gutta Percha'nın yerine geçerek,
Huş ağacı, özellikle dış kısım, açık bir ateş üzerinden suda.
Bu, hızlı bir şekilde katı hale gelen ve
Havaya maruz kalma üzerine kompakt.

Her Gutta Percha ve Hindistan Kauçuk Fabrikası'nın kendi formülü vardır.
doğal ürünle neredeyse aynı maddeler oluşturmak için
Mümkün olduğunca, kauçuk ve gutta percha'yı zina etmek için kullanılan
Fabrikada kullanılır. Ancak henüz kimsenin başarılı olmadı
Kauçuk veya Gutta Percha için mükemmel bir yedek keşfetmek.

Kimya Tarihi, doğal olan birçok örnek içerir
ürünler,
aynı özellikler ve özellikler. Bunların en dikkat çekicilerinden biri
Alizarin olarak bilinen madde, renklendirilen boyama maddesi
Madder kökten. Bu, Hindistan kauçuğu gibi bir hidrokarbon.

1869'dan önce tüm patiska baskısı renklendirme maddesi ile yapıldı
Madder kökünden türetilmiş ve ekimi bir liderdi
Avrupa'nın doğu ve güney bölümlerinde sanayi.

1869'da Alizarine, çöp kömür katranı'ndan başarıyla üretildi
Gaz işleri ve patiska baskısı işinde devrim yaratıldı.

Vanilya fasulyesinden yapılan ve
lezzet özü, vaftiz edilen madde tarafından yerini aldı
aynı özelliklere sahip olan kimyagerler tarafından vanilya
talaştan yapılmıştır. Dr. Tilden'in Hindistan kauçuğu ürettiği izopren
Terebentin yağından türetildiği gibi nispeten yeni bir ürün. Henüz
Kauçuğun sentetik olarak üretilip üretilemeyeceği görülüyor
Kesinlikle ve ucuz. Daha ileri deneylerin sonucu olacaktır.
yapay kauçuğun üretimi olarak ilgiyle beklenen
Orta maliyet muazzam öneme sahip bir olay olacaktır.

       * * * * * *




Cam üzerinde derin ve buzlu aşındırma.


Bu etkileri üretmenin en iyi yolu, bir çelikten baskı yapmaktır
ince transfer kağıdında plaka veya litografik taş
Tasarımı camın yüzeyine bırakmak için hazırlanmıştır,
İkincisinin kısımları daha sonra asit ile kazınır.

Çelik plakayı hazırlarken, bir vernik kaplaması tarafından hazırlanır.
Terebentin Yağının Ağırlığı ile 200 Parçasını Karıştırma, 150 Suriyeli
Asfalt, 100 balmumu, 50 stearin ve 50 Venedik terebentin
sıcakta. Tasarım daha sonra,
Orijinal, gölgeleme daha az ayrıntılı bir şekilde çoğaltılıyor, ancak
Resmi daha az ve daha cesur vuruşla,
işlem. Daha sonra izleme kağıdından üzerine batırılır
Plakanın vernik kaplaması ve çizgileri temizledikten sonra
Graving iğneleri, plaka 1 hacim karışımı ile kazınmıştır. su
ve 4 ila 7 cilt. uygulama veya daldırma ile nitrik asit;
İkinci olayda, plakanın arkası ele alınmalıdır. Ne zaman
Metal, asit tarafından yaklaşık 1-75 inç derinliğinde ısırılır,
Operasyon bitti.

Tasarımı cama aktarmak için çelik plakadan basılmıştır
İnce ipek kağıda, 500 kısımdan birleştirilen mürekkep
Terebentin Yağı, 1.500 Suriye asfalt, 500 balmumu, 400
Parafin ve 300 kalın lito vernik. Baskı içinde gerçekleştirilir
olağan bir şekilde ve transfer,
Deklenecek cam sayfa veya eşya,
Mürekkebin cama yapışmasını sağlamak için bez ve sonra kağıt
Baskılı tasarımı geride bırakarak nemlendirildi ve tekrar çıkarıldı. BT
mürekkebin oldukça kalın olması ve vermek için sıcaklığa güvenmek iyidir.
gerekli akışkanlık; Aksi takdirde tasarım kağıtla gelebilir
yamalarda ve kusurlu olun.

Camdaki tasarımda kazınma için, ikincisinin kenarları
koruyucu vernik ile kaplanmıştır ve daha sonra hidroflorik asit
maruz kalan kısımların üzerinde fırçalanmış, böylece korozyona uğramış,
Mürekkeple kaplı parçalar, rahatlamada duruyor. Açıkça
veya buzlu gravür istenir, gravür sıvı modifiye edilir, varlık,
İkinci amaç için, 500 kısım amonyum florürden oluşan,
100 ortak tuz, 300 fuming hidroflorik asit ve 30 amonyak.
Bu, camın üzerine iki veya üç kez fırçalanır ve sonra durulanır
ılık su ile. Derin dağlama için, hidroflorik asit seyreltilir
11/2 cilt ile. su ve kullanılmadan yirmi dört saat boyunca saklanır.
Nesneler otuz ila elli dakika boyunca banyolara daldırılır ve
oldukça hareketsiz kaldı. Yoklama net bırakılacaksa,
Asit, camı soda içinde kaynatılarak nötralize edilir, ancak buzlanacaksa
daha sonra hala
nemli. Sonunda, mürekkep terebentin ile yıkanır, cam ovuşturdu
Sawdust ile, sıcak lye ile yıkandı ve su ile durulandı.

Tahıl veya astarlı tasarımlar bir litodan çok uygun şekilde basılabilir
taş, 1.500 kısım su karışımı ile karşı karşıya kaldı, 250
Buğdaylı nişastası, 1.000 gliserin ve 200 kalın sakız çözeltisi
Arapça, eriterek ve karıştırarak hazırlanan baskı mürekkebi 500
Saf donaklı parçaların parçaları, 250 beyaz balmumu, 250 sıvı mastik ve
150 soluk reçine, 100 kısım lamba, 5 minium ve 500 ile
Litho Vernik. Tasarımı cama aktarırken, ikincisi,
Düz ise, Hindistan kauçuk silindirler arasında aktarılabilir veya
Basınç uygulandığında Gutta Percha katmanları. İzlenim
Bu litografik süreç tarafından üretilen etkinleştirmek için güçlendirilmelidir.
dağlama sıvısına direnmek için mürekkepin ince kaplaması ve bu yapılır
Camın baskılı yüzeyinde toz haline getirilmiş reçineyi toz haline getirerek,
yapışmayan her şeyi fırçalamak ve geri kalanının
Kendini sıcaklık yoluyla mürekkebe takın ve böylece geçirimsiz bir
kaplama. Daha fazla tedavi daha önce tarif edilenle aynıdır.
Bu yöntemler özellikle manzaraları yeniden üretmek için uygundur,
vb., çeşitli renklerin ince yanıp sönen bardağı.-Diamant.

       * * * * * *




Slate ve uygulamaları.


Slate, bildiğimiz gibi, sadece çeşitli arcilite. Arduvaz Taşları
İngiltere, İsviçre ve İtalya'da bulunur, ancak Fransa'da
özellikle endüstrinin en yaygın olarak geliştirildiği
özellikle yüzeyinin altında yatan büyük yatakların nedeni
Trelaze'den Avrille'e kadar uzanan Anjou eyaletinde
Altı mil ve Ardennes Departmanında Remogne'deki mesafe,
Fuma, vb.

Normandiya, Brittany, Dauphiny ve Marne de ocaklara sahiptir,
Çok üretken olmasalar da.

Sömürü yaygın olarak açık taş ocağıda yapılır. Sebzeden sonra
Kalıp (bu durumda "kapak" olarak adlandırılır) kaldırıldı
Laminaya bölünmenin zor olan katı bir arduvaz ile ve
bulduğumuz en az on beş fit derinliğe ulaşılana kadar değil
sömürülmeye uygun bir malzeme. En iyi arduvaz yatakları, içinde
gerçek, kalitede daha derin yattıkları için kaliteyi iyileştirin
Yakın, yakın bir değere sahip oldukları yüzey. Girmeden
Bu ürünün sömürülmesine ilişkin ayrıntılar,
Bloklar taş ocağına bölünmelidir, çünkü açık havada
İnce, hatta lamine'ye kolayca bölünme özelliğini hızla kaybeder.

[İllüstrasyon: Bira fabrikaları için Slate Store-Cats.]

Arduvazın su için hafif bir yakınlığı vardır ve dahası
Atmosferik etkiler, nem ve ısı oldukça iyi.

Bu mülk, çok sayıda yerli için değerlidir
amaçlar.

Belli bir kanıt yok, doğrudur,
eskiler, ancak yine de, kullanılması son derece muhtemeldir.
Merdiven kafaları için erken bir dönemde, binalar için sütunlar ve
eskrim için bir malzeme olarak.

Malzemenin sömürülmesi özellikle aktif hale geldi.
Birinin kök salması için arduvaz kullanması için bir fikrin oluştuğu dönem
evlerin. Bu amaçla fayanslarla birlikte kullanıldı
Şistoz bölgelerinin çoğunluğunda on birinci yüzyıl olarak.
Örneğin, bu dönemde Fumay'ın (Ardennes) iyi biliniyor
Arduvaz ocağı kardeşliği vardı.

Malzemeyi çıkarmanın ve düzenli olarak kesmenin bir yöntemi
on ikinci yüzyılın sonuna doğru bulundu ve o zamana kadar değildi
genel bir uygulama haline geldi. Dahası, gelişiyle
Gotik dönem arduvaz kale çatıları için vazgeçilmez hale geldi.
konik bir form var.

Çatı kaplama amaçları için en iyi arduvaz zor, ağır ve mavimsi
gri renk. İyi bir arduvaz kolayca lamina'ya bölünmelidir; BT
Yüzünde su emici olmamalı ya da sonuna göre
Mülkiyet, ağırlık olarak algılanabilir bir şekilde artmaması nedeniyle
suya daldırma; Ve sağlam, kompakt olmalı ve uygun olmamalı
Havada parçalanın.

Uzun bir süredir okullarda kullanılmıştır Slate tabletleri
Öğrencilerin yumuşak gri şistten yapılmış bir kalemle yazdıkları.
Bir dizi hizmette hizmet sunabilen bu uygulama
İç ekonominin detayları, yapay kayraklara yol açtı,
ki, benzer bir kompozisyonun kalıplama işlemi ile yapılmıştır
karton hamur, sıradan arduvaz ile aynı avantajları sunarken
çok daha hafif olmak. Yaklaşık 1834'te Magnus adının bir İngilizcesi
Arduvazda, buluşta iyi bir cila almaya sahip olan mülk
emaye arduvazlar olarak adlandırılan. Bu ürünler özellikle kullanılır
masa üstleri, şömine, sunak vb. İmalatında çok
En pahalı mermerleri ve özelliklerini yakından taklit edin,
düşük fiyatları ile birlikte, tanıtımlarının nedeni olmuştur
İngiliz nüfusunun tüm sınıflarının evlerine ve
tüm Avrupa ve Amerika'nın içine.

Büyük boyutlu levhalarda arduvazın elde edilme kolaylığı
son zamanlarda daha da artmaya büyük katkıda bulundu
uygulamaları. Bu tür uygulamalardan ilkinden biri
çok hızlı olan dökme demir plakalar için pisuarlarda ikame
oksitleyin ve bir gerektiren mide bulantısı kokularla emprenye olun
Sık temizlik ve kalıcı bir enfeksiyon kaynağı oluşturur.

Birkaç yıl boyunca, Slate de üretildi.
Bira fabrikaları için tasarlanmış vats. Gösterdiğimiz bu fıçılar
İvry'de kullanılan kurulumun bir modeli eşlik eden figür
Bira fabrikası, her biri 61/2 feet kare ve 5 feet derinliğinde. Liderlik ettiği için
Bira aparatından geldikten sonra bira,
Birkaç gün, bir boru sistemi ile bağlanırlar. İkinci bir sistemi
Figürümüzde mahzen kasası boyunca koşan borular,
Soğutma aparatı görevi görür ve 5 derece sıcaklığı korur. C.
Sıfırda sıfırın üstünde, sağda ve solda iki sıra halinde düzenlenmiş.

Yeni uygulamaların detayları veya hatta basit bir numaralandırılması
kayrak, neredeyse herhangi bir yerde olmak için, bir
Uzun makale. Sonuç olarak, arduvazın yerine geçtiğini söyleyelim
Çok kolay saldırılabilir olan odun için ve mermer için
laboratuvarlarımızda ve amfitheather'larımızda ve her yerde çok daha pahalı
kolayca bozulmuş sıvıların ve katıların manipülasyonu ve kalması
İnşaat malzemesinde en büyük temizliği gerektirir.-LA
Science en famille.

       * * * * * *




Petrol klotu endüstrisinin doğum yeri.


Kennebec County, Me., Doğu Winthrop'un sessiz ilçesidir.
Yarı klot halı halı olarak bilinen yarım yüzyıldan fazla bir
Baileyville.

Doğu Winthrop'un erkenden birinin yaratıcı beyni için değil miydeydi
sakinler, çağdaş diyor, köy pek bilinmeyecek
Gölün karşısında, ancak bu yüzyılın başlarında çok sayıda
Maine Baileys ailesi, çantasını daha hızlı doldurmak için bir plan geliştirdi
Doğanın yavaş sürecinin büyüyen ürünlerde yapması muhtemeldi.

Oilcloth halıları uzun zaman önce, Ezekiel
Bailey zihninde nasıl yapılabileceğini gösterdi ve
Üretimlerinin kibirli doğu winthrop küçük mezrası
yumurtadan çıktı ve idam edildi. Ezekiel Bailey,
1812 Savaşı, çok muhtemel bir çocuk olarak baktı. O çalışkan ve
çalışkan ve köyün diğer çocukları beyazdayken
Gri sincaplar için meşe bahçeleri ayar kutusu tuzakları ve mızrak toplama
Cobosseecontee'nin sularında meşale ışığı ile Ezekiel meşguldü
Küçük atölyesi, kullanılması gereken yararlı şeyler modası
ev.

Tam olarak nasıl ve ne zaman ve nerede yapımını denemeye istendi
Oilcloth halı şu anda East Winthrop'ta yaşayan kimse biliyor gibi görünüyor. Birçok
Burghers'ın onun "zamanına kadar" olduğunu düşündüler, ama onlar
birkaç yıl sonra büyük fabrikalar için farklı düşündüm
Doğu Winthrop'ta petrol klotu zemin halı üretimi inşa edildi.
Hallowell, New Jersey ve diğer yerler.

Ve Ezekiel? Önemli bir servet topladı ve yoldan ayrıldı
Hayatının akrabası için çok daha kolay. Bir gün bir seyyar satıcı ile tanışmak,
Çuval bezi ve boya kombinasyonundan yapılmış bir masa örtüsü aldı. O zamanlar ülkede bir lüksdü ve Ezekiel
Bailey, maliyeti ise onlara büyük bir talep öngörecek kadar kurnazdı
Biraz denetlenebilir. Düşünürken ona bir fikir geldi ve
Fikirden sonra fısıldayan küçük bir ses: "Onları kendin yap."
Denemeye karar verdi ve yarısının yarısının
Köyün çiftçileri ilk masa örtüsünü görmek için çalışmayı bıraktı.

Bir çuval bezi karesi veya daha ziyade yeterli çuval bezi tedarik etmek
moda istenen boyutta bir kare, Ezekiel Bailey
Kumaş, iyi yaşlı büyükanneler bir yorganları kaplamak için kullanılır.
Arı, tek fark çuval bezi çerçevelenmiş veya gerilmiş olması
tam yayılması için yeterince büyük planlanmış tahtalardan yapılmış bir masanın üzerinde
Çuval bezi. Boya ve fırça ile işine başladı. İlk kat
bir yeke; Bir sonraki, daha kalın bir, beze vücut verdi ve ne zaman
Bu, son kat hazırlandığı pürüzsüz bir yüzeye sürüldü.
Bu farklı bir renkteydi ve kalın üzerine yayıldı. O zaman,
düz kenar, gerçek, ince bir kenarı olan bir tahta parçası, ulaşan
Boyalı kumaşın tüm yüzeyinde, son rötuşlar
giymek. Kumaşın bir ucunda başlayan düz kenar
ileri geri hareket etti ve bir kez veya taze boya boyunca düz veya
iki kez ve her şey kurumaya bırakıldı.

İlk masa kapakları büyük meraklılardı ve
Baileys, tüm komşu ev hanımları tarafından ziyaret edildi,
"nasıl çalıştıklarını" görmek için endişeli. Tabii ki, onları tutmak kolaydı
temiz ve masanın ahşap işlerini kurtardılar,
Yeterince tavsiye. Bir bez görmek onu göze almaktı ve değildi
Hezekiel Bailey'nin önemli bir işi yapmasından çok önce. Çalışıyor
Oğlan ona yardım etmek için, sınırlı olduğu kadar hızlı masa bezleri çıktı
Tesisler izin verir ve ilerledikçe yeni fikirler
Dekorasyon zihninde şekillendi. Bir yıldan az bir sürede erkekleri vardı
onları satan yolda.

O günlerde bir petrol klotu halısının mükemmelliğine dönüşmek
Bu boru dönemlerinde bir insanı emek tasarrufu sağlayacak bir görev
Makine daha kolay bir şey istemek. Tüm yumuşatma veya sürtünme
elle yapıldı. Ağır, uzun kanatlı bıçaklar, "kılıç kadar büyük
Bunker Hill, "pürüzlü gövde boya paltolarını kazımak için kullanıldı,
ve geometrik rakamları damgalayacak pürüzsüz bir yüzey
Renkler, uzun ve zahmetli parlatmadan sonra tuğla ve
PUMIZ TAŞI.

Bay Bailey tarafından istihdam edilen davulcular Massachusetts'e yeni gitti.
York, ve güneye doğru ve uzun süren talep
Oilcloth halı o kadar genel hale geldi ki diğer fabrikalar inşa edildi
ve yeni endüstri ile sohbet etmek ve clank yapmak. Yaşıyordu
East Winthrop'tan uzak değil, şu anda kurnaz, wideawake yankee
Çiftçi, hava gözünü soymuş olan Sampson adlı olarak
Ezekiel Bailey'in ilerlemesi ve her yerde ev hanımları başladığında
Yeni halı için özlem duyuyor, ortak olarak bir komşu, Bay
Sampson bir fabrika inşa etti ve çok kısa sürede
Bay Bailey'in müthiş bir rakibi olarak düşünülebilir.

Ancak petrol klotu halısının yaratıcısı geçilmeyecekti.
Büyük bir merkeze yakın kurulmuş bir tesisten iyi getiriler
Tüketim, Bay Bailey New Jersey ile bir anlaşmaya başladı
Kapitalistler ve büyük bir fabrika bu durumda kaldı. A
Güvenilir Bailey Endişesi, Levi Richardson (hala
Yaşıyor ve Doğu'da mütevazı bir küçük mağazanın sahibidir
Winthrop), orada yeşil ellere talimat vermek için New Jersey'e gönderildi
Üretim sanatında. Bu şekilde nişanlanırken, Bay Richardson'ın beyni
emek tasarrufu sorunuyla meşguldü ve bir gün bir hayalet
ilk kaba katları düzeltmek ve sürtünme cihazı
Çarp böcekleri aklında oluştu ve birkaç hafta boyunca yedekini geçirdi
Deneme zamanı. Sonuç, en çok kullanılan mevcut patentti
fabrikalar, burada bir gün içinde o kadar sürtünme
Dördünde eski el yöntemi ile gerçekleştirilmiş olabilirdi.
-sanayi dünya.

       * * * * * *




Koppel elektrikli lokomotifler.


Öncüde kullanım için küçük lokomotif tasarımı sorusu
Çizgiler her zaman zor bir mesele olmuştur.

Demiryolu yüklenicisinin ihtiyaçları bu tür lokomotifler için çağrıda bulundu.
hangi güç sistemi denenmişti. Birçok yönden
Elektrikli lokomotif, rakipleri, buharları ve
Bu dar gage çizgileri için basınçlı hava. Bunları gözden geçirmek
Avantajları Kısaca, elektrikli ekipmanın daha fazla olduğunu görüyoruz
iyi bir sabit motor güç geliştirirken, çalışmak için ekonomik
Birkaç küçük lokomotiften daha ucuz. Yine elektrik
Lokomotif, dar gagalar için buhardan daha kolay tasarlanabilir veya
Sıkıştırılmış hava lokomotifleri.

[İllüstrasyon: Şek. 1-Koppel'e donatılmış bir elektrik hattı
Sistem.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Tepesi desteği olan bölüm
ASTAR.]

Bu tür hatların yeni bir ekipman sistemi şimdi
Bu ülke Bay Arthur Koppel, 96 Leadenhall Caddesi, E.C.
Bu sistemin açılışı esnekliktir, düzenlemeler böyle
Uzantıların veya değişikliklerin kolayca etkilenebileceği. Aslında,
Çizgi taşınabilir ve ayrıca
sıradan inşaat. Genel iletken, olabildiğince kullanılır
Bir lokomotif ve tren hakkında genel bir görünüm veren Şekil 1'den görüldü
aslında yurtdışında işte bir hatta atlamalar. Tel destekleri
her zamanki gibi ayrı yayınlar ve parantezler tarafından sağlanmaz, ancak
Demiryolu hattının bölümlerine bağlı kemerli taşıyıcılar tarafından
Elektrikli demiryolunun taşınabilir bir bölümünü oluşturma,
Şekil 2. Çelik taşıyıcı veya "kemer", uyuyanlardan birine sabitlenmiştir,
bu amaç için yeterli uzunluktan yapılmıştır. Düzlükte
Line Bu çizgi destekleri yaklaşık 25 metre arayla yerleştirilir. Eğrilerde
Tramvay'ın her bölümü bir kemerle birlikte küçük bir yarıçap sağlanır.
Telin çizgisini neredeyse eğriye paralel tutun
çizginin. Telli bu özel genişletilmiş travers dışında
Taşıyıcılar eklenmiş, çizgi sıradan Mariner'da inşa edilmiştir
Raylarla 14 lb. yarda ve yukarı doğru. Elektrikli lokomotifler
Buhar lokomotiflerinden daha hafif, gerekli rayın ağırlığı
biraz daha az. Kabloları dikmek için özel arabanın
Demiryolu hattı Şekil 3'te gösterilmiştir. Bu, sıradan bir dördden oluşur.
Merdivenli tekerlekli platform vagonu ve sıkma dişli tel davul
ve arabayı çizgiye sabitlemek için kelepçeler veya tutamaklar. Tel
Merdivenin üstünde bir kaset üzerine önderlik etti ve kazık direğine sabitlendi
çizginin başlangıcı. Teli dikerken arabası
ilk taşıyıcı kemerin ötesine itildi, raylara kenetlendi ve
Daha sonra tel, sıkma dişlisi vasıtasıyla sıkılır. O zaman
Taşıyıcı kemerindeki izolatöre sıkıca sabitlenmiş gerilim
Bakır teli, aynı zamanda ikinci bir taşınabilir merdiven tarafından alınır,
bir sıkma dişlisi ile sağlanır ve raylara kenetlenebilir
Tramvay ile aynı şekilde, böylece arabanın itilmesi
ikinci taşıyıcı kemerinin arkasında ve daha önce tarif edilen sürecin arkasında
tekrarlanan. Kablodaki gerilim ile taşıyıcı kemerler edinir
daha önce tarif edilen prosedür olmadan gerekli istikrar
Bu tür hafif kemerleri kullanmak imkansız olurdu.
Uyuyanlar. Kalıcı çizgilerde, telin aşırı uçları
Düzgün sabit kamış direklerine bağlı. Taşınabilir çizgilerde,
Diğer yandan, tel davullu arabaya raylara sabitlenmiştir.
Çizginin sonu, Şekil 3'te gösterildiği gibi, çizgiyi etkinleştirmek için
Gerektiğinde, kolaylıkla uzatılabilir veya kısaltılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Süzme dişlisi ve terminal ankrajı. ]

Davul ve merdivenlerin yalıtılmasında özen gösterilir.
Bu dikme arabasından dünyaya sızıntı. Besleyiciler
Güç evi, havai tel ve raylara sırasıyla
Bay tarafından da standartlaştırılan hafif demir direklerine dikildi
Koppel. Demirlenmiş bir konaklama ile bu gönderilerin bir örneği
Şekil 4. Tüm bu detaylar,
Yüklenici, bir demiryolu hattını hızla donatmak için gereklidir, bu da
İş yapılır yapılmaz kaldırılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Besleyicileri taşımak için ışık direği.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Koppel lokomotifi.]

Kullanılan lokomotif, çizginin ölçüsü ile formda değişir, ancak
Özellikle 24 inç'in altındaki mastarlar için olanlarla ilgileniyoruz.
Sürücüyü korumak için kaputsuz böyle bir lokomotif biçimidir.
Şekil 5'te gösterilmiştir. Bu lokomotifte, dişli
bir sonraki örnek, ama su geçirmez bir demirle güvenli bir şekilde kutulu
kapak. Kontrol dişlisi daha sonra dikey olarak öne yerleştirilir. Şek.
6 ve 7, elektrik ve mekanik kısımlarının ayrıntılarını gösterir.
Bu lokomotif, her iki ucunda bir platformla donatıldığında ve
kapüşon. Motor. M, iç direk tipindedir ve
Vagonun alt çerçevesi. Çift dişli kullanılır. Birincisi bir
Motu dişli, motoru altına yerleştirilen bir karşı millere bağlayarak
motor. Bu dişli, dönüş hızını yaklaşık 200'e düşürür
devrimler. Karşı mili daha sonra iki aksına bağlanır
Zincir dişli ile arabası. Bu gerekli esnekliği verir
Springs verdiği gibi, araba gövdesi ve tekerlek arasında gerekli
Rayların herhangi bir eşitsizliği. Bu dişlilerde bir değişiklik yok
hız. Düşük çerçeve yay aksi kutuları ile birlikte verilmiştir ve ayrıca
Yay tamponları ve çekme çubukları ile. Motorun hızı olabilir
Regülatör R. tarafından çok geniş sınırlar içinde düzenlenen R. etkili
El freni de sağlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Lokomotifin uç yüksekliği.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Koppel lokomotifinin ayrıntılı yüksekliği
Çift platform ve kaput.]

20 inçlik ve yukarı doğru göstergeler için motorlar yaylara monte edilebilir
ve vagon alt çerçevesinin içindeki akan akslara bağlıdır. Bu
İnşaat özellikle Bay Koppel tarafından önerilir, burada
Ağır gradyanları monte etmek için, motorlu arabanın ölü yükü
gerekli yapışmayı üretmek için ödeme yükü tarafından desteklenir. Böyle
Kılıflar Aynı trende birkaç motor vagonu kullanılacak. Açısından
Çalışma voltajı, bu özel gereksinimlere uygun olarak değiştirilebilir,
Ancak gösterdiğimiz lokomotif 110 volt için tasarlanmıştır. Buna göre
Basınç Olası çalışma hızı saatte en az sekiz mil idi.
Güç arzı, özellikle de belirtilmeyen bir konudur.
Birçok durumda, yükleniciler tarafından bir aydınlatma tesisi kullanılır, bu da
ayrıca elektrik için gerekli enerjiyi sağlamak için kullanılabilir
demiryolu. Küçük elektrikli lokomotifler tarafından yapılan iyi iş
Waterloo ve City Demiryolu [1] için kazı çalışmaları
Elektriğin işleyebileceği değerli hizmetin büyük yüklenicileri
hem yer üstünde hem de altında.-Elektrik Mühendisi.

  [Dipnot 1: Elektrik Mühendisi, Cilt. xvi., s. 499.]

       * * * * * *

Servian ve Roanian Demiryolları arasındaki bir bağlantı
Tuna'yı köprüleyerek kuruldu. Tekliflerin olduğu bildirildi
Birlik Köprüsü tarafından ilgilenen hükümetlere zaten yapılmış
Şirket, ayrıca İngiliz ve Fransız yapıcılar tarafından.-Uhland's
Wochenschrift.

       * * * * * *




Sıvı reostatlar.

H. S. Webb. [1]

   [Dipnot 1: Amerikalı elektrikçi.]


Aşağıdaki testlerin başlatıldığı ortaya çıkan nesne
Bir sıvı reostatın boyutlarının için bazı veriler alın
belirli bir enerjinin ısısı olarak dağılma olabilir
Maksimum akım ve E.M.F.
bilinir. Bu testler aceleyle yapıldı ve olmaktan çok uzak
Onlara sahip olmak istediğim kadar eksiksiz ve sadece yayınlanıyor
Konuyla ilgili bilgiler için bazı soruları yanıtlayın.

İlk testte, sıradan bir Daniell kavanozu (61/4 inç çapında 8
inç derinliğinde) yatay tabakalı demir elektrotlarla muslukla dolduruldu
su. On beş veya yirmiden fazla 4 amper taşımaz
Dakikalar, kavanoz su dolu olmasına ve plakalar sadece 3/4 inç
ayrı. Bu süreden sonra çok ısındı, harika neden
büyük miktarda gaz nedeniyle akımdaki varyasyon
birçoğu üst yüzeyin alt yüzeyine bağlı kaldı
elektrot. Plakalar arasındaki potansiyel farkı 200 idi
volt.

1 amper ile ve daha sonra bir saat boyunca 2 amper ile bir çalışma yapıldı. İçinde
İkinci durum elektrotlar arasındaki voltaj yaklaşık 71 volt idi
ve sıcaklık yaklaşık 167 dereceye yükseldi. F.

Bu testlerden, haçlı bir gemiye izin vermek güvenli olacaktır.
Musluk olduğunda 2 ila 21/2 amper arasında taşınacak 30,7 inç kare bölümü
Su ve yatay elektrotlar kullanılır.

Test No. 2'de aynı kavanoz ve elektrotlar
Önceki test, ancak musluk suyunun yerini doymuş bir çözelti ile değiştirdi
tuzlu su. 7 volt potansiyel farkı olan on bir amper
73/4 inç arayla olan elektrotlar arasında geçti
Çözelti ile üç saat boyunca ve sonunda sıcaklık
koşunun 122 derece idi. F. ve çok yavaş yükseliyordu.

İnç kare başına akım çok daha büyük olmasına rağmen, watts
Kübik inç başına emilen, bu durumda su olduğundan çok daha az
kullanılmış. 2 amper taşıyan su ile emilen watts
kübik inç başına 10'un üzerinde, doymuş tuz çözeltisi için
11 amper taşıyarak sadece yaklaşık 0.4 watt olurdu.

Test No. 3'te uzun, ahşap dikdörtgen bir oluktan yapılmıştır (42
Dikey, tabaka demir elektrotları ile 61/2 inç x 8 inç).
Yüzde 10 olan sıvının kesiti. Çözümü
suda tuz, 44 inç kare ve 10 amper geçti
Çözelti 13/4 saat boyunca sıcaklık 95 dereceye yükseldi. F. ve
koşunun sonunda yavaşça yükseliyordu.

Plakalar 413/4 inç aralıklıydı ve koşunun sonunda
Terminaller boyunca voltmetre 20 okundu. Bu, akım yoğunluğu verir
inç kare başına yaklaşık 1/4 amper ve kübik inç başına 0.11 watt. Bunlar
Değerler, bu çapraz için maksimum değerler olarak kabul edilemeyecek kadar düşüktür.
yüzde 10 bölümü. Tuz çözeltisi muhtemelen 13 ila 15 taşır
Amperler güvenli bir şekilde.

Çözeltideki tuz miktarı arttıkça
Sıfırdan doygunluğa kadar, maksimum akım taşıma kapasitesi
artmış, ancak kübik inç başına emilen wattlar daha azdır.

Musluk suya çok küçük bir tuz ilavesi, çözümü çok fazla yapar
sudan daha iyi şef ve güvenli maksimum büyük ölçüde azalır
Watts emildi. Daniell kavanozları gibi cam gemiler kullanırken,
Sıcaklık 165 derecenin çok üzerine yükselirse kavanozu kırma tehlikesi. ile
175 derece. F.

Test No. 4'te musluk suyuyla doldurulmuş sıradan bir viski varil
kullanılmış. İki yatay dairesel demir plaka (3/16 inç kalınlığında) kullanıldı
Elektrotlar için. Namlunun içi çapı
Yaklaşık 19-1/2 inç. İki tabak 26-3/8 inç aralıklarla
486 volt potansiyel farkı 2,6 amper akım verdi.
Plakalar 7/8 inç aralıklarla, 228 volt sonunda 35.5 amper verdi
Bir saatlik, namludaki tüm su çok sıcak olduğunda (175 derece F.),
Ve çok fazla gaz verildi. Mevcut yoğunluk
Bu durumda inç kare başına yaklaşık 0.12 amper ve watts vardı
Kübik inç başına 30.5 emildi. Büyük miktarda olmasaydı
Her iki elektrotun üzerinde su, bu akım yoğunluğunun
korunabilirdi.

Test No. 5'te, iki dikey olarak yerleştirilen dikdörtgen bir kutu
Sac demir plakalar, musluk suyu ile dolduruldu. Arasındaki mesafe
Plakalar 5/8 inç ve 414 potansiyel farkı ile
Başlangıç ​​ve 397 koşunun sonunda 35 amper akımı tutuldu
35 dakika akıyor. Soğuk musluk suyu arasında çalışmaya devam etti.
ELEKTROTLAR Dakikada 6,11 pound (yaklaşık 1/10 kübik
ayak) yaklaşık 1/4 inç içinde küçük bir kauçuk tüp vasıtasıyla.
Bu test, bir önceki ile karşılaştırıldığında çok ilginçtir. .
Mevcut taşıma kapasitesi, inç kare başına 0.3 amper,
çift ​​ve enerji kübik inç başına 183 watt emdi,
akan suyun kullanılmadığı durumlarda altı kat daha büyük.

Plakalar arasındaki bazı yerlerdeki sıcaklık ara sıra yükseldi
205 derece yüksek. F., ve çok şiddet içerenden kaçınmak için gerekliydi
Eşullama, iltihaplı su akışını yönlendiren
İki plaka arasındaki su yüzeyi. Daha az su olmazdı
yeterli ve elbette daha fazla su kullanarak sıcaklık
daha düşük tutulabilir veya aynı sıcaklıkta watts olabilir
Emilen artmış olabilir.

Büyük bir akım yoğunluğu kullanıldığında,
Tuz veya saf su olduğunda demir elektrotların ayrışması
kullanılmış ve yatay elektrotlar durumunda,
Üst tabak, gaz kabarcıkları ile kaplanabilir ve
Plakalar arasındaki direnç oldukça değişken. Büyük akım için
Yoğunluk Yatay bir üst plaka, çok sayıda olmadıkça tavsiye edilmez.
deliklerin içinden delinir. Üst elektrot için daha iyi bir form
yeterli yüzey verecek kadar uzun içi boş bir silindir olurdu.
Yıkama soda genellikle tuz yerine kullanılması uygun bir maddedir.

Deneyimden, emmek için bir sıvı reostat boyutu ise
Verilen enerji miktarı tahmin edilemez, boyutlar olabilir
yaklaşık olarak aşağıdaki gibi hesaplanmıştır:

Örneğin, 40 voltta 60 amper emilmesi isteniyor
Elektrotlar arasındaki potansiyel farkı. Şimdi,
doymuş bir tuz çözeltisi elde etmek ve musluk kullanmak için rahatsız edici
Su çok büyük bir kesit gerektirir-özellikle bir varil ise
veya oluk kullanılmalıdır-
60 amper ile birlikte güvenli bir mesafede plakalar
40 volt.

Yüzde 10 deneyelim. Tuz çözeltisi. Maksimumu varsayalım
Akım bu taşıyacak inç kare başına 1/4 amper
En az 60/1/4 = 240 inç kare çözeltinin kesiti.
Şimdi, inç küp başına spesifik direnç (yani direnç
tarafı 1 inç ölçen bir küpün iki zıt yüzeyi arasında)
yüzde 10. Test No. 3'te kullanılan tuz çözeltisi 2.12 ohm idi.
Damla, Cr, 2,12 x 1/4 = 0,53 volt inçlik çözelti uzunluğu olacak
Elektrotlar arasında. Bu nedenle, elektrotların 40/0.53 = 75 olması gerekecek
inç ayrı. Bu, bağlı yaklaşık üç varil gerektirir
seri. Bu sadece bir örnek olarak alındı, çünkü özel
Mevcut yoğunluk kare başına 1/4 amper olduğunda direnç biliniyordu
inç. Ancak bu çözüm, kare başına güvenli bir şekilde 1/3 amper taşıyacaktır.
inç, ama önceki figürü kullandım, çünkü bilmediğim için
Bu akım yoğunluğu için spesifik direnç, çünkü spesifik
Direnç, daha büyük bir akım yoğunluğu için daha düşük olacaktır.
bir direnci için sahip olacağı daha yüksek sıcaklık
Çözelti sıcaklığı arttıkça azalır.

Bu uzunluğu azaltmak için daha yüksek spesifik bir çözüm gerektirir
Direnç, yani yüzde 10'dan az bir çözüm. ile ilgili
maksimum taşımadan beri tuz ve kesitte bir artış
Tuz yüzdesi azaldıkça kapasite de azalır. Sadece
Yaklaşık hesaplamalar yararlıdır çünkü sıcaklıktaki değişiklikler,
aslında çözeltide tuz miktarı ve ısının olabileceği hızı
Yayılmış, hepsi birleştirerek bunlardan büyük ölçüde değişebilecek sonuçlar vermek
hesaplanmış. Aslında, bir
yüzde 2 veya 3'ün üzerinde bir çözüm. tuz. En iyi yolu
Sıvı reostat'a tuz ekleyin Bir
Gemi ayrı ve bu çözümün çok fazla ekleyin. Bu
Çözümün iletkenliğindeki can sıkıcı artıştan kaçınır.
Tuzun kendisi eklendiğinde ve yavaş yavaş çözündüğünde olur.

Sıvı reostatlar, alternatif için çok daha tatmin edicidir
doğrudan akım testine göre. Elektrotlar ve çözüm
Pratik olarak ayrışmadan arınmış ve belirli bir kesit gibi görünüyor
Doğrudan akımdan daha büyük bir alternatif taşıyabilmek için-muhtemelen
kısmen yüzeyde pisliğin olmaması nedeniyle
Isı radyasyonu.

       * * * * * *




Amerika Birleşik Devletleri'nde tıp eğitiminin ilerlemesi.


Yapılan ilerleme ve reformlar hakkında geriye dönük bir araştırma
Amerika Birleşik Devletleri'nde tıp eğitiminde kurulmuş öğreticidir.
Birçok açıdan çok tebrikler için neden olurken
Durumun alarm duygularına yol açması. Öyle
not etmek hoş ve karar verdiği gelecek için iyi bir
Daha kapsamlı bir tıbbi yönde ilerleme kaydedildi
Eğitim, yine de aynı zamanda bunu gözlemlemek cesaretini kırıyor,
Bu ilerici adımlara rağmen, rekabet azalmaz, ancak
daha çok günlük daha akut hale gelir. Dr. William T. Slayton sadece
"Tıp Eğitimi ve Kayıt konusundaki küçük hacmini yayınladı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da. "Bu kitabın bir çalışmasından
gerçeklerle oldukça kıllar, yeterince kapsamlı bir görüş olabilir
bu tıp eğitiminin mevcut durumu ile ilgili olarak oluşmak
ülke. Bu çalışmaya göre, şimdi toplamı var
Yüz elli dört tıp fakültesi. Bu sayının yüz
ve on yedi yıllık dört yıllık derslere katılmayı gerektirir,
ve yirmi yedi sekiz aylık oturumlara katılmayı gerektirir ve
Her yıl dokuz ayda on. Yirmi dokuz eyalet ve bölgesi
Columbia, tıp uygulaması için lisans için bir muayene gerektirir;
Bunların on sekizi hem tanınmış bir üniversiteden bir diploma gerektirir hem de
bir muayene. On beş eyalet bir üniversiteden diploma gerektirir
onlar tarafından tanınır veya bir muayene. Beş eyalet, yani, Vermont,
Michigan, Kansas, Wyoming ve Nevada, neredeyse hiçbir yasa yok
tıp pratiğini yönetme; Alaska aynı. Kazanmak için
mevcut durumun açık bir şekilde anlaşılması, bir karşılaştırma
iki dönemdeki öğrenci sayısının
Tüm küçük varyasyonları ortadan kaldırmak için yeterli müdahale etmek daha fazla olacak
sadece okulların çarpımı ile ilgili olarak. Birçok
Bu mantar kurumlarından, dikkate değer değil,
Belki bir düzine öğrenci ve sadece
kârın amacı veya diğer kişisel çıkar güdülerinden. Numara
öğrencilerin verilebileceği kadar güvenilir bir endeksdir. Örneğin,
On yılı 1883-84 ve 1893-94 arasında alarak,
1883-84 yıllarında normal okullardaki öğrenciler 10.600; 1893-94'te
17.601'e yükseltiler. Homoeopatik okullarındaki öğrenciler
1883-84 1.267 idi; 1893-94, 1.666. Eklektik öğrenci sayısı
iki dönemde sabitti. Dönemdeki artış
1893-94 günümüze kadar aynı oranda olmuştur.

Bu rakamlar, mevcut durumu kelimelerden daha açık bir şekilde ortaya koymaktadır.
işler, şeylerin doğasında da,
Tüm eyaletlerin sıraya girdiği ve dördünü benimsemeye karar verdiği zaman
Sekiz aydan az olmayan yıllar.

Başka bir karşılaştırma yapmak için, toplam tıp fakültesi sayısı
Avusturya ve Almanya, nüfusun bu ülkeninkini aşan,
yirmi dokuz. Nüfusun yarısından fazlası olan İngiltere
on yedi; Rusya, yüz milyon nüfusu ile
dokuz. Tabii ki Amerika'yı muazzam bir şekilde tartışmıyoruz
Bölge ve dağınık nüfus, daha büyük tesislere ihtiyaç duymaz
Tıpta, kalın yerleşik ülkelerden ziyade,
Almanya ve Büyük Britanya; Ancak, bir şehrin bir şehri
St. Louis büyüklüğünün Rusya kadar çok okulu var, çılgınlık
Bu okulları çoğaltmak saçma ve zararlı olarak taşınıyor
uzunluklar. Ancak, okul sayısı ve yıllık arzları
Tıp mezunlarının çok ötesinde talep çok iyi
herkes tarafından bilinir. Tıbbi kayıt ve diğer tıbbi dergiler tam olarak
Bu noktada önemli bir süre için tartışıldı ve ısrar etti. .
Söz konusu gerçek soru, hangi yolla veya en azından
Sistemin kötü etkilerini olabildiğince çabuk azaltın. Birincisi
ve bu arzu edilen tüketim için en önemli adımlar
Zaten alındı ​​ve dört yıllık bir kurs uygulamaya geldiğinde
Ülke genelinde aşırı kontrol etme sorunu
Rekabet her halükarda çözümüne çok daha yakın olacaktır. Neden yapmalı
Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve diğer Avrupa ülkeleri
Beş ila yedi yıl arasında bir kursun, bir
Tıbbi iş hakkında iyi bilgi, Amerika'nın birçok yerinde iki veya
Üç yıllık eğitim, bir
tam teşekküllü doktor? Bu tür yöntemler hem halka hem de
tıp mesleği ve sonuç, birçok durumda
Kısa süreli mezunun ya pratik kısmın çoğunu öğrenmesi gerekiyor
zor deneyimle, açlıktan ödenmesi veya onu kullanması
daha kazançlı yaşam yolunda yetenekler. Alarak
Tıp teorisi ve pratiğinin sahip olduğu gerçeğini dikkate alıyor
son yıllarda çok uzatılın, kolayca kabul edilmelidir
Dört yıl, kazanmak için yeterli zaman yok
Çeşitli departmanları hakkında tatmin edici bir fikir. Bir kişi için,
Ancak yetenekli, ikisinde yeterli bir tıbbi eğitim almayı ummak için
veya üç yıl boş.

Bir tıbbi güvence altına alma tesislerinin
Eğitim boldur ve harcanan zaman ve para nerede
Herkese ulaşılabilirse, her zaman bir tehlike vardır.
Aşırı oran, mesleğe katılmak için ticaretten vazgeçecektir.
Bu özellikle zamanların kötü olduğu durumdur. Birçok kişi
bir araç olarak tıp pratiğinin
Geçim kaynağı,
Diğer kaynaklar başarısız. Buna göre, ticaret depresyonda ve para
kıt, saflarına girmek için bir acele var. Bu görüş
Madde tamamen hatalı bir şey, herhangi birine ihtiyaç duyamayacak kadar açıktır.
Gösteri kanıtı. Yine, evrensel bir dördü sorusu olmasına rağmen
Yıllar kursu en önemli kurs, unutulmamalıdır
Sınav neredeyse göze çarpan bir yer gerektirir. Arzu edilir
Tıbbi çalışmalara giren her biri bir genel
eğitim. Birkaç önemsiz okul hariç,
Giriş sınavlarının gerekli testi sağladığı görülmektedir. Daha sonra
En adil, nasıl ölçüldüğünün çok daha hayati bir noktası gelir
Olası bir şekilde, sahip olanların tıbbi bilgisinin kapsamı
tam çalışma dönemlerinden geçti. Çeşitli nedenlerden ötürü yürütme
okuldaki profesörlerin son sınavlarının
Öğrenci öğretildi birçok kişiye açık ve mezar itirazları, daha fazlası
Özellikle bu profesörler kendileri bu konuda öğretmenler olduğunda
okul. Birden fazla tıbbi kayıtta belirtildiği gibi
Bu vesileyle, en açık düzenleme bağımsız
tarafsız bir devlet kurulu tarafından muayene. Bu plan taşındıysa
infaz, Amerika'da tıp eğitimi genellikle bir
Standart, hangi ülkede İngiltere'den daha sıkı, daha sıkı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kısımlarında olduğu kadar düşük olmasa da, hala değişiyor
Farklı okullarda çok önemli. Genel tıp
İngiltere Konseyi, rekabetin olması gerektiği sonucuna varmıştır.
kontrol edilecek ve son zamanlarda iki ciddi önlemi yürürlüğe koydu
bu nesneyi elde etmek için hesaplanmıştır; Birincisi kursun uzatılmasıdır
beş yıla ve daha yakın zamanda, niteliksizlerin kaldırılması
asistan. Amerika'nın tıp mesleği,
Uygulayıcılar gibi rekabetin felaket sonuçları
diğer tarafta ve süpürmek için her meşru aracı kullanmalı
Mevcut sistemin kötülükleri.-Tıbbi Kayıt.

       * * * * * *




Anestezi altında ölümler.


17 Aralık 1897'de, uygulanması sırasında bir ölüm meydana geldi.
eter. Hasta, kırk dört yaşında bir kadın,
"İç Kanser", yeni hastaneye operasyon için kabul edildi
Kadınlar için, Euston Yolu. Bir operasyonun
Hayatının uzaması şansı verir. Zamanında
Kabul Hasta çok bitkin bir durumdaydı. Bayan Keith,
Hastaneye anestezist, azot oksit gazı uygulandı,
ardından hastanın anestezik kombinasyonu eter izliyor
Peki. Otuz dakikalık sona erme ve operasyon sırasında
devam ediyordu, hasta o kadar çöktü ki cerrah
Anestezist tarafından daha fazla cerrahi prosedürden vazgeçmesini talep etti
Ve bir keresinde uydu. Resüsitatif önlemler bir kerede uygulandı,
Ancak hasta dolaşım yetmezliğinden yaklaşık on dakika sonra öldü
cerrahi şok ve çöküşten kaynaklanır. Hiç almadık
kadını restore etmek için benimsenen araçlarla veya
kanama şiddetliydi. Tüm bu durumlarda duruş, sıcaklık ve koruma
kanamanın etkilerinden hasta şüphesiz en çok
Hem operasyon öncesi ve sırasında dikkat için önemli noktalar.
Hem kloroform hem de eterin düşüşe neden olduğu gerçeği tespit edilmektedir.
vücut sıcaklığının ve bagaj ve uzuvlar olmadıkça şoku arttırın
pazen veya pamuk yuvasına sarılır. Sıcaklığın düşüşü
Şiddetli karın ve vajinal operasyonlar altında yine dikkate değerdir. A
derin anestezi, arteriyel gerginlikte önemli bir düşüşe izin verir,
uzuvlar ve pelvis yerleştirildiğinde en az olduğu gösterilmiştir
Kafadan daha yüksek bir seviyede. Yine, Ringer'in salin transfüzyonu
Sıvı, kanamada bu gibi durumlarda çöküşü kesinlikle azaltır,
Her zaman şiddetli, aşırı olmuştur. Bu kadar şiddetli olduğundan şüphe etmiyoruz
Hasta tehlikeli bir durumdayken üstlenilen ameliyat
Tükenme, her önlem tarafından mümkün olduğunca korunmuştur ve
Yöntemlerin ayrıntılarıyla tercih edilmediğimiz için üzgünüz
istihdam edildi. Eter uygulanmasını takiben bir ölüm bildirilir
Stourbridge, Corbett Hastanesi'nden. [1] Hasta, yaşlı
Otuz dokuz yıl, 21 Eylül 1897'de muzdarip olarak kabul edildi.
Doğru femurun kırılması. Uzun süreli bir atel uygulaması
Diz eklemi hakkında yapıştırılması gereken bir sertlik
8 Aralık'ta bir anestezi altında. Eter bir
Clover'ın inhaleri; Bir ons kullanıldı. İndüksiyon biraz
normalden daha uzun ancak olağandışı bir fenomen ile işaretlenmiştir. Hastalık yok
Anestezi sırasında veya sonrasında meydana geldi ve solunum spazmı görülmedi.
Kısa bir mücadele aşaması vardı, ardından gerçek anestezi
Çok kısa bir operasyon hızla gerçekleştirildi. Hasta
daha sonra koğuşa geri götürüldü ve kornea refleksi olarak fark edildi
Mevcut olmak. Gönüllü hareketlerin de görüldüğü söylendi.
Daha sonra gözlerini açtı ve bir seyirciyi tanıyor gibiydi. " Sonrasında
Bu özel bir denetim kullanılmadı. Bir Hastane Porter nişanlandı
Koğuşta adamın nefes nefese nefes aldığını fark etti; Bu yirmi idi
Hastanın ameliyathaneden alınmasından birkaç dakika sonra
ve eterin ilk uygulamasından sonraki yarım saat. Cerrahlar ameliyathaneden alındı ​​ve bunun tarafından bulundu
Adamın öldüğü zaman. "Başını geri atarak yalan söylüyordu,
böylece nefes almanın hiçbir zorluğu nedeniyle ortaya çıkamazdı
onun pozisyonu. Gözler açıktı ve dudaklar hafifçe ayrıldı; ne de
Herhangi bir nefes almak için herhangi bir mücadele işareti var. "
Eter analiz edildi ve İngiliz farmakopini yerine getirdiği bulundu
Saflık testleri. Nekropsi, sağ kalbin
venöz sıvı kanıyla şişmiş. Akciğerler de yüklendi
tüm vissera gibi kan. Gösterilen gerçeğin
Mortem sonrası incelemede adamın öldüğünü gösteriyor gibi görünüyordu
Kalp yetmezliğinden değil asfiksiden. Şüphesiz hastalar
Anestezik ve hatta mırıldandıktan sonra bilincine devam edin
Yarı sanma sözcükler ve tanıdık yüzleri tanıyın. Sonra batıyorlar
Sarhoşun aptallığı gibi derin uykuya dalın ve bu
Dilin geri düşmesi ve en ufak bir nedeni-biraz
kalın mukus veya çenenin düşmesi-tamamen önleyecek
gerçekleşen akciğerlerin ventilasyonu. Çok benzer iki vaka meydana geldi
Trakea'yı derhal açan bir Fransız cerrahının pratiğinde
ve her iki hastanın da
hayatta kaldı. Onun vakalarında kloroform verilmişti. Altında Bir Ölüm
Kloroform Revir, Kidderminster'da meydana geldi. Hasta, bir
Sekiz yaşında dokuz aylık bir çocuk doğuştan muzdaripti
Radikal tedavisi için çalışmanın gerekli olduğu fıtık.
Ev Cerrahı, Bay Oliphant, M.B., C.M. Edin., Yönetildi
Lint kloroform. Yaklaşık sekiz dakika içinde nefes kesildi,
operasyon daha sonra başlatılmamıştır. Yapay solunum üzerine
Evlat edinmek, çocuk miting gibi görünüyordu, ancak hemen battı
ve iki dakika içinde öldü. Nekropsi hiçbir organik hastalık göstermedi.
Soruşturmada Coroner, Dr. Oliphant'a bir inhalerin olup olmadığını sordu.
kloroform vermenin daha iyi bir yolu değil ve bu madde
ortak kullanımdaki anesteziklerin en tehlikeli değildi ve
inhalerlerin vermek için tatmin edici olmadığı cevabı aldı
kloroform ve hangisi olduğuna dair bir fikir meselesi
En tehlikeli anestezik. Scotch okullarının sık sık duyduğunu duyuyoruz
Anestezik altındaki kayıplarla asla karşılaşmayın çünkü her zaman kullanırlar
kloroform ve herhangi bir aparattan vazgeçmeyi tercih edebileceğimiz
Coroner'a verilen yanıtları temsil ederek kolayca kabul edin
Düşünceli mezunların çoğunluğu arasında mevcut görüntüler
Bu büyük tıbbi eğitim merkezleri. Uzun listeye bir bakış
kloroform altındaki kayıpların maalesef ne olursa olsun
hayatı boyunca egzersiz yapan cazibe Syme,
Takipçiler ve kloroform ile aşırı disk ellerde ölümcül olduğunu kanıtlıyor
Tüvitin ötesinde ve "Güney" in geri kalanların. A
A.C.E. karışım meydana geldi
General Hastanesi, Birmingham, 15 Aralık'ta. Hasta, bir kız,
Beş yaşında on aylık, hipertrofik bademciklerden muzdaripti
ve doğum sonrası adenoid büyümeleri. Kendisine A.C.E. karışım
Bay McCardie, kurumun anestezistlerinden biri ve
Tonsillotomi yapıldı. Bilinç biraz geri dönerken
Operatör olan Bay Haslam'ın kaldırmasını sağlamak için kloroform verildi.
büyüme. Solunum yetmezliğinden bir kerede öldü,
restoratif önlemler. Nekropsi organik hastalık olmadığını gösterdi.
Anestezist, ölümü kardiyak başarısızlıktan dolayı bir
Vagus tahrişiyle refleks inhibisyonu. Bize söylenmiyor
çocuğun duruşu veya kullanılan yöntem.-Lancet.

  [Dipnot 1: Bay Hammond Smith'e borçluyuz, fahri
  Hastaneye Cerrah ve Bay Edgar Collis,
  Dava.-Ed. Lancet]

       * * * * * *

Nikel çeliğinin su saldırısına direnci artar
Nikel içeriği. Yaklaşık 36 içeren en az genişleyen alaşımlar
yüzde. nikelin, yeterince tahsis edilemez ve maruz bırakılabilir
aylarca, lekelenmeden nemle doymuş havaya
pas. Nikel çeliğinin genişlemesini test etmek için,
Ölçüm çubuklarının kalmasına izin verilerek deneyler yapılmıştır.
Demir ve kömür ticaretine göre birkaç saat boyunca ılık suda
Gözden geçirmek. Çıkarıldıklarında silinmediler, ancak bir
Sıcak buhar için daha uzun süre, ancak cilalı üzerinde izlenen çizgiler
Yüzeyler değiştirilmedi. Kaba yüzeyler, buhara maruz kaldığında,
birkaç gün sonra sürekli, ama çok az
Yapıştırıcı, pas kat.

       * * * * * *




Son Kitaplar


Uygulamalı Mekanik. Sahip olan öğrencilerin kullanımı için bir inceleme
Deneysel, sayısal ve grafik egzersizleri çalışma zamanı
konuyu göstermek. John Perry tarafından. 371 illüstrasyon ile.
12mo, kumaş. 678 sayfa. Londra, 1897. 3 $ 50

Mimarlık. Mekanik için mimari çizim. I. P. tarafından
Hicks. Mimari çizim üzerine kapsamlı bir inceleme
Bina Mekaniği, öğrenciye nasıl ilerleyeceğini gösteren
İşin her ayrıntısına adım atın. Kare 12mo, kumaş. 6
çizimler. 94 sayfa. New York, 1897. 1 00

Mimarlık. Yüksek ofisin planlanması ve inşası
Binalar. W. H. Birkmire tarafından. 8vo, kumaş. Resimli. 345
sayfalar. New York, 1898. 3 $ 50

Kemerler. Kemerler üzerine bir inceleme. Mühendislerin kullanımı için tasarlanmış
ve teknik okullardaki öğrenciler. M. A. Howe tarafından. 8vo, kumaş. Yeni
York, 1897. $ 4 00

Asbest ve asbestik. Özellikleri, oluşumu ve kullanımları. İle
R.H. Jones. 11 kollotik plaka ve diğer çizimlerle.
8vo, kumaş. Londra, 1897. 6 $ 50

Tahlil. Altın, gümüş, kurşun, bakır tahlilinin bir kılavuzu. İle
Walter Lee Brown. Yedinci Baskı. 533 sayfa. Resimli. 12mo.
kumaş. Chicago, 1897.                                        2 $ 60

ASTRONOMİ. Yeni bir astronomi. David P. Todd. 12mo, kumaş. 480
sayfalar. Bolca resimli. New York, 1898. 1 $ 50

İçecek. Soda ve diğer içecekler için standart kılavuz. A
Özellikle eczacıların gereksinimlerine uyarlanmış ve
Şekerlemeler. A. Emil Hiss. 12mo, kumaş. 260 sayfa. Chicago,
1897. 4 00

Bisiklet onarımı. "Demirdeki makalelerden derlenen bir manuel
Age. "S. D. V. Burr. 8vo, kumaş. 166 sayfa. Tamamen resimli.
New York.                                                   1 $ 00

Önyükleme yapımı ve onarma. Onarım, kalıcı ve
Bitirme. Çok sayıda gravür ve diyagram ile. Paul tarafından düzenlendi
N. Hasluck. (İş El Kitapları.) 16mo, kumaş. 160 sayfa, tamamen
Resimli. New York, 1897. 0 $ 50

BOTANİK. Genel Botanik Ders Kitabı. Carlton C. Curtis,
Columbia Üniversitesi Botanik öğretmen. 8vo, kumaş. 359 sayfa,
Resimli. New York, 1897. 3 00

Demleme hesaplamaları. Gaging ve tablo, formüller, masalar ve
Bira fabrikaları ve tüketim memurları için genel bilgiler araştırması
Bira fabrikaları. Claude H. Bater. 64mo, yelek cep boyutu. 340 sayfa.
Londra, 1898. $ 0 60

Köprüler. DEPONTIBUS: Köprü Mühendisleri için Cep Kitabı. J. A. tarafından
L. Waddell. 12mo, deri. Flep ile cep defteri formu. 403 sayfa.
New York, 1898. 3 00

Marangozluk ve doğrama. Mimarlar için bir ders kitabı, mühendisler,
Surveyörler ve zanaatkarlar. Tamamen resmedilmiş ve yazılmıştır
Banister F. Fletcher ve H. Philip Fletcher. 12mo, kumaş. 293
sayfalar. Londra, 1898. 2 00

Fotoğrafçılar için kimya. Chas tarafından. F. Townsend. Resimli.
12mo, kumaş. New York, 1897. 0 $ 75

Sıkıştırılmış hava. Hava sıkıştırması üzerine pratik bilgiler ve
Sıkıştırılmış havanın iletimi ve uygulanması. Frank tarafından
Richards. 12mo, kumaş. 203 sayfa. Resimli. New York.   1 $ 50

Amerikan ve yabancı bilimsel ve teknik büyük kataloğumuz
Kitaplar, elliden fazla farklı konuyu kucaklayan ve içeriyor
116 sayfa, dünyadaki herhangi bir adrese ücretsiz, ücretsiz olarak gönderilecektir.

Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri, fiyat alındığında, herhangi bir
ADRES. Sipariş vermek için taslak, posta notu, kontrol veya para siparişi ile remit
İLE İLGİLİ

  Munn & co.,
    361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Deneysel Bilim.

Geo tarafından. M. Hopkins.

Onyedinci baskı, gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. 840 sayfa. 800
Çizimler. Zarif bir şekilde bezle bağlı. Fiyat, posta ile, faturalı,
4.00 $; Yarım Fas, 5,00 dolar.

Bu, öğretmenler, öğrenciler ve
pratik bir bilgi vermek veya elde etmek isteyen diğerleri
Fizik.

Bu muhteşem çalışma, genç ve yaşlı bir şey düşünmeye layık bir şey verir. BT
kariyer seçiminde binlerce adamı etkiledi. O olacak
Genç veya yaşlı, onu sağlayacak bilgileri verin
Günün büyük gelişmelerini kavrayın. Öneriler veriyor
Saatlerce öğretici rekreasyon.

Basın "Deneysel Bilim" hakkında ne diyor.

[İllüstrasyon]

"Bay Hopkins, deneysel fiziğe değerli bir hizmet sundu."
--_ Akşam Postası._

"Kitap çok pratik karakterlerden biri ve hiç kimse
Bilimsel zihin dönüşü sayfalarında bir fon bulamazdı
değerli bilgiler. "--_ Elektrik Age._

"İş, hiçbir şey yazmayan bir yazarın damgasını taşıyor.
Eylem ve sonuç ve veren bir öğretmen kesinliği
çekici ve büyüleyici bir bilimsel bilgi
tarzı. "--_ Amerikalı mühendis._

"Her kütüphanede bulunmalıdır." --_ İngilizce tamirci._

"Kitap en mantıklı bir tatil hediyesi olurdu." --_ mühendislik ve
Madencilik Journal._

Bay Thomas A. Edison şöyle diyor: "Fizikselin pratik karakteri
aparat, tanımlayıcı maddenin açıklığı ve tüm
Matematikten özgürlük, çalışmaya aklımda bir değer verin
Farkında olduğum ilkokul fiziği üzerine başka herhangi bir çalışma. "

New York Şehri Üniversitesi Prof. D. W. Hering, "Biliyorum
aynı zamanda bu kadar popüler olan hiçbir işin yok
bilimsel karakter. "

W.J. Rolfe, Cambridgeport, Mass.
gördüğüm türden en iyi şey ve en çok övgüde bulunabilirim
samimi ve kesinlikle. "

Seçkin profesörlerden yüzlerce samimi öneri ve
Bilimsel adamlar.

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Tam bir elektrik kütüphanesi

Prof. T. O'Conor Sloane,

Aşağıdaki gibi beş kitap içerir:

  Elektrik aritmetiği, 138 sayfa.          1.00 $
  Elektrikli oyuncak yapımı, 140 sayfa.                 1.00
  Başarılı bir elektrikçi nasıl olunur, 189 s. 1.00
  Standart Elektrik Sözlüğü, 682 sayfa.      3.00
  Elektrik basitleştirildi, 158 sayfa.              1.00

[Hand->] Prof. Sloane'in Yukarıdaki Beş Kitap tek başına satın alınabilir
Yayınlanan fiyatlarla veya tamamlanan set, düzgün bir katlanmaya koyun
Box, özel olarak bilimsel Amerikalı okuyuculara döşenecek
Beş dolar indirimli fiyat. Tamamen sipariş vererek 2 $ tasarruf edersiniz
ayarlamak. Beş cilt, 1.300 sayfa ve 450'den fazla resim.

[Hand->] Her bir kitapın içeriğinin tam tablosunu gönderin.

[Hand->] Referans içeren 116 sayfalık tam kitap kataloğumuz
Bilimsel ve teknik bir karaktere sahip çalışmalara, ücretsiz olarak gönderilecek
Uygulamadaki herhangi bir adrese.

Munn & Co., Yayıncılar, 361 Broadway, N.Y.

       * * * * * *


.
Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.


Posta ile gönderilen posta ile gönderilen, herhangi bir bölümündeki abonelere
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir
yabancı ülke. Başlangıçtan ekin tüm arka numaraları,
1 Ocak 1876, her biri 10 sent, fiyat, fiyat.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı. 2.50 $ dikişli
kağıt veya 3,50 $ sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar.-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

  Munn & Co., Yayıncılar,
    361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Özel Yıldönümü Numarası

Seksen illüstrasyon ve bir
On beş bilimin dallarında elli yıllık ilerlemenin özgeçmişi. 72
sayfalar. Tek kopyalar, 25 sent, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'da Posta ile Gönderildi,
ve Meksika. Yabancı ülkeler 8 sent ekstra.

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


1897 Ek Kataloğu Hazır!

Scientific American'ın yayıncıları tamamen bir
Yeni 48 sayfalık ek kataloğu artık dağıtım için hazır ve
Uygulamada herkese ücretsiz gönderilecektir.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Bina baskısı

Ki

Bilimsel Amerikan.

Binayı düşünenler abone olmamalıdır.

Yılda sadece 2,50 dolar.

Altı aylık bağlı hacimler her biri 2,60 $, yıllık bağlı hacimler her biri 3,50 $,
Posta ile ön ödemeli.

Her sayı, çeşitli ülkelerin yükseklikleri ve planları içerir
evler; Ayrıca yakışıklı

Renkli plaka.

Munn &. CO, 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Patentler!

Messrs. Munn & co., Yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Bilimsel Amerikalı, iyileştirmeleri incelemeye devam edin ve
Mucitler için patent avukatları.

Bu iş alanında _fifty yıl deneyimleri yaşadılar ve
Şimdi patent hazırlanması için _unequated tesisleri_
Çizimler, özellikler ve başvuruların kovuşturulması
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patentler. Messrs.
Munn & Co. ayrıca uyarılar, telif haklarının hazırlanmasına da katılır.
Kitaplar, ticaret markaları, yeniden düzenlemeler, ödevler ve raporlar
Patent ihlalleri. Onlara izin verilen tüm işlerle yapılır
Çok makul terimlerle özel dikkat ve hızlılık.

Tam içeren, başvuru üzerine ücretsiz gönderilen bir broşür
Patentler ve bunların nasıl temin edileceği hakkında bilgi, talimatlar
Ticaret markaları, telif hakları, tasarımlar, patentler, itirazlar,
Yeniden düzenleme, ihlaller, ödevler, reddedilen davalar, ipuçları
Patentlerin satışı vb.

Ayrıca, _free off_, yabancı patent yasalarının bir özeti gönderiyoruz
Tüm müdürde patentleri güvence altına alma maliyetini ve yöntemini göstermek
dünya ülkeleri.

Munn & Co., Patent Avukatları,
    361 Broadway, New York.
Şube ofisleri.-Hayır. 635 F Street, Washington, D.C.





Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
1157, 5 Mart 1898, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 21225.txt or 21225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/2/21225/

Produced by Juliet Sutherland, Victoria Woosley and the
Online Distributed Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
