*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 180,  April 9, 1853 (Notlar ve Sorgular, 180 numara, 9 Nisan 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 180,  April 9, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 180,  April 9, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Pat A Benoy
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)






+--------------------------------------------- -------------+
| Transcriber'ın notu: İtalik kelimeler, cümleler vb.
| _Onderline karakterleri tarafından çevrili. Yunan Çevirlikler |
| ~ tildes ~ ile çevrilidir. İbranice çeviriler görünür |
| ¤this¤ gibi. | Karakterler üzerindeki notlar |
| Braketed: [= x] harf üzerinde bir makron belirtir, [(x] |
| bir breve gösterir. Arkaik yazımlar korundu.     |
+--------------------------------------------- -------------+


{349}
Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *

180.]
Cumartesi, 9 Nisan 1853.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı, 5d.

       * * * * * *


İçerik.

Notlar:- Sayfa
  Rigby Yazışmaları 349
  Darien 351'in isthmus'u
  Birkaç yanlış anlaşılmış kelimeyle ilgili notlar 352

  Folk Lore:-Ölüm Ölüm Ölüm Ölümleri-Beldene
    Devonshire-King's kötü 353'e dokunuyor
  Gaffer veya Gammer & c., Thos. Keightley 354

  Küçük Notlar:-MSS ARAYIN.-Normanton Clifton
    -yüzde üçü. Consols 354

Sorgular:-
  Wolves Hemşirelik Çocukları, Gilbert N. Smith 355
  "Luneburg masası"-Kraliçe Elizabeth'in sevgisi
    İnci 355

  Küçük sorgular:-st. Dominic-"Will" ve "
    -sir John Fleming-Beal, nasıl lekelenir-İrlanda
    Sahnedeki Karakterler-Kral Robert'taki silahlar
    Bruce'un Tabut Plakası-Chaucer'ın Peygamberlik Görüşü
    Crystal Palace-Şapkalarını giyen devirler
    MAHKEME-Derby Belediye Mührü-Sir Josias Bodley--
    Sir Edwin Sadler-Richard I. tarafından verilen haç
    Antakya Patriği-Yaşam Ailesi-Ailesi
    Abrahall, Eborall veya Ebrall-Eulenspiegel: Murner's
    İngiltere'yi ziyaret-116 yaşında-Annuellarius 356

  Cevaplarla küçük sorgular:-Boyer'in "Harika
    Onur ve Asalet Tiyatrosu "-Piskoposların Listesi
    Norwich-"Bir Konvokasyon Adamına Mektup"-
    Nicholas Thane-Churchwardens, yeterliliği--
    Sir John Powell-S. N.'nin "Panzehir" & c.-Boncuklar 358

Cevaplar:-
  Geniş ok 360
  Hollanda'da İngiliz komedyenleri 360
  Tatlı Şarkıcılar 361
  Edmund Spenser 362
  Lamech Killing Cain, Francis Crossley, & c.                362

  Fotoğraf notları ve sorguları:-fotoğrafik
    Notlar-Fotoğraf uygulamasındaki bazı zorluklarda
    -mr. Weld Taylor'ın Ucuz İyot İşlemi 363

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Somersetshire Ballad--
    De Thurnham ailesi-Major. General Lambert--
    Loggerheads-greftler ve ana ağaç-
    Lisle Ailesi-Seylan Dodo-Thomas Watson,
    St. David's Piskoposu, 1687-1699-yaygara etotolojisi
    -Palindromical Lines-Nugget-Hibernis Ipsis Hiberniores
    -Passsame Sares (Mel. Passsamezzo)
    GALIARDD-İngiltere'de mevcut olan Swed Sözcükler-gotch
    -Thomson'da Passage: "Buharlama"-kelime
    "Parti"-Doğal Felsefede Meraklı Gerçek-Lowbell
    -S. T. Coleridge'nin yaşamı ve yazışmaları--
    Coniger, & c.-Cupid Crying-Westminster Assembly
    ilahi, & c.                                            364

ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c. 369
  Kitaplar ve garip ciltler 370 istedi
  Muhabirlere bildirim 370
  Reklamlar 371

       * * * * * *


Notlar.

Rigby yazışmaları.

    [Sahiplerinin nezaketi ile,
    Okuyucularımız aşağıdaki özelliğin kopyalanmasından önce
    Tanınmış Richard Rigby, Esq.
    Uzun yıllar evdeki Bedford Partisi'nin lideri
    Ortak. Robert Fitzgerald, Esq., A
    İrlanda'daki Avam Kamarası üyesi ve
    O ülkede Amiral Mahkemesi.]

_Mr. Bay R. Fitzgerald'a Rigby

    Woburn Abbey, 11 Aralık Çarşamba 1765.

  Sevgili Küçük Bob,

Ona katılmak için yeterli çözümünüz olup olmadığını bilmek sabırsızım.
Geçen Pazar Ekselansları, tavsiye ettiğim gibi ve varsa,
seyircinin sonucu ....

Dün gece buraya geldim ve Dük ve Düşes, Marquis ve
Marchioness, hepsi mükemmel sağlık. Provost'a olan aşkımla [1], söyle
Şansölye, niyetini en üst düzeyde cevaplar
Arzu: Bundan çok memnunuz. Ona da yapmadığımı söyle
arkadaşlarımız arasında temsil edildiği gibi defalsation'ı bulun
Dublin. Stanley, Berlin Büyükelçisi değil, olmayı reddetti;
Lord North, saymayı reddetti, ancak saymayı reddetti. Parlamento
Salı günü buluşuyor: Avam Kamarası Bakanları,
Rechose, Kralın konuşmasını okumak için parlamentoda kimseyi alamaz
Onlar için önceki gece kokpit. İnanıyorum ki,
Lanet olası ikilem: Bu bizim için ne kadar zaman kazandırır. Cooper
500L'ye kadar Hazine Sekreteri olarak rüşvet verdi. hayatı için bir yıl,
Cent başına 4-1/2 üzerinde, Leeward Adaları'nda, Pitt'in aynı
Emeklilik devam ediyor. Ancak şimdiki zaman için kalıyor. Calcraft
Cooper'ı Rochester'da hem Admiralty hem de Hazineye karşı sert yönetecek.
Keşke Kırmızı Riband'dan benim için draper sevinç diliyorum: Gelecek hafta alacak
Prusya Kralı'na geri dönen Mitchell ile. Zavallı genç
Prens yaşayamaz. Artık zamanım yok.

    Adieu, seninki,
          R. R.
Çok kısa bir süre içinde sizden tam olarak duymayı bekliyorum.

               * * *

    St. James's Place, 1 Şubat 1766.

  Sevgili Küçük Bob,

Bana asla bir haber göndermediğin için küçük bir kötü adam
Sir Lucius Pery, Flood, Lucas ve geri kalan arkadaşlarınız
köleleştirilmiş ülke, yine de bunu dün,
Commons, hiçbir zaman bir soru üzerine, sadece bir günü düzeltmek için
Tazminatlı bir seçim duyunca bakanlık 11 yaşındaydı:
137 ve 148 sayıları. Hoparlörün odasında yirmi sıçan ve
mahalledeki dolaplar. Pazartesi Sonraki Karar Verme Günü
Amerikan sorusu; ve bir sonu varsa şaşırmayın
Mevcut bakanlık bir haftadan daha kısa bir sürede. Kim olduğunu bildiğim anda
Onların halefleri, benden tekrar haber alacaksın.

İkinci Lucas'a böyle başka bir vatansever istiyorsanız, Pitt
hizmetiniz. Bir yer isteyecek gibi görünüyor.

    Seninki şimdiye kadar
          R. R.

               * * *

    St. James's Place, 14 Kasım 1766.

  Sevgili Küçük Bob,

Sana bu yaşta yazmadım, ne de çok hoş bir şeyim yok
Şimdi sana söyle. Parlamentamız çok tanışan bir eğilimle karşılanıyor.
Muhalefet hasta ve doğal olarak verecek olan büyük arkadaşım
En güç ve enerji, bundan olduğu kadar bıkmış
Mahkeme. Lord Chatham, henüz ortaya çıkan her şey tarafından kabul etmiş gibi görünüyor
Grenville'in tüm Pasifik önlemleri planı; Ve daha önce bize söylediği gibi
Çoğunluk ödünç almıştı, şimdi bir sistem ödünç almış gibi görünüyor. .
Dünya var, bakanlığa katıldığımız ve meseleler durdukça,
Keşke bu raporda olduğundan daha fazla gerçek olsaydı; Ama ben yok
Bir yerin en küçük beklentisi, sizi temin ederim. Bunu söyle ister söylemez,
Seviyorsun. Bedford Dükü, karşı çıkacak bir zemin görmediğini söylüyor:
sadece gerçek bir muhalefetin reddedilmesi; hiçbir iyilik ortaya çıkamaz
Bu tür davranışlar ya kendimize ya da halka.

Sadece ilk gün evde bulundum, ne zaman yapacağımı bilmiyorum
tekrar git. Conway'in sessiz onayını veremem
Önlemler, iyi ya da kötü olsun. Bu lanet olası durumlarda
Uzun mektuplar yazmam gerektiğini beklemeyeceksiniz; Ama kaçınamadım
Size gerçek durumunu bilmenizi sağlayacak bir ipucu verir. Adieu, benim
Sevgili dostum.

    Seninki şimdiye kadar
          R. R.

               * * *

    St. James's Place, 2 Mayıs 1767.

  Sevgili Bob,

Doğu Hindistan işi yerleşik bir şekilde, 400.000l. Olmak
Şirket tarafından üç yıl boyunca ödendi ve verilecek süre eklemesi yok
Şartları için. Genel Mahkeme Mahkemesi için
Önümüzdeki Çarşamba günü, eğer yaparlarsa, parlamento
Cuma günü onaylayın. Dün üzerinde iyi sıcak konuşma yaptık
ev. Conway ve Beckford ve ben iyi bir anlaşma yaptık ve boşuna
En kötüsü ile çıkmadığımı düşünmek için yeterli. Dedi Conway,
_inter alia_, Lord Chatham'ın sağlığının herhangi bir
iş iletişimi. Dünya onun deli olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor ve
Onun istifası konuşulur,-Tanrı hangi gerçeği bilir. Amerikalı
İş gelecek Salı. Bir kavşak için fazla bir olasılık görmüyorum
bunun için çalıştığım yerde gerçekleşiyor. Sivil üzerinde kalıyoruz
Birbirinizle şartlar ve artık ...

Dublin'deki tüm arkadaşlara kalbimin sevgisi: onlara her gün daha fazla olduğunu söyle
Ve bence bu teğmen asla ayağını içine koymak anlamına gelmiyor
O krallık ve söylediklerimin iyi nedenleri var.

Adieu, sevgili küçük adamım.

    Ben seninim seninim
          R. R.

               * * *

    St. James's Place, 30 Mayıs 1767.

  Sevgili Fitz,

Birkaç mektubunuzu aldım ve size çok zorluyorum
onlara. Keşke sana politik bir şekilde gerçek bir şey gönderebilseydim,
Karşılığında diyorsun; Ama istikrar kadar az gerçeklik var
bizim siyasetimiz. Dyson zulüm faturasını doğuya karşı taşıdı
Hindistan Sekreteri'ne rağmen Avam Kamarası aracılığıyla Hindistan Şirketi
Her ikisi de telafi etmemize yardımcı olan Exchequer eyaleti ve şansölyesi
151'e karşı 84'lük sefil bir azınlık. Charles saat bire girdi
Sabah, ev bittiğinde, bir dizi arkadaşımızla yemeğe,
Sir Lau'da. Dundass's ve orada istifa etmek için büyük bir dil konuştu
Ertesi gün mühürler. Ertesi gün geldi ve çoğunluğu topladık
Her ikisi de Charles'ın kendisi, büyük bir başarı ile bu bağımsızlık durumu
Wedderburn ve ben; Ve kendini, yani Charles'ı davet etti.
O gün yine Lord Gower'da. Yine aynı dili
istifa; Ama o zamandan beri ruh azaldı ve daha fazla duymuyoruz
BT. Conway ve böyle bir kullanım alırsa, mahkeme kesinlikle izin verecektir
yerlerini tutuyorlar; Daha iyi araçlar nerede bulabilir? Doğu
Hindistan Şirketi, tasarıyı konsey ve kanıtlarla birlikte takip ediyor.
Lordlar Kamarası, meselelerin çok daha yakın koştuğu; Aynı gün biz
Avam Kamarası'nda çok dövüldü, Lord Gower'ın evdeki hareketleri
Amerika'ya dokunan lordların sadece {351} çoğunluğu tarafından reddedildi
Üçü, ikisi Kralın Kardeşleri. York Dükü
mevcut olmayan. Bu faturayı reddetmek için o evde başarılı olmalıysak,
Muhtemelen bakanlık parçalara ayrılabilir; Aksi takdirde bunu düşünüyorum
Yaz boyunca, evrensel hoşnutsuzlukla dolu olacak
katılıyorum. Chatham kesinlikle her zamanki gibi hasta; Ve buna rağmen
Aksine tüm raporlar, Lord Holland tarafından gönderilmedi.
Mahkeme. Kent'teki evine geldi ve geliyor, ama kendi
Accord, kasabaya doğum gününe. O gün katipler, watts ve ben
Beş veya altı gün boyunca Lynch's'e inin: Keşke partiden olsaydın. BT
Altı hatta olan Bay Harvey'de çok nazik olurdu
çok yakında uçtu. Rabbiniz teğmen onun gideceğini söylüyor. Tanrı fakirlere yardım et
Adam yaparsa. Bozukluklardaki hesabınız için üzgünüm
kolej. Andrews'a refleks atabilecek hiçbir şeyi sevmiyorum ve
Eve gelmesi için onu bastıracağım. Adieu, sevgili Bob.

    En sadakatle senin,
          R. R.

               * * *

    Ödeme Ofisi, 2 Mayıs 1769.

  Sevgili Bob,

Geçen Cumartesi sabahı sana yazdıktan sonra eve gittim,
On beş terzi veya tamircilerden sunulan bir dilekçe buldum, serbest sahipler
Middlesex, Lutterell'e karşı. Muhalefet bir çağrı istedi
Çarşamba günü iki hafta boyunca. Önümüzdeki Pazartesi günü duymakta ısrar ettik,
ve 94'e 49'a bölündü. Bu iş, prorogasyonu geciktirir
Bu gün ya da yarın Se'nnight: Ama Pazartesi gününe kadar erteleniyoruz; Bu yüzden
Bu saçmalığı duymaktan başka bir şey yok. Wilkes'in hisseleri çok hızlı düşüyor
Her gün ve bu önlem üzerine böyle bir fikir farkı vardı
Arkadaşları arasında, Sawbridge ve Townsend'e katılmayacak
Cumartesi. Serjeant Whitacre, Lutterell'in avukatı olmak istiyor
Gratis, fikrini evin barında teslim etmek için
Lutterell koltuğunun yasallığı; ve eğer evin ısrar edeceğini söylüyor
Lutterell'in usulüne uygun olarak seçilmediğini, kendisinin
yapabilenlerin anketinde olduğu gibi
oy almak.

Henüz sekreteriniz hakkında haber yok. Bazı insanlar onu duymaya sabırsızdır.
Tarafların devletinin raporu ve bunların çeşitli eğilimleri
Hükümeti destekleyin, suyun yanında. Kesinlikle en çok
Yetkili yargıç, orada çok uzun bir ikametgahtan sonra ve böyle bir açıktan sonra
Ve açık bir söylem, oradaki her adam doğal olarak onunla tutacaktı
Eleştirel konularda. Son zamanlarda ondan daha iyi yargıçlar
İrlanda, kırkın çoğunluğunun olacağını beyan etmek için hiçbir şey yapmayın
Seansın açılışında kaleye karşı. Adieu, sevgili küçük
Bob: Provost'a olan aşkım.

    Seninki şimdiye kadar
          R. R.

P.S.-Avam Kamarası Dergilerini Sizin İçin Alacağım
kesinlikle.

               * * *

    Lawford, Cumartesi akşamı, 4 Kasım 1769.

  Sevgili Küçük Bob,

Mevcut şirkette buradaki nankör olurdu. Biraz almamak
Tıpkı mükemmel bir şişeyi bitirdikleri gibi
Mahzenime gönderdiğin Burgundy Hogshead, inanıyorum, yedi
Yıllar önce. Bahsetmekten kaçınacağız. Birkaç şişe,
Ancak, ilki ilahi Charlotte için ayrıldı ve o,
Ve Caswell ve ben bu gün onları bitirdim; Ve son cam gitti
sağlığınıza. Rahibe Charlotte size halka açık ve özel diliyor
Bu hareketli kış boyunca mutluluk ve olmayacağını umuyor
Ailenizin İngiliz kısmını sonsuza dek terk etmeye kararlı. BEN
iki gün önce burada 24. mektubunuzu aldı ve çoğu
Şüphesiz senden bana oylarını göndermeni istiyor, eğer henüz yapmamış olsaydım
eski dostumu yapmak için sekreterin ofisinde nişanlandı; Ama yalvarıyorum
Parlamento yargılamalarınızın erken zekası,
çok endişeli. En küçük temel olduğuna inanmıyorum
Junius'un Wedderburn olduğuna inanmak. Birkaç gün önce harika bir sebep vardı
Gerçek Junius'u tahmin etmek: Ama zekam kesinlikle yanlıştı;
Sorgulamak için daha özel bir şekilde gönderdiğim için,
Kişi ölmeyi ima etti. O belirsiz bir adamdı; Ve gerçek de
Junius ortaya çıktı, buna bağlı. Shannon ve Ponsonby ve
Lanesborough hala büyütmeye karşı güçlü mü? ya da arkadaşlar
Tedbir, kendilerini sevdikleri bir plan mı? Albay'dan bir mektup
20. Alay'dan Hall, bu akşam bana General Harvey
İrlanda'dan geliyor ve beni görmek çok sabırsız: eğer işini
Bu askeri planın faydası üzerine bana danışmak, ben zaten
tamamen ikna oldum: ama kimse benden nasıl alacağımdan daha azını bilmiyor
Avam Kamarası aracılığıyla,-Umarım herhangi bir şekilde bir
Kraldan mesaj. Belki önlem alınır ve ben yazıyorum
kendi bakanlarımızın anlaşılmasına karşı ihanet. Tanrı yasak! Ancak
Şefin haysiyetini ve gücünü azaltmayı onaylamıyorum
İrlanda valileri zaten düştüğünden daha düşük, kavga etmek için
bir muhallebi ziyafetinde bir mountebank. Adieu, sevgili küçük adamım.

    Seninki, en içtenlikle,
          R. R.

    [Dipnot 1: T. Andrews, Trin Provost. Col., Dublin.]

       * * * * * *


Darien Isthmus.

Halkın dikkati artık isthmus'taki kanala çok yönlendirildiği için
bir ucu limanla iletişim kurması önerilen Darien
Bu, kolonizasyonda kötü niyetli girişimin {352} sitesi idi.
Yaklaşık 150 yıl önce Scotch, bir hesap vererek alt birleştirilmiş özüt
Bu limanın (görünüşe göre) Scotch kolonistlerinden biri tarafından
Okuyucularınız için ilginç. Basılan bir kağıttan alınır
_Miscellanea curiosa_, cilt. III. P. 413., 2. düzenleme., "
Journal, İskoçya'dan Darien'de Yeni Kaledonya'ya kadar tutuldu, kısa bir
Dr.
Wallace, F.R.S. ":

    "4. Kasım] Kaledonya'nın büyük limanına geldik.
    En mükemmel bir şey; çünkü uzun süredir bir lig hakkında
    N.W. S.E. Ağızda yaklaşık yarım mil genişliğinde,
    Ve bazı yerlerde bir mil ve daha uzak. Büyük
    500 gemi yelkenini içerecek kadar. Bunun en büyük kısmı
    kara ile çevrili, böylece güvenli ve herhangi bir
    limanı üfleyebilen rüzgar; Ve deniz araziyi yapar
    Aralarında bir yarımada yatıyor. Yarımada'nın bir noktası var
    limanın ağzında,
    Donanma. Bu nokta limanı korur, böylece hiçbir gemi giremez
    ama silahlarının ulaşamayacağı. Aynı şekilde yarısını da savunur
    Yarımada; Limanın diğer tarafından silah yok
    dokunabilir ve silah taşıyan hiçbir gemi
    Noktada emzirme. Yarımada'nın diğer tarafı
    ya bir uçurum veya Shoals tarafından gemilere karşı savunuldu ve
    ihlaller, böylece sadece dar boyun kalır
    doğal olarak güçlendirilmiş; Ve eğer bir vahşi lig olacaksa
    Bunu yapmayın, yapay olarak yirmi şekilde güçlendirilebilir. İçinde
    Kısa, emprenye edilemez hale getirilebilir; Ve yeterince sınırlar var
    İçinde, hepsi yetiştirildiyse, 10.000 hogshead'i karşılamak için
    her yıl şeker. Toprak zengin, hava iyi ve
    ılıman; Su tatlıdır ve her şey katkıda bulunur
    sağlıklı ve kullanışlı hale getirin. "

    C. T. W.

       * * * * * *


Birkaç yanlış anlaşılmış kelimeyle ilgili notlar.

_Mechal_, Thomas Heywood'un nane; Ama diğer birçok kelime gibi
Aynı damgadan, verilen partinin özel bir jetonuna devam etti.
ve asla bildiğim kadarıyla mevcut para olmadı. Dört kez,
En azından, eserlerinde meydana gelir; ve her zaman bu anlamda sadece hangisi
Etymon, "zina yapmak" anlamına gelir. "Güzellik için Mücadele:"

                              "... kendi dili
    Hath ona bir _mechall_ fahişe yayınladı. "
      Dilke's _old English Plays_, cilt. VI. P. 421.

"Lucrece Tecavüzü" nde:

              "... Yapılan, Düz Cinayet
    En iyi damatlarınızdan biri ve ikinizi de yatırıyor
    Katmanlı yatağında kolu kavradı,
    Erkekler bu _mechall_ günahına tanıklık ederler. "
             _Old İngilizce Drama_, cilt. Ben. P. 71.

-editörün notu nerede-"muhtemelen Fransızca kelimesinden türetilmiştir
_mechant_, kötü. "" İngiliz Gezgin: "

                  “... Yine de fahişe olabilirsin;
    Ve bu cennete yemin etmiyor:
    Düğüm yatağı _michall_ sin ile kirletin. "
        Dilke's _old English Plays_, cilt. Ben. P. 161.

Bu yanlış baskı, _mickle_: meslek olarak düzeltir, ancak
Değişikliğine güvenmezdi. Nares, Dilke'nin Tahminini atar,
Ve diyor ki, "Doğru bir okuma ise, _mich_, truant, türetilmelidir.
zina. "Bir hatayı düzeltmek için diğerini taahhüt eder, atar
_mich_ asla asla taşımadığı bir his. Herhangi bir şüphe kalmalısa
Yukarıdaki pasajdaki gerçek okumanın ne olduğuna gelince,
Heywood'un _Various tarihi kadınlarla ilgili. İçinde
zina muamelesi yapan dördüncü kitabının bu kısmı (s. 195.),
oyununun kurulduğu hikayeyi okumak ve "a
Modernne tarihi son zamanlarda oluyor ve benimkinde bilgiye göre "
anlatısına devam ediyor:

    "Bu amaçla, çalmak, Stayres'i yumuşak bir şekilde VP ve
    Doore'da dinleme, Hee Knocke'ye varsaymadan önce Hee
    Bazen alçaktan büyüyen yumuşak bir fısıltı duyabilir,
    Hee iki voyayı (onun ve bu
    Beyefendi, Maide'nin daha önce sahip olduğu sözde arkadaşı
    aday gösterildi), burada hee,
    Protestolar Passe onlara, yani _mechall_ sinne
    kendisi. "

Bay Halliwell, _archaic ve il kelimeleri derlemesinde_,
_Mechall_, kötü, zina verir, hayranlık notu ile
Dilke'nin varsayımı; ve v. Bay H.
Ne ilk anlamı için herhangi bir otorite eklemez, "kötü" ne de yapamaz
bir tane ekleyin.

_To lowt_, alay etmek veya kabul etmek. Çok yaygın bir fiil, ancak
Beklenebilir, Shakspeare'deki yorumcular tarafından oldukça bilinmiyor,
Her ne kadar anlamı bağlamdan tahmin edildi. Sıkıcı olacağı gibi
ve meydana gelen tüm örnekleri yazmak gereksiz, aşağıdakileri izleyin
yeterli:

    "Hayles'in kutsal kırılganlığına,
     Fyngers ve Nayles ile,
       Scratte ve Wynne'nin hepsi;
     Yine de görülmezdi
     Sen dışında shryven
       Ve tüm ölümcül Synne'den Clene.
     Orada akın ettik,
      _Lowed_ ve alay;
        Çünkü şimdi,
     Ama bir Ducke'nin Üflesi,
     O uzun zamandır emdi
       Thrifte, her dereceden. "

    "Idolatrie Fantassie," Foxe's _Acts ve
    Anıtlar_, cilt. v. s. 406. (Cattley's Edition.)

    "Gurur, prenssel cüppeler, prens erdemler değil.
    Gurur, daha düşük tür veya gözenek {353} lazerleri olan _lowte_ erkeklerdir,
    Bazı erkeklerin kisvesi gibi. "--_ Asaletin Üçüncü Booke_; Writte
    Latine'de Laurence Humfrey, geç Engled, 1563.

    "Hizmet eden erkekler arasında da, her şeyden önce, neyin kötü ve
    Algılanabilir yeminler orada duyuluyor! Bu türden herhangi biri varsa
    Tanrı'dan korkan ve Sözünü seven ve dolayısıyla çekimser
    boşuna yeminler, şirketi ne kadar doth _lout_! Bak bir eşek ne
    Bir tür maymun arasında, aynı bile aynı bile onun arasında
    arkadaşlar.
    Thomas Becon (Parker Society).

Samson bir aptal için Filistinler tarafından muhasebeleştirildi, ama tercih eder
Ölmekten daha fazla, opprobry'nin geri dönmediğinden (adli. xvi.)

    "David, Michol Saul'un kızından _lowed_ idi, ama yapıldı
    Bu nedenle tüm hayatı boyunca kısır. "-2 Reg. VI. Ve aynı sayfa, biraz _above_:

    "Kardeşine aptal diyen, yani onu kabul et,
    onunla alay et, ya da erkekler günümüzde dediği gibi, bir adamın _lowting_,
    Layık cehennem-ateş ve ebedi gibi cinayetleri
    Lanet olsun.
    373.; Bishop Hooper'ın (Parker Society) erken yazıları.

    "Ünlü Talbot doth benim Ayde'm'i bekliyor ve ben _LOWTED_
    hain villainne ve asil cheuuer'e yardım edemez. "

    _Henry VI._, Actus Quartus, Scena Prima (ilk
    Folio shakspeare).

Bu arada, Folio 1632'nin üç kopyasında,
Şimdi benim tarafımdan, bu foliolardan ikisi olmasına rağmen "_at_ hain" basıldı
farklı başlık sayfaları var; daha sonra görünen
İzlenim portrenin altında bu sözler: "Londra, basılmıştır
Thos. Cotes, Robert Allot için ve Shop_ 'adlı olarak satılacak
Blacke Beare'in Signe, Paul's Church-Yard'da, 1632. "Diğeri istiyor
Mr. Collier's Edition.

Mr. Collier'in adı bana reklam vermemi hatırlatan bir ipucu
O'nun altında yattığı bir hata, dükünün
Devonshire'ın _King Richard II._ oyununun kopyası, 1605 tarihli 4to.
benzersizdir (_vid._ collier's _shakspeare_, cilt iv. s. 105.,
Giriiş); Felsefi Enstitüde başka bir şey olduğu için
Hereford, Eyton Hall'dan merhum Edward Evans, Esq. Tarafından sunuldu
aynı ilçe.

Ama geri dönmek için. Bay Halliwell, yukarıda alıntılanan çalışmalarında mobilyalar
Hall _lowt_ fiilinin başka bir örneği, Kral Henry'nin
IV._, okuyucunun kendisi için danışabileceği. Sadece ekleyeceğim
Oradaki yorum makul ama sağlam değil,
bağlam sadece onun varsayımını amaçlamak.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *


Halk lore.


_-Norfolk'ta ölüm öngören ._-- Tarımsal İşçiler Genelde
Bir tatbikatın bir alanın bir ucundan diğerine geçmesi durumunda
herhangi bir tohum yatırma-tüplerden kaynaklanabilecek bir kaza ve
Yeryüzü ile tıkanan coulters-Çiftliğe bağlı bazı kişi
Yılın süresi dolmadan veya mahsulün bitmesinden önce ölün, sonra ekilir. BT
yararlı bir batıl inançtır, çünkü yapmak için çok dikkat edilmesine neden olur
Matkap işini doğru bir şekilde gerçekleştirir. Yine de böyle bir
Batıl inanç, son tanıtımı göz önüne alındığında, ortaya çıkmalıdır.
Bu makine genel kullanıma. Diğerlerinden öğrenmekten memnun olmalıyım
"N. & Q." Bu inancın diğer bölgelerinde geçerli olup olmadığı
Matkapın genellikle kullanıldığı İngiltere.

    E. G. R.


_Beltane'de Devonshire ._--
Beltane Ateşi hala İskoçya'da korunuyor ve 1.
Mayıs ayında, kökeni yıllık fedakarlık olması gerekiyordu
Baal, açıkça türetilmiş bir gelenek olduğunu belirtmeye teşvik ediyorum.
Aynı kaynak, o zamandan beri birkaç yıldır, her yıl vahşi doğada gözlemlenir
Devonshire'ın bölümleri. Holne köyünde,
Dartmoor Spurs, yaklaşık iki dönümlük bir alandır,
Parish ve Ploy (_play_) alanı olarak adlandırdı. Bu standların merkezinde
Altı veya yedi feet yüksekliğinde bir granit sütun (Menhir). Mayıs sabahı, daha önce
Daybreak, köyün genç adamları orada toplanır ve sonra devam eder
bir koç kuzu seçtikleri demirlemeye (şüphesiz
sahibi) ve koştuktan sonra, onu zafere getirin
Tarla, sütuna sabitleyin, boğazını kesin ve sonra bütün kızartın,
Cilt, yün ve c. Öğlende bir mücadele, kesme riski altında
Eller, bir dilim için, sonraki için şans vermesi gerekiyor
Şanslı yutkurma yılı. Bir cesaret eylemi olarak, yüksek saygın
Dişiler arasında, genç erkekler bazen
genç kadınlar arasında seçtikleri için bir dilim almak için kalabalık, hepsi
en iyi elbiseleriyle, _Ram Feast_ adlı olarak adlandırıldığı gibi. Dans, güreş ve diğer oyunlar,
Elma şarabı öğleden sonra, şenliği gece vakti kadar uzatın.

Zaman, yer (doğuya bakıyor), mistik sütun ve koç,
Kesinlikle Ram şöleninin bir fedakarlık lehine bazı kanıtlar taşıyor
Baal'a.

    Eski bir Holne kürat.


_ Kral'ın kötülüğüne yönelik ._--
Kralın kötülüğü ve antikliği için dokunma geleneği çıkarıldı
Laing'in Snorro Sturleson'un _heimskringla_ çevirisinden. Kral Olaf
Zenginler, daha sonra Aziz, dışarı atıldığı için Rusya'ya kaçmıştı
Krallığı {354} Büyük Knut tarafından. Rusya Kraliçesi Ingigerd istenen
"boynunda ağrılı bir şekilde kaynamış" oğlunu alacak bir dul, kral
Olaf, "buradaki en iyi doktor ve ellerini senin üzerine koyması için yalvarıyor
Lad. "Kral bunu yapmak istemiyordu, onun bir
doktor; Ama sonunda onaylanmış:

    "Sonra kral delikanlıyı aldı, ellerini boynuna koydu ve
    Çocuk çok alaycı hale getirene kadar uzun süre kaynamayı hissetti
    yüz. Sonra kral bir parça ekmek aldı, şekle koydu
    avucunun üzerindeki haçın ve
    çocuğun ağzı. Yuttu ve o zamandan beri tüm
    Ağrı boynunu bıraktı ve birkaç gün içinde oldukça iyiydi ...
    Sonra önce Olaf'ı çok fazla iyileştirme şöhretine aldı
    Üstün yetenekli erkeklere atfedildiği gibi ellerinde güç
    Dokunuşla şifa ile doğa. "

Laing bir notta soruyor:

    "Kralın kötülüğüne dokunmak ... bununla bağlantılı
    Kraliyet Saint'in dokunuşla iyileşmesi? "--_ Heimskringla_, cilt.
    ii. P. 297., 8vo.: Londra, 1844.

    De kamera.

       * * * * * *


Gaffer veya Gammer, vb.

Bu iki saygıdeğer kelime atalarımız tarafından kullanıldı. Herkesin var
Gammer Gurton'u duydu; Gaffer Gingerbread de ünlüdü
Hatırlayabildiğim gibi, literatürün bir kısmı benim
çocukluk. _Joseph Andrews_, Pamela'nın babasını fielding stilleri
"Gaffer Andrews:" Ve bildiğim için, kelime hala kullanımda olabilir
Wilts ve Somerset.

Unde derivantur _gaffer_ ve _gammer_? Lye _quasi_ olduklarını söyledi
iyi baba ve iyi anne; Somner, Anglo-Sakson olduklarını
_Gefaeder_ ve _gemeder_, i. e. vaftiz babası ve vaftiz annesi; Webster türetiyor
İbranice _Geber_, adam, ikincisi
İskandinav _Gamel_, eski. Basitliğe sevgiye sahip olmak, daha az gidiyorum
çalışmayı öğrenmek. Başlarken küçük çocukları gözlemledim
Büyükbaba ve büyükbaba için "Ganpa" ve "Gamma" demek için konuşun:
eski zaman içinde, PA'larımız ve ma'larımız vardı,
Adaylar eskiden "ganfa'er" ve "gamma'er" derlerdi,
_Gaffer_ ve _Gammer_. Bu görüşte bir arkadaşım tarafından onaylandım
bahsetti ve bana kendi çocuklarının her zaman onu aradığını söyledi
Baba _Gaffer_, tamamen kendi oluşumlarının bir kelimesi.

Şimdi biraz kullanıma gelen bir terim var, yani saf inanıyorum
İrlanda kökenli, yani _old fogie_. Gerçekten de kullandığını duydum
Bilgeliği memnun eden olgun eski savaşçılara saygısız bir şekilde
Hükümetimizin filolarımız ve ordularımızın komutasına gönderilecek.
Söylediğim gibi kelime İrlandalı ya da daha doğrusu Dublin doğumundan. _Old
FOGIES_ Kraliyet veya Yaşlı Erkekler Hastanesi Mahkumları, İrlandalılar
Chelsea. O zaman, terimin her birine açık olması gerektiğini düşünüyorum
iyi mizahlı bir yolsuzluktan veya küçültücüden başka bir şey değil
millet_.

Bu beni poz veren bir kelimenin basit kökenine götürüyor
Tüm etimologlarımız-bunu en azından Richardson'a yaptı-yani,
"Pettifogger, düşük, zor bir avukat." Benim görüşüme göre,
_Pettifogger_, _pettifolker_, i'den ne daha fazla ne de daha azdır. e. bir
pratiği _petty folk arasında yatan küçük esnaflar,
Günlük etiketçiler ve benzeri. Bu türevin de basitliği var
onun iyiliği.

    Thos. Keightley. * * * * * *


Küçük notlar.


_ MSS. MR.
Mackenzie, iyileşme için bazı sistematik çaba gösterilmesi gerektiği
antik MSS. Başka bir şey duymadım, ama eminim ki
Başlangıç ​​yapıldı, arkadaşlarından sıcak destek alacaktı
edebiyat. Ancak, yargılanabilecek akraba bir arama var
Yakın eve, daha kesin bir başarı ve daha önemli sonuçlarla. BEN
Çok sayıda MSS arasında sürekli bir arama anlamına gelir. Hangi çok bizim
Bilinmeyen tarih gömüldü. Bunların sistematik bir incelemesi olmayabilir
"Çalışma Bölümü" ilkesinin yardımıyla kurulmalıdır, bu yüzden
Büyük kütlenin önemli kısımları doğru bir şekilde tanımlanmalıdır
ve endekslenmiş, yayınlanmak üzere kısaltılmış değerli makaleler ve böylece
tüm dünya? Şüphesiz, burada ve orada çok şey yapılıyor; Ancak
Kesinlikle çok daha fazlası Birleşik ve Sistematik tarafından gerçekleştirilecektir
iş gücü. Tarihimizin belirli bir döneminde ne kadar ışık atılabilir
Tüm kayıtlar, yazışmalar ve c. onunla ilgili.
İçinde böyle bir kapsamı içinde mevcut toplumlarımızdan hiçbiri
Tavsiye etmek düşecek veya farklı toplumlar için birleşmeyebilir
amaç? Kitaplar elbette halka satılmalıdır. Ben bırakıyorum
Okuyucularınızın kararına işaret edin.

    Elsno.


_ Normanton ._-Dr. Todd,
Trin. Coll. Dublin, seni eski bir İngilizcenin sinek yapraklarından gönderiyorum
İncil (C. Barker, Londra, 1599, küçük 4to), herhangi bir bilgi için
bir bağlantılı, yapraklara yazılan, ilgili bazı ayrıntılar
ile--

    "Darby ilçesinde Normanton'dan Thomas Clifton
    ilk karısının üç oğlu ve dört kızı tarafından sorunu; ve
    İkinci karısı, iki oğlu ve bir kızı. "

Eşlerinin isimlerinden bahsedilmiyor. Doğumların detayları,
evlilikler ve ölümler 1586'dan 1671'e kadar uzanır ve bazı şubeler
{355} ailesi Rotterdam ve Amsterdam'a gitti ve
Newcastle-upon-Tyne. Zachary Clifton, Utrecht Üniversitesindeydi
ve Leyden (ikinci üniversitede "hee co [= m] enct m'r.
5 Mart 1654 ") ve 1659'da İncil'in bakanı atandı
Sussex'te Wisborough Green. Diğer birçok ayrıntı verilmiştir. İncil
Sir Robert Taylor'ın kurumu Oxford'un kütüphanesinde ve
Mükemmel koruma, son zamanlarda dikkatli bir şekilde onarıldı.

    J. M.

Oxford.


_ Yüzde üçü. Konsoller ._-- Jerdan'ın _autobiography_, cilt. iii.,
1852'de yayınlanan bu fıkrayı okuduk:

    "Bir şehir yemeğinde, o kadar politik ki Fransa'nın üç konsolosu
    Sarhoştu, tost ustası, Bonaparte ile oldukça tanışmamıştı,
    Cambaceres ve LeBrun, sandalyenin arkasından halloooed,
    'Beyler, tamponları doldur! Başkan yüzde üçünü veriyor.
    Konsoller! '"

_Merrie İngiltere'de Olden Time_, cilt. ii. P. 70. (Yayınlandı
yıllar önce), aşağıdaki notu bulacaktır:

    "Sobriquet olan bu seçkin Profesör (Tost-Master Toole)
    'Akciğerler', 'üç hediyenin sağlığını bağırmak zorunda
    Konsoloslar, 'Lord Belediye Başkanı'nın bayramında,
    Yüzde üç. Konsoller! '"

_Latter_ sürümü _correct_ birdür. Üç yabancıydı
Bu yıllık granes toplantısı arasında bulunan konsoloslar
verildi; Bonaparte, Cambaceres ve LeBrun değil. Yemek sonrası organ
Toole kolayca, tostu duyduktan sonra, "
Cent., "ve" konsolos "(şehirde de)" konsollar ".

    Bir abone.

       * * * * * *


Sorgular.


Kurtlar Hemşirelik Çocukları.

Kambriyen Arkeoloji Derneği toplantısında, Lord Cawdor
Sandalye, bu konuda Lucknow'daki sakininden bir mektup okudum,
Hindistan'ın bastırılması için borçlu olduğu Albay Sleeman
Thuggee ve diğer geniş ölçüde genişletilmiş faydalar. Böyle iyi bir şekilde desteklense de
otorite, söz konusu mektup önemli ölçüde alındı
İnanılmazlık, Albay Sleeman onunla birlikte olduğunu temsil ediyor
Bu kurt beslenen gençlerden biri.

Mektubu okuduğumdan beri, Albay'ın kardeşinden bir
Hindistan'da basılan ve ek vakalar içeren daha fazla tam hesap,
"N. & Q" sayfalarında baskı yapmak için hiçbir itirazım olmamalıdır. İçinde
Bu arada, annelerin olduğu Hint deneyiminden daha fazla bilgi
Bu yüzden çocuklarını sık sık ortaya çıkarır, neyse ki alınır.

Mektubumu daha iyi bir fırsat istemek için ekledim ve
Birkaç üyenin isteği, efsanenin doktrini üzerine bir makaleye, okuyun
o zaman; Gözlemleyerek, eğer hesap güvenilirse, belki de niebuhr
kurucularının beslenmesinin tedavi edilmesinde çökelmiş olabilir
Roma muhteşem ve nadiren efsane gerçeklerine sevk
oluşum. Reddetmede hem tehlike hem de felsefe isteği var
sadece muhteşem.

Roman'ın annesinin adı için Lupa'nın icadı da değil
İkizler, hiçbir şekilde tatmin edici. Lycanthropy'nin gizemleri olmayabilir
Col. sleeman olabilirse, kökenlerini böyle nadir olmayan bir gerçekte geçirmişlerdi
Bebeklerin kurtlar tarafından yetiştirilmesi olarak güvenilir mi?

    Gilbert N. Smith.

Rectory, Tregwynfrid, Tenby, S.W.

       * * * * * *


"Luneburg Masası."-Kraliçe Elizabeth'in İnci Sevgisi.

İngiltere'de biraz zaman ikamet eden Hentzner'ın _travels_
Elizabeth'in hükümdarlığı, genç bir Alman asilemanına öğretmen olarak verildi
(Okuyucularınızın çoğunun şüphesiz hatırlayacağı gibi) Çok ilginç
"Kızlık Kraliçesi" nin ve daha sonra sürdürdüğü mahkemenin hesabı
"Greenwich Kraliyet Sarayı" nda. Görünüşünü fark ettikten sonra
Varlık-Tedavi,-"Zemin, İngiliz modasından sonra,
Hay, "-Yazar, Majesteleri'nin açıklayıcı bir portresini veriyor.
Devletler,-

    "SONRA Kraliçe geldi, altmış beşinci yılında, bize söylendiği gibi,
    çok görkemli; Yüzü dikdörtgen, adil, ama buruşuk; Gözleri
    küçük, ama siyah ve hoş; Burnu biraz kancalı; o
    Dudaklar dar ve dişleri siyah (İngilizcenin bir kusuru görünüyor
    çok büyük şeker kullanımlarından tabi). Onun içinde vardı
    Çok zengin damlalarla iki _pearls_. [2] Sahte saç giydi
    Ve o kırmızı. "

{356}
Sonra özel dikkat çağırmaya yalvartığım pasaj geliyor,
Ve bazı bilgileri davet etmem gerekiyor:

    "Kafasının üzerine küçük bir taç, bazılarından yapılmıştır.
    Ünlü Luneburg tablosunun altın. "

Bu masa neydi? Alıntı yaptığım iş (_Recollections
Royalty_, cilt. ii. P. 119.) Burada bir notu var, sadece bunu belirtiyor,
"Bu zaman boyunca, bunun ne olduğunu söylemek zor." Eğer,
Bununla birlikte, konuda herhangi bir şey toplanabilir, bazı okuyucular
"N. & Q." Dünyanın "Beş _ Quarters_" dan bazılarında
Kesinlikle bu sorguyu cevaplayabilir.

    J. J. S.

Orta Tapınak.

P.S.-Yukarıdakiler yazıldığından beri Elizabeth'in vaftizini buluyorum
Norfolk Düşesi'nden hediye bir fincan altındı,
_Pearls_; o asil bayan (diyor Bayan Strickland diyor) "Tamamen
Şarabın asitliği arasındaki kimyasal antipatinin bilinçsizliği
yanlış yerleştirilmiş inciler. "Elizabeth bu nedenle zengin görünüyor
bebeklik döneminden yukarı doğru mücevherler ve tutkulu bir tadı korumak
onlar için süslemeleri için uygunluklarından çok sonra
durdu.

    [Dipnot 2: Yukarıdaki zengin inci küpe ile ilgili
    Bahsedilen, Elizabeth'in
    özellikle incilere düşkün ve sahip olmak
    onlar için gençlerden daha sonra bile aynı tada sahipti
    Altmış beşinci yılından daha fazla. "Şimdi solmuş balmumu işi
    Westminster Abbey'de (ve ona yatan
    Kraliyet cüppeleriyle dizilmiş, cenaze töreninde ve
    Stowe, "Böyle genel bir iç çeken, inleme ve ağlayan
    Gibi insanın anısına görülmez veya bilinmez ")
    Mide'de büyük yuvarlak Roma _Pearls_ sergiler; Bir KARCANET
    büyük yuvarlak _pearls_, & c. boğazıyla ilgili; Boynu
    _Pearls_ uzun dizeleri ile süslenmiş; Onun yüksek topuklu
    Ayakkabı yurtları merkezde büyük _pearl_ madalyonları var. O
    Küpeler daireseldir _pearl_ ve yakut madalyonlar, büyük
    Armut şeklindeki _Pearl_ Seragatlar. Bu, elbette onu olarak temsil ediyor
    Hayatının sonuna doğru giyindi. Tollemache'de
    Ham House'daki koleksiyon onun bir minyatürüdür, ancak ne zaman
    Yaklaşık yirmi, var olanla aynı tadı gösterir
    yaş. Burada siyah bir elbiseyle tasvir edildi,
    _Pearls_ çift satır. Nokta dantesi fırfırları
    _Pearls_, & c. Baş elbisesi önünde bir mücevherle dekore edilmiştir
    Üç armut şeklindeki _pearls_ bağımlı olduğu _pearls_ ile ayarlayın.
    Ve son olarak, büyük _Pearl_-Tassel küpeleri var. İçinde
    Henham Hall portresi (Miss Strickland'ın Vii.
    _ İngiltere kraliçelerinin _), ruff ile sınırlıdır.
    Altın dosya deseninde yer alan _pearls_, yakutlar & c.
    Her pastilden bağlı olarak büyük armut şekilli _pearls_ ile. .
    Kollar, _Pearls_ ve
    külçe. Head-dress'in lappetleri de her biri
    "geçiş" büyük bir yuvarlak _pearl_. Üstelik eldivenleri,
    her zaman beyaz çocuktu, zengin bir şekilde _Pearls_, & c.
    Ellerin arkasında. O günün bir şairi bunu bile ileri sürüyor,
    Kraliyet cesedi kürek çekildiğinde cenaze töreninde
    Richmond, Whitehall'da eyalette yalan söylemek,-

    "Balıklar _Pearl_ gözlerini ağladı,
     Ve sonra kör yüzdü "

    Şüphesiz, en loyal olarak, ayrılanları sağlamak
    En sevdiği taze ve ölümünden sonra bir tedarikle egemen
    Taşlar!]

       * * * * * *


Küçük sorgular.


_St. Dominic ._-- Dominik Düzeni'nin kurucusu St. Dominic'di,
Guzmans'ın asil ailesinin soyundan mı? Machiavelli bir
bunu kanıtlamak için inceleyin; ancak _Biographie Universelle_'de belirtilir
(Hangi otorite hakkında bilmiyorum) o kardinal lambertini, daha sonra
Benedict Xiv., O orijinalleri üretmek için bu avukatı çağırdı
Machiavelli ertelendi ve sonunda emriye uymayı reddetti: ve
Dahası, Bollandist'in aynı konuda yazdığı Cuper
Bologna'da öğrenilen erkekler, atıfta bulunan parçaların
Machiavelli'nin tezi onun tarafından dövülmüştü ve
Modern bir el tarafından eski stil.

    Bir kitap kurdu.


_ "Will" ve "Will." _-- Beni herhangi bir dilbilgisi veya başka bir çalışmaya yönlendirebilir misiniz?
bunların ayırt edici kullanımı için net ve kesin bir kural içeren
Yardımcılar? ve "N. & Q" a akıllıca bir katkıda bulunmaz. yapmak
Vol. vi., s. 58., 1. col., 16. çizgi?

    W. T. M.

Hong Kong.


_Sir John Fleming ._-- Sir John tarafından doğan arması neydi
Fleming veya Le Fleming, St. George's Castle, co. Glamorgan, A.D.
1100? Heykel veya figürlü nerede bulunacak? Ve herhangi bir modern yapar
Fleming isminin ailesi veya Le Fleming,
üstünde?

    Bakım.


_Deal, nasıl lekelenir ._--
Muhabirler bana vermek için en iyi kompozisyonun ne olduğunu bildirir
Sade Deal Kilise iç mekanları için meşe görünümü?

    C.

Winton.


_ Sahnede karakterler. _-- Muhabirlerinizden herhangi biri
Bana herhangi bir eski oyun (Shadwell'in yanı sıra) adları hakkında bilgi verin.
Hangi İrlandalılar tanıtıldı? ve yaşlı dramatistlerden hangileri var
Bu karakteri _dramatis personae_ arasında mı kaydetti? Shakspeare miydi
İrlandalı mı?

    Philobiblion.


Kral Robert Bruce'un tabut plakası üzerine _arms ._-- Heralikinizden herhangi biri olabilir mi?
Okuyucular bana Kral Robert'ta kolların kimin bulunduğu hakkında herhangi bir bilgi veriyor
Bruce'un 1818'deki tabut plakası ait miydi? Onlar çapraz inter dört
Kiletler tarladan deldi. Nisbet'te verilen kollar değiller
Bruce aileleri; Efendim de değil. Wm. Jardine, raporunda
Exchequer'ın Lordları Kral mezarının bulgusu, herhangi bir
Onların keşiflerinden bahsetmekten daha fazla bildirim.

    Alexander Carte.


_Chaucer'in Kristal Palace peygamberlik görüşü_ (Cilt III., S. 362.).-

    "Chaucer, Lydgate ve Caxton aracılığıyla sürekli olarak Drew gibi görünüyor,
    Truva War'ın Latin _Romance'ı Guido di Colonna'dan
    sırayla Dares, Phrygius, Ovid'den bir derleme idi.
    Statius. Sonra Petrarch, Boccio ve Provencal Şairleri
    hayırseverleri; Gülün _romaunt'u sadece mantıklı
    {357} Lorris William ve Meun John'dan çeviri;
    _Troilus ve Creseide_, Urbino'dan Lollius'tan; _ Horoz ve
    Marie Lais'ten Fox_; _ Şöhret Evi,
    Fransızca veya İtalyan_: Ve zavallı Gower, sanki sadece bir
    tuğla fırın veya taş ocağını inşa etmek için
    House. "--_ Temsilci Erkekler; Shakspeare veya Şiir_, R. W.
    Emerson.

Fransız veya İtalyanca'daki hangi kaynaklardan "Şöhret Evi" ni alındı?
Ve Chaucer'in orijinal yazarı olduğu iddiasına bir saldırı olmamalı
özellikle bir şiirsel vizyon, özellikle
Amerikalı, çıplak iddiadan daha iyi kanıtlar var mı?

    Bir Oxford B.C. L.


_ Mahkemede şapka takan.
Sulh yargıçları şapkalarını bir adalet mahkemesinde giyiyor ve bu eski mi
gelenek?

    Parvus homo.

West Chillington, Hurst, Sussex.


_Derby Belediye Mührü ._-- ""
Park, "Belediye Binası'nda kullanılan mühür üzerinde, Derby?*

    B. L.

    [* Edmondson, belediye binasında boyanmış olarak kolları verir.
    "AR. Bir Mount Vert'te, Park-Pales'e yerleştirilmiş bir _stag_ ve
    Kapı, hepsi uygun. Çok eski olan mühürün
    Park-Pales; ve Stag orada bir
    ahşap. "-ed.]

_SIR Josias Bodley ._-- Harris'in belirttiği gibi Sir Josias Bodley
Ware's _ Irelands_, Sir Thomas Bodley'in küçük kardeşi,
Bodleian Kütüphanesi'nin kurucusu mu? Sir Josias Bodley kim evlendi; Neresi
İrlanda'daki istihdamı sona erdikten sonra mı yaşadı ve nerede oldu?
ölmek? Kendisiyle ve onun torunlarıyla ilgili herhangi bir bilgi en çok
minnetle alındı.

    Y. L.


_Sir Edwin Sadler ._-- _CAMBRIDGE Üniversitesi'nin ekinde
Komisyon Report_, s. 468., Sir E. hakkında hiçbir şeyin bilinmediğini görüyoruz.
Sadler, Dame Mary Sadler'in kocası, "Algibrae" nin Dövüşü
O üniversitede dersler. Muhabirlerinizden herhangi biri herhangi bir
buna ışık?

    P.J. F. Gantillon, B.A.


_ Richard I. tarafından Antakya Patriği'ne verilen haç ._-- "Kahraman
Acre, "Sir Sidney Smith, başpiskoposun elinden alındı
Kıbrıs, minnettar insanlar adına, bir haçı geleneği
Kral Richard Coeur de Lion tarafından verilmişti.
Üçüncü Croisade'de Filistin'e gittiğinde Antakya Patriği.
Bu hediye, Sir Sidney tarafından özen nedeniyle bakım ile korundu.
derneklerinde saygıdeğer; Ve onun tarafından miras bırakıldı
Paris'teki Kudüs John'un Düzeni Manastırı, Halef olarak
Tapınakçılardan, orijinal olarak geldi. Bunu yönetti
Büyük Üstatlar tarafından kalıcı olarak giyilmelidir. İçinde
Birkaç yıl önce yayınlanan Sir Sidney Smith'in biyografik anıları,
Haç, Paris'teki emrin evinde korunacağı belirtiliyor.
Belki de orada ikamet eden siparişin bir üyesi sorun çıkarır
Bu ilginç konulu hakkında bazı açıklamaları vermek için ve
tarzı ve karakterinin geleneği ile tutarlı olup olmadığı
antik çağ? Ben hiçbir şeyden önce gelmiyorum
Gelenek dinlenir; Ancak böyle bir şekilde ilgili herhangi bir ayrıntıya göre
ünlü amiralin vatandaşları için ilginç ve çok şey
Vaftiz oğlunu zorunlu kıl,

    Wm. Sidney Gibson.

Newcastle-on-Tyne.

P.S.-_ Sir Sydney Smith'in apropos_, bunu önerebilir miyim?
Son zamanlarda başlatılan St. Jean d'Acre_ 'in dekorasyonunda, bazıları
Kişisel _souvenir_, onu gözle görülür bir şekilde bağlayacak şekilde tanıtılabilir
Adı onun sahnesini anılan görkemli gemi ile bellek
en büyük zafer.


_Lister Ailesi ._-- Binbaşı Genel Lambert ile ilgili bir iletişimde
(Cilt VII, s. 269.), Lord Braybrooke Frances ile evliliğinden bahsediyor,
Craven'deki Thornton'dan Sir William Lister'ın kızı. Bunu hayal ediyorum
Bu bayan Sir Martin Lister'ın kız kardeşi, Kral I.
(Sir Martin'in) torunları herhangi bir bilgiden memnun olurum.

Sir Martin Lister, Sir Alexander Temple'ın kızı Susanna ile evlendi,
Sir Gifford Thornhurst'ın dul eşi. Bu bayan, ilk kocası tarafından
(Thornhurst), Bay Jennings ile evlenen ve
üç ünlü kadının annesi; Kimin Sarah, Düşesi
Marlborough, Büyük Dükün karısı.

Sir Martin Lister onun tarafından herhangi bir sorun mu vardı? Ve eğer öyleyse, onların
soyundan gelenler izlenir mi?

Lincolnshire, Burwell Park'tan Bay Lister, muhtemelen
Sir Martin (eğer sorun bırakırsa) ya da Dr. Martin aracılığıyla ona akraba olur
Lister, bir oğul veya torun olmasa da Kraliçe Anne'nin doktoru
Kesinlikle yeğeni.

Annemin büyük büyükannesi bir Lister'dı, Dr. Martin'in kızı
Lister.

"N. & Q" sayfaları aracılığıyla herhangi bir bilgi. takdir edilecek.

    R. B. A.

Walthamstow, Essex.


_ Abrahall, Eborall veya Ebrall ._--
Okuyucularınız bana bu aileye göre bazı bilgiler verebilir veya
beni bir hesap içeren herhangi bir çalışmaya yönlendirin, özellikle de
İngiltere'deki ilk yerleşimcilerle ilgilidir. Silahlar-ASSURE, Üç
Kirpi veya.

    Quaerist.


_Eulenspiegel-Murner'ın İngiltere'ye ziyareti ._--
Muhabirler Almancanın tarihi ve edebiyatı ile tanıştı
Tales {358} Hangisi _till eulenspiegel_ adı altında? Ben
İngilizce çevirilerin hangisinin olduğunu bulmak için arama yapmak, ancak
İkinci İzlemeyi başardı. En eskisi çok meraklı bir siyah harfli hacim
4to'da küçük. British Museum'da, C. 21. C/5, daha önce
Bishop Percy'den ("tez
İngiliz sahnesinin kökeni, "_Reliques_, cilt i. s. 134., ed.
1812). "İşte bir adamın merye bir jestini begynneth
Howleglas ve birçok marukilöz şey ve jestes tarafından dyd
Lyfe'de, Eastlande'de ve diğer birçok yerde. "Colophon:
"Londra'da Tamestrete'de Vintre'de üçlü vintre
Wharfe tarafından Wylliam Copland. "

İkincisi sadece başlığın bir referansına sahibim: _ Alman haydutu,
veya Eulenspiegel_, 1709'un hayatı.

Ayrıca, daha fazla bildirim olup olmadığını öğrenmek için endişeliyim.
Alman _eulenspiegel_ yazarı Thomas Murner'ın ziyareti
İngiltere, Thomas'ın bir mektubunda Cardinal Wolsey için
_State Papers_, cilt. Ben. P. 125.

    ~ alfa ~.


_EGED 116 ._-- Muhabirlerinizin hepsi bir heyecan durumunda olduğunda
Desmond'un eski Kontesi hakkında, bazılarının kanıtını istedim
Kişi, kayıtlar, sigorta ofisleri ve yasal
kanıt, hiç 150 yaşındaydı, hatta yirmi veya otuz yıl içinde
o yaş. Cevap verilmedi, böyle bir kanıt sunulmadı; Tüm zekice
Aktüerler sessizdi. Gazeteler şimdi böyle bir hafifletilmiş bir
dava:

    "_Singular uzun ömürlü ._-- İrlanda gazeteleri son zamanlarda
    Bayan Mary Power'ın ölümü, J. Power'ın dul eşi, Esq. Ve teyze
    Geç sağ hon. R. L. Sheil, Ursuline Manastırı'nda, Cork,
    116 yaşında ileri yaşta. "

Bu hikaye doğruysa, bunu kanıtlamakta zorluk olamaz. .
Leydi, öncülleri bilinmeyen belirsiz bir insan değildi. Biraz mı
biri Ursuline Manastırı veya Bay Sheil'in ailesi ile bağlantılı,
Bayanın nerede doğduğunu zorunlu kıldığını söyleyin ve
Doğumu-bize, kısaca, _legal_,
1737 yılı.

    A. I.


_Annuellarius ._-- çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri bana ne olduğunu bildirebilir mi?
_annuellarius_ kelimesinin anlamı? Bir bölümünde meydana gelir
Katedral kiliselerimizden birinin anayasaları:

    "Öğe, Quod Nullus quicq 'Sit Qui Aliqui Alii Servit Nisi Tantum
    EP [= i] Servus Sit, Vicarior 'Choralium Annuellarior' Vel'de
    ECCL'de Choristarum Numerum [= i] A Cath. ... Deinceps ecigatur. "

    P. S.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.


_Boyer'in "Büyük Onur ve Asalet Tiyatrosu", _ 4to. Londra, 1729.-
Bu çalışmanın önsözünün sonu, bir kopyası benim
mülkiyet, aşağıdaki reklamlar gerçekleşir:

    "Bu cilt dörtte bir kısmı aşmasına rağmen
    abonelik için önerilen sayfalar, yine de
    Fiyatı artırmadan abonelere teslim edilir; Ve
    Armaları ikinci ciltte sokulmalıdır; gibi
    Onlarınki gibi, bunu satın alacak, dikkatli olun
    onları blazonlarıyla, kitapçılardan herhangi birine göndermek için
    başlık sayfasında adlandırıldı. "

Boyer'in bu ikinci cildi yayınlayıp yayınlamadığını bilmek istiyorum; Ve
"N. & Q" nun herhangi bir muhabiri için çok zorunlu olacaktır. Kim yapacak
Beni bu konuda aydınlat.

    S. I. Tucker.

    [Yalnızca ilk cilt yayınlandı. Buna göre
    Orijinal prospektüs, şimdi bizden önce iş yapmıştı
    Altı parçaya bölünmüş iki cilt. Böylece 1729 hacmi,
    Üç bölümden oluşan, Boyer'in başlangıçta yarısıdır
    yayınlamayı önerdi.]


_ Norwich Piskoposları listesi ._-- Piskoposların bir listesini nerede bulabilirim
Norwich, arsalarıyla, erken bir tarihten itibaren?

    Bakım.

    [Blomefield _ Norfolk_ History'de, düzenleme. 1739, fol., Cilt.
    ii. 330-430.]


"Bir toplantı adama mektup ._"-Kim bilmek istedim
Haklarla ilgili bir toplantı adamına _A mektubunun yazarı,
Bu bedenin güçleri ve ayrıcalıkları_, yaklaşık 1697 yayınladı,
Vesilesiyle Wake'nin Hıristiyan Prenslerinin Otoritesi
Dini sinodlar asserted_? Atterbury diyor ki, önsözünde
_ Bir İngiliz toplantısının açıkları, güçleri ve ayrıcalıkları_:

    "En azından bir daha abler el tarafından engellenmediyse, özellikle
    Bu mektubun yazarı tarafından ilk kez ortaya çıktı
    çekişme; Ve kim bekleniyordu, bir kez daha ortaya çıkacaktı
    ve tüm istisnalardan ilerlediklerini serbest bıraktı. "

    W. Fraser.

    [Bodleian kataloğuna göre efendim tarafından yazılmıştır
    Bartholomew duş; Ama William'a atfedildiğini gördük
    Binkes, 1705'in toplanmasının prolocutor'u.]


_Nicholas Thane ._-- Dr. Browne Willis, kasabasının historisinde
Buckingham_, Londra'da yayınlandı, 1755, diyor (s. 49):

    "1545 yılı hakkında, bize söylendiği gibi
    İngiltere_, Pomfret'in ailesinin Earl'ü hesabında, onun
    Northamptonshire'daki Easton Neston'dan ata Richard Fermour,
    Esq., Mülkünü ele geçirmiş ve ondan almıştı
    Bir Nicholas Thane'yi rahatlatarak bir _praemunire_ katladıktan sonra,
    Yakın işlenmiş olan iğrenç bir Popish rahip
    Buckingham kasabasındaki gaol mahkum. "

Okuyucularınızdan herhangi biri bana hangi suçu veya suçu bana bildirebilir mi?
Rahip "bir" yakın mahkum "ve işlenecek suçluydu;
Bu {359} Richard Fermour, Esq.,
hapsetme, görünüşte basit bir hayır kurumu için,
o kadar ağır bir para cezasına maruz kaldığı bir _praemunire_
mülkünün kaybedilmesi? Daha fazla memnun olmalıyım
ona saygı duyan ayrıntılar veya bir
Onun hesabı kaydedildi; ve ayrıca kim tarafından bilgilendirilmeli
Willis tarafından alıntılanan İngiltere_, yayınlandığında derlendi ve
Bu anlaşılırın daha bol bir hesabını içerip içermediği
dini.

    Arthur R. Carter.

Camden Town.

    [Richard Fermor, Calais'teki zımbanın bir tüccarıydı ve
    Kendini bulunan önemli bir servet elde ettikten sonra
    Easton Neston, co. Northampton. Gayretli bir Romanist olmak
    Reform inancına uymayı reddetti ve böylece
    kendisi mahkemeye karşı iğrenç; ve suçlanmak
    Eski İtirafçısı Nicholas Thane'ye rahatlama sağlamak,
    O zamanlar Buckingham Kalesi'nde bir mahkumdu.
    Kralın üstünlüğü, Marshalsea'ya bağlı kaldı
    Temmuz 1540 ve daha sonra Westminster Hall'da dizildi,
    Ona karşı hiçbir şey kanıtlanamamasına rağmen, olması dışında
    8d gönderildi. ve hapsedilmiş rahibe birkaç gömlek. O öyleydi
    tüm toprakları olan bir _praemunire_ katlandığı için yargılandı
    ve mallar kaybedildi ve açgözlü hükümdar zorlandı
    en acımasız ciddiyetle cümle. Baker's
    _Hist. Northamptonshire_, cilt. ii. P. 142.; Collins's
    _Peerage_, Düzenle. Brydges, cilt. IV. P. 199.; ve Lipscomb's
    _Buckinghamshire_, cilt. ii. P. 570.]


_Churchwardens, ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri verebilir mi?
Nitelikleri tanımlayacak herhangi bir işin başlığı ve fiyatı
Churchwarden Ofisi'ni doldurmak için gerekli mi? Durum
soru ortaya çıktı, bir ülke cemaati ikiye ayrılmıştır
İlçeler, her ilçe bir müdür adını veriyor. Bunlardan biri bir muhalif,
ve nadiren ya da asla kiliseye gitmez; diğerinin bir
ev sahibi. Bunların her ikisi de, cemaatçilerin çoğu tarafından kabul edilir
Bu koşullar nedeniyle uygun olmayan. Herhangi biri göndermeli mi
gerekli bilgiler, içinde görünmesine izin vererek mecbur kalırsınız.
Bir sonraki "N. & Q.", görüleceğinden emin olacak ve
Neyse ki kabul edildi

    B. B. F. F. T. T.

    [Muhabirimiz gerekli bilgileri bulacak
    Prideaux's _churchwarden's Guide_, 5. Düzenleme. 1850, fiyat 6s.,
    KİMLER SECT. ii. "seçilmekle yükümlü kişilere
    Churchwarden ofisi ve kişiler diskalifiye edildi ve
    o ofise hizmet etmekten muaf. "(s. 4-17.) Ayrıca danışın
    Cripps'in Kilise ile ilgili yasa üzerine pratik incelemesi
    ve din adamları_, 8vo. 1850, s. 176-201., Fiyat 26s.]


_SIR John Powell ._-- Vol. vii., s. 262., "N. & Q." bir soruşturma
Sir John Powell'a saygı duymak ve verilen bir cevaba,
Elbette bir hata olun, ya da iki Sir John Powells olmalı.

Britton'un _istory'sinden aşağıdaki alıntıyı vermeye yalvarıyorum ve
Gloucester Abbey Kilisesi'nin Antik Eserleri_:

    "John tarafından dikilen yargı cüppelerinde tam uzunlukta mermer bir heykel
    Snell, Esq., Amcası Yargıç Powell'ın anısına,
    1685 Parlamentoda yerli bu şehri, yerli yeri temsil etti. O
    art arda ortak bir memnuniyet ve kralın tezgahının adaletiydi,
    ve yedi piskoposu deneyen hakimlerden biriydi ve
    Kralın dağıtım gücüne karşı deklarasyona katıldı.
    Bunun için II. James. 2 Temmuz 1688'de ofisinden mahrum bıraktı;
    Ama William III. onu yarattı, önce Exchequer'ın bir baronu,
    Sonra Common Pleas'ta bir hakim ve 18 Haziran 1702'de ileri
    onu Kralın Tezgahına, 14 Haziran ölümüne kadar oturdu,
    1713. "

Ekleyeceğim, yukarıdaki anıtın yakınındaki yerde yazılı olarak
Ailesinin çeşitli üyelerinin isimleri.

Sir John Powell'ın geleneksel olarak eski bir evde yaşadığı söyleniyor
Kesinlikle ait olan bu ilçede Wightfield olarak adlandırılır, bir zamanlar,
Yukarıda, hakimin yeğeniyle evlenen John Snell'e ve
Kimin torunları bugünün büyükbabası tarafından satın alındı
Sahibi.

Gazetenizde yazıldığı gibi, by-by-bye sormama izin verin,
Langharne mi yoksa daha doğru bir şekilde değil mi?

    F. S.

Gloucestershire.

    [Sadece iki değil, üç yargıç isminin
    Powell, Cotemporaries olan, yani.

    1. Sir John Powell, "N. & Q." da bahsedildi. (Cilt vii., S. 262.),
    mezar yeri Llangharne basılmış olmalı, bizim
    muhabir öneriyor. O, ortak memnuniyetin bir yargıcı oldu
    26 Nisan 1686'da ve 16 Nisan'da Kral Tezgahı Hakimi,
    1687. 29 Haziran 1688'de,
    Karar Yedi Piskoposun duruşmasında sergiledi; Ancak
    ortak memnuniyetin bir yargıcı olarak banka geri yüklendi
    1689 Mayıs ve 1696'da ölümüne kadar oturmaya devam etti.

    2. Sir Thomas Powell, Nisan'da Exchequer'in Baronu oldu
    22, 1687 ve Haziran ayında Kral Tezgahına transfer edildi,
    1688, orada oturmak için boş bırakıldı.
    Sir John Powell'ın üstünde. Mayıs 1689'da kendisi çıkarıldı.

    3. Sir John Powell, ya da o zaman olarak adlandırıldığı gibi, John Powell,
    Junior, 10 Kasım 1691'de Exchequer'in Baronu yapıldı,
    29 Ekim 1695'te ortak memnuniyete çıkarıldı ve
    King's Banch Haziran 1702'de 1713'te ölümüne kadar oturdu.
    Gloucester'a gömüldü.

    Britton açıkça, Chalmers ve Noble'ın daha önce yaptığı gibi
    O, iki efendim tarihlerini birleştirdi ve karıştırdı
    Johns.]


_S. N.'nin "panzehir" & c ._-- Eski bir kitap satın aldım, küçük
quarto, unvanın olduğu

    "Huzur gibi bir panzehir veya soveraigne rolie
    Tüm İngiliz mezarlarının yazıları ve {360} özel
    Whitaker, Dr. Fulke, Dr. Bilson, Dr. Reynolds, Dr.
    Sparkes ve Dr. Field, Chiefe koruyucular, bazıları
    Protesans, bazı Puritanisme; Üç bölüme ayrılmıştır, & c.,
    & c., & c. S. N., İlahiyat Doktorları. Permissu Superiorum,
    MDCXV. "

Yazar S. N. kimdir ve saygı duyan başka özellikler
BT?

    Lewis Kelly.

Leeds.

    [Sylvester Norris yazar. Yayınlanmış bir baskı var
    1622'de 4to.]


_Beads ._-- Boncukların kullanımı ne zaman, saymak amacıyla
Dualar, ilk olarak Avrupa'ya tanıtıldı mı?

    C.W. G.

   [Bir Piskoposun Durması için, Wilfrid'in _Canons of Cealcythe_,
   A.D. 816, CAN. X., yedi paternotter kemeri söylenecekti;
   Dualar muhtemelen kuşak üzerine sabitlenmiş saplamalar tarafından numaralandırılıyor.
   Ancak Stom Dominic, on daha az olan tespihi icat etti
   Ave Marias'ı temsil eden boncuklar,
   Paternoster.]

       * * * * * *


Cevaplar.


Geniş ok.

(Cilt IV., S. 412.)

Notuma atıfta bulunarak, bu sembole bir Kelt kökenini atfetmek için
en azından söylemek gerekirse, biraz meraklı bir tesadüfle tanıştım
onun. Richardson'ın Sahra'daki _travels, & c._, cilt. Ben. P. 420.,
Deve'den bahsetmişken, şöyle diyor:

    "Develerin tüm kamu ve özel notları var, eski
    Ülkeleri, ikincisi sahipleri için; Ve yeterince garip,
    Ghadames Deve'nin halka açık işareti İngiliz Broad R'dir. "
    &C. [Arrow, söylemeliydi.]

Şimdi, Celtic [sembol: ok işaret ediyor] (daha önce belirtildiği gibi)
Üstün kutsallık tipik, & c. &C. ; Ve bir şehrin
Marabouts (Ghadamsee gibi azizler veya kutsal adamlar
bu sembolü kamu (veya hükümet) olarak benimsemiş olmalı
işaret. Ghadames nüfusu garip bir Arap karışıklığıdır,
Touaricks, negroes, her türlü yarı tür, & c. Ve bu yüzden onların
Üstün kutsallık iddiası görünmüyor.

Kelt kabilelerinin bir zamanlar Kuzey Afrika'da ikram edildiği,
Fas'ta ve başka yerlerde druidical kalıntıları. Bay Richardson
Sahra'da sık sık piramidal taş oluşumu, tesadüfen,
Situ_ kaya olup olmadıklarını veya olması gerekip gerekmediğini belirtmeden
insanın elinin işi. Ghadames'in dili Berber'den biri
lehçeler; ve Bay Urquhart'a göre (Hercules_ _Pillars_, cilt i.
P. 383.), bunların veya bazılarının çok fazla olduğunu söyler.
Kelt unsuru, Cebelitarık Garnizonundan Yaylalar ve
Tangier hakkında yerliler birbirini karşılıklı olarak anlayabilirler.

Ancak yukarıdakiler sadece spekülasyonlardır; Ve bunu öneririm,
Geniş okun kökeni ile ilgili daha fazla araştırmadan önce,
ne kadar süredir kullanıldığını "kralın
Mark. "
Hükümet mağazaları Royal Cipher-ER (yukarıda bir taç ile) idi.
VIII. Henry'nin eski silahlarında. Ve Elizabeth, gül ve tacı buluyoruz,
ama geniş ok yok; Daha sık Elizabeth'in şifresini ayı. Bir kaç
William III'ü gördüğüm makaleler. [sembol: wr, hayır
Harfler arasındaki boşluk] (yukarıdaki bir taç ile): Geniş ok yok. Ben de
George III'ten daha eski bir şey üzerinde gördüğünü hatırlayın. Bu,
Ancak, bazı orantılı beyefendinin ilgisini çekebilecek bir sorudur
Bölüm ve başarının büyük olasılıkla olduğu yerde araştırma yapmaya teşvik edin
Sorunu ödüllendirmek için, yani. Kule'de, Kraliyet Arsenalinde
Woolwich veya Ordnance Ofisi'ndeki eski kayıtlar arasında; Ben için
Varsayalım.

P. C. S. S. (Cilt IV., S. 371.)
Geniş ok, Sydney ailesinin kollarındaki "pheon" i temsil ediyordu;
Ancak, hiçbir otorite alıntılamadığı için, benimsemeden şüphe duyuyoruz
ve herhangi bir özelliğe olan bir yatağın sürdürülmesi
"Kralın işareti" olarak Ordnance'in ustası, ne olursa olsun veya
Seçkin olabilir.

    A. C. M.

Exeter

       * * * * * *


Hollanda İngiliz komedyenleri.

(Cilt II., S. 184. 459.; Cilt III., S. 21.; Cilt VII., S. 114.)

Bu soruya dönerek, birkaç özü ileteceğim
Leyden Şehri'nin Gerechtsdagboeken (Konsey Dakikaları):-

    _Eylül. 30, 1604 ._-- "Die van de Gerechte Opt Voorschryven Van
    Zyne Ex'e en Versouc van Jan Woodtss, Engelsman, Hebben
    Toegelaten ENDE GECONSENTEERT DAT HY GEDURENDD DEZE AENSTAEND
    Jaermarct Zyn Behulp Zal Mogen Speelen Zeecker Eerlick
    Camerspel Tot Vermaeckinge van der Gemeente, Mits van yder
    Persoen (Comende Om te Bezien) Nyet Meer Mogen Nemen Nochte
    Genyeten Dan Twaelf Penn., Ende vooral betaen tot een
    Gootspenning Aen Hanen van Jacob van Noorde; Bode Metter Roede,
    Vier Guld. Om on ten van de armen VanTect Te Worden. "

                           _Çeviri._

    Sulh yargıçları, mükemmelliğinin komutasında ve
    Bir İngiliz olan John Woodtss'in isteği izin verdi ve
    Şirketi ile yaklaşırken
    adil, eğlence için belirli iyi parçalar oynayabilir
    insanlar, her birinden daha fazla on iki penning almaması şartıyla
    Kişi görmeye geliyor ve her şeyden önce Jacob van Noorde'a ödeme
    Dört lonca, yoksulların kullanımına uygulanacak.

{361} ve tekrar:

    _Jan. 6, 1605.
    De Engelsche Comedanten Om Te Mogen Spelen: Staet
    Geapostilleert. Die van de Gerechte Deser Stadt Leyden Gesien
    Haer Vergaderinge Opt Raedthuys der Voors. Stede, de
    _Favorable Brieven_ Van Tavsiye Ende ENDE TESTIMONIAEL VANDEN
    _Forst_ van _brandenburch_ van de x Augustij des
    Jaers xvi'c Vier, Mitsgaders t rızası Zyne Ex'iie Van
    _Nassau_ verleent den xxij decembris laest verleden, es
    Disponerende Opt Versouc Int Blanc Van Dezen, Hebben Voor Hayvanat Bahçesi
    Veel in Hem Is, de Engelsche Commedianten Ende Musicyns Toonders
    Dezen'de, Haer Versouc Toegelates Binnen Deser Stede Te
    Mogen spelen en haer consten doen ouffenen ende virtoonen ter
    gewoenlycke plaetse te weten opten groten hoff onder de
    Bibliotecque, Dewelcke Hem Toonders Mits Dezen Ten Eynde
    Voorseyt, Belast Wert te Werden interuymt, Ende dit al voor den
    Tyt van Veertien Dagen Estcomende, EN Mits, Voor Den
    Jegenwoordige _gracieuse toelatinge_, Gevende Ten Behouve van de
    Gemeene Huyarmen Dezer Stede Een Somme van Twaelf Gulden Van XL
    Groot tstuck. Aldus, Gedaen Opten VI Ocak XVI'C E [= N] Vyff.
    Benim Jegenwoordich en olsun. J. Van Hout. "

                          _Çeviri._

    İngiliz komedyenlerinin sulh hakimlerine isteği üzerine
    Yapılmasına izin verildi, karar verildi: Bu şehrin sulh hakemleri
    Leyden, meclislerinde şehir evinde görülen
    Yukarıda belirtilen şehir, olumlu tavsiye mektupları ve
    10 Ağustos 1604'ün Brandenberg Prensi'nin referansı,
    Nassau'nun mükemmelliği tarafından verilen rızanın yanı sıra
    Sonuncusu 22 Aralık, İngiliz komedyenlerine izin verdi ve
    Müzisyenler, isteklerine göre, performans ve egzersiz yapmak için
    ve sanatlarını alışılmış bir yerde sergileyin, yani
    kütüphane altında büyük mahkeme; Ve bu alanı için
    On dört gün, bu _greca_ izinleri için,
    Bunun fakirlerine kırk kabuklu on iki lonca verin
    şehir. 6 Ocak 1605'te yapıldı. ve imzalı "J. Van
    Hout. "

    Elsevier.

Constanter aşağıdaki G. A. Brederode satırlarını iletti,
Heywood ve Tieck'in ifadelerini teyit etmek:

    "Ick Mach Soo Langh Oock tarafından Geen Reden-Ryckers Zijn:
     Dit Volckje Wil Steets Allen Menschen Gecken ile karşılaştı,
     En sy kunnen als d'Aep haer sonra niet bedecken;
       Sy seggen op haer les, soo stemmigh en soo stijf,
       Al Waer Gevoert, Gevult Klap-Hout Al Haer Lijf ile tanıştı!
     Waren 't _de Engelsche_, Andere Uytlandtsche
     Die Men Hoort Singen, En Soo Lustigh Siet Dantse
       Dat Sy Suyse-Bollen, en Draeyen als een tol:
       Sy Spreken 't Uer eaer Geest, Dees Leeren' t Uen Rol.
     'T Isser Weer Na (Seyd Ick) als' t Is, Sey Eelhart Schrander,
     Dat Verschil Te Groot, Besiet Men 't ander!
       D'AYTheemsche Die Zijn Wuft, Dees Raden Tot Het Goedt,
       En straffen alle het quaet bedecklelijck en soet. "

                          _Çeviri._

    Retoryalılarla kalmak hiç umursamıyorum:
    Her türlü erkeklerle oynayacakları aptal,
    Ve maymun gibi, arkasında olanı sergileyin.
    Derslerini çok sert bir şekilde tekrarlarlar,
    Vücutları yeniliydi Staves ile yemin ederdiniz!
    Seni Merry _england_ Sing'den _men_ duydun mu?
    Seni neşeli dansları, şehvetli baharlarını gördün mü?
    Nasıl bir üst gibi dönerler, dönerler ve dönerler?
    Ve konuştukları kalpten-bir rulodan öğrenmeli ...
                                  --_ navorscher._

       * * * * * *


Tatlı şarkıcılar.

(Cilt. V., S. 372.)

A. N. yukarıdaki fanatiklerin bazı tarihsel bildirimlerini ister:
Timperley'nin yetersiz imaından memnun kalmayın, ona başvurmama izin verin
Lord Viscount Dundee_: Londra, 1714. Yazar
Bunun, "Ordunun Memuru", sert boyunlu
Presbyterians, diyor ki:

    "Şu anda (1681), bu hileli insanlardan yaklaşık otuz kaldı
    aileleri ve işleri ve tepelere gitti.
    birkaç hafta boyunca kayalarda ve mağaralarda yaşıyordu. John Gib, denizci
    Borrowstowness, Walter Ker, Travritham, ---- Gemmison,
    Linlithgow, baş liderleriydi. Kendilerini dediler
    _ İsrail'in Singers_
    Krala ödenen vergi, kralın adını onların dışında lekeledi.
    İncil ve birlikte birlikte yaşanmış. Bir Dragoon Partisi
    Onları Ouffins'e götürdü, Tweeddale'de hepsi yatıyordu
    yüzleri ve bir dakika içinde atladı ve bir
    Sesli ses, Yüce Tanrı'nın partiyi tüketeceği
    Tanrı halkını rahatsız etmek için cennetten ateş. Yolda,
    Edinburgh'a giderken, ilişkilerinden herhangi biri veya
    Tanıdılar onları ziyarete geldi, onlara tükürdüler ve attılar
    kendileri yüzlerinde ve canavarlar gibi körüklü, burada onun
    Majesteleri (York Dükü, Sonra İskoçya'da) bilgilendiriliyor,
    Hemen Liberty'ye ayarlanmalarını emretti. "

Bu Gibbites'in daha ayrıntılı bir açıklaması, merakla
Presbiteryen Biyografileri "Patrick Walker tarafından toplanan ve basılan,
Edinburgh'un Bristo Portunda, "geçen yüzyılın başlarında. İçinde
Bu "hayatta bazı olağanüstü pasajlar & c. Bay Daniel
Cargill: "12mo. Edin. 1732, A.N.
Crazy Skipper ve "Üç erkek ve yirmi altı kadın" grubu
Layık Bay Cargill, geri kazanmaya çalıştı. Bundan
_sweet şarkıcıları_
Yukarıda açıklanan ve bu gib, takipçilerinin dağılmasından sonra,
Kendini Amerika'ya götürdü, "Nerede" diyor yukarıda belirtilen Patrick, "
Kör {362} Hintliler tarafından tanıdık Converse için çok hayran kaldı
Şeytanla. "Muhabirinizin daha fazla bilgi için
Walker'ın Gibbites'in hesabının çok iyi yoğunlaştığını ekleyecekti
Bu daha erişilebilir kitapta _Biographia scoticana_, daha iyi bilinir
_Scots Worthies_, burada aldatılmış gib "Tanrı'nın
Adalet zulümcilere ilişkin kararlarında örneklendi. "

    J. O.

       * * * * * *


Edmund Spenser.

(Cilt vii., S. 303.)

Bay F. F. Spenser, araştırmalarının sonuçlarını yayınladı.
Ağustos 1842 için _gentleman's dergisi_; Ve
İletişiminin sonu "Daha da İlginç Birçok İlginç Kaydedilecek Sözü verdi
Ayrıntılar, "aynı ortam aracılığıyla, ancak bunu başaramadı. Bay Craik
Bay F. F. Spenser'ın küçük bir çalışmada özel bir atıfta bulundu
üzerinde çok büyük bir emek vermiş olması ve hangisi
keşfedilen her şeyin en eksiksiz soruşturmasını içerir
Tanıştığım şairin hayatı, eserleri ve torunları ile ilgili
ile: _spenser ve onun şiirine atıfta bulunuyorum_: George L. Craik, M.A.: 3
Vols. Londra, 1845. Vol. iii., bir hesabına adanmış
Spenser'in torunları, diğer ilginç maddelerin yanı sıra,
Ailenin Tarihi Edmund'un kız kardeşi Sarah Spenser'den indi
Hala temsil edilen Spenser. O Spenser'ı ekleyebilirim
Kendi doğrudan torunları Cork şehrinde yaşıyor ve pişmanım
Diyelim ki, düşük koşullarda. Bu olmamalı. Bir emeklilik iyi olabilir
dördümüzden sadece biri olan Spenser'in torunlarına veril
Posterity soyu tükenmeyen büyük şairler.

    J. M. B.

Tunbridge Wells.

Çok merakla okudum ve içine giren bir paragrafı şaşırttım
"N. & Q." (Cilt VII., S. 33.) _The Times_ Gazetesinden, 16 Haziran 1841,
Halifax'tan bir Bay F. F. Spenser'ın bunu tespit ettiğini duyurmak
Burnley yakınlarındaki Hurstwood'da kendi ailesinin antik ikametgahı,
Lancashire, büyük Elizabethan şairinin aynı noktasıydı,
Edmund Spenser, akademik tarafından sürüldüğünde emekli olduğu söyleniyor
İngiltere'nin kuzeyindeki ilişkilerinde hayal kırıklıkları.

Bütün bunların bana bir aldatmaca gibi göründüğünü itiraf ediyorum, böyle bir
ona karşı olumsuz tanıklık ağırlığı. Dr. Whitaker, öğrenilmiş
Whalley tarihçisi, Hurstwood Hall'u güçlü ve
iyi inşa edilmiş eski ev, önünde büyük karakterler halinde,
"Barnard Townley" nin adı, kurucusu ve birkaç kişi için
Bir ailenin mülkünü ve ikametgahını alıyor
Sir'in üçüncü oğlu John Townley'in kişisinde Townley'in ebeveyn stoğu
Townley'den Richard Townley-1562 Eylül'de öldü. Oğlu Barnard Townley,
1602'de öldü ve George Ormeroyd'un kızı ve Coheiress Agnes ile evlendi
1586 ölen Ormeroyd.

Hurstwood'un hemen mahallede olduğu unutulmamalı
Whitaker'ın Holme'nin eski patrimonial mülkünden; Ve sahip olmalı
Bu bölgenin tüm geleneksel tarihine aşinaydı. Henüz o
bu konuda sessizdir ve ara sıra da ima etmez
şair spenserinin bu kısımlarda veya ailesinin ikametgahı
Bu paragrafta Hurstwood'da ikamet ettiği belirtilen Spensers
yaklaşık dört yüz yıl.

    Clivigee.

       * * * * * *


Lamech öldürüyor Cain.

(Cilt vii., S. 305.)

Sir John Maundeville diyor ki:

    "Ayrıca, Nasıra'dan yedi mil uzakta Cain Dağı,
    Peki; Ve bu iyi Lamech'in yanında, Noah'ın babası,
    bir ok. Bunun için Cain, briarlardan ve çalılardan geçti,
    vahşi canavar; Ve babası Adam zamanından itibaren yaşamıştı,
    Nuh zamanına kadar; Ve böylece yaklaşık iki bin yaşadı
    yıllar. Ve Lamech yaşlılık için kördü. "--_ Travels_, Chap. X.,
    Bohn'un _arly Filistine'de seyahat ediyor_, s. 186.

Aşağıdaki nota eklenir. Thomas Wright,
editör:

    "Bu efsane, Gen. IV'e verilen bir yorumdan kaynaklandı.
    23, 24. Bkz. Bir örnek olarak, _coventry'deki sahne
    Mysteries_, s. 44. 46.

    ZEUS.

J.W. M.
_Dictionnaire de Bayle_, Sanat. "Lamech" ve daha kısaca _pol.
Sinopsis Criticorum_, Gen. IV. 23.

Konu, Lasinio tarafından _pitture a fresco del'de kazındı
Orijinal freskten sonra Campo Santo di pisa_ (Tom. Xvii.)
Adı okuyucularına çok tanıdık olan Buonamico Buffalmacco
_Decameron_.

    F. C. B.

Bayle, bu efsaneyi Lamech hesabında aşağıdaki gibi ilişkilendirir:

    "Büyük bir Lamech'in ortak bir gelenek var
    av seven, sporu sürdürdüğünde bile devam etti
    Büyük yaşı, neredeyse kördü. Yanında oğlunu aldı,
    Tubal-Cain, ona sadece rehber olarak değil, aynı zamanda
    onu canavarda ateş etmesi gereken yere ve ne zaman yönlendirdi. Bir
    Gün, Cain çalılıklar arasında saklandıkça, Lamech'in rehberi görüyor
    O yerde bir şey hareket etti, ona dikkat etti; bunun üzerine
    Lamech bir ok vurdu ve Cain'i öldürdü. Son derece endişeliydi
    ve rehberini onu ölü bırakacak kadar yendi
    yer."

Pisa'daki Campo Santo'nun fresklerinden biri tüm konuyu veriyor,
Abel'in ve Cain'in fedakarlığının teklifinden,
Pietre da Orvieto tarafından boyanmış Lamech'in elinde genç adam {363}
Yaklaşık 1390. Fresk'in bir köşesinde Cain, bir vahşi olarak tasvir edilir ve
Lamech'in öneride bir çalılıkta çömelmiş tüylü figür
Rehberinden bir ok çekiyor. Aşağıda, cinayet şu şekilde temsil edilmektedir.
Hatasının nedenini kafasına darbelerle öldürmek
yay.

    Cheverells.

Lamech adına ilişkin aşağıdaki not belki bir
Genesis IV'teki zor geçiş üzerine çok az ışık. 23,
24.-_ lamech_, Celtic _Lamaich_ veya _Alidanig_
taşlar; ve lamech o silahın kullanımında elverişli olmak,
İki genç adamı ahlaksız bir şekilde kızdırdı ve ikisine kanlı tapu ile övündü
Eşler, Adah ve Zillah, küfürlü olarak bir tane için Cain olarak sürdürüyor
Cinayet yedi katın intikamını almalı, bu yüzden onun ahlaksız eylemi için
Avenged yetmiş ve yedi katlandı ki onu öldürmeli. Olabilir
Lamech adının Kelt olması ve bunun
bir slinger anlamına gelmelidir; Ama bence güçlendim
_l_ harfinin dendiği İbranice alfabeye referans
_Lamed_; Ama neden bu kadar adlandırıldı İbraniler söyleyemez. Şimdi, herhangi biri
İbranice ¤lamed¤'i inceler.
Bir taşla bir askı tutan bir insan kolunun kaba bir temsili anlamına gelir
içinde. _Lamech_ kelimesi _lam_, elden türetilmiştir; ve
Fesih, füzeleri çekmede veya boşaltmada el becerisini ifade eder
bununla birlikte.

Geçişte kalan isimlerin
Kutsal Yazılar Celtic: Bu nedenle Cain, _cend_, ilk ve
_gein_, yavru,-telaffuz _kayean_, _i. E._ İlk önce. Adah
Adil tenli, kızıl saçlı bir kadın anlamına gelir; ve Zillah, barış,
_SiotLad_, telaffuz _shieta_.

    Francis Crossley.

       * * * * * *


Fotoğraf notları ve sorguları.


_Fotografik notlar ._-- g. H. P. iletişim kurdu (cilt vii., S. 186.)
Çok sayıda başarısızlığımızda çok mükemmel bir kağıt
kolodyon süreci; Ancak önerdiği çözümler, farkında olduğu gibi değil,
yanılmaz. Her işte bulduğunuz tavsiyeyi verir.
Konu, yani. İzin vermek için tabağı banyoda yukarı ve aşağı kaldırmak için
Etherin buharlaşması. Tespit etmek için her gün deneyler yaptım
Bu tavsiyenin değeri ve pratiğime göre ikna oldum
Onunla hiçbir şey kazanamayacağınız; Gerçekten, eminim ki çok sık
Tabak banyoda yaklaşık iki kez kaldığında daha eşit bir film alın
Kaldırmadan dakikalar. Diğer fotoğrafçılardan memnun olmalıyım
nokta hakkında görüş.

Yeniden daldırma
Banyoda plaka; Ve bir damla karıştırma veya aynı şeyi gözlemleyebilirim veya
Gelişmekte olan sıvı ile iki gümüş çözelti.

G. H. P. ile gelişen çözümün zayıf olması gerektiğini düşünüyorum.
pozitifler.

Yeni bir kafa restini açıklamamda, bunun olduğunu söylemek için atladım.
Metaldeki tüm parçalara sahip olmak daha iyidir; ve o delik
kol koşuyor, bir tur yerine kare bir mortice olmalı,
olağan. Yandaki bir vida hızlı bir şekilde ayarlar; alt kısmı
dik parça yuvarlak ve bir metal tüpünde yukarı ve aşağı kayar,
En iyi dinlenmede olduğu gibi, bakıcının yerleştirilmesine izin verir
farklı pozisyonlar. Bütün bunları tanımlamak çok zor, ama
hafif diyagram bunu kolayca açıklardı, ki benim gibi
Daha önce söyledim, bana yazmaya değer olduğunu düşünen herhangi birine gönderin.

    J. L. Sisson.

Edingthorpe Rectory.


_ Fotoğraf uygulamasında bazı zorluklar.
Gümüş için bir cam banyo, verdiğinizi bulmaktan memnun oldum (içinde
"Muhabirlere Bildirimler") Birini yapmak için talimatlar, yani. iki parça
Jeffries'in deniz yapıştırıcısının bir kısmına en iyi kırmızı sızdırmazlık-ağa. Bunu denedim
ama ayarlandığı gibi cama uygulamasını imkansız buldum
hemen. Şimdi, bunun olabileceği araçlara yer açabilir misiniz?
düzeltildi; Gutta Percha için camı değiştirme dileğim kalıyor mu?

Şimdi sana hitap ediyorum, bir veya iki ipucu sunabilir miyim?
Yeni başlayanlara hizmet mi? Eğer yeterli kabul edilenden sonra
Hipodan sonra camın yıkanması, kurutma sırasında kristaller
hipo. kalan görünür ve ki
Resim, bu parçalar üzerinde _ -well_ -welling ile buldum ve
Yıkamayı hemen tekrarlarken, tüm kötü etkiler iyice
önlendi. Nefes almak yerine sıcak suyun yerine koymak yok olmaz
Hiposülfit ve bu nedenle yapmayacak. Plaka yıkama işleminden sonra kuru olduğunda, bir kurşun, loş,
Gri görünüm meydana gelir, bunu şefkatle ovalayarak buldum
ince pamuk ve iyi boyutlu bir deve saç kalemi ile uygulanıyor
Yaklaşık 8-10'ların verniği, terebentin ve 2-10 mastik ruhları
Vernik, ve sonra, bu kurumadan önce siyah vernik giymek,
Gri efekt kaldırılmış olacaktır.

Protosülfat gibi demir protonitratı buldum ve
nadiren pirogalik değil, uygulanmasının çok zor olduğu, sahip olduğum
lekeli ve şımarık çok iyi resimler. Bu nedenle kullandım ve
Mükemmel başarı, camdan biraz daha uzun bir Gütta Percha tepsisi
(bir inçin dörtte biri diyelim) ve bir inç derinliğin dörtte biri; kayma
bir uçtan camın tepsisine (kullanmadan hemen önce sağlanır
bu yüzden camın hepsi bir kerede kaplanmıştır.

Bence rev. MR. Sisson'un önerisi, yani. Size bazı şeylerimiz göndermek için
kollodionlu örnekler, {364} çok uygun, eğer reddedilmezse
Kendi rolünüz ve birincisi, oyunculuk yapmaktan büyük zevk almalı
buna uygun.

Güveneceğim, yeni başlayanlar için yukarıdaki ipuçlarını affedeceksin, benim gibi
Hipo kristaller tarafından birkaç fotoğrafı kaybettiğimi ve çok sayıda
gelişme zorluğu ile.

    L. Merritt.

Maidstone.

P.S.-Her zaman dr. Diamond'ın Formula Başkenti ve
Beş ila on saniye kadar zaman yeterlidir.


_Mr. Weld Taylor'ın Ucuz İyodizasyon Süreci ._-- Şüphesiz Mr. KAYNAK
Taylor bana bulduğum iki zorluğu açıklayacak kadar nazik olacak
Kağıt için ucuz iyot işlemi.

İlk olarak, çözümünün kostik durumu ortaya çıkar,
Potasyum siyanürünün ayrışmasından geçmedikçe
Bazen eklenir mi? Ve eğer böyle bir kostik durum varsa, değil mi
iyodür ile birlikte gümüş oksit birikmesine neden olur, böylece
kağıdı mı sarıyor?

Çözümün kostik durumu neden daha büyük bir doz gerektirir?
Gümüş nitrat ve bu daha büyük miktarda nitrat değildir
Gümüş Yeni süreç arasındaki farktan daha fazla
Eski, fiyatla ilgili mi? 1s ödüyorum. 3d. bir ons iyodür için
en saf kalitede potasyum; Sıradan ticari kalite daha ucuzdur.

    F. Maxwell Lyte.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.


_Somersetshire ballad_ (cilt vii., S. 236.).-

    "Git Taunton Deane Vicar'ı Vind," & c.

S. A. S.
Geçen yüzyılın ortalarında yayınlanan bir kare cilt olan Melody_; veya
Koşu başlığını taşıyan bir hacimde --_ ayrıştırma şarkıları koleksiyonu,
Havalar, & c._, yaklaşık aynı dönem-hem eski şarkının kapsamlı depoları;
Birincisi 1344 ve sonuncusu, sakatlanmış kopyam kadar
Yaklaşık 500 sayfa Quarto'ya kadar uzanıyor.

    J. O.


_ De Thurnham_ (cilt vii., S. 261.).-Yanıt olarak ~ theta ~.
Soy ağacısı gösteren birkaç not gönderiyorum & c. DE
Thurnhams, Thurnham'ın Lordları, Kent'teki, Dugdale'den çıkarıldı, halka
kayıtlar ve MS. Benim elimde tüzükler, yani MS. Rulo
Yaşlı Robert de Thurnham tarafından kurulan Combwell Priory; itibaren
Bu, Tempore Hen'i yaşayan Robert de Thurnham gibi görünüyor. İi.,
İki oğlu vardı, Robert ve Stephen. Bunlardan Robert Joan ile evlendi,
William Fossard'ın kızı ve 13 John öldü, bir kızı bıraktı ve
Peter de Maulay'ın evliliği 7000 ödemek zorunda kaldığı tek varis Isabel
sunan hizmetlerin hesaplarında ona izin verilen işaretler
taç. Diğer oğlu Stephen, Ralph De'nin kızı Edelina ile evlendi
Broc ve ölmekte olan Circiter 16 John, Waverley Abbey, Surrey'e gömüldü.
Beş kızı ve coheirleri bırakmış gibi görünüyor; yani. Mabilia, karısı
Ralph de Gatton ve daha sonra Thomas de Bavelingeham; Alice, eş
Adam de Bükülme; Roger de Leybourne'un karısı Alianore; Beatrice, karısı
Ralph de Fay; ve Ralph Fitz-Bernard'ın karısı Alienore. Dugdale ve
Combwell Rolls sadece dört kızdan bahsederek
Ralph Fitz-Bernard'ın karısı; Ama ince rulolara bir giriş
Neredeyse onun beş kızından biri olduğunu ima etmek için mutlaka
ve Coheiresses. Bir _laughter_ değilse, o _Some Way_ Coheiress'teydi
kızları ile; _testa de nevill_ 'deki bir girişle doğrulanır:
ve bir charter sıcaklığı ile. Edw. I., Roger de Northwood'u buluyorum
Bona Fitz-Bernard, Thurnham malikanesine sahip olan her
Karısının mirasıyla olduğu ortaya çıktı. Bununla
Açıklama, Ralph'ın karısı Alianore'u dahil etmeye çalıştım
Fitz-Bernard, Stephen De'nin kızları ve coheiresses arasında olduğu gibi
Thurnham. Birkaç yıl sonra tüm bu evliliklerin meselesi,
kadın temsilcilerde feshedildi-onlar arasında büyük infanta
Juliana de Leybourne-kanlarını denes, kasabalarla karıştırıyor,
Northwoods, Wattons & c. Ve Kent'in diğer eski aileleri.

Sir Stephen de Thurnham sıcaklığının iki güzel mühürüm var. John,-A
Şövalye, at sırtında tamamen kaparlı, ancak bir armatik izi değil
Kalkanı üzerindeki rulmanlar; ne de böyle bir şey bulmayı bekleyemez miyiz
O erken dönemde ona atandı.

    L. B. L.


_Major-General Lambert_ (cilt vii., S. 237. 269.).-Lambert
Cümlesinden yirmi bir yıldan fazla hayatta kal. Duruşması gerçekleşti
1661 ve 1683'ün sert kışında öldü.

Hayatının son on beş yılı küçük güçlendirilmişlere geçti
Drake's Adası olarak adlandırılan St. Nicholas adası,
Plymouth Sound, Hamoaze girişinde.

Lambert'in karısı ve iki kızı bu adada yanındaydı
1673. (Bkz. "N. & Q.," Cilt. IV. Ve v.)

    J. Lewelyn Curtis.


_Loggerheads_ (cilt v., S. 338. Ve cilt vii., S. 192-3.).
Muhabir Cambrensis, bu konuda iletişimim var
Çok ilgi ile okuyun, onu bir veya ikide düzeltmemi mazur göreceğim
anlatısının küçük noktaları. Llanverres'teki Little Wayside Inn,
Ressam Wilson'ın dehası tarafından ünlü, hala ayakta
Orijinal pozisyonunda, yolun geçerken _left_hand üzerinde
O köyden Ruthin'e. Woodward, hanın ev sahibi olan
Wilson'ın sık sık yaptığı zaman, arkadaşından on altı hakkında hayatta kaldı
yıllar, altı çocuğu (iki oğlu ve dört kızı) bırakarak, hiçbiri
Ancak, Cambrensis tahmin ederken, onu ev sahibi olarak başardı. Onun dul eşi
Kısa bir süre sonra Edward Griffiths ile evlendi.
Junior ve kim, Cambrensis'te ve yalnız bir
Önceki zaman, "loggerheads" ın "benim ev sahibi" idi. Griffiths öldü
Yaklaşık üç yıl önce, madencilik tarafından büyük bir mülkü topladıktan sonra
mahallede spekülasyonlar. İnanıyorum ki, birkaç para cezası var
Wilson'ın yeni Colomendy Salonu'nda resimler, şimdi
Col. Garnons'ın emniyeti. Wilson'ın yaşadığı eski ev alındı
Yaklaşık otuz yıl önce, mevcut yapıya yol açmak için.

    T. Hughes.

Chester.


_Grafts ve ana ağaç_ (cilt vii., S. 261.).-Cevap olarak J. P.
Bu kasaba, "greftin ne zaman yok olduğunu inanıyorum
Ana ağaç bozulur, "sadece bir dizi batıl inançtan biridir
Çiçekçiler tarafından saygılı bir şekilde değer kazandı. Gerçek şu ki, greftler, bazılarından sonra
On beş yıl, kendilerini giyin. Tabii ki isteyemez
Ebeveyn ve greftin neredeyse eşzamanlı ölümünün birçok örneği. İtibaren
Şüphesiz bu tür durumlar, söz konusu efsane yükseldi.

    C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.


_The Lisle Family_ (Cilt VII., S. 236. 269.).-Mr. Garland'ın sorgusu var
beni aynı kanal aracılığıyla, bir şey olup olmadığını sormaya itti
Bazıları Thruxton'da gömülü olan bu addaki bir aile hakkında bilinir
Hampshire'da. Kilisede ikisi olan dört anıt var
Elbette, diğerleri muhtemelen ailenin üyelerine dikildiler. .
Birincisi çok ince bir pirinçtir (
Brasses_), Sir John Lisle, Boddington Lordu adasında yazılı
Wight, A.D. 1407 ölen. Tarihte bir sonraki ve sanırım
Aynı dönem, bir kemer altında bir sunak tombasıdır, bu da
küçük bir Chantry'ye. Bu konuda silah ve yazıt yok. .
Mezar şimdi bir zamanlar uzanan bir haçlı figürü tarafından aşıldı
kilisenin dışında ve Lisles'ten biri olduğu düşünülüyor ve
orijinal kilisenin kurucusu. Kuzey tarafında

Şansölye iki kemer bir zamanlar bir Chantry şapeli olana baktı. İçinde
Doğu Kemeri, bir zamanlar kalkanlarla süslenmiş bir sunak tombadır, şimdi
yırtılmış. Bu Chantry "en eskisi anısının içinde duruyordu
sakin; "ama arazinin sahibi tarafından aşağı çekildi
Chantry'ye ve malzemelerine göre, kilise inşa edildi
kule. Pencerelerinden biri kule penceresini ve savaşlarını oluşturur
ve zirveler eski amaçlarına yeni pozisyonlarında hizmet ederler. Modern
Vestry, Chantry sitesinin bir kısmını işgal eder ve bir tarafı gösterir.
Altar-tomb en son bahsettim. Bu taraf Jacobian'da yeniden düzenlendi
Stil ve Lisle ve Courtenay'ın kolları ve bir başka kat (aynı
pirinçte meydana gelir), dekorasyonun bir parçasını oluşturur. İki figür
Bu sonraki çalışmalara ait olmak şimdi sunak tombasında ve daha fazlası
Chantry'nin içinde var olduğu hatırlanır. Bunun karışımı
Chantry'nin eski çalışmasıyla geç Jacobian çalışmaları çok meraklı ve
geriye kalanların her yerinde izlenebilir. Baş harfleri T. L.
Kule Battlements altında kalkanlar.

Bu lisles'in üzerine herhangi bir ışık atacağını bulmaktan memnun olmalıyım
MR konusu. Garland'ın soruşturması; Ve eğer yapmazlarsa, belki bir kısmı
Okuyucularınız onlar hakkında bilgi verebilir.

Bu ailenin arması-ya da bir şef gules üzerinde, üç aslan
Birincinin yaygın.

    R.H. C.


_ Seylan'da Dodo_ (cilt vii., S. 188.).-Sir J.
Emerson Tennent, Dodo ile özdeşleşir Seylanlılarda yaygındır
heykel. Yerliler şimdi yok olduğunu söylüyor ve buna
_Hangsiya_ veya kutsal kaz; Ama aynı şey için kutsal olarak kabul edilip edilmediği
Capitoline kaz olarak ya da başka türlü, yazarın yazarını bırakmalıyım
_Eleven yıl Seylan'da açıklamak için, bu ülkedeki kişi
Seylonese mitolojisi ile en çok konuşan.

Şimdi Sir Emerson'un dikkatini çeken bir tesadüf olarak adlandırmak istiyorum
Seylan'daki yaklaşan çalışmalarıyla bağlantılı olarak dikkatini çekiyor.

Parthenon modelini incelemek için sorun çıkarırsa,
British Museum'un Elgin Mermer Odası, başarısız olamaz,
ziyaret ettiği güzel binaya benzerliği ile vuruldu
Polonaroowa, Jaitoowanarama olarak adlandırıldı. İlgili boyutların boyutları
Şu anda tespit edemediğim binalar; Ama zemin planları
Tam olarak benzer ve her biri çatısızdı. Ama en çarpıcı
benzerlik heykellerin konumunda ve yüksekliğindedir:
Devasa Bhomaho, sağın duruşunda bile tam olarak benzer
kol ve el, Phidias'ın şaheseri Minerva'nınkine. Açık
notlarına danışırken, heykellerin yüksekliğini bulabilir
karşılık. Phidias'ınki otuz dokuz metre idi.

    Ol. Mem. Ju.

Glen Tulchan.


_Thomas Watson, St. David's Piskoposu, 1687-99_ (Cilt VII., S.
234.).-Bu sert muamele edilmiş prelate, Great Wilbraham'da, yakınlarda öldü
Cambridge, 3 Haziran 1717'de Aet. seksen yıl; Ve özel bir mektuptan
O zamanlar yazılmış, şansölyeye aceleyle gömülmüş gibi görünüyor
o kilisenin, "ama herhangi bir hizmet olmadan", belki de bunu ima edebilir
Bir cenaze vaazı yoktu ve bir prelatın sıradan töreni
Mezar. Bununla birlikte, {366}, aforozlu öldüğünü belirtmektedir. İçinde
Paulson'un Holderness of History_, Piskopos Watson ve
Ailemle evlilikle bağlantılı olan akrabaları Medleys;
Ancak piskoposun "kulede öldüğü" ifadesi yanlış (Cilt.
Ben. Bölüm II. P. 283.; Vol. ii. Bölüm I. s. 47.; Bölüm II. P. 542., 4to.,
1840-1).

    F. R. R.

Milnrow papaz.

Emeklilikte Wilburgham veya Wilbraham'da öldü.
Cambridge, 3 Haziran 1717, Aetat. Seksen.-Bkz. Gough's _Camden_, Cilt. ii.
P. 140. ve _gentleman's dergisi_, cilt. Lix. ve lx.

Bishop Gobat, 1799'da Creminine'de, Grandval'ın yokluğunda doğdu.
İsviçre. Adı mezunlar listesinde bulunmayacak
Oxford veya Cambridge. D. D. derecesi muhtemelen verildi
Canterbury Başpiskoposu tarafından.

    Tyro.

Dublin.


_ FUSS_ (Cilt VII., S. 180.).-

    "Yaygara, _n. S._, düşük, cant söz, Dr. Johnson diyor.
    Ancak, düzenli olarak aşılanmış bir kuzey kelime: Sax. > fus <,
    istemi, istekli; Su. Goth. ve cimbr. _f u s_, aynı;
    dolayısıyla saksafon. > fysan <, acele etmek ve su. Goth. _F
    y s a_, aynı. "-Todd's _Johnson_.

Richardson, Somner'e atıfta bulunan aynı etimolojiyi verir. Webster diyor ki,
"Müttefik, belki de gr.

    ZEUS.

Todd's _Johnson'un Sözlüğü'ndeki kelimeye bir referans gösterecek ve
Bence tatmin edici bir şekilde, kökeni _fus_ (Anglo-Sakson), istemi
veya istekli; dolayısıyla _fysan_, acele etmek. Verilen alıntı Swift'ten.

    C. I. R.


_Palindromical Lines_ (cilt vii., S. 178.).-Sotadik yazıt,

    "~ Nipson Anomema Me Monan Opsin ~,"

belirtildi (_gentleman's dergisi_, cilt xl. s. 617.)
Cheshire'daki Sandbach ve (_gentleman's dergisi_, cilt lxiii. S. 441.)
Surrey'deki Dulwich'te yazı tipinde ve ayrıca Harlow'daki yazı tipinde olmak
Essex'te.

    ZEUS.


_NUGGET_ (Cilt Vi., S. 171. 281.; Cilt VII., S. 143. 272.).-Furvus
_nugget_ kelimesinin ev büyümesine sahip olduğuna ikna etti ve
Şu anda lehçeler boyunca çeşitli formlar altında bulunan bir kök
kullanımda. Radikal _snag_, _knag_ veya _nag_ (_knoge_,
Cordylus, bkz. _Knuckle_), bir çıkıntı, düğüm, yumru; Terim olmak
esas olarak ağaçlardaki düğümlere, pürüzlü ahşap parçalarına ve c. ve
türevler (tabiri caizse) yanlış ifade eder.

Midland ilçelerinde ikamet eden her biri
"Shinney" oyununda kullanılan ahşap topa uygulanan kelime _nog_
İlgili terimi, _NACKET_, İskoçya'nın bazı kısımlarında tutulur,
burada da kısa, şişman kişiye _nuget_ denir.

Yani, Essex'te _nig_ bir parçayı ifade eder; A _snag_ iyi bilinen bir kelimedir
Atlantik karşısında; _nogs_ İngiltere'nin kuzeyinde dokuzpindir; A
_noggin_ ekmek, Midland ilçelerindeki _hunch_'a eşdeğerdir;
Ve parret ve exe mahallesinde kelime _nug_ olur,
Rulman (olağan kabul edilmesinin yanı sıra) _knot_, _lump_ anlamı.

Bu varsayılan türetme, hiçbir şekilde,
Madenciler ve diğerleri, büyük olmayan parçalardan "diggins" e gittiler
son bahsedilen bölgeden mesafe; Ve bu nedenle,
Radikal genel olarak krallığa oldukça yayılmış olsa da,
Daha iyi bilinen uygulamasını _them_ olarak nitelendirin.

Kelimenin, formlarının çoğunda, kabaca kullanılması hiçbir itiraz değildir.
Örneklerin sadece bir _rudis anlamına geldiğini gösterdiği gibi _wood_ parçaları
Indigestaque Moles_ Söz konusu herhangi bir makalenin özelliği.

    Furvus.

St. James.


_Hibernis ipsis hiberniores_ (cilt vii., S. 260.).-Bu,
uygun formdan şüphe, Southey'in _naval tarihinde bulunacak
İngiltere_, cilt. IV. P. 104., "Eski İngiliz ırkına uygulandı,
Toprağın görgü kurallarını benimseyen,
İrlandalı. "İfade başlangıçta bu kişilere uygulandı
Bence bildiriliyor,
_ Lardner'ın _cabinet Cyclopaedia'da İngiltere'nin Tarihi_
herhangi bir pasaj bulmayı çok zorlaştıracak kadar kötü bir endeksi var
isteyebilir. Muhtemelen Southey, sahip olduğu kaynaktan bahsedecekti
Sıradan kitabında _Naval tarihi için koleksiyonları.

    E. G. R.


_ Passee Sares (Mel. Passsamezzo) Galliard_ (Cilt VI., S. 311. 446.;
Vol. vii., s. 216.).-Bir hatayı düzeltmeme izin verecek misin?
Hem sorularımı saygılı olarak cevaplayan muhabirler
Bu Galliard düşmüş gibi görünüyor, belki de benim
ifade?

Soruşturmam genel olarak _galliards'a atıfta bulunulmadı.
çok çeşitli olması gereken ezgiler çok çeşitli olmalı, ama
Özellikle bu _One_ Galliard; ve manzarayla yapıldı
Havanın şimdiye kadar oynanıp oynamadığını tespit etmek
_King Henry IV._'nin ikinci bölümünün temsili

    C. Forbes.

Tapınak.


_Swedish kelimeler İngiltere'de güncel_ (cilt ii., S. 231.).-Bilgilendirmeye yalvarıyorum
Muhabiriniz, listesinde meydana gelen aşağıdaki kelimelerin
saf Anglo-Sakson, neredeyse aynı anlamı taşıyan {367}
onlara atfedildi: --_ wyrm_; _by_, _byan_, yaşamak için, _becc_;
_dioful_; _dobl_, _doalig_: _goepung_, bir yığın; _lacan_;
_loppe_; _Nebb_; _smiting_, bulaşma; _staeth_, sabit bir temel.

_Eldon_ _elldr_, yangın: bu nedenle "Sla elld ur'da" var
Tinnu, "Flint'ten ateş çekmek;
Tinder kutusu. _Ling_, ikel., Heath veya Heather fabrikası: _ljung_
aynı kelime ol. _GAT_, ICEL. yol veya açılış için; dolayısıyla _strand-gata_,
Strand veya derenin açılması. _Tjarn_, _tiorn_, icel.,
Craven'deki Malham Tarn'da örneklendi.

    C. I. R.


_Gotch_ (cilt vi., S. 400.).-W. R. tarafından tarif edilen _Gotch Cup_
şimdiki kraliyetin gelmesinden önce İngiltere'de biliniyor
Aile, Bailey's _Dictionary_ (1730) 'da güney olarak verildiği gibi
Ülke Sözü: Çok kısa bir il olmasının muhtemel değil
zaman, ne de Almansa, eğer Almansa, eski ilandan kaçmış
~ Philologos ~. A.-S. fiil _Geotan_ duygusuna sahip gibi görünüyor
_giessen_'in Almanca olduğu gibi metaller döküm. Bosworth'un _anglo-Sakson
Dictionary_ _Leadgota_, bir tesisatçı. Modern Hollandalılarda bu
_lootgieter_. Böylece, _Geotan_'dan türetilir _ingot_ (mikrop. _Einguss_),
Halliwell'in _Dictionary: Yete_, to
Cast Metals (_pr. Parv._), _Belleyetere_ ve _Bellyatere_, A
Bell-Found Ortak (_PR. Parv._); _Geat_, eritilmiş metalin
bir kalıba koşar; ve _yote_, dökmek için. Grose, _yoted_, sulandırılmış, bir
Batı Ülke Kelimesi.

    E. G. R.


_ Thomson'da Passage: "Buharlama" _ (cilt vii., S. 87. 248.).-Bu kelime,
ve _streaming_ değil, açıkça gerçek okuma (
eski muhabirler) ve olduğum baskılarda basılmıştır
başvurabilir. Notumun amacı paralel bir pasaja dikkat çekmek
Milton'da ve _steaming_'in de uygun olacağını öne sürmek
okuma:

    "Sikler ve ekshalasyonlar, şimdi yükseliyor,
     Tepeden veya _streaming_ göl, gölgeli veya gri,
     Güneş, düzgün eteklerinizi altınla boyayana kadar,
     Dünyanın büyük yazarının onuruna Rise. "
                     _Paradise Lost_, Kitap v.

    Cuthbert Bede, B.A.

    [Okuma _Paradise'in 1. baskısında _steaming_
    Lost_, 1667.-ed.]


_ "Parti" kelimesi _ (cilt vii., S. 177. 247.).-Bu kelimenin kullanımı için
Belirli bir kişi Shakspeare'in zamanından daha erken. Hiç şüphesiz
en eski yazarlarımızın çoğunda ortaya çıkar; çünkü bulunacak
Herbert'in _Life VIII. _, "Centum'un çevirisinde
Gravamina "1521'de Papa Adrian'a sunuldu, 55.

    "Bu, evlenen çiftlerden biri ya bir yolculuğa çıkarsa
    Warres veya bir yemin yapmak için, bir farre countrey'e izin verirler
    Evde kalan _party_, diğeri uzun süre kalırsa,
    bir başka para ödemesi, başka biriyle birlikte, incelememek
    Yoktu partinin ölüp ölü olup olmadığı yeterince. "

Çıkış XXII'de de bulunabilir. 9., nerede, ancak
çoğul, iki kişiyi ifade eder:

    "Her türlü izinsiz giriş için, ister öküz için olsun, eşek için
    koyun, raiment için veya herhangi bir şekilde kayıp bir şey için
    Onun olması için başka bir zorluk, her ikisinin de nedeni _Parties_
    hakimlerin önüne gel; ve hakimler kimin kınacağı, _he_
    komşusuna iki kat ödeyecek. "

    H. T. Ellacombe.

Clyst St. George.


_ Doğal Felsefe'de Curious Gerçek_ (cilt vii., S. 206.).-yanıt olarak
Elginensis Size Dr. Golding Bird'ün _Natural'dan bir alıntı gönderiyorum
Felsefe_ Bu iyi bilinen fenomenin açıklanmasında:

    "Kaçışıyla bağlantılı çok dikkat çekici bir fenomen
    Hava akımı önemli basınç altında, geçilmemelidir
    aşırı sessizce. M. Clement Desormes (_Ann. De Phys. Et chim._,
    xxxvi. P. 69.) bir açıklık olduğunda, yaklaşık bir inç
    çapı, sıkıştırılmış bir rezervuarın yanında yapılır
    Hava, ikincisi şiddetli bir şekilde acele eder; Ve eğer bir tabak metal veya
    çapı yedi inç, açıklığa doğru bastırılmalıdır,
    Hava akımının ilk itici eyleminden sonra
    üstesinden gelmek, görünüşe göre çekici, hızla salınıyor
    Açılışın kısa bir mesafesi, havanın devam ettiği
    kayda değer bir güçle yaymak. Bu meraklı durum
    varsayım üzerine, hava akımının
    Açılıştan kaçmak, kendini ince bir diske genişletir,
    ahşap veya metal plakası ile tarafı arasında kaçmak için
    rezervuar; ve plakanın çevresine ulaştığında,
    Ondan sonra karşı taraftan atmosferik hava akımı ...
    Bu akımlar arasında dengelenen plaka,
    diyafram ve görünüşe göre havanın akımından çekilen
    ki buna karşı. "

Dr. G. B. daha sonra Elginensis tarafından alıntılanan deneyi "A
Benzer fenomen ve görünüşe göre benzer ilkeler üzerinde açıklanabilir. "
(Bird's _Nat. Phil._, s. 118.)

    Cokely.


_Lowbell_ (cilt vii., S. 272.).-Bunun açıklamasına ekleyebilirim
M. H. tarafından verilen kelime, Sakson _loeg_'den türetilen _low_
Hala İskoçya'da bir alev için yaygın olarak kullanılmaktadır; dolayısıyla türetilmesi
_lowbell_, kuşların olduğu geceleri kuş kağıdı modu için,
zil tarafından uyanmak, ışık tarafından tutulan ağlara çekilir.
Fowlers. _St şarkısında. İngiltere için George_, biz var
Aşağıdaki satırlar:

    "Timorous Larks'ın hayret ettiği gibi
     Işık ve _lowbell_ ile. "

_Lowbelling_ terimi, bu nedenle, gürültüden, uygun bir şekilde uygulanabilir
H. T. W. (cilt vii., s. 181) tarafından tarif edilen rustik _charivari_
Northamptonshire'da çalıştı.

    J. S. C.


{368}
_ S. T. Coleridge_ (Cilt VII., S.
282.).-İstek hakkında bir fikir ve duygu olabilir.
Bu entelektüel devin gerçekten iyi bir biyografisi için var; Ama orada
Önerilen biyografiye ilişkin birçok muhalif olacak,
Hartley Coleridge, bu sınıfın mutlu bir örneği olarak kabul edilemez.
kompozisyon. Hakim Coleridge'in kaleminden bir hayat, arkadaşı
Arnold ve Whateley, bizce, arzulanan çok daha fazlası.

    ~ Theta ~.


_Coniger, & c._ (cilt vii., S. 182. 241.).-Bir ekstremitede,
Dunster'ın asil arka planını oluşturan pitoresk tepeler
Kale, co. Somerset, çarpıcı bir konik seçkinlik tarafından feshedildi,
iyi ahşap ve bir nesne olarak dikilen bir çırpılmış kule tarafından aşılanmış
Kale pencerelerinden. Bu seçkinlik _ coniger_ adını taşıyor,
ve şimdi bir sülün koruyucusu. Bay Hamper, mükemmel bir bildirimde
Dunster ve antik eserleri, _gentleman's dergisinde_, Ekim,
1808, s. 873., diyor ki:

    "_Conygre_ veya tavşan alanı, ortak bir ekti
    Manor evleri. "

Ancak Savage, yüzlerce Carhampton_, s. 440.,
fikirli

    "_Coneygar_, Anglo-Sakson _cyning_'den türetilmiş gibi görünüyor,
    Kral; ve Moeso-Gothic _Garas_, Latince ile aynı
    _Domus_, bir ev, yani kralın evi veya ikametgahı. Bay
    Hamper, _conygre_'nin tavşan alanı anlamına geldiği bir fikri vardır,
    & c., Ama Bay H. etimolojisi için yeterince yükselmiyor;
    Ayrıca, bir tavşan zemininin herhangi bir zamanda nasıl olduğu görülüyor?
    Manor evlerine bir ek? Yetki yok
    iddia. "

Size bu eleştiriyi Bay Hamper _valeat Quantum_ hakkında veriyorum, ama
haklı olduğunu düşünmek için görevlendirildi. Bütün olaylarda hiçbir iz yok
Yukarıda belirtilen kule hariç, Coniger üzerinde herhangi bir bina
şimdiki Bay Luttrell'in büyükbabası tarafından dikildi.

    Balliolensis.

İrlanda dilinde, _cuinicear_, "Keenkar" olarak telaffuz edilen bir
tavşan-warren. _Cuinin_, herhangi bir tür köpek olan _cu_ küçültücüdür;
ve Celtic _cu_'dan, Yunanlılar sözlerini aldı ~ Kyon ~,
köpek. Tavşanın kökeninin Kelt kelimesinde olduğunu düşünüyorum
_rap_, i. e. Yerde kazan ve yayan bir yaratık.

    Fras. Crossley.


_Cupid Crying_ (Cilt. İ., S. 172.).-Hiçbir yolum yoktu (nedenlerden dolayı
Şimdi belirtilmiyor) 1. Vol. "N. & Q." değin
Dün, Rufus'un İngiliz elbisesinde verilen güzel epigram için ve
_athenaeum_ 'da yazar olarak, iletişim
aynı konu (cilt. i., s. 308.), "çevirmenin aldığını gözlemler
Metniyle bazı özgürlükler, "Sana çok fazla göndermek için özür dilemiyorum
daha yakın bir mutlulukla vuran daha yakın render
orijinalin tuhaflığı, lucubrasyonları olan bir septuagenarian tarafından
Zaten "N. & Q" da ölümsüzleştirildi.

                "De Cupidin.

    Cur Natum Caedit Venüs? Arcum Perdidit, Arcum
      Nunc Quis Habet? Tusco Flavia Nata Solo:
    Qui factum? Petit Haec, adit hic, nam lumine formae
      Deceptus, Matri Se Dari Crediderat. "

                "Cupid ağlıyor.

    Bu nedenle Venüs oğlunu yener?
      Yanıltı veya yayını kaybetti:-
    Ve eksik oyuncağı kim tutar?
      Th 'Etrurian Flavia. Nasıl yani?
    O sordu: verdi; çocuk için
      Başka bir şeyden şüphelenmiyor,
    Beauty'nin göz kamaştırıcı ışığı beguil'd,
      Annesine verdiğini düşündüm. "

    F. T.J. B.


_Westminster Divines_ (cilt vii., S. 260.).-dr. Lightfoot's
ilginç ve değerli "İlahi Meclis Dergisi",
1 Ocak 1643, 31 Aralık 1644'e kadar, son ciltte bulunacak
Pitman tarafından düzenlenen ve şu adresten yayınlanan _works_ baskısının
Londra, 1825, 13 cilt. 8vo. 13. cildin birkaç kopyasına inanıyorum
ayrı satılmak üzere basıldı.

MS. Dr.
Williams'ın Kütüphanesi, Redcross Street, Londra, Dr. Thomas'a atfedildi
Goodwin.

Bir MS. Journal, Geo tarafından. Gillespie, 2 Şubat 1644'ten 25 Ekim 1644'e kadar
2 ciltte, Avukatlar Kütüphanesi Edinburgh'da.

Rev. W. M. Hetherington, tolere edilebilir bir tarafsız _ historisi yayınladı
Westminster Assembly_, Edinburgh, 1843, 12mo.

En önemli çalışma, yargılamalara ışık tutmak için
Meclis, Robert Baillie_'nin _Letters ve Dergileridir. Tek
Bu ilginç belgelerin tam baskısı David tarafından düzenlendi
Laing, Esq. Ve 3 ciltte yayınlandı. Kraliyet 8vo., 1841-2.

    John I. Dredge.

MR. Stansbury, "İlahi Meclis Dergisi" ni bulacak,
Lightfoot, _works_, cilt. xiii. s. 5. _et
Seq. _ Bir parlamento tarafından konuya biraz daha ışık atılır
kağıt, basılı "hem evin hizmeti için hem de montajı
Divines. "Bunun bir kopyası üniversite kütüphanemizde korunur (ff. Xiv.
25.). Her iki belgeye de atıfta bulundum.
Makaleler, & c._, s. 208-9.

    C. Hardwick.

Catharine's Salonu, Cambridge.

Lightfoot tarafından tutulan dergi, 13. ciltinde bulunacak.
_Works_, Rev. J. R. Pitman tarafından düzenlendiği gibi: Londra, 1825, 8vo. BT
yeniden canlandırılan bir toplantı görmek isteyenler tarafından incelenmelidir.

    S.R. M.


{369}
_Epigrams_ (cilt vii., S. 175. 270.).-"Suum Cuique"
edebi mülkiyet konusunda iyi olan prensip ve
Diğer tüm açıklamaların mülkiyetine, muhabirinizi bilgilendirebilirim
Toe'deki epigramın "temsil edildiğini söylediği balliolensis
Brasenose'un Thomas Dunbar'ın kaleminden ilerlemiş olmak için "
Gerçeklik saygın komşumun üretimi, Rev. William
Bradford, M.A., Storrington Rektörü, Sussex. Buna yazıldı
Beyefendi St. John's College, Oxford'un lisanslıydı.
Balliolensis, bu bilgilerin doğruluğuna güvenebilir, çünkü
Bay Bradford'un kendi dudaklarından sadece dün. Doğru versiyonu
Epigram, Scrapiana, s. 270.

    R. Blakiston.

Ashington, Sussex.


"_God ve world_" (cilt vii., S. 134. 297.).-Bu çizgiler
W. H. tarafından alıntılandığı gibi, Coleridge's _aids to Reflection_, s. 87.,
ed. 1831. Coleridge, onlara bir adaçayı şairinin sözleri olarak verir
önceki nesil (yani, sanırım, bundan önceki nesil
Başpiskopos Leighton, eserlerinden bir pasaj olarak tanıttığı
bir aforizma daha önce). Bu şairin kim olduğunu sık sık merak ettim ve
Son satırın gerçekten _macbeth_'den bir alıntı olup olmadığı veya
Shakspeare ve bilinmeyen şair her ikisi de popüler bir sözleri ödünç aldı.
Ayrıca, Coleridge'nin kendisinin yamalı olabileceğinden şüphelerim vardı.
Biraz ayetler; ve muhabirinizin iletişimi rt.,
Orijinal formlarındaki çizgileri Fulke Greville'in eserlerine kadar izlemek
Lord Brooke, şimdi varsayımını doğruladı. İşaret etmeye değer olabilir
aynı yetenekli tarafından bu tür bir üretimin başka bir örneği
el. _The Friend_ (s. 215., ed. 1818), Coleridge
Bir makalenin başındaki yerler, Daniel'in iki stanzadan alıntı
_Musophilus_. İkincisi, orijinalinden önce gelen
Önce Coleridge yerleri, böylece onun tarafından verilir:

    "_Since yazılar_ damarlar, arterler,
     Ve bu kalplerin hayatsız yaşamlarıyla,
     Hala pantolon olacak ve hala egzersiz yapacak
     _ Doğa hiçbiri vermediğinde en güçlü güçler;
     Ve övgülerinin güçlü anayasası
     Distemper'd Days_ enfeksiyonunu yıpratın. "

Daniel şu şekilde yazdı (Cilt II. S. 373., ed. 1718):

    "_ Bu çizgiler için_ damarlar, arterler
     Ve bu kalplerin hayatsız yaşamlarıyla,
     Hala pantolon olacak ve hala egzersiz yapacak
     _ Hareket ruhu ve doğası her ikisi de verir,
     Ve hala hayatta olanlarla çok sempati duyuyor
     Güçleriyle beslendikçe, parçalarının tadını çıkarın_. "

    C.W. G.


_SKING SONRAKI_ (Cilt VII., S. 284.).-Muhabirinizin sorgusu
Kral James tarafından üyelere koyulduğu söylenen kişiyi hatırlar.
Kraliyet Derneği: "Nasıl bu," dedi İngiliz Solomon, "
Su kovaları dengede ve birkaç canlı çipura
Bunlardan birine konun, balık içeren kova
diğeri aşırı kızıyor musunuz? "Bazı öğrenilen nedenlerden sonra
Bazı filozoflar, biri "Lütfen Majesteleriniz,
Bu kova balığın tam ağırlığından daha ağır olurdu. "" Sen sanat
Doğru, "dedi Sapient Kral;" Çok fazla olduğunu düşünmedim
Aranız aranızda. "Şimdi, bir patenci demek istemememe rağmen
Yanlış olduğunu bildiklerini açıklama önerileri, ama ben iddia ediyorum
iddia edilen gerçeğe göre yanıldığını. Herhangi birini tavsiye eder
"İnanılmaz" deneme yapmak için-bu durumda, deneyci
Kuşkusuz kendini suda bul! Ortak bir çekiciliği tavsiye ediyorum
duyu ve felsefe: Birincisi, patenlerde bir kişinin
diğerinden daha hafif değil; ikincisi, bu buz daha az kırılmayacak
Bir çift çelik üzerine yetiştirilen bir bireyin ağırlığının altında kolayca
kenarlar, bir çift düz tabandan birinden daha fazla --_ Diğer tüm koşullar
aynısı_; Gerçekten tersi gerçek olurdu. Gerçek Açıklama
"Sorun", "bir patenci" durumunda bulunmalıdır.
ICE _Glides_'in üzerinde olduğu kolaylığından emin hale geldi.
_he_ _NOT Stand_, genellikle buz üzerinde güvenli bir şekilde "durur"
Sadece ayakkabılarındaki bir kişinin huzursuz ayaklarının altında kırılırdı. Bu
Görünen anormalliğin her zaman bariz bir nedeni gibi görünüyordu
kim

    Patenci yok.


_Parochial Libraries_ (cilt vi., S. 432.).-
Wendlebury, Oxon'da Robert'ın Hediyesi olan parochial kütüphaneler
Welborn, Rektör, Cir. 1760. Folio'da yaklaşık elli ciltten oluşur,
Başlıca babaların eserleri ve haklı olarak hatırlarsam Benedictine
baskılar. Başlangıçta kilisenin kuzey transeptine yerleştirildi,
ancak daha sonra rectory'ye kaldırıldı. Kitapların olduğuna inanıyorum
rektörün kullanımına yönelik ama ödünç verilecekti
Komşu din adamları, restorasyonları için bir tahvil veriliyor. Sonrasında
Yıllarca süren üzücü ihmal, bu kütüphane kapsamlı bir sıraya alındı.
Birkaç yıl önce Ch.
Ch.

    Cheverells.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.

Kitaplarla ilgili notlar vb.


Alınan kitaplar.-_ Goethe'nin Almanca versiyonundan sonra tilki Reynard,
Çizimlerle, J. Wolf._ Bölüm IV. bizi _The denemeye devam ettirir,
Bu çok önemsiz hale getirildi. --_ Yunan ve Roma Coğrafyası Sözlüğü,
W. Smith tarafından düzenlenen çeşitli yazarlar tarafından. Bu altıncı kısım,
_Cinabi_ ila _cyrrhestica_, {370} çok sayıda ilginç içerir
bize bir taslağı veren _constantinople_ gibi makaleler
Bizans tarihi ve _corinth_, _crete_, _cyrene, & c ._-- MR. Darling's
_Cyclopaedia bibliographica_ şimdi yedinci bölüme ulaştı ve
Abernethy Drummond'dan Dr. John Fawcett'e kadar uzanıyor.-
Kutsal Edebiyat_, Hayır. VII.
Asia'da Dominion_; Peygamberlik çalışmasına katkılar;
_Heaven, cehennem, Hades_; _ Günahın ve en erken gelişimi_;
_ St. Paul'in hayatı ve mektupları; _Slavery ve Eski Ahit_;
_Biblical Eleştiri_; _Memphitic Yeni Ahit_; ve her zamanki çeşitliliği
Yazışma, küçük bildirimler, & c.-_ Gentleman's dergisi için
Bay Collier'in _NOTES ve Emendasyonları hakkında bir makale ile başlayan
Shakspeare'in Plays metnine _.-MR. Akerman, ancak sayısı
Aboneler masrafları karşılamak için yeterli değil, devam ediyor
_ Pagan saxondum_. Az önce yayınlanan dördüncü bölüm içeriyor
Renkli plakalar, ilgili nesnelerin tam boyutu, _fibula
Gloucester, Fairford'daki bir mezarlık_; ve _fibulae, cımbız, & c._
Great Driffield, Yorkshire'dan.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.


Gerçek Sözce. Bir periyodik.

Sarah Coleridge'in Fantasmion.

J. L. Petit'in Kilise Mimarisi. 2 cilt.

R. Mant'ın kilise mimarisi, zihninin zihniyle ilgili olarak
KİLİSE. 8vo. Belfast, 1840.

Cambridge Camden Society'nin işlemleri. Vol. III.-Ellicott
Vailing.

Üç Aylık İnceleme, 1845.

Bahçıvanlar Chronicle, 1838-1852, Ekim - Aralık 1851 dışında hepsi.

Collier'in sahne hakkındaki kısa görüşünü daha da haklı çıkardı. 1708.

Congreve'in Collier'in sahte ve kusurlu alıntılarını değiştirmesi. 1698. Filmer'in oyun savunması ya da sahne haklı çıktı. 1707.

Sahne kınadı. 1698.

Bedford'un sahnenin istismarları üzerine ciddi yansımaları. 8vo. 1705.

Isaiah, Bölüm Xviii.
Rochester Lord Bishop Samuel Horsley tarafından. 1799. İlk Baskı,
4to.

Bishop Fell'in Piskopos Pearson Annales'i içeren Cyprian baskısı
Kıbrıs.

Athenaeum Journal, 1847-1851 dahil.

Surry'deki Richmond'daki Kraliyet Bahçelerinin Tanımı. Bir mektupta
Beyler toplumu. S. 32. 8vo. Bir plan ve sekiz tabak ile. HAYIR
Tarih, yaklaşık yıl 1770?

Gül Anıları, Bay. John Holland. 1 cilt. 12mo. Londra, 1824.

Psyche ve diğer şiirler, Bayan. Mary Tighe. Portre. 8vo. 1811.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Filo
Sokak.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

W. S. G. _is teşekkür etti. İki halk lore makalesini eklemedik
zaten marka olarak kaydedildikleri gibi gönderdi.

W. S. D.
Sterne'nin "Maria" a başvurusu ile popüler olan bir Fransızcadan
Proverb_ "Bir Brebis Tondue Dieu Mesure Le Vent," _ Which, biraz
eski form, Gruter's_ Florilegium'da bulunur: _francfort, 1611_,
P. 353., _ ve St. Estienne's_ primide, _ 1594'te yayınlandı.-Bkz.
1. Cilt, s. 211. 236.325. 357. 418.

C. M. I.
veya aşağıdaki numara ._

M. A. _and_ J. L. S. 157.


Fotoğraf. _Dr. Diamond's_ Fotoğraf Notları _
Ayrı bir biçimde derhal yayın. Bu fırsatı alabiliriz
bunu açıklamak_ dr. D. _is_ sadece bir amatör, _ ve yapacak hiçbir şey yok
bir meslek olarak fotoğrafçılıkla. Bunu yapmak daha endişeliyiz
Bilinen, o zamandan beri, önemli bir kamu ofisi düzenlemenin sonucu olarak, Dr.
Diamond'ın araştırmalarını sürdürdüğü için küçük bir boşluk var ._

J. B. S. _ AT_ p. 277. _ Son ciltimizin ._

C. B. (Birmingham). _ Soda hiposülfiti iyice değilse
Bir fotoğraftan kaldırıldı, yakında kırmızımsı ile kaplanacak
Noktalar ve kısa sürede tüm resim kaybolabilir. Siyanür
Potasyum kullanıldı, en büyük bakımın
kaldırılmasını tamamen etkilemek için kullanılmalıdır ._

W. L. (Liverpool). _A Dört inç çapında menisküs merceği
Yirmi inçlik bir odak uzunluğuna sahip olmalı ve mükemmel üretecek
Peyzaj resimleri on dört inç kare. Örtecekleri söyleniyor
on beş inç; Ama on dört büyük tanımla yapıyorlar. Biz güçlü
Advice_ W. L. _ iyi bir makale satın almak için. Gitmemek kötü bir ekonomi
a_ birinci sınıf _maker bir kerede._

J. M. S. (Manchester). _, Bir ekranın açıkta kullanılacağını bulacaksınız
Hava, bahsettiğiniz beyaz pamuğun çok hafif olacağı. "Linsey
Woolsey "takdire şayan bir ekran oluşturur ve bir
sedye perdelik oluşturmak için ilmekle olabilir, & c. Eğer yapamazsan
Şehrinizde satın aldığınız kolodyona bağlı olarak, dua edin
yaratıcılık ve bazılarını In_ Vol. vi.,
P. 277., _ ve sorununuz için ödüllendirileceksiniz ._


C. E. F. _ Banyonunuza kullandığınız çeşitli uygulamalar
Geçmiş kullanım olasılığı boyunca yok etti. İçeren tüm çözümler
Gümüş, beyaz bir toz şeklinde,
ortak tuz ilavesi; Ve bu klorürden saf metal yine
kolayca elde edildi. Bazı yapımcıların kollodiasyonu her zaman böyle davranır
Sen tarif ediyorsunuz; Ve bunun yaklaşık bir kişinin eklenmesiyle düzeltildiğini bildik
Kollodion onsuna şarap ruhlarının drahası. Şarap Ruhları
Nitrat banyosuna da eklendi-Altı'ya kadar olan iki ruh ruhu drahmları
Sulu çözeltinin onsu-bazen çok faydalıdır. Ne zaman
Kollodion inerttir ve renk soluk bir süt ve su mavisi kalır
Dalmadan sonra, birkaç damla doymuş doymuş iyodür çözeltisi
İyodürün eksikliğini gösterdiği için gümüş eklenebilir. Zorunlu
Kollodyon o zaman bulanık olun, küçük bir iyodür potasyum toplu olabilir
Ajitasyonla yakında bir
boşluk; Bu yapıldığında, sıvı
Çözülmemiş kalan iyodür ._

Alex. Rae (Banff). _ En erken birimimizde özel bir yanıt alacaksınız
boş vakit. Sorduğunuz sorular neredeyse bir inceleme içerecek
Fotoğraf._

H. N. (30 Mart). _1ST. Şikayet ettiğiniz opaklığı bulacaksınız
Önerildiği gibi Amber Vernik kullanımı ile tamamen kaldırıldı_
Dr. Diamond, genellikle genellikle hareket eden ışıktan devam eder
Banyoda veya maruz kalma döneminde hassas kollodion
kamerada; bu durumda bunun için bir tedavi yoktur.-2. Daha büyük
Negatiflerde yoğunluk nitrik asit olmadan üretilecek, ancak
Daha fazla asetik asit ilavesi ile resim daha kahverengi ve asla
Olumlu olarak çok hoş. 3. Demir protonitratı saf kullanılır
hassas olarak bir resim üretir ve bir
Daguerreotype, hoş olmayan metalik refleksi olmadan-ince metal
ölü bir beyazın yatırılması; ve pirogalik asit ile birlikte
Bir parça ile altı veya on oranında çözüm, resim üretir
en hoş fildişi benzeri bir renk.-4.. Demir protonitratı,
Pirogalik asit çözeltisi ile karıştırıldığında, ince bir menekşe olur
mavi; Ama birkaç dakika sonra kararır. Sadece karışık olmalı
kullanmadan hemen önce. Demir protonitratının rengi
Aynı kimyasalları kullanarak bile değişir. Barytes'in ucuz nitrat
Ticaret çoğu durumda son derece iyi cevaplar; Ama daha ince bir gümüş
Yüzey saflaştırılmış kullanılarak elde edilir.-5. Genel olarak var
sıradan bir odada portreler almayı başardı, bakıcı
Pencerenin karşısında ve yakınında yerleştirildi: Tabii ki, bir cam ev çok
daha iyi, çatısı menekşe cam olmalı, iç kısımda öğütülmüş
taraf. Bu cam satın alınabilir, özellikle amaç için yapılabilir, AT_
11d. _ kare. Hiçbir kimyasal ışık ışınını engellemez ve
Gözlere en hoş, büyük bedenden yorgunluğa neden olmaz
Işık kabul edildi._

_A az sayıda "not ve sorgular", vols. Ben. _to_ vi., _price
Üç gine, şimdi olabilir; hangi erken uygulama
arzu edilebilir._

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gece parsellerinde kopya alabilir ve bunları teslim edebilir
Cumartesi günkü abonelerine._

       * * * * * {371}

Edebi bir merak.
İlginç ve II. Charles'ın saltanatının gazetesi. Ücretsiz gönderildi
Üç posta pulu alındığında gönderin.

J. H. Fennell. 1. Warwick Court, Holborn, Londra.

       * * * * * *

Sadece yayınlanmış, fiyat 1s., Post 1s tarafından ücretsiz. 4d.,

Gustave Le Gray'in yeni baskısının mumlu fotoğraf süreci.
Fransızlardan çevrildi.

Birleşik Krallık'ta Voightlander & Son'un Ünlüleri İçin Tek Ajanlar
Portreler ve manzaralar için lensler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres ', La Croix ve
Diğer talbotip kağıtları.

Saf fotoğraf kimyasalları.

Sanatın her dalındaki talimatlar ve örnekler.

George Knight & Sons, Foster Lane, Londra.

       * * * * * *

Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi
Bland & Long's, 153'te görülebilir.
Her açıklamanın temin edilen cihaz ve saf kimyasallar için
Tüm dallarında fotoğraf uygulaması. Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *

Fotoğraf.-Kolodyon (gümüş amonio-iodid ile iyot).-J.
B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, İngiltere'de ilk kişilerdi.
Bu ajanın uygulanmasını yayınladı (bkz. _athenaeum_, 14 Ağustos).
Onların kollodion (oz başına 9d.) Olağanüstü korunuyor
aylarca hassasiyet, azim ve renk bozulmamış:
Herhangi bir iklime ihraç edildi ve gerektiği gibi iyodizasyon bileşiği karıştı. J.
B. hockin & co. Saf kimyasallar ve tüm cihazlar ile
Tüm fotoğraf ve Daguerreotype için uyarlanmış en son iyileştirmeler
süreçler. Açık ülkede gelişmek için kameralar. Cam banyoları
herhangi bir kameraya uyarlanmıştır. En iyi üreticilerden lensler. Mumlu ve iyot
Kağıtlar & c.

       * * * * * *

Fotoğrafçılara.-Mr. Philip Delamotte şimdi olduğunu duyurmaya yalvarıyor
Calotipleri büyük veya küçük miktarlarda yazdırmak için düzenlemeler yapıldı,
ya kağıt veya cam negatiflerden. Arzulanan beyler
Çalışmalarıyla ilgili iyi izlenimler yaşamak, Bay'ın örneklerini görebilir
Delamotte'nin kendi evinde baskısı, 38. Chepstow Place.
Bayswater veya MR. George Bell's, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *

Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1 numaralı sınıf
X., altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve herkese uyarlanmış
İklimler, şimdi fabrikada olabilir, 55. Cheapside. Üst
Altın Londra yapımı patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş
Vakalar, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12,
10 ve 8 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üst
Kol, kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine ile. Bennett's
Cep kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her Saat
ustaca inceledi, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler,
2l., 3l. Ve 4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *

Fotoğrafçılara.-Saf kimyasallar ve uygulama için her gerekli
Le Gray, Hunt'ın talimatlarına göre fotoğrafçılığın
Brebisson ve diğer yazarlar elde edilebilir, toptan ve perakende
William Bolton (eski adıyla Dymond & Co.), saf kimyasallar üreticisi
fotoğrafik ve diğer amaçlar için. Listeler başvuruda olabilir.

Bay'a göre, vakumla iyot kağıdı için geliştirilmiş aparat
Stewart'ın talimatları.

146. Holborn Bars.

       * * * * * *

Fotoğraf kağıdı.-Whatman'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Turner's, Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray's için mumlu kağıt
İşlem. Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *

Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, elde etmek için
Anlık manzaralar ve üç ila otuz saniyede portreler,
Işık'a göre.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, ayrıntıların incelikleri için rakip
Örnekleri, onların
Kuruluş.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu,

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

               * * *

_Directors_.

H. E. Bicknell, Esq.
W. Cabell, Esq.
T. S. Cocks, Haziran Esq. M.P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Trustees._

W. Whateley, Esq. Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.

_Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.

_Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
Başvuru üzerine izin verildiği için prim ödemede zorluk
Detaylı koşullara göre, ödemeyi faizle askıya almak için
İzahnamede.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

    Yaş l s.  D.
    17 1 14 4
    22 1 18 8
    27 2 4 5
    32 2 10 8
    37 2 18 6
    42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel yatırım ve göç; fayda üzerine bir inceleme olmak
Bina toplumları ve arazi yatırımının genel ilkeleri,
Freehold arazi toplumları, inşaat şirketleri,
&C. Bileşik ilgi ve yaşam üzerine matematiksel bir ek ile
Güvence. Arthur Scratchley, M.A., Batı yaşamına aktüer
Güvence Derneği, 3. Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *

1841 kuruldu.

Tıbbi, geçersiz ve genel yaşam ofisi,

25. Pall Mall.

               * * *

Son on yıl boyunca, bu toplum
Bin yüz elli politika _--

_One milyon altı yüz ve
Seksen yedi bin lira ve yukarı doğru _--

_SEVENTENTENTEY-ÜÇ BİN PORKU RAYILARILIK YILLIK PREMIUMLAR.

Bu toplum, güvencesi için tablolara sahip olan tek kişidir.
Hastalıklı yaşamlar.

Evde ve yurtdışında en çok daha düşük oranlarda sağlanan sağlıklı yaşamlar
Diğer ofisler.

Yüzde 50 bonus. Politikalara ödenen primler eklendi
Sonunda kârın bölümünde.

30 Haziran'dan önce tüm politikaların gerçekleştiği 1853'te bir sonraki bölüm,
1853, katılacak.

               * * *

Ajanlar boş yerler için istedi.

Prospectuses, teklif biçimleri ve diğer tüm bilgiler olabilir
Sekreterden Başkana veya herhangi bir başvuru üzerine
Toplumun ülkedeki ajanlarının.

    F. G. P. Neison, Aktüer.
    C. Douglas Singer, Sekreter.

       * * * * * *

Birleşik Krallık Yaşam Güvencesi Şirketi; Parlamento Yasası tarafından kurulan
1834'te.-8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

        Fahri Başkanlar.

    Courtown Earl'ü
    Earl Leven ve Melville
    Norbury Earl'ü
    Merdiven
    Viscount Falkland
    Lord Elphinstone
    Lord Belhaven ve Stenton
    Wm. Tillichewan'dan Campbell, Esq.

        Londra Kurulu.

    _Chairman ._-Charles Graham, Esq.
    _Deputy-Chivman ._-Charles Downes, Esq.

    H. Blair Avarne, Esq.
    E. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _Resident_.
    C. Berwick Curtis, Esq.
    William Fairlie, Esq.
    D. S. Henriques, Esq.
    J. G. Henriques, Esq.
    F. C. Maitland, Esq.
    William Railton, Esq.
    F. H. Thomson, Esq.
    Thomas Thorby, Esq.

        Tıbbi Memurlar.

_Phycian ._-- Arthur H. Hassall, Esq., M.D., 8. Bennett Street, St.
James's.

_Surgeon ._-- f. H. Thomson, Esq., 48. Berners Caddesi.

1834 Mart'tan 31 Aralık 1847'ye kadar olan politikalara eklenen bonus
aşağıdaki gibi:--

-------------------------------------------------- ---
         |         |   Toplam eklendi |
  Toplam |   Zaman |     Politika.          |     Meblağ
Emin. | Emin. | ---------------------- |   ödenecek
         |         | 1841'de. | 1848'de. |  ölümde.
---------+---------+----------+-----------+------- ----
    L |         | L s. D. | L s.  D. | L s.  D.
   5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
  *1000 | 7 yıl | - - | 157 10 0 | 1157 10 0
    500 | 1 yıl | - - | 11 5 0 | 511 5 0
---------+---------+----------+-----------+------- ----

*ÖRNEK. -1841 yılının başlangıcında otuz yaşında bir kişi
Yıllık ödeme 24L olan 1000L. 1s.
8d.; 1847'de 168L primleri ödemişti. 11s. 3d.; Ama karlar
yüzde 2-1/4. Sigortalı toplamda yılda (22l. 10s.
Her 1000l için yılda.) 157L vardı. 10s. Politikaya eklendi, neredeyse
ödeyen primler kadar.

Yine de primler en ılımlı ölçekte ve sadece
Sigorta olduğu ilk beş yıl için yarıya ihtiyaç duyulmalıdır
yaşam için. Her bilgi başvurusunda bulunacak.
Mukim Direktörü.

       * * * * * {372}

Nisan ayında beyefendi dergisi şunları içerir:-1. Metni
Shakspeare'in oyunları. 2. Bayan Hamilton Gray'in Roma Tarihi. 3. Lares
ve penatalar (gravürlerle). 4. Jacques van Artevelde. 5. Edebi
James Thomson ve Allan Ramsey'in kalıntıları. 6. peruk üzerine bir kelime. 7.
Gelir vergisi. 8. Waterloo'dan sonra Paris. 9. Sylvanus'un yazışmaları
Kentsel: Gizli topraklar; Cirencester'dan Richard; Kınanmış bir eser
Malefactor; Billingsgate ve Whittington'un kanalını. Notları ile
Ay; Yeni yayınların gözden geçirilmesi; Arkeolojik toplumların raporları,
Tarihi Chronicle ve ölüm ilanı; Earl'ün anıları dahil
Belfast, Bishop Kaye, Bishop Broughton, Sir Wathen Waller, Arka Amiral
Austen, William Peter, Esq., Eton'un Geç Provostu, John Philip
Dyott, & c. &C. Fiyat 2s. 6d.

Nichols & Sons, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *

Yeni iş-bu gün yayınlandı.

Demy 8vo., 8s.

Siyasi Katolikliğin tarihsel ana hatları:
Papalık-Presase-Priushood-insanlar.

Karadağ ve Türkiye Slavyalıları. Kont Valerian Krasinski tarafından.
"Slav Milletlerinin Dini Tarihi" nin yazarı & c. FCAP. 1s.
6d.

Gezginler için yeni okuma hacmi.

Bavyera dağlarında güdeme avı. Charles Boner tarafından. İle
Çizimler. Demy 8vo., 18s.

Martha Bethune Baliol'un günlüğü, 1753'ten 1754'e kadar. Post 8vo. 9s.

Chapman & Hall serisinin yeni cildini oluşturuyor.

Tufan. Viscount Maidstone tarafından. Seçmenlerine adanmış
Westminster. İkinci Baskı. Fiyat 2s. 6d.

Londra: Chapman & Hall, 193. Piccadilly.

       * * * * * *

Az önce yayınlandı, FCAP. 8vo., Fiyat 5s. Bez içinde.

Kıtanın sempatileri veya yeni bir reform için öneriler. John tarafından
Baptist von Hirscher, D.D., Freiburg Büyükşehir Kilisesi Dekanı,
Breisgau ve Roma Katolik Üniversitesi'nde Teoloji Profesörü
O şehir. Rev.
Arthur Cleveland Coxe, M.A., St.John Kilisesi Rektörü, Hartford,
Connecticut, ABD

    "Aşağıdaki çalışma,
    On altıncı olarak İngiltere Kilisesi tarafından kabul edilen pozisyon
    yüzyıl ve daha sonra tanıttığı pratik reformlar için
    Teolojisi ve ibadeti. Yazar haklıysa, o zaman
    o kadar etkili bir şekilde onun şimdiki dikkatini çekiyor
    Kardeşler _ üç yüz yıl önce yapılmalıdır_; Ve
    Trent Konseyi'nin böyle bir şekilde reddedilmesi
    Kutsal Yazılar ve Antik Çağ ile Uygun Reformlar,
    şizmin günahının tüm burthen, Roma üzerindeki değil, bizim
    Reformcular. Bu tür kabullerin değeri, elbette,
    öğrenme, karakter,
    konum ve yazarın etkisi
    ilerlemek. Yazar, bunlarla ilgili sorulara inanıyor
    Ayrıntılar en tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir. "--_ Giriş
    Arthur Cleveland Coxe._

John Henry Parker, Oxford; ve 377. Strand, Londra

       * * * * * *

Az önce yayınlandı, bir kuruş fiyatı,

Bir hesapla doğru onurlu Sir John Sinclair, Bart.
Tarımsal ve sosyal gelişimi için kişisel çabalarının
İskoçya. Catherine Sinclair tarafından. Bu ilginç anı, oda sayısından birini oluşturan
Öğretici ve eğlenceli yolların deposu, zaten bir
Elli bin kopyadan oluşan dolaşım.

W. & R. Chambers, Edinburgh; W. S. Orr & Co., Amen Corner, Londra; D. N.
Chambers, Glasgow; J. M'glashan, Dublin; ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

       * * * * * *

1 Nisan'da fiyat 1s., No. IV. Yeni dizi.

Dini.

İçindekiler:

Morgan, Platon ve Philo-Judaeus'un Üçlüsü.
Yunan Hymnology.
Montalembert'in Katolik çıkarları. İkinci bildirim.
Büyük İsyan sırasında kilisenin durumunun çizimleri.
İncelemeler ve bildirimler.
Muhabirlere bildirimler.

Şimdi hazır, fiyat 1s., Bölüm V.

Concionalia; Yıl boyunca dar görüşlü kullanım için vaazların ana hatları.
Rev. Henry Thompson, M.A., Cantab., Wrington, Somerset Kürat.
Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü Pazar günleri için vaazlar içerir
Paskalya'dan sonra; Kutsal Meryem Ana'nın dişlenmesi; St. Mark's
Gün. Aylık devam etmek.

Londra: J. Masters, Aldersgate Caddesi ve New Bond Caddesi.

       * * * * * *

8vo., Fiyat 12s.

Birincisinden on ikinci güne kadar bir dini tarih kılavuzu
Yüzyıl Kapsayıcı. Rev. E. S. Foulkes, M.A., üyesi ve öğretmeni tarafından
İsa Koleji, Oxford.

    İşin ana planı Spanheim'dan ödünç alındı,
    Kesinlikle tarafsız olmasa da, yazarı
    On yedinci yüzyıl: Spondanus'tan derlenen konu ve
    Spanheim, Mosheim ve Fleury, Gieseler ve Doellinger ve
    belirtilemeyecek kadar sık ​​kullanılan diğerleri
    Onlara atıf için istenen göründüğünde
    okuyucu. Yine de bir zamanlar onlara bir zamanlar güvenmediğime inanıyorum
    Tartışmayı içeren nokta, incelemeden
    yetkililer. Önümde sahip olduğum tek nesne
    gerçekleri yoğunlaştırmak, ya da herhangi bir şey yapmadan veya atlamadan
    şimdiki gibi bir işte fark edilmeli ve bir fuar vermek
    ve davanın tüm durumunun tarafsız bir görünümü. --_ Önsöz._

    "Kilise tarihinin bir epitomistinin sıradan olmayan bir görevi yok
    Büyüklük .... Zengin Yoğuşma Fakültelerini Birleştirmeli
    ve analizi, malzeme seçiminde yargılama ve
    Bu en mükemmel olan görüşlerin ifadesinde sakinlik
    İnanç Hediyesi, özellikle kilise tarihçileri için çok değerli,
    bu da Katolik davaya olan bir sevgiyi, onun için bir saygı
    aziz şampiyonlar,
    onu bozdu ve bunun 'gerçeği harika ve
    hüküm sür. '

    "Ve adil bir şekilde atfedilebilecek diğer niteliklerin yanı sıra
    Önümüzdeki işin yazarına, bu son ve en yüksek
    özellikle gözlemlenebilir. Erkekçe inanç ruhuyla yazıyor,
    ve 'dehşet ve belirsizliklerle' yüzleşmekten korkmuyor,
    Kendi sözlerini kullanmak için kilisede bulunacak
    Tarih. "--_ İskoç dini dergisinden, Mayıs,
    1852._

John Henry Parker, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *

Daha ucuz baskılar, 3s. 6d.

Bilimde okumalar;

Doğal görünüş ve ilkelerin tanıdık açıklamaları
Felsefe.

Şiirdeki okumalar;

Örneklerle En İyi İngiliz Şairlerinin Eserlerinden Seçimler
Amerikan şairleri; Yazarların bildirimleri; ve notlar.

İngilizce nesir literatüründe okumalar;

Biyografik ile en iyi İngiliz yazarlarının eserlerinin örnekleri
İngiliz edebiyatının ilerlemesi üzerine eskizler ve denemeler.

Biyografide okumalar;

Tüm ulusların en seçkin adamlarının hayatlarının bir seçimi.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *

Bu gün 2 cilt. Post 8vo., 18s.

Hipatia; Ya da eski bir yüzü olan yeni düşmanlar. Charles Kingsley, Haziran, Rektör
Eversley. "Fraser's Magazine" dan yeniden basıldı.

Aynı yazar tarafından

Saint'in trajedisi, daha ucuz baskı, 2s.

MAYA; Bir sorun. "Fraser's Magazine" dan yeniden basıldı. Daha ucuz baskı,
5s.

Yirmi beş köy vaaz. Daha ucuz baskı, 3s. 6d.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *

Bu gün yayınlandı, Price 4s.

~ Aischylou eumenides ~. Aeschyli eumenides. Yeniden Compuit F. A. Paley.
EDITIO AUCTIOR ET EMENDATIOR.

Cantabrigiae: Apud J. Deighton.

Londini: Apud Whittaker ve Soc.; ET Simpkin et Soc.

       * * * * * *

3 cilt. 8vo. Fiyat 2L. 8s.

Grecian, Roma, İtalyanca ve Gotik'te kullanılan terimler sözlüğü
Mimarlık. Beşinci baskı, 1700 ağaçtan örneklendi.

    "Bunun hazırlanmasında Sözlüğün beşinci baskısı
    Mimarlık, onu değerli kılmak için hiçbir acı çekilmemiştir
    işin aldığı devam eden himaye
    İlk yayın.

    "Metin de önemli ölçüde artırıldı
    Eskilerin genişlemesi ile birlikte birçok yeni makalenin ilavesi
    olanlar ve illüstrasyon sayısı
    on bir yüz ila on yedi yüz.

    "Amaçlar için birkaç ek yabancı örnek verilir
    aynı dönemdeki İngilizce çalışmaları ile karşılaştırma.

    "Mevcut baskıda çok daha fazla dikkat oldu
    Ortaçağ marangozluğu konusuna verilen,
    'Açık ahşap çatılar' çizimleri çok arttı
    ve marangozun dönemde kullanılan şartlarının çoğu
    Yetkililerle tanıtıldı. "--_ Beşinci baskıya önsöz ._

John Henry Parker. Oxford; ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *

15 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street,
St. Mary, Islington, 5 numaralı New Street Meydanı,
Londra şehrinde St. Bride cemaati; ve George tarafından yayınlandı
Bell, No. 186.
West, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Fleet Street
Yukarıda belirtilen.-9 Nisan 1853 Cumartesi.





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 180, Nisan numarası
9, 1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 21220.txt or 21220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/2/21220/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Pat A Benoy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
