*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dyeing of Cotton Fabrics (Pamuklu Kumaşların Boyanması)
Yazar: Franklin Beech
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Dyeing of Cotton Fabrics, by Franklin Beech

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dyeing of Cotton Fabrics
       A Practical Handbook for the Dyer and Student

Author: Franklin Beech

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DYEING OF COTTON FABRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Labyrinths ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PAMUKLU KUMAŞLARIN BOYANMASI

_BOYACI VE ÖĞRENCİ İÇİN PRATİK BİR EL KİTABI_

FRANKLIN BEECH

PRATİK RENKÇİ VE KİMYACI

_KIRK DÖRT GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

LONDRA SCOTT, GREENWOOD & CO. 19 LUDGATE HILL, E.C.

1901

[_Tüm hakları saklıdır_]

ÖN SÖZ.

Yazar bu küçük kitabı yazarken, Pamuklu Kumaşların çoğu Öğrencisi ve Boyacısının hissettiği bir ihtiyacı karşıladığına inanıyor: Pamuk boyama endüstrisinin çeşitli süreçlerini ve operasyonlarını açıkça anlatan küçük bir el kitabı.

Amaç çok ayrıntılı bir inceleme üretmek değil, daha ziyade uygun büyüklükte bir kitap üretmekti ve bunu yapmak için kısa olmak ve daha büyük bir incelemede haklı olarak yer alabilecek birçok konuyu çıkarmak gerekiyordu, ancak yazar önemli hiçbir şeyin çıkarılmadığını umuyor. En modern süreçler biraz ayrıntılı olarak açıklanmıştır; deneyimin tamamen güvenilir olduğunu ve iyi sonuçlar verdiğini gösterenleri seçmeye özen gösterilmiştir.

FRANKLIN BEECH.

_Mayıs 1901._

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
PAMUK LİFİNİN YAPISI VE KİMYASI 1
Alkalilerin Etkisi 6
Asitlerin Selüloz Üzerindeki Etkisi 9
Sülfürik Asidin Pamuk Üzerindeki Etkisi 10
Hidroklorik Asidin Etkisi 11
Nitrik Asidin Etkisi 12
Oksitleyici Maddelerin Selüloz veya Pamuk Üzerindeki Etkisi 16

BÖLÜM II.

PAMUKLARIN TEMİZLENMESİ VE AĞARTILMASI 23
Ağartılmış Ürünlerdeki Lekeler ve Hasarlar 50

BÖLÜM III.

BOYAMA MAKİNELERİ VE BOYAMA MANİPÜLASYONLARI 53
El Boyaması 53
Boyama Makineleri 57
Boyama, Şımarıklama, Şerit veya Taraklı Pamuk ve Yün 58
Cop Boyama 64

BÖLÜM IV.

PAMUK BOYAMANIN İLKELERİ VE UYGULAMALARI 82
(1) Doğrudan Boyama 85
(2) Doğrudan Boyama ve ardından Metalik Tuzlarla Fiksasyon 112
(3) Doğrudan Boyama ve ardından Geliştiricilerle Fiksasyon 128
(4) Doğrudan Boyama ve ardından Bağlantı Elemanlarıyla Fiksasyon 139
(5) Tanen Mordanı Üzerinde Boyama 147
(6) Metalik Mordanlar Üzerinde Boyama 156
(7) Pamuk Elyaflarına Doğrudan Renk Üretimi 181
(8) Pamuğu Boya Maddesi Çözeltisiyle Emprenye Ederek Boyama 198

BÖLÜM V.

BİRLİKTE (KARIŞIK PAMUK VE YÜN) KUMAŞLARIN BOYAMASI 208

BÖLÜM VI.

YARIM İPEK (PAMUK-İPEK, SATEN) KUMAŞLARIN BOYANMASI 225
Boyama Yöntemi 225

BÖLÜM VII.

BOYAMA SONRASI İŞLEMLER 239
Yıkama, Sabunlama, Kurutma 239

BÖLÜM VIII.

BOYANMIŞ KUMAŞLARIN RENKLERİNİN TEST EDİLMESİ 257

BÖLÜM IX.

DENEYSEL BOYAMA VE KARŞILAŞTIRMALI BOYAMA TESTİ 262

RESİM LİSTESİ

ŞEKİL SAYFA
1. Pamuk Elyafı 5
1A. Pamuk Elyafının Kesiti 5
2. Merserize Pamuk Elyafı 7
2A. Merserize Pamuk Elyafının Kesiti 7
3. İpekleştirilmiş Pamuk Elyafı 9
3A. İpekleştirilmiş Pamuk Elyafının Kesiti 9
4. Mather & Platt'ın Düşük Basınçlı Ağartma Makinesi 31
5. Mather & Platt'ın İplik Ağartma Makinesi 49
6. Dikdörtgen Boyama Tankı 54
7. Yuvarlak Boyama Küveti 54
8. Boyama Teknesinin Kesiti 56
9. Delahunty'nin Boyama Makinesi 58
10. Obermaier Boyama Makinesi 59
11. Holliday'in İplik Boyama Makinesi 60
12. Klauder-Weldon Boyama Makinesi 62
13. Graemiger Kop Boyama Makinesi 65
14. Graemiger Kop Boyama Makinesi 66
15. Beaumont'un Kop Boyama Makinesi 67
16. Çözgü Boyama Makinesi 70
17. Çözgü Boyama Makinesi 71
18. Boya-jigger'ları 72
19. Boya-jigger'ı 73
20. Jig Wince 75
21. Kumaş boyama makinesi 76
22. Boya Beck 77
23. Hawking Kumaşı için Holliday Makinesi 78
24. Sürekli Boyama Makinesi 79
25. Dolgu Makinesi 80
26. Dolgu Makinesi 81
27. Paranitroanilin Kırmızısı için Boya Küveti 191
28. Paranitroanilin Kırmızısı için Dolgu Makinesi 192
29. Paranitroanilin Kırmızısı için Geliştirme Makinesi 194
30. Kumaş için Indigo Boya Küveti 199
31. Sıkma Silindirleri 240
32. İplik yıkama makinesi 243
33. Boyahane Yıkama Makinesi 244
34. Kumaş yıkama makinesi 245
35. Kumaş yıkama makinesi 247
36. Yıkama ve Sabunlama Tekneleri 248
37. Buharlama Kulübesi 249
38. Buharlama ve Yaşlandırma Odası 250
39. Hidro-ekstraktör 251
40. Hidro-ekstraktör 252
41. Otomatik İplik Kurutma Makinesi 253
42. Kamyon İplik Kurutma Makinesi 254
43. Kurutma Silindirleri 255
44. Deneysel Boya Banyosu 263

BÖLÜM I.

PAMUK LİFİNİN YAPISI VE KİMYASI.

Ağartıcı, tekstil boyacısı veya tekstil üreticisi için uğraştığı
pamuk lifinin yapısı ve kimyası kadar önemli başka bir konu neredeyse yoktur. Kimya terimiyle yalnızca elyaf maddesinin bileşimini değil, aynı zamanda çeşitli kimyasal maddelerle -asitler, alkaliler, tuzlar, vb.- temas ettiğinde geçirebildiği reaksiyonları da kastediyoruz. Bu reaksiyonların pamuklu kumaşların ağartılması ve boyanması işlemlerinde çok önemli bir etkisi vardır.

Genel olarak bitkisel tekstil elyafları hakkında birkaç söz ilginizi çekebilir.
Elyaflar bitkilerle bağlantılı olarak üç şekilde bulunur. Birincisi, kütikül veya siliyer lifler veya kıllar olarak; bunlar pratik bir işe yaramaz, tekstil kumaşları hazırlamak için çok kısadır, ancak bitkinin fizyolojisinde önemli bir rol oynarlar.

İkincisi, tohum kılları olarak; yani birçok bitkinin tohumlarına bağlı olan liflerdir, örneğin, sıradan deve dikeni ve karahindiba;
pamuk lifi bu tohum kılları grubuna aittir, oysa iplik eğirme ve dokumada zaman zaman denenmiş, ancak pek başarılı olamayan kapok vb. gibi başkaları da vardır. Bu tohum kıllarının uzunluğu 1/4 inçten 1-1/2 inçe veya hatta 2 inçe kadar çok değişir; her lif tek bir birimden oluşur. Tekstil lifi olarak kullanışlı olup olmadığı, farklı bitkilerde farklılık gösteren yapısına ve ayrıca
mevcut miktara bağlıdır.

Üçüncü lif sınıfı, açık ara en çok sayıda olan, bitkinin kabuğu veya dış kütikül ile gerçek odunsu dokuları arasında bulunanlardan oluşur. Bu kısım bast olarak bilinir ve bu nedenle bu lifler "bast lifleri" olarak bilinir. Bunlar, bazı durumlarda 6 feet'in üzerinde olan liflerin büyük uzunluğu nedeniyle fark edilir; ancak bu uzun liflerin birim lifler olmadığı, aslında bitkide bulunan ve bitkiden elde edilen nihai liflerin bir araya gelerek tek bir uzun lif
oluşturan demetleri olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle jütün nihai lifleri gerçekten çok kısadır - 1/10 ila 1/8 inç uzunluğundadır; keteninkiler biraz daha uzundur. Jüt, keten, Çin otu ve kenevir, bitkilerin bastından türetilen yaygın liflerdir. Tohum lifleri ile bast lifleri arasında önemli bir fark noktası vardır, o da saflık derecesidir. Tohum lifleri oldukça safsızlıklardan arındırılmışken (pamuk nadiren %5'ten fazla içerir) bast lifleri bitkiden ilk elde edildikleri için %25 ila %30 arasında büyük oranda safsızlık içerir ve bu büyük miktar, maruz kaldıkları işlemlerin kapsamı ve karakteri üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.

Liflerin yapısıyla ilgili olarak, tohum kıllarının silindirik ve boru şeklinde olup ince duvarlara sahipken, bast liflerinin az çok çokgen şeklinde olduğunu ve esasen boru şeklinde olmadığını, kalın duvarlara ve küçük merkezi kanallara sahip olduğunu söylemek yeterli olacaktır.

=Pamuk Lifi.=--Pamuk bitkisinin tohum kılları çırçırlama işlemiyle tohumlardan ayrılır ve daha sonra ham pamuk olarak ticarete girer. Bu durumda, elyafın gerçek lifli maddeden oluştuğu, ancak yaklaşık %8 higroskopik veya doğal nem ve %5 çeşitli türlerde safsızlıklar içerdiği, bunların çeşitli pamuk tanımlarında miktar ve tür olarak değiştiği görülür. Pamuklu kumaşlara üretim sürecinde ve malzeme ağartma, boyama veya baskı işlemlerinden geçerken, safsızlıklar ortadan kaldırılır.

=Pamuk Elyafının Safsızlıkları.=--Dr. E. Schunck, yıllar önce safsızlıkların karakteri hakkında bir araştırma yaptı ve bunların aşağıdaki maddelerden oluştuğunu buldu:--

=Pamuk Mum.=--Bu madde karnauba mumuna çok benzer.
Sudan daha hafiftir, mumsu bir parlaklığa sahiptir, biraz yarı saydamdır, kolayca toz haline getirilir ve suyun kaynama noktasının altında erir.
Suda çözünmez, ancak alkol ve eterde çözünür. Zayıf kostik soda ile kaynatıldığında erir ancak alkali tarafından çözülmez; ancak, alkollü kostik potas ile kaynatıldığında çözülebilir. Bu mum, pamuk lifinin yüzeyinde oldukça eşit bir şekilde dağılmış olarak bulunur ve bu nedenle ham pamuğun sadece suyla
zorlukla ıslatılmasıdır.

=Yağ Asitleri.=--Pamukta ayrıca 55 derecede eriyen katı bir yağ asidi bulunur. Muhtemelen stearik asit, bu yağ asidinin ana bileşenidir.

=Renklendirici Madde.=--Ham pamuktan, her ikisi de azot içeren iki kahverengi renklendirici madde elde edilebilir. Bunlardan biri alkolde kolayca çözünür, diğeri ise çok az çözünür. Bu cisimlerin nispeten büyük miktarlarda bulunması, Mısır ve diğer bazı koyu renkli pamuk çeşitlerinin kahverengi rengini açıklar.

=Pektik Asit.=--Bu, ham pamukta bulunan başlıca safsızlıktır.
Görünüşü sakıza benzeyen, açık sarı renkli amorf bir madde
şeklinde elde edilebilir. Kaynar suda çözünür ve çözeltinin hafif bir asit reaksiyonu vardır. Asitler ve cıva, klorür ve kurşun asetat gibi birçok metalik tuz, çözeltilerinden pektik asidi çökeltir. Alkaliler bununla birleşir ve bu bileşikler
kahverengi maddeler oluşturur, suda çok az çözünür ve bunların çoğu, sodyum ve amonyum klorürler gibi nötr tuzların eklenmesiyle çökeltilebilir.

=Albüminler.=--Pamuğun safsızlıkları arasında az miktarda albüminli madde bulunur.

=Pamuk Lifinin Yapısı.=--Pamuk lifi, yalnızca aynı sınıftaki liflerde değil, aynı zamanda farklı bölgelerden gelen liflerde de 1 ila 2 inç arasında değişir--Hint lifleri en kısada 0,8 ila en uzunda 1,4 arasında değişir; Mısır pamuğu lifleri 1,1 ila 1,6 inç arasında değişir; Amerikan pamuğu en kısada 0,8 ila en uzunda 2 inç arasında değişir. Çap yaklaşık 1/1260 inçtir. Mikroskop altında bakıldığında tamamen olgunlaşmış pamuk, kalın yuvarlak kenarlı düzensiz bükülmüş şeritler görünümündedir. En kalın kısım kök ucu veya tohuma bağlanma noktasıdır. Serbest uç bir noktada sonlanır. Çap, uzunluğunun 3/4 ila 7/8'i boyunca oldukça düzgündür, geri kalanı sivridir. Şekil 1'de, bu bükülmüş ve şerit benzeri yapıyı gösteren pamuk lifinin bazı çizimleri verilmiştir, Şekil 1A'da ise lifin bazı enine kesitleri verilmiştir. Bunlar, bunun çökmüş bir silindir olduğunu, duvarların iç deliğe veya kanala kıyasla önemli ölçüde kalın olduğunu göstermektedir.

Mükemmel gelişmiş, iyi biçimlenmiş pamuk lifleri her zaman bu görünümü gösterir. Ancak tüm ticari pamuklar, mükemmel gelişmemiş veya olgunlaşmamış az veya çok lif içerir. Bunlara "ölü lifler" denir; iyi dönmezler ve iyi boyanmazlar.
Mikroskop altında yapılan incelemede, bu liflerin olgun liflerin düzleştirilmiş, bükülmüş görünümüne sahip olmadığı, daha düz olduğu, merkezi kanalın neredeyse yok olduğu ve liflerin çok az bükülmüş olduğu görülür. Ölü lifler ince, kırılgan ve zayıftır.

=Pamuk Liflerinin Bileşimi.=--Bütün bitkisel tekstil lifleri arasında
pamuğun en basit kimyasal bileşime sahip olduğu ve
bir bakıma, bu tür liflerin tümünün tip maddesi olduğu, diğerlerinin ise birkaç açıdan ondan
farklı olduğu bulunmuştur. Nispeten küçük miktardaki kirliliklerden
arındırıldığında, pamuğun selüloz adının verildiği bir maddeden
oluduğu bulunmuştur.

[Resim: ŞEK. 1.--Pamuk Lifi.]
[Resim: ŞEK. 1A.]

Selüloz, aşağıdaki analizde gösterilen oranlarda karbon, hidrojen ve oksijen olmak üzere üç elementin bir bileşiğidir:--

Karbon, %44,2,
Hidrojen, %6,3,
Oksijen, %49,5,

bu, C{6}H{10}O{5} ampirik formülüne karşılık gelir ve bu da onun, karbonhidratlar grubuna, yani, suda mevcut oldukları oranda, yani H{2}O'da bulunan hidrojen ve oksijeni içeren cisimlere ait olduğunu gösterir.

Selüloz, pamuktan saf halde, alkalilerle işlemden geçirilerek, ardından yıkanarak ve alkali hipokloritlerle, asitlerle işlemden geçirilerek, yıkanarak ve son olarak kurutularak elde edilebilir. Bu şekilde elde edildiğinde, elde edildiği elyafın formuna sahip, hafif bir parlaklık gösteren ve hafif yarı saydam olan beyaz bir maddedir. Özgül ağırlığı 1,5'tur, sudan daha ağırdır. Teknik açıdan bakıldığında çok inert olmasıyla karakterize edilir, liflerin ağartma, boyama, baskı, terbiye vb. gibi çeşitli işlemlere dayanmasını sağlayan önemli bir özelliktir. Bununla birlikte, uygun yollarla selülozun çeşitli kimyasal ayrışmalara uğraması sağlanabilir ve bunlar ayrıntılı olarak belirtilecektir.

Selüloz havaya maruz kaldığında nemi veya suyu emer. Buna higroskopik nem veya "durum suyu" denir. Pamuktaki miktar yaklaşık %8'dir ve lifin eğirme özellikleri üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir, çünkü lifi yumuşak ve elastik hale getirirken, tamamen kuru pamuk lifi sert, kırılgan ve elastik değildir; bu nedenle nemli iklimlerde veya havalarda pamuğu eğirmek ve dokumak kuru iklimlere veya havalara göre daha kolaydır. Pamuk selülozu, su, eter, alkol, kloroform, benzen vb. gibi tüm sıradan çözücülerde çözünmez ve bu maddelerin malzeme üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ancak daha sonra belirtilecek olan bazı özel çözücülerde çözünür.

ALKALİLERİN ETKİSİ.

Alkalilerin selüloz veya pamuk üzerindeki etkisi, pamuğun yıkanmasında, ağartılmasında ve boyanmasında soda veya kostik sodadan yapılan alkalin likörlerin evrensel kullanımı göz önüne alındığında büyük önem taşırken, pamuğun "merserize edilmesinde" kostik soda kullanımına büyük ilgi duyulmaktadır.

%2 ila %7 kuvvetindeki kostik alkalilerin, kostik soda veya kostik potasın seyreltik çözeltileri, lifin alkali çözeltiyle uzun süreli sindirimi gerçekleşse bile, soğukta selüloz veya pamuk üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. %1 ila %2'lik kostik alkali çözeltileri. mukavemet, yüksek sıcaklıklarda ve önemli basınç altında kullanılsa bile çok az veya hiç etki göstermez - bir ağartıcının bakış açısından çok büyük önem taşıyan bir gerçektir, çünkü pamuğu, elyafın kendisine zarar vermeden, bu tür alkali çözeltilerle yüksek basınçlarda kazanlarda kaynatmaya tabi tutmasını sağlar.

[Resim: ŞEKİL 2.--Merserize Pamuk Elyafı.]
[Resim: ŞEKİL 2A.]

Yüzde 3'ten daha fazla mukavemete sahip kostik soda çözeltileri,
basınç altında kaynatıldığında, selülozu çözünür cisimlere dönüştürme eğilimindedir ve bu tür bir işlem altında elyafın yüzde 20'si kadarı çözünebilir.
Kuvvetli kostik soda veya kostik potash çözeltilerinin selüloz veya pamuk üzerindeki etkisi biraz farklıdır. Mercer, yüzde 10 içeren çözeltilerin, alkalinin lif üzerinde çok
önemli bir etkisi oldu, şişip jelatinimsi ve şeffaf bir yapıya dönüşmesine neden oldu, her bir pamuk lifi şerit benzeri görünümünü kaybetti ve çubuk benzeri bir form aldı,
merkezi kanal az çok yok oldu. Bu, lifin bir çubuk olarak gösterildiği ve Şekil 2A'daki kesitin merkezi bir kanala sahip olmadığı Şekil 2 ve 2A'da gösterilmiştir. Gerçekleşen eylem şu şekildedir: Selüloz alkali ile birleşmeye girer ve
C{6}H{10}O{5}2NaOH formülüne sahip bir sodyum selüloz oluşur. Ancak bu alkali selüloz kararlı bir
cisim değildir; suyla yıkanarak alkali uzaklaştırılır ve C{6}H{10}O{5}H{2}O formülüne sahip hidratlı selüloz elde edilir. Su alkalinin tamamını uzaklaştırır, ancak alkol sadece yarısını uzaklaştırır. Suyla yıkama işlemi sırasında elyafın çok fazla büzüldüğü gözlemlenmiştir. Bu büzülme özellikle pamukta gözlemlenir. John Mercer, alkali çözeltilerin pamuk üzerindeki etkisini ilk olarak
belirttiği için, bu işlem "merserizasyon" olarak bilinir hale gelmiştir.

1.000 veya 20 derece Tw. kuvvetindeki kostik soda çözeltilerinin çok az merserizasyon etkisi vardır ve merserizasyon ancak uzun süreli işlemle gerçekleştirilebilir. Kostik çözeltiye çinko oksit eklenmesinin merserizasyon güçlerini artırdığını gözlemlemek ilginçtir. 1.225 ila 1.275 (yani 45 dereceden 55 dereceye kadar) çözeltileri güçte) merserizasyonu soğukta hemen hemen anında gerçekleştirir ve bu, kostik soda çözeltilerinin bu amaçla
kullanılabileceği en iyi güçtür. Malzemenin büzülmesi ve kalınlaşmasıyla meydana gelen değişime ek olarak, merserize edilmiş lifler
işlenmemiş liflerden daha güçlüdür ve aynı zamanda boyalara karşı daha güçlü bir afiniteye sahiptir, merserize edilmiş bir kumaş parçası aynı
boya banyosundan alınmış merserize edilmemiş bir kumaş parçasından üç kat daha fazla renklendirici madde alır.

Suyla yıkama işlemi sırasında gerçekleşen pamuğun büzülmesi, uzun süre "merserize etme" işleminin pratik bir
uygulamasına engel teşkil etti, ancak birkaç yıl önce Lowe, işlemi pamuk gerilmiş veya gergin bir durumdayken gerçekleştirerek bu büzülmenin gerçekleşmediğini tespit etti;
ayrıca, Thomas ve Prevost, bu şekilde işlenen pamuğun ipeksi bir parlaklık kazandığını buldular ve o zamandan beri bu parlaklığın en çok uzun elyaflı Mısır ve Deniz Adası pamuklarında
geliştiği tespit edildi. Gerilim altında yapılan bu merserize etme işlemi artık ipeksi pamuk üretmek için büyük ölçekte uygulanıyor. Mikroskop altında incelendiğinde, ipeksi pamuk lifleri Şekil 3'te gösterilen görünüme sahiptir, uzun çubuk benzeri lifler neredeyse silindiriktir; bu liflerin enine kesiti Şekil 3A'da gösterilen görünüme sahiptir. Bu yapı, merserize liflerin sahip olduğu ipeksi parlaklığı tamamen açıklar. İpeksi merserize pamuk, boya maddelerine karşı çok büyük bir yakınlığa sahiptir, bunları boya banyolarından çok daha kolay alır ve çok
parlak tonlarda boyanır.

[Resim: ŞEK. 3.--İpekleştirilmiş Pamuk Elyafı.]

[Resim: ŞEKİL 3A.]

Pamuğun Yıkanması ve Ağartılması bölümünde, alkalilerin pamuk üzerindeki etkisine biraz değinilecektir.

SELÜLOZ ÜZERİNDEKİ ASİTLERİN ETKİSİ.

Asitlerin selüloz üzerindeki etkisi çok çeşitlidir ve kullanılan özel asit, asidin gücü, etki süresi, sıcaklık vb. gibi çeşitli faktörlere bağlıdır. Kural olarak, organik asitler--örneğin asetik, oksalik, sitrik, tartarik--selüloz veya pamuk üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. %2'lik sülfürik asit veya hidroklorik asit çözeltileri soğukta pratik olarak hiçbir etkiye sahip değildir ve
pamuk veya selüloz daldırıldıktan sonra iyice yıkanırsa
herhangi bir tür
de değişiklik olmaz. Bu önemlidir, çünkü pamuk ve diğer bitkisel liflerin ağartılmasında bazı işlemlerde asitler etki ederse yapılamayacak olan ekşitmeleri gerekir, ancak sonrasında ürünleri iyice yıkamak önemlidir. Asit çözeltileri kaynamada kullanıldığında selüloz üzerinde parçalayıcı bir etkiye sahiptir, selüloz hidroselüloza dönüşür. Kurutulduğunda selüloz çok gevrek ve toz halindedir, bu şekilde işlenen pamuk ipliği durumunda ipliğin yumuşaması ve çürümesiyle kendini gösterir. Etki derecesi sıcaklığa göre değişir (bu ne kadar yüksekse etki o kadar güçlüdür) ve ayrıca asit çözeltisinin gücüne göre değişir. Bu nedenle 80 derece C'lik bir sıcaklıkta kullanılan %10'luk bir sülfürik asit çözeltisi yaklaşık beş dakikalık daldırmadan sonra pamuk üzerinde etki etmeye başlar, yarım saat içinde fark edilebilir miktarda parçalanma olur, ancak pamuğun hidroselüloza tamamen dönüşmesi bir saatlik daldırma gerektirir. Soğukta kullanılan 8 hacim su içeren seyreltik bir asit, pamukta herhangi bir etki
belirginleşmeden önce üç saat daldırma gerektirir.

SÜLFÜRİK ASİTİN PAMUK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Selüloz (pamuk) güçlü sülfürik aside daldırıldığında pamuk
yavaş yavaş çözülür; etki ilerledikçe selüloz sülfatlar oluşur ve şeker oluşumuyla birlikte bir miktar hidrolitik etki
gerçekleşir. Bu gerçek uzun zamandır biliniyordu, ancak ancak yakın zamanda
dekstrozun oluşan şeker çeşidi olduğu gösterildi. Güçlü asit çözeltisini suyla seyrelterek, oluşan
hidro veya oksiselülozlar çökeltilir, selüloz sülfatlar ise çözeltide tutulur.

Uygun yollarla bu selüloz-sülfürik asitlerin kalsiyum, baryum veya kurşun tuzları hazırlanabilir. Bunların analizi,
bu tuzların hidrolize uğradığını ve sülfürik asitlerinin yarısını kaybettiğini gösterir.

Güçlü sülfürik asidin etkisi, parşömen kağıdı üretiminde pratik bir uygulamaya sahiptir; aprelenmemiş kağıt, uygun güçteki
güçlü aside yaklaşık bir dakika batırılır ve ardından hemen
su ile durulanır. Asit, kağıdın yüzeyine etki eder ve
yüzeye bağlı kalan selüloz-sülfürik asidi oluşturur.
Suya geçtiğinde bu ayrışır, asit yıkanır ve
selüloz, kağıt üzerinde amorf bir formda birikir, gözeneklerini doldurur ve onu su geçirmez ve yağ geçirmez hale getirir. Bu tür kağıtlar artık büyük ölçüde
ambalajlama amaçlı kullanılmaktadır.

HİDROKLORİK ASİTİN ETKİSİ.

Soğukta kullanılan 1 ila 2 derecelik Tw. gücündeki seyreltik hidroklorik asitin selüloz üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Adı geçen
güçteki asitlere daldırılan ve daha sonra suda iyice yıkanan pamuk,
hiçbir şekilde önemli ölçüde etkilenmez, bu da pamuğun ağartılmasıyla bağlantılı olarak bir miktar değerli bir özelliktir, burada malzeme işlemde iki noktada zayıf asitlerle
işlenmelidir. 10 derecelik
Tw. seyreltik hidroklorik asidin kaynatılması selülozu çok hızlı bir şekilde parçalar. Ürün, mikroskop altında bakıldığında onu hazırlamak için kullanılan
lifin parçaları gibi görünen beyaz, çok
ufalanabilir bir tozdur. Ürün, C{12}H{22}O{11} bileşimine sahiptir ve bu nedenle selülozun bir hidratıdır, ikincisi 2C{6}H{10}O{5} + H{2}O
= C{12}H{22}O{11} denklemine göre su elementlerini alarak hidrolize uğramıştır. Asit ile daha fazla sindirimle, hidroselüloz olarak adlandırılan ürün moleküler değişime uğrar ve dekstrine dönüştürülür. Bileşiminde hidroselüloz, amiloid adını alan sülfürik asitin eklenmesiyle oluşan ürüne benzer. Serbest karboksil, CO, grupları içermesi bakımından selülozdan farklıdır, hidroksil grupları, HO ise kimyasal reaksiyonlarında çok daha aktiftir.

Hidroselüloz, oksidasyona uğramadan 1,5 özgül ağırlığa sahip nitrik asitte çözünür. Bileşiminde değişen nitratlar oluşur.

Hidroselüloz oluşumu yünlü imalatında çok önemli bir yere sahiptir. Bitkisel liflerden arındırılmış yün elde etmek neredeyse imkansızdır ve bu bitkisel lifleri ayırmak sıklıkla istenir. Bu amaçla ürünler hidroklorik asit veya zayıf sülfürik asit banyosuna geçirilir. Asit kurutulduğunda pamuğu veya bitkisel lifi hidroselüloza dönüştürür ve bu da ufalanabilir veya toz halinde olduğundan kolayca çıkarılabilirken, asit tarafından etkilenmeyen yün oldukça sağlam kalır. Bu işleme "karbonizasyon" denir. Bu sadece adı geçen asitler aracılığıyla değil, ısıtıldığında serbest asit ve bazik okside ayrışan alüminyum klorür gibi asit tuzları kullanılarak da yapılabilir. Aynı nedenle, pamuklu kumaşların işlenmesinde bu cisimlerin, alüminyum klorür ve sülfat, çinko ve magnezyum klorürler vb. kullanımından kaçınmak önemlidir; Sonlandırma işlemlerinde olduğu gibi, malların
sonradan kurutulduğu yerde, malların
temizlenmesiyle birlikte hidroselüloz oluşturma olasılığı yüksektir.

NİTRİK ASİTİN ETKİSİ.

Nitrik asidin selüloz üzerindeki etkisi, asitin gücü, etki süresi ve sıcaklık gibi birçok faktöre bağlı olarak değişkendir.
Doğal olarak, nitrik asit güçlü bir oksitleyici madde olduğundan, nitrik asidin selüloz üzerindeki etkisi esasen her durumda bir oksitleyicidir,
ancak elde edilen ürünün karakteri az önce belirtilen koşullara göre çok fazla değişir. Herhangi bir formdaki selüloz veya pamuk, 1,4 ila 1,5 özgül ağırlığa sahip nitrik aside bir an daldırıldığında ve lif iyice yıkandığında, jelatinimsi bir yapıya sahip selüloz hidratı oluşur. Bu, mukavemet ve görünüm açısından önemli ölçüde etkilenmeyen, ancak boyalara karşı yakınlık gücü önemli ölçüde artan malzemenin geri kalanına biriktirilir. Etki edilen pamuğun veya kağıdın boyutunda bir miktar küçülme olur. Nitrik asit, her türlü selülozu nitro ürünlere dönüştürür, bunların bileşimi asidin mukavemetine, işlem süresine ve bir veya iki başka faktöre bağlıdır. Nitroselülozların hepsi son derece yanıcı cisimlerdir, daha yüksek oranda nitratlanmış olanlar patlayıcı güçle yanar. Ticari olarak üretilirler ve "barut pamuğu" veya "piroksil" olarak bilinirler. En yüksek oranda nitratlanmış cisim, patlayıcı çeşidin temelini oluşturur; en az nitratlanmış formlar,
fotoğrafik ve diğer amaçlar için kolodyon yapımında kullanılan
çözünür pamuktur.

Nitrik asidin etkisiyle oluşan ürünler genellikle
nitroselülozlar olarak kabul edilir. Bunların daha doğru bir şekilde
selüloz-nitratlar olarak tanımlanması gerektiği anlaşılıyor, çünkü analiz,
nitratların karakteristiği olan NO{3} grubunun varlığını gösteriyor, genel olarak nitro gövdelerinin özelliği olan NO{2} grubunun varlığını değil. Ayrıca,
nitro bileşikleri, indirgeyici ajanların etkisine maruz kaldığında, amido bileşiklerine dönüştürülür, örneğin, nitro-benzen, C{6}H{5}NO{2} ile anilin, C{6}H{5}NH{2}'ye veya nitro-naftalin, C{10}H{7}NO{2} ile naftilamine, C{10}H{7}NH{2}'ye dönüştüğü gibi.

Ancak selülozun nitrik asit türevleri, benzer amido bileşiklerine indirgeyici ajanlarla
dönüştürülme yeteneğine sahip değildir. Bunlar, nitrik gövdelerden
daha çok nitratlarla uyuşan şu özelliklere sahiptir: alkaliler nitrik asidi uzaklaştırır; soğuk sülfürik asit, nitrik asidi dışarı atar, selüloz sülfatlar oluşur; demir sülfat ve hidroklorik asitle
kaynatma, nitrik asidin nitrik oksit olarak ortadan kalkmasına neden olur (bu reaksiyona, silah pamuğunun nitrasyon derecesini belirleme yöntemi dayanır). Bu nedenle bunları selüloz nitratlar olarak düşünmek en iyisidir. Birkaç iyi karakterize edilmiş selüloz nitrat hazırlanmıştır, ancak herhangi birini saf halde elde etmek son derece zordur, ticari ürünler her zaman iki veya üçünün karışımıdır. En iyi bilinen ve en önemli olanlar şunlardır:--

Selüloz Hekza-nitrat, C{6}H{4}O{5}(NO{3}){6}. Bu, ticari patlayıcı silah pamuğunun ana kısmını oluşturur ve güçlü nitrik asit ve güçlü sülfürik asit karışımının 50 ila 55 derece F'de yirmi dört saat boyunca pamuk üzerinde etki etmesine izin verildiğinde yapılır. Etki ne kadar uzun
uzarsa, pamuk o kadar
tam olarak nitrata
dönüştürülür, kısa bir süre sonra bitmiş ürün
daha düşük nitratlar içerir. Bu hekza-nitrat eterde,
alkolde veya bu çözücülerin bir karışımında, aynı şekilde buzlu asetik asitte veya metil alkolde çözünmez.

Selüloz Penta-nitrat, C{6}H{5}O{5}(NO{3}){5}, patlayıcı silah pamuğunda az miktarda bulunur. Silah pamuğu nitrik asitte
çözüldüğünde ve sülfürik asit eklendiğinde, penta-nitrat bir
çökelti olarak
aşağı atılır. Alkolde çözünmez, ancak eter ve alkol karışımında çözünür, ayrıca asetik asitte de hafifçe çözünür. Kostik potas çözeltileri onu di-nitrat'a dönüştürür.

Selüloz Tetra-nitrat, C{6}H{6}O{5}(NO{3}){4} ve Selüloz Tri-nitrat, C{6}H{7}O{5},(NO{3}){3}, ticari piroksilin veya çözünür silah pamuğunun temelini oluşturur. Çözücülere karşı davranışları çok benzer olduğundan bunları ayırmak mümkün
olmamıştır. Bu nitratlar pamuğun yirmi veya otuz dakika nitrik asitle işlenmesiyle elde edilir. Bunlar, daha yüksek nitratlardan daha çözünür ve daha az yanıcı olmalarıyla karakterize edilir. Eter ve alkol karışımında serbestçe çözünürler ve bu çözeltilerden kloroform eklendiğinde jelatinimsi bir formda çökelirler. Asetik eter, metil alkol, aseton ve buzlu asetik asit de bu nitratları çözer.

Selüloz Di-nitrat, C{6}H{8}O{5}(NO{3}){2}, selüloz sıcak seyreltik nitrik asitle işlendiğinde veya yüksek nitratlar kostik soda veya kostik potas çözeltileriyle kaynatıldığında elde edilir.
Son belirtilen nitratlar gibi, alkol ve eter karışımında, asetik eterde ve mutlak alkolde çözünür. Piroksilin nitratların eter ve alkoldeki çözeltisi kolodyon olarak bilinir ve fotoğrafçılıkta ve tıbbi ve cerrahi işlerde kullanılır.

Selüloz nitratların en ilginç uygulamalarından biri
yapay ipek üretimidir. Aralarındaki farklar kısmen kimyasal kısmen mekanik olan birkaç işlem, yapay ipek üretimi için patentlenmiştir, Lehner ve Chardonnet'ninkiler en önemlisidir. Hepsi, bir selüloz nitrat çözeltisi ince bir delikten veya tüpten geçirildiğinde, çözücünün hemen hemen anında buharlaşması ve çok sert ve elastik olan ve parlak bir
parlaklığa sahip jelatinimsi bir selüloz nitrat ipliği bırakması gerçeğine dayanır. Chardonnet, selüloz nitratı alkol ve eter karışımında çözer ve çözelti ince kılcal tüplerden sıcak suya zorlanır, çözücüler hemen buharlaşır ve selüloz nitratı çok ince bir lif halinde bırakır, bu da uygun makinelerle oluşturulduğu kadar hızlı bir şekilde çekilir. Lehner'in işlemi Chardonnet'nin işlemine çok benzer. Lehner, eter ve alkolde bir selüloz nitrat çözeltisi kullanır ve az miktarda sülfürik asit ekler; ikinci bileşenin benimsenmesiyle, aksi takdirde mümkün olabilecek olandan %10 ila %15 oranında daha güçlü bir selüloz nitrat çözeltisi kullanabilir ve böylece çekme işlemine yalnızca alkol ve eterde zayıf bir çözelti kullanıldığında olduğundan çok daha iyi direnen daha güçlü bir iplik elde eder. Sonraki
işlemle lif denitrasyona tabi tutulabilir ve böylece daha az yanıcı hale getirilebilir.

Böylece hazırlanan denitrasyonlu lifler, parlaklıkları bakımından ipeğe çok benzer; aynı çaptaki sıradan ipek lifleri kadar yumuşak ve esnek değillerdir ve hiçbir şekilde o kadar güçlü değillerdir.

Yapay ipek, sıradan ipekle aynı şekilde boyanabilir.

SELÜLOZ VEYA PAMUK ÜZERİNDE OKSİTLEYİCİ MADDELERİN ETKİSİ

Selüloz, zayıf oksitleyici maddelerin etkisine oldukça iyi direnir; hala
zayıf oksitleyici maddelerin çok uzun süreli bir etkisi
pamuk lifi üzerinde bir miktar etkiye sahiptir ve oksitleyici etkiye sahip bazı cisimlerin etkisine işaret etmek faydalı olabilir.

Yaklaşık 1,15 özgül ağırlığa sahip nitrik asit soğukta çok az etki gösterir ve ısıtıldığında ise sadece yavaş etki eder. Etkisi oksidasyondur,
selüloz oksiselüloz olarak bilinen bir maddeye dönüşür.
Bu oksiselüloz beyaz ve flokülandır. Jelatinimsi bir yapı oluşturmaya eğilimlidir
su ile
hidratlanır ve formülüne karşılık gelen bir bileşime sahiptir
C{6}H{10}O{6}. Nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımında çözünür ve bu çözelti suyla seyreltildiğinde bir tri-nitrat
çöker. Zayıf bir soda çözeltisi bu oksiselülozu sarı bir renkle çözerken, güçlü sülfürik asit pembe bir renk oluşturur. Verilen güçteki nitrik asidin tüm selülozu oksiselüloza dönüştürmediğini, ancak karbonik ve oksalik asitlerin de oluştuğunu belirtmek önemlidir. Pamuk ağartma tozu ve alkali hipokloritlerin güçlü çözeltilerine geçirildiğinde ve daha sonra kurutulduğunda, çok önemli ölçüde yumuşadığı görülür. Ağartma tozunun bu etkisi ilk olarak yaklaşık on üç yıl önce George Witz tarafından gözlemlendi ve pamuğun yumuşamasını bir oksiselülozun oluşumuna bağladı. Bu şekilde oluşturulan belirli oksiselülozun bileşimi henüz belirlenememiş olsa da, zayıf nitrik asidin etkisiyle oluşan oksiselülozdan biraz farklı olduğunu düşünmek için sebepler vardır. Şu anda değerlendirilen oksiselülozun dikkate değer bir özelliği, doğrudan emeceği temel kömür katranı boyalarına olan yakınlığıdır. Oksiselüloz alkali çözeltilerde çözünür.

Sıradan ağartma işleminde, çok büyük bir mukavemete sahip ağartma çözeltilerinin kullanılması veya malların son yıkamadan önce çok uzun süre bekletilmesiyle oksiselüloz oluşma riski oldukça yüksektir. Ağartılmış pamukta herhangi bir oksiselülozun varlığı, zayıf bir metil mavisi çözeltisine daldırılarak kolayca belirlenebilir, bu durumda, eğer oksiselüloz varsa, lif boya maddesinin bir kısmını alacaktır.

Potas permanganatı çok güçlü bir oksitleyici maddedir. Selüloz üzerinde nötr çözeltiler, soğukta veya ısıtıldığında çok az etkiye sahiptir. Bu nedenle, pamuk veya diğer selüloz liflerinin ağartılmasında kullanılabilirler. Permanganatın alkali çözeltileri, selülozu, nitrik asidin etkisiyle elde edilen oksiselüloza benzeyen oksiselüloza dönüştürür. Çözelti halinde kullanıldığında kromik asit, selüloz üzerinde çok az etkiye sahiptir. Mineral asitlerin varlığında ve sıcak veya kaynar halde kullanıldığında, kromik asit selülozu oksiselüloza ve diğer ürünlere oksitler. Bu nedenle, pamukla ilgili herhangi bir teknik işlemi gerçekleştirirken, her tür oksitleyici maddeyle işlenmesini içeren ve pamuğun değiştirilmesi istenmediği durumlarda, bu işlemlerin mümkün olduğunca kısa olmasına izin vermek her zaman tavsiye edilir. =Boyalar ve Pamuk Boyama.=--Pamuk elyafının kimyasının bir açıklaması, pamuğun boyanması ve basılması süreçlerinde yer alan reaksiyonlar hakkında bir şeyler söylenmediği sürece tamamlanmış sayılmaz. Bu çok
ilginç bir konudur ve elyafın çeşitli türlerdeki renklendirici maddelerle kombinasyonuyla ilgili oldukça fazla sayıda soruna yol açar, ancak
burada sadece pamuk elyafının renklendirici maddelerle ilgili davranışını ele alırken ortaya çıkan prensiplerin kısa bir özeti verilecektir.

Soru geniş bir bakış açısıyla ele alındığında ve boyaların pamuğa olan çeşitli yakınlıkları göz önünde bulundurulduğunda; (1)
Benzo, Kongo, Diamine, Titan, Mikado vb. boyalar gibi çok sayıda boya maddesinin pamuğu düz bir banyodan veya tuz, sodyum sülfat, boraks veya benzeri tuzlar içeren bir banyodan boyayacağını fark ederiz;
(2) Magenta, Safranine, Auramine ve
Methyl violet gibi pamuk lifini doğrudan boyamayacak, ancak bunun
tanik asitle mordanlanması veya hazırlanmasını gerektirecek boyalar olduğu; (3) Alizarin, Nitroso-resorsin,
barwood, logwood vb. gibi bazı boyalar veya daha doğrusu renklendirici maddeler olduğu, bunların alümina, krom ve demir mordanlar gerektirdiği; (4) azo kırmızısı ve azo renkleri gibi bazı boyaların
genel olarak pamuk boyamada kullanılamayacağı; (5) bu gruplandırmaya girmeyen birkaç boya, _yani_, indigo olduğu.

Boyama kimyasına ilişkin son araştırmaların sonuçlarından,
mükemmel boyamanın gerçekleşmesi için
lif üzerinde en az iki bileşenden oluşan "renk gölü" adı verilen bir kombinasyonun oluşması gerektiği düşünülmektedir; Bunlardan biri boya maddesi veya
renklendirme maddesinin kendisi, diğeri ise lif veya bir
mordanttır, eğer böyle bir şey kullanılacaksa.
Renk göllerinin oluşumu sorusu, renklendirme maddesinin moleküler yapısıyla bağlantılıdır, ancak boya maddelerindeki çeşitli grupların veya
radiküllerin uygun işlevleri ve etki biçimleri kesin olarak ifade edilebilmesi için daha yapılması gereken çok şey vardır.
Boya maddesinin yapısı önemli olmakla birlikte, boyanan maddenin yapısı da uygulandığı koşullar sorusunda bir faktördür. Yukarıdaki boya gruplarından ilki olan direkt boyalarla uğraşırken, renkçi pamuk lifiyle birleşimin nasıl meydana geldiğini açıklamakta biraz zorlanır. Selülozun boyalara olan ilgisi o kadar küçük ve kimyasal aktiviteleri o kadar zayıftır ki, boya maddesi ile lif arasında bir renk gölü oluşumuna eğilimli bir reaksiyonun varlığını varsaymak savunulamaz gibi görünmektedir. Yine, bu gruptaki boyaların kimyasal bileşimi ve yapısı o kadar çeşitlidir ki, biri için geçerli olan bir açıklama bir başkası için geçerli olmayabilir. Boyaların yıkamaya ve sabunlamaya karşı göreceli dayanıklılığı, boyanın lif tarafından yalnızca mekanik olarak emilmesi fikrini engeller; diğer yandan, aynı boyaların pamuk ve yün üzerindeki sabunlama ve ışığa karşı dayanıklılığındaki büyük fark, gerçek bir renk gölü oluşumu olmadığını gösterir. İkinci grup boyalarla pamuğun boyanması daha kolay açıklanabilir. Pamuk lifi, hazırlanmasında kullanılan tanik aside karşı bir afiniteye sahiptir ve bunu mordanlama banyosundan emer. Tanik asit, bu boyaların temel bileşenleriyle birleşme özelliğine sahiptir ve elyafa sıkıca sabitlenmiş gerçek bir renk gölü oluşturur. Renk gölü, tanik asit ve boyayı birbirleriyle temas ettirerek elyaftan bağımsız olarak oluşturulabilir. Üçüncü gruptaki boyalar durumunda, metalik oksit ile renklendirici madde arasında bir renk gölü oluşumu kolayca gösterilebilir. Bu renklerle boyamada, pamuk öncelikle mordanlama oksitle emdirilir ve daha sonra boya banyosuna yerleştirilir, elyafa zaten sabitlenmiş olan mordan daha sonra boyayla reaksiyona girer ve onu emer, böylece pamuğu boyar. Bir dereceye kadar pamuğun ikinci grubun temel boyaları ve üçüncü grubun mordan boyaları ile boyanması neredeyse mekanik bir işlemdir, pamuk lifi kimyasal açıdan buna hiçbir şekilde katılmaz, sadece renk gölünün oluşabileceği bir temel veya temelin rolünü oynar. Dördüncü grubun boyaları durumunda, pamuğun bunlarla bilinen bir kimyasal afinitesi olmadığından, bu boyalar başarılı bir şekilde kullanılamaz; pamuk, bunları içeren bir banyoya daldırılırsa, az çok mekanik olarak sıvıdan bir miktar renk alacaktır, ancak bu renk neredeyse tamamen tekrar yıkanabilir, bu nedenle bu boyalar pamuk boyamada kullanılmaz, ancak bunları kullanılabilir hale getirmek için birçok girişimde bulunulmuştur. İndigo kendi başına duran bir boya maddesidir. Pamuk lifiyle birleşimi kimyasal olmaktan çok fiziksel niteliktedir; Alizarin ve Macenta'nın yaptığı gibi renk gölleri oluşturmaz. Selüloz belirli metalik çözeltiler ve preparatlarla çözülebilir:--

(1) =Çinko Klorür.=--Pamuk veya diğer selüloz formları %40 ila %50 oranında güçlü bir çözeltiyle ısıtıldığında yavaşça şurup kıvamında bir sıvıya
erir. Bu sıvı suyla seyreltildiğinde selüloz jelatinimsi bir formda aşağı atılır, ancak az çok hidratlanır ve %18 ila %25 oranında bir miktar çinko oksit içerir.

(2) =Çinko Klorür ve Hidroklorik Asit.=--Çinko klorür hidroklorik asitte çözüldüğünde selülozu çözen bir sıvı elde edilir; seyreltmede selüloz hidratlı bir
formda tekrar çökelir. Çözeltinin stabil olmadığını belirtmekte fayda var:
Selülozun tutulmasıyla karakteri değişir ve az veya çok hidrolize uğrar.

(3) =Amonyak Bakır.=--Bakır sülfat çözeltisine amonyak eklendiğinde, ilk önce soluk mavi bir bakır hidroksit çökeltisi oluşur ve fazla amonyak eklendiğinde koyu mavi bir çözeltiye dönüşür--bu bakıra özgü bir reaksiyondur. Böylece hazırlanan amonyaklı bakır çözeltisi, ilk olarak John Mercer tarafından gözlemlendiği gibi,
soğukta bile selülozu oldukça hızlı bir şekilde çözme özelliğine sahiptir. Yukarıda belirtilen şekilde amonyaklı bakır çözeltisini hazırlamak yerine, nötr bir amonyum tuzu içeren bakır hidroksit ayrı olarak hazırlanır ve daha sonra amonyakta çözülürse, etkisi daha güçlü olan bir çözelti elde edilir. Selülozun bakır-amonyum çözeltileri hiçbir şekilde stabil değildir, ancak
saklandıkça değişir. Taze olarak hazırlandığında, selüloz alkol, şeker ve nötr alkali tuzların çözeltileri gibi cisimlerin eklenmesiyle neredeyse değişmeden çökeltilebilir. Selüloz saklandığında az çok hidrolize veya hatta oksidasyona uğrar, çünkü selülozun bakır-amonyum çözeltileriyle uzun süreli sindirimi sonucunda oksiselüloz oluştuğu, buna karşın oldukça büyük oranda nitrit oluştuğu gözlemlenmiştir. Selülozun bakır-amonyum çözeltisine kurşun asetat eklendiğinde, biraz değişken bileşime sahip bir kurşun oksit ve selüloz bileşiği çökeltilir. Ayrıca, bakır-amonyum çözeltisine metalik çinko eklendiğinde bakırın atıldığını ve çinko içeren bir çözeltinin elde edildiğini belirtmek de ilgi çekicidir.

Bakır-amonyum çözeltilerinin selüloz üzerindeki bu etkisi, "Willesden" su geçirmez kumaşların üretiminin temeli haline getirilmiştir. Pamuklu
kumaşlar veya kağıtlar, gereksinimlere göre çeşitli mukavemet derecelerindeki bu çözeltilerden geçirilir, daha sonra silindirlerden geçirilir ve bu da yüzeyin daha kompakt hale gelmesine neden olur.
Ürünlerin yüzeyinde, yüzeyi daha kompakt hale getiren jelatinimsi bir tortu oluşur ve kumaş su geçirmez özellik kazanırken, bakır onlara yeşil bir renk verir ve koruyucu görevi görür. "Willesden" kumaşlarının çeşitli amaçlar için çok yararlı olduğu bulunmuştur.

BÖLÜM II.

PAMUKLARIN TEMİZLENMESİ VE AĞARTILMASI.

Gerçek boyama işlemlerine hazırlık olarak, pamuğun her koşulda -gevşek pamuk, iplik veya parça- işlenmesi gerekir, böylece boyama düzgün bir şekilde yapılır. Ham pamuk, mekanik ve diğer birçok kirlilik içerir; pamuk iplikleri çeşitli eğirme işlemleri sırasında çeşitli türlerde kir ve kirlilik biriktirirken, bir pamuklu kumaş parçasını dokurken onu temiz ve kirden arındırılmış tutmak neredeyse imkansızdır. Pamuk, koyu lekelerden veya açık lekelerden arındırılmış, mükemmel şekilde düz ve tekdüze bir gölgeye boyanmadan önce, bu kirlilikler giderilmelidir ve bu nedenle pamuk, bu amaca ulaşmak amacıyla çeşitli
yıkama veya temizleme işlemlerine tabi tutulur. Yine pamuk, özellikle Mısır pamuğu, doğal olarak az miktarda kahverengi renklendirici madde içerir ve bu, pamuğa boyanabilecek soluk mavi, gül, sarı, yeşil vb. renk tonlarının saflığını etkiler ve bu nedenle bu rengin giderilmesi ve pamuğun oldukça parlak hale getirilmesi gerekir. Buna genellikle "ağartma" denir. Bu bölümde ele alınacak olan bu hazırlık süreçleridir.

=Pamuk Yıkama.=--Koyu tonlar--siyahlar, kahverengiler, zeytinler, adaçayı,
yeşiller, vb. boyanacaksa pamuğun bir ağartma işlemine tabi tutulması gerekmez, sadece soda veya kostik soda ile kaynatılarak yıkanması yeterlidir. Bu genellikle malların boyanacağı
makinede yapılır; bu nedenle, örneğin, parçalar söz konusu olduğunda, bir jigger'a yüklenir, bu jigger soda veya kostik sodadan yapılmış bir sıvı ile doldurulur ve parçalar uçtan uca ilerlerken, sıvı kaynama noktasına kadar ısıtılır--genellikle yarım ila üç çeyrek saat yeterlidir. Daha sonra alkali sıvı boşaltılır, jigger'a temiz su verilir ve parçalar yıkanır, ardından
boyalar vb. jigger'a aktarılır ve boyama işlemi yapılır.
Genellikle her 100 lb. işlenen mal için 2 lb. ila 3 lb. kostik soda veya 3 lb. ila 4 lb. soda kullanılır.

Bu amaçla sıradan boyama makineleri kullanılmıyorsa, o zaman sıradan ağartıcı kazanları kullanılabilir. Bunlar
şimdi açıklanacaktır. =Pamuk Ağartılması.=--Pamuk iplik formunda veya
bitmiş parçalar halinde ağartılır. İkinci durumda yöntem büyük ölçüde kumaşın yapısına bağlıdır; muslinler veya dantel perdeler gibi ince kumaşların,
bir parça dimi patiska gibi sert muameleye dayanamayacağı açıktır. Sonra, yine, ağartma işlemi,
mallar ağartıldıktan sonra ne yapılacağına göre değişir; bazen ağartma evinden çıktıkları gibi gönderilirler; yine, boyanmaları veya basılmaları gerekebilir. İlk durumda, ağartıcının ikinci sınıftaki ağartıcıdan daha mükemmel olması gereken son durumdaki kadar mükemmel bir karaktere sahip olması gerekmez.
Şunlar tanınabilir:--

(1) Pazar veya beyaz ağartıcı.
(2) Boyacı veya matbaacı ağartıcısı.
(3) Kök boya ağartıcısı.

Kök boya ağartıcısı üçü arasında en mükemmeli olduğundan ve
pratik olarak diğerlerini de içerdiğinden, bu ayrıntılı olarak açıklanacak ve
diğerleri ile arasındaki farklar daha sonra belirtilecektir. Bir parça
kök boya ağartıcısına tabi tutulur ve daha sonra kök boya veya alizarinle basılması gerekir. Genellikle bu tür işlerde kumaşlar
mordant renklerle basılır ve daha sonra boya maddesi banyosunda boyanır.
Bu, parçanın tamamını lekeler ve kumaşın beyaz kalması gereken lekeden
kurtulmak için sabun banyosuna tabi tutulur. Şimdi,
ağartıcı iyice uygulanmadığı sürece, beyazlar az çok
kalıcı olarak lekelenir ve bundan kaçınmak için alizarin renkleriyle basılacak kumaşlar en iyice ağartılır. Günümüzdeki kök boya ağartıcısı
genellikle aşağıdaki işlem dizisini içerir:--

(1) Dikiş.
(2) Yakma.
(3) Yakma yıkama.
(4) Kireç kaynatma. (5) Kireç ekşimesi.
(6) Kostik kaynatma.
(7) Reçine kaynatma.
(8) Yıkama.
(9) Kimyasallaştırma.
(10) Beyaz ekşime.

(1) =Dikiş.=--Parçalar, böyle bir işlemin mümkün olduğu tüm işlemlerden sürekli bir şekilde geçirilen tek bir uzun ipe dikilerek birbirine tutturulur.
Bu dikiş, en basiti eşek makinesi olan makinelerle yapılır; burada, birbirine dikilecek parçaların uçları, bir parça iplik taşıyan iğneye birlikte çalışan bir çift dişli çark tarafından zorlanır, daha sonra çekilir ve bir koşu dikişi oluşturur, her iki tarafta önemli miktarda iplik bırakılır, böylece ipliğin kazara çekilmesiyle parçaların ayrılması mümkün olduğunca önlenir.

Birch'in dikiş makinesi, ağartma işlerinde çok yaygın olarak kullanılır. Temel olarak, güçle çalıştırılacak şekilde bir sehpaya yerleştirilmiş bir Wilcox & Gibb makinesinden oluşur. Parçalar, çevresinde kumaşa geçen ve onu taşıyan bir dizi çıkıntılı pim bulunan büyük bir tekerlek tarafından iğnenin altından taşınır. Ayrıca, dikilecek bu parçaların gergin tutulabilmesini sağlayan bir düzenek de vardır; bu, ucunda klipsler bulunan bir kol şeklini alır ve kumaşın bir ucunu makineden geçerken tutar. Klips düzenlemesi otomatiktir ve uç iğnenin altından geçmeden hemen önce serbest bırakılır ve kol bir sonraki parça için hazır bir şekilde geri uçar; ancak, bu kolu her zaman kullanmak gerekmez. Bu makine, parçaların uzunluğu yönündeki bir çekmeye direnecek kadar sağlam bir zincir dikişi sağlar, ancak ipliğin ucundaki bir çekmeye kolayca izin verir. Rayer & Lincoln makinesi bir Amerikan icadıdır ve Birch'inkinden çok daha
karmaşıktır. Büyük bir döner tekerleğin çevresine monte edilmiş bir dikiş makinesinden oluşur. Bu, dikilecek kumaşa
geçerek onu makinenin iğnesinin altına taşıyan bir dizi pim taşır. Parçaları birbirine dikmenin yanı sıra bu makine, parçaların uçlarını düzgün ve temiz bir şekilde geçerken kesen bir çift döner kesiciyle
donatılmıştır. Ayrıca, dikilirken parçaları işaretlemek için bir düzenleme de vardır. Birch'inki gibi
bir zincir dikişi üretir. Parçaların uçlarını birbirine dikerken önemli olan, ağartma işlemi sırasında ağartma makinesine takılacak düğümler olmadan kumaşla aynı hizada olan sağlam bir 
tekdüze dikiş elde etmektir ve bu da çok fazla hasara yol açabilir.

Ağartma işleminden sonra parçaların tanınması için işaretlenmesi gerekirse,
kullanılacak en iyi şey matbaa mürekkebidir. Gaz katranı da
çok kullanılır ve bu amaç için çok iyidir. Renkli mürekkepler ağartmaya yeterince iyi dayanmazlar
ve tatmin edici şekilde kullanılabilirler. Kırmızılar için Vermilyon ve
Hint kırmızısı kullanılır, sarı aşı boyası en hızlı olanıdır, sürece dayanacak mavi yoktur ve Guignet'in yeşili sürece dayanacak tek yeşildir, kahverengi için koyu kahverengi kullanılır. Tüm bu renkler baskı mürekkebi biçiminde kullanılır.

Bir sonraki işlem çok önemli bir işlemdir ve çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirilemez:--

(2) = Yakma.=--Baskı ağartıcıları için kumaşlar yakılır. Bunun amacı, kumaşın yüzeyinden, üzerinde kalmasına izin verildiğinde, üzerine basılan tasarımların yeterli netlikte çıkmasını önleyecek ve bulanık bir görünüm verecek olan ince liflerin çıkarılmasıdır.

Yakma, kumaşı kızgın bir bakır levhanın üzerinden veya kızgın dönen bir bakır silindirin üzerinden veya bir kok alevi veya gaz alevlerinin üzerinden geçirerek ve daha yakın zamanda elektrikle kızdırılmış bir platin çubuğun üzerinden geçirerek çeşitli şekillerde yapılır.

Levha yakma, bu yöntemlerin en eskisidir ve hala büyük ölçüde kullanılmaktadır.
Bu yöntemde, yarı silindirik bir bakır levha uygun bir fırında parlak kırmızı bir ısıya ısıtılır, bezler hızla üzerinden geçirilir ve böylece gevşek lifler yakılır. Büyük bir sorun, plakayı tüm yüzeyi boyunca tek bir eşit ısıda tutmaktır, bazı kısımlar diğerlerinden daha fazla ısınır ve bu ancak fırının ateşlenmesine dikkat edilerek elde edilebilir. Bu zorlukların üstesinden gelmek için Worral, plakanın uygun bir fırınla ​​ısıtılan dönen bir bakır silindirle değiştirildiği bir silindir yakma makinesi tanıttı; silindir, plakadan daha eşit bir sıcaklıkta tutulabilir. Plaka ve silindir tarafından elde edilen yakma iyidir, asıl kusur, bezler sıcak plakaya çok fazla bastırılırsa gevşek uçların olması gerektiği gibi yanmamasıdır. Hem plaka hem de silindirle bezler yalnızca bir tarafta yakılır ve her iki tarafın da yakılması gerekiyorsa ikinci bir geçiş gerekir. Her iki sistem de daha modern yöntemlerin tanıtılmasına rağmen, hala kullanımda olan temel yöntemler olarak yerlerini korumaktadır. Bezleri bir sıra Bunsen brülörü üzerinden geçirerek yakma büyük ölçüde kullanılmaya başlanmıştır. Bunun çok temiz olması ve işi çok etkili bir şekilde, diğer yöntemlerden çok daha kapsamlı bir şekilde yapması gibi büyük bir avantajı vardır, bunun nedeni yukarıda açıklanan yöntemlerde yalnızca yüzeydeki gevşek liflerin yakılması; gazla ise tüm gevşek liflerin yakılmasıdır. Bu, gaz alevinin doğrudan kumaşın içinden geçmesiyle sağlanır. Gaz yakma makinesini ayrıntılı olarak tanımlamak gerekli değildir. Yakma makineleri, etraflarında toplanmaya ve yangına çok yatkın olan tüylerden titizlikle temiz ve arındırılmış tutulmalıdır. Bazı makineler, bu tüyleri herhangi bir tehlike kaynağından uzağa taşıyan güçlü bir çekişe sahip bir baca ile donatılmıştır.

(3) = Yakma Yıkaması.=--Kumaşlar yakıldıktan sonra, mümkün olduğunca gevşek kömürleşmiş liflerin çoğunu suyla çıkarmak için bir
yıkama makinesinden geçirilir. Bir çamaşır makinesinin yapısı iyi bilinmektedir. Bir su oluğunun üzerine yerleştirilmiş bir çift büyük ahşap silindirden oluşur ve içine sürekli bir su akışı akar. Oluğa ayrıca başka bir ahşap silindir sabitlenir ve parçalar bu alt silindirin etrafından ve üst silindirlerin arasından geçirilir. Bez, sık sık oluğun içindeki suyun içinden geçmesi için spiral bir şekilde birkaç kez silindirlerden geçirilir ve etrafından dolaştırılır, bu da büyük bir avantajdır, çünkü yıkama çok daha etkili olur. İki üst silindir arasındaki basınç, fazla suyu dışarı atar. İşlemin daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur.

(4) =Kireç Kaynatma=--Bez, genellikle denildiği gibi, yakma veya gri yıkamadan çıktıktan sonra, çamaşır makinesine çok benzeyen
kireçleme makinesinden geçer. Burada, taze söndürülmüş kireçten yapılmış olması gereken kireç sütünden geçer. İkincisi, taş bir sarnıçta macunsu bir formda hazırlanabilir. Kullanılan kireç, iyi kalitede, taşlardan, kötü yanmış parçalardan veya başka herhangi bir
çözünmeyen
maddeden arındırılmış olmalı, böylece söndürüldüğünde ince, pürüzsüz bir macunsu kütle vermelidir.

Kireç, atmosferden karbonik asit emdiği ve bu sayede kireç karbonatı oluştuğu için kullanılmadan çok uzun süre önce söndürülmemelidir ve bu, kireç bezi için işe yaramaz. Macun kıvamındaki söndürülmüş kireç, kireç sütü oluşturmak için suyla karıştırılabilir ve bu, hazırlandığı sarnıçtan gerektiği gibi kireç makinesine akıtılabilir; besleme borusu, kireç makinesinin oluğunun dibine kadar uzatılmalı ve üstüne kadar uzatılmamalıdır; bu durumda bezlere sıçrayabilir ve bezi çürütme olasılığı nedeniyle istenmeyen bir durum olan aşırı kireçlenmeye yol açabilir. Kullanılan kireç miktarı farklı ağartma tesislerinde değişir ve bu konuda bir kural yoktur; yaklaşık 5 lb. ila 7 lb. kuru kireç ve 100 lb. bez, kullanmak için makul bir miktar olarak alınabilir. Kireç kaynatma işleminin amacı, gri kumaşta bulunan reçineli ve yağlı maddelerin, doğal olarak veya dokuma sürecinde eklenmiş veya eğirme ve dokuma süreçleri sırasında kazara kumaşa bulaşmış olanların çıkarılması veya daha doğrusu sabunlaştırılmasıdır. Kireç bu cisimlerle çözünmeyen kireç sabunları oluşturur; bunlar kumaşta kalır, ancak asitlerle işlemden geçirilerek ve yıkanarak kolayca ayrıştırılabilir ve çıkarılabilir bir formdadır. Soda veya potasyum, bu ilk kaynatma için kireç kadar iyi değildir - bunun nedeni biraz belirsizdir, ancak muhtemelen kumaşlardaki yağla birlikte çözünebilir sabunlar oluşturdukları içindir, bunlar kazanda yüzebilir ve ihtiyaç duyulmayan yerlerde birikerek lekelere yol açabilir, çözünmeyen kireç sabunu ise oluştuğu yerde kalır. Kireç ayrıca pamuğun doğal renklendirici maddesine saldırıyor gibi görünüyor ve kireçlenmiş kumaşın rengi kaynamadan öncekinden daha koyu olsa da, rengin doğası o kadar değişiyor ki sonraki işlemlerde daha kolay çıkarılabiliyor. Bu değişikliklerin yanı sıra, boyutlandırma sırasında kumaşa konulan nişastalı maddeler çözülüyor. Malların kazanlara eşit şekilde yerleştirildiğinden, çok sıkı olmadığından, aksi takdirde sıvının düzgün bir şekilde nüfuz etmediğinden; ve çok gevşek olmadığından, aksi takdirde yüzerek dolanıp az çok hasar gördüklerinden emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Yine de, özellikle düşük basınçlı kazanlar kullanıldığında, sıvı tedarikinin çok düşük olmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde kazanın üst kısmındaki mallar kuruyabilir ve bu nedenle yumuşayabilir. Kazanlardaki malların kurumasına izin verilmediği sürece hasar riski yoktur; bu sorun Barlow ve enjektör kazanlarında nadiren ortaya çıkar. Kazanların içi iyi kireçlenmelidir, böylece mallar kazanların yapıldığı çıplak demir veya metalle temas etmemelidir, çünkü bu
kolayca çıkarılamayan lekelerin oluşmasına yol açabilir. Mather ve Edmeston kazanları hariç hemen hemen her tür kazanda, kazanların tabanına bir miktar büyük çakıl taşı veya küçük taş koymak alışılmış bir durumdur ve bu, malların üzerinde durduğu ve içinden likörün
işleyip aktığı sahte bir taban oluşturmaya yarar. Kullanmadan önce taşlar kir ve kumdan arındırılmak için iyice yıkanmalıdır.

[Resim: Şekil 4.--Mather & Platt'ın Düşük Basınçlı Ağartma Kazanı.]

Kireç kaynatma işlemi "kier" adı verilen kazanlarda gerçekleştirilir. Birçok
kier formu tasarlanmıştır, ancak en genel kullanımda olanı "enjektör kazanı" olarak bilinir ve Şekil 4'te Salford'dan Bay Mather & Platt tarafından yapılmış bir formda çizimi verilmiştir. Enjektör kazanları, yüksek basınçlı kazanlar olarak adlandırıldığında kare inç başına 40 lb. ila 50 lb. buhar basıncı altında veya düşük basınçlı kazanlar olarak adlandırıldığında 15 lb. ila 20 lb. basınç altında çalışmak üzere yapılır. Çizimde gösterilen, düşük basınçlı kazanlar için tasarlanmıştır. Yapım prensibi hepsinde aynıdır, detaylar farklı üreticilere göre biraz değişir. Enjektör kazanları, birbirine perçinlenmiş plakalardan yapılmış içi boş, dik bir demir silindirden oluşur; üst kısmı kaldırılacak şekilde yapılmıştır, ancak çizimde gösterildiği gibi cıvatalar ve somunlar vasıtasıyla sıkıca sabitlenebilir. Alttan ve merkeze yerleştirilmiş, üfleme borusu olarak bilinen bir boru yükselir; bu, üstte bir gül düzenlemesiyle sonlanır. Borunun alt ucu deliklidir. Bu borunun altından bir buhar jeti gönderilir ve onun kuvvetiyle kazan dibindeki herhangi bir sıvı üfleme borusundan yukarı doğru zorlanır ve kazanda bulunan herhangi bir malın üzerine püskürtülür. Sıvı en sonunda kazan dibine ulaşır ve tekrar şişirilmeye hazır hale gelir. Bu sıvı dolaşımı herhangi bir süre boyunca sürdürülebilir ve onun aracılığıyla malların her bir parçası kapsamlı ve etkili bir şekilde işlenir. Kaynama süresi kazanlara bağlıdır; Açık kazanla
genellikle yaklaşık on saat verilir, Barlow ve enjektör kazanlarla, 40 lb. ila 50 lb. basınçta çalışırken altı ila yedi saat verilir.

(5) = Kireç veya Gri Ekşi.=--Kireç kaynadıktan sonra, bir sonraki işlem, daha sonraki bir
ekşimeden ayırmak için sıklıkla adlandırılan
kireç ekşisi veya gri ekşidir. Ekşime, bir
çamaşır makinesine benzer şekilde inşa edilmiş bir makinede yapılır; makinenin oluğu 2 derecelik hidroklorik asitle doldurulur.
Bu asit, bir taş sarnıçta
hazır tutulur ve gerektiğinde makineye akıtılır (bundan daha güçlü asit kullanılması
önerilmez). Ekşiden geçtikten sonra, mallar birkaç saat boyunca damıtma kabına bir yığın halinde istiflenir. Asit, kireç kaynatma sırasında oluşan kireç sabununa saldırır, onu ayrıştırır ve kalsiyum klorür oluşumuyla kireci çözer, sabunun yağı serbest kalırken, ilki sonraki yıkamada yıkanır, ikincisi ise büyük ölçüde üründe kalır ve ardından gelen kostik kaynatmayla giderilir. Sülfürik asit, kireç ekşimesi için hidroklorik asit kadar tatmin edici değildir, çünkü kireçle birlikte çözünmeyen kalsiyum sülfatı oluşturur, bu da üründen tamamen çıkarılması zordur,
oysa klorür çok çözünür ve ardından gelen yıkamayla üründen tamamen
giderilir.

Makinede asidin tekdüze bir güçte tutulması tavsiye edilir.
Twaddell, gerçek gücün bir göstergesi olarak burada işe yaramaz,
çünkü asidin çözdüğü kireç, asidi nötrleştirirken ve gücünü azaltırken aslında Twaddell'i yükseltir,
bu durumda tek güvenli yöntem kimyasal bir testtir. Bu, işçiler tarafından çok basit ve yeterli bir doğruluk derecesiyle gerçekleştirilebilir ve eğer ekşime sırasında düzenli aralıklarla yapılırsa ve
taze asitin tedariki düzenlenirse, ekşime daha homojen bir güçte tutulur ve daha homojen sonuçlar elde edilir,
ekşime daha deneysel bir şekilde yapılmış olsaydı. Test en iyi ve en kolay şekilde şu şekilde yapılır:--

1 pint suda 1 ons. yüksek mukavemetli %98 kostik soda çözeltisi hazırlayın, bu miktarları çok dikkatli bir şekilde tartın ve ölçün. Şimdi yaklaşık 5 oz kapasiteli uzun, dar, beyaz bir şişe alın ve boynuna bir işaret koyun. Bu şişeyi test solüsyonuyla doldurun.

Şimdi tam olarak 5 oz taze hazırlanmış 2 derecelik ekşi alın. Tw., bir kavanoza dökün ve asit nötralize olduğunda zerdeçal ile boyanmış bir bez parçası kahverengiye dönene kadar dikkatlice biraz soda-test solüsyonu ekleyin.
Şimdi ne kadar kullanıldığını göstermek için soda şişesine bir işaret koyun.
Daha sonraki tüm ekşi 5 oz. testlerinde her zaman aynı miktarda soda solüsyonu alınmalıdır; daha az alırsa çok zayıftır, daha fazla alırsa çok güçlüdür; her durumda çare açıktır. Test şişesini 1 derece, 3 derece, 4 derece, 5 derece Twaddell ve ayrıca 2 derecelik Tw. asit için derecelendirmeye değer.

Ekşitme işleminden sonra, malları genellikle tahta bir istifin üzerine yığmak gelenektir, ancak mallar çok uzun süre yığılmış halde bırakılmamalıdır, aksi takdirde tamamen veya kısmen kuruyabilirler. Her durumda, mallar kurudukça asit yoğunlaşır ve onlara saldırır ve onları yumuşatır, bu da hiç de istenen bir şey değildir. Bu nedenle, ekşitme işleminden sonra bir süre onlarla devam etmek uygun değilse, zaman zaman suyla nemlendirilmeleri gerekir, ancak onları hemen yıkamak en iyisidir, böylece bir sonraki işlem için hazır hale gelirler.

(6) =Kül Suyu Kaynatma=--Bu, belki de, özellikle kumaşlar sözde kök boya stilinde alizarin renkleriyle basılacaksa, ağartma işleminin tamamındaki en önemli işlemdir veya aksi takdirde son aşamada lekeler oluşma olasılığı vardır ve bu durumda bazen bunların suçunu doğru omuzlara yüklemek zor olabilir.

Prensip olarak, kostik kaynatma basittir ve malları soda külü veya kostik soda çözeltisiyle kaynatmaktan oluşur. Kullanılan kül miktarı, doğal olarak beklenebileceği gibi, farklı işlerde değişir; 170 lb. külden 200 lb. küle ve 10.000 lb. beze kadar kullanmak makul bir orandır. Kaynatma süresi ortalama dört saattir, kesinlikle en az üç saat verilmelidir ve sıradan kazanlarda, merkezi üfleme borusuyla veya enjektör kazanlarında beş saatten fazla süre vermek gerekli değildir. Malların kazanlara iyi bir şekilde yerleştirildiğinden, çok sıkı olmadığından emin olunmalıdır, aksi takdirde kostik her yere eşit şekilde nüfuz edemez ve bu, düzgün bir ağartıcı isteniyorsa önemlidir; ayrıca çok gevşek olmamalıdırlar, aksi takdirde yüzer ve yırtılırlar. Kullanılan su miktarı konusunda özel olmak gerekmez, ancak
malları iyi örtmek için yeterli olmalı ve yine de dolaşımı enerjik tutmak için yeterli olmalıdır. Su miktarı yeterli olmadığında mallar biraz kurur; o zaman yumuşama eğilimi vardır, ancak bol su ile alkali ile kaynatma sırasında herhangi bir
zarar görme korkusu yoktur. Bazı işler soda külü yerine kostik soda kullanır, bu durumda 120 lb. ila 150 lb. ila 10.000 lb. kumaş gerekir, aksi takdirde kaynatma modunda hiçbir değişiklik yapılmaz.

Bu kostik kaynatma, kireç ekşimesinden sonra mallarda kalan yağlı ve mumsu maddeyi temizler ve böylece bir sonraki kaynatmaya giden yolu hazırlar. Bu ön kaynatmada kostik soda kullanmanın hiçbir avantajı yoktur, soda külü de aynı derecede etkili ve daha ucuzdur.

(7) = Reçine Kaynatma.=--Kalsiyum hidroksit kaynatmasının ardından reçine kaynatma gelir ve bu,
malların bir reçine sabunu sıvısında kaynatılmasından oluşur. Bu şu şekilde yapılır:
15 ila 20 derecelik bir soda külü sıvısı hazırlanır ve içine
reçine atılır, küçük parçalara ayrılır.

Reçine eriyene kadar hepsi kaynatılır ve sonra alkalinin alabileceği kadar küçük miktarlarda eklenir. Soda sıvısı 20 dereceden çok daha zayıf olmamalıdır.
Daha sonra reçineden daha ağır olacaktır ve bu reçinenin üstünde yüzecektir, sıvı zayıf olduğunda olduğundan daha hızlı ve daha iyi çözündüğü görülür, bu durumda reçine
kazan tabanına batar ve orada çözülmesi zor tek bir kütleye
eriyecektir. Reçine sabunu likörü yapıldığında kullanıma hazırdır. Kaynatmada kullanılan reçine ve alkali oranları farklı işlerde değişir, ancak kural olarak 10.000 lb. mal için miktarlar %58 soda külü 430 lb., reçine 180 lb. ve kostik soda 80 lb.'dir. Çok fazla reçineden kaçınılmalıdır, çünkü fazla miktarda kullanıldığında elde edilen beyazların doğru miktar kullanıldığında olduğu kadar iyi olmadığı görülür; diğer yandan çok azı da aynı şekilde etki eder. Malların ağırlığının %1-1/2 ila %1-3/4'ünün doğru oran olduğu düşünülebilir; %1 çok az, %2 çok fazladır. Kullanılan soda miktarı reçinenin iki katından biraz daha fazla, %3-1/2 ila %4 olmalıdır. Kaynatma süresi genellikle düşük basınçlı bir kazanda yaklaşık on iki saattir; yüksek basınçlı bir kazanda yaklaşık yedi saat yeterlidir.

Bu kaynatmada reçinenin özel işlevinin ne olduğu kesin olarak bilinmemektedir; ancak hem büyük hem de küçük ölçekteki deneyim, alizarin baskı için iyi bir beyaz elde etmek için bunun gerekli olduğunu kanıtlamaktadır; onsuz, ürünler mordanlar basıldıktan sonra alizarinle boyandığında, sıklıkla kahverengi bir leke alırlar - reçineyle bu asla veya nadiren olur.

(8) =Yıkama=--Kost kaynadıktan sonra ürünler yıkanmalıdır ve bunun mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde yapılması önemlidir. Bunu en kapsamlı şekilde başarmak amacıyla birçok çamaşır makinesi icat edilmiştir, her şeyin ana fikri ürünlerin her parçasını mümkün olduğunca fazla suyla temas ettirmektir. Bridson'ınki eski bir formdur ve çok iyi bir formdur, bu makinenin prensibi kumaşın
makinenin oluğundaki suyun
yüzeyinde ileri geri hareket etmesini ve çırpınmasını sağlamaktır.

Furnival'in kare çırpıcısı da hemen hemen aynı prensiple çalışır ve işini etkili bir şekilde yapar. Daha modern çamaşır makineleri Birch,
Farmer, Mather & Platt ve Hawthorne'unkilerdir, burada silindirlerin
özel yapısı ve çırpıcıların kullanımıyla kumaş çok
etkili bir şekilde yıkanır. Bu makineler su kullanımında eski formlara göre çok daha ekonomiktir ve yine de işlerini en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi yaparlar.

(9) =Kimyasallaştırma.=--Bu gerçek ağartma işlemidir, yaygın olarak "kimyasallaştırma" olarak bilinir, yani malların ağartma tozuyla işlenmesidir. Önceki işlemler, yağdan, doğal veya edinilmiş, ve diğer kirliliklerden arınmış bir bez elde etmekle sonuçlandı, ancak hala hafif kahverengimsi bir renge sahip. Ürünlerin iyi bir beyaz olarak kabul edilebilmesi için bunun giderilmesi gerekir, ki bu her ağartıcının amacıdır. Bu renkten kurtulmak için bazı son işlemlere tabi tutulurlar, bunlardan ilki şimdi ele alınacaktır. Kimyasal işlem, ürünleri zayıf bir ağartma tozu (kireç klorürü) çözeltisinden geçirmek, ürünleri yığınlar halinde yığmak ve bir gece boyunca bekletmekten oluşur, ertesi gün tamamlanırlar. Kumaş iyice bir tabana batırıldığı veya batırılması gerektiği için, sadece zayıf bir kimyasal banyosu gerekir, yaklaşık 1/2 ila 1 derece. Tw. yeterlidir. Çözelti bir taş sarnıçta hazırlanır. Bunu yapmakta çok az zorluk vardır, gerekli olan tek önlem çözeltinin oldukça berrak ve çözünmemiş parçacıklardan arınmış olmasıdır, çünkü bunlar kumaşa temas ederse ya küçük deliklerin oluşmasına yol açarlar ya da elyafı aşırı ağartabilirler, bu durumda daha sonraki herhangi bir boyama işleminde aşırı renk çekme gücüne sahip olur ve böylece ilk bakışta kökeni kolayca anlaşılamayan lekelere yol açarlar. Bu nedenle, çözeltinin en basit yol olan sarnıçta tamamen berraklaşana kadar çökmesine izin vermek veya bezden süzmek en iyisidir. Kimyasal işlem en iyi şekilde soğukta ve zayıf çözeltiyle, 1/2 derece Tw.'de yapılır, 1 derece Tw.'den ziyade. Sıvının ısıtılması ağartma işleminin hızını artırır, ancak mümkün olduğunca kaçınılması gereken aşırı klorlama riski vardır, çünkü bu durumda elyafın yumuşaması tehlikesi vardır, ayrıca bu tür aşırı klorlanmış kumaşların boyama işlemlerinde leke ve yamaların oluşmasına yol açtığı için hiç de arzu edilmeyen bir renklendirme eğilimi vardır. Tek bir kimyasal işlem kumaşı yeterince ağartmadığında ve beyazlık vermediğinde, kumaşı güçlü bir
sıvıdan bir kez geçirmektense zayıf bir sıvıdan iki kez geçirmek çok daha iyidir.

Kimyasal işlemi, ağartma tozu üzerinde etki ederek kumaşı ağartacak kloru serbest bırakan bir ekşime takip etse de, ağartma etkisinin en büyük kısmı, parçalar kimyasal işlem ve ekşime arasında yığınlar halinde yığılırken ortaya çıkar. Bu durumda, nemli bir
çarşafla örtülü olarak birkaç saat bekletilmeli, kuruyana kadar uzun süre yığılmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bu durumda kumaş veya kumaşın yumuşaması riski yüksektir; bu nedenle, zaman zaman biraz suyla nemlendirmek iyi bir fikirdir. Sıkıca yığılmamalı, ancak
olabildiğince gevşek olmalıdır, böylece hava onlara ulaşabilir, çünkü havadaki karbonik asit ve diğer asit buharları kimyasala etki ederek klorun yavaşça salınmasına neden olur ve bu da malların ağartılmasını etkiler.

(10) =Beyaz Ekşi.=--Kimyasallaştırmadan sonra mallar ekşi bir hale getirilir,
bu amaçla hidroklorik asit veya sülfürik asit kullanılabilir.

Hidroklorik asit, sülfürik asitten (kalsiyum sülfat) daha çözünür bir kireç tuzu (kalsiyum klorür) oluşturma avantajına sahiptir
ve mallarda bulunabilecek demir ve diğer metal oksit lekeleri üzerinde daha fazla çözücü etkiye sahiptir. Öte yandan, dumanlanma özellikleri nedeniyle, çalışması
hoş değildir. Ekşitme, malların iki veya üç saat boyunca 2 derecelik bir asit liköründen geçirilmesiyle yapılır, ardından
yıkanır. Bu son yıkama, tüm asit ve kimyasal izleri yıkanacak şekilde iyice yapılmalıdır, aksi takdirde malların
sarımsı bir renk alma eğilimi vardır.

Şimdiye kadar, pamuklu kumaşlara uygulanan en mükemmel ağartıcı türü olan sözde kök boya ağartıcısının rutini anlatılmıştır. Bunun dışında, ticarette iki tür ağartıcı daha ayırt edilir. Hindi kırmızısı ve
piyasa ağartıcısı. Birincisi, kumaş veya iplik Alizarin ile narin tonlarda düz veya kendiliğinden renklendirilecekse kullanılır; ikincisi ise beyaz olarak satılan kumaşlar için kullanılır. Bunların üretiminde yer alan işlemler, manipülasyon yöntemleri bakımından daha önce açıklananlarla aynı olduğundan, her biri için yalnızca bir işlem taslağı vermek gerekecektir.

= Hindi Kırmızısı Çamaşır Suyu =--(1) Bir kazana suyla yıkayın ve iki saat
kaynatın. (2) Üç ila dört saat kireç kaynatın.
Gereken kireç miktarı, kök boya ağartıcısında kullanılan miktardan oldukça azdır, 2-1/2 lb. ila 3 lb. arasındadır, her 1 cwt. mal için kireç oldukça yeterlidir.
(3) Kök boya ağartıcısında olduğu gibi ekşime. (4) Bir ton mal için yaklaşık 100 lb. kostik soda kullanarak ve on saat kaynatarak kostik kaynatma. (5) Yaklaşık 50 lb. soda külü kullanılarak bir ton mala ikinci kez kaynatılır, ardından mallar iyice yıkanır. (6) Kök boya ağartıcısında olduğu gibi kimyasallaştırma. (7) Kök boya ağartıcısında olduğu gibi ekşitme, sonra iyice yıkama.

Bu ortalama bir işlemi temsil eder, ancak hemen hemen her ağartıcının yukarıdakilerden bazı ayrıntılarda farklı olan kendi yöntemleri vardır ve bu tüm ağartma işlemleri için geçerlidir. İşlemin dayandığı prensipleri değiştirmeden ayrıntıların büyük ölçüde değiştirilebileceği açıktır.

=Pazar Ağartıcısı=--Burada yapılması gereken tek şey, kumaşı müşterinin gözüne hoş görünecek kadar
beyaz hale getirmektir. Ancak, pazar ağartıcıları, eski ağartıcı türlerinde ele alınandan daha geniş bir ürün yelpazesiyle, çok ince muslinlerden çok ağır çarşaflara kadar ilgilenmek zorundadır. Şimdi, yalnızca mekanik bir bakış açısından, ilkinin ikincisi kadar kaba bir işleme dayanamayacağı açıktır, bu nedenle muslin ağartma ve çarşaf ağartma ayrıntılarında bazı farklılıklar olmalıdır. Yine, beyaz olarak satılan mallarda, renkli başlıklar veya işaretler örmek gelenekseldir ve bunların korunması gerektiğinden, bunu yapmak, bu amaçla ağartıcının ayrıntılarında bazı küçük değişikliklere neden olacaktır. Tüm bu noktalarda, pazar ağartıcısının karşıladığı koşulların çok değişken özelliği nedeniyle genel kurallar koymak zordur. Reçine kaynatma işlemi atlanabilir, yalnızca iki kostik kaynatma işlemi gerekir ve bunların kök boya ağartıcısının karşılık gelen kaynatmaları kadar uzun veya bu kadar araştırıcı nitelikte olması gerekmez. Şu anda ağartma işlerinde kullanılan bu tür iki veya üç işlemin ana hatları, bir pazar ağartıcısının genel rutinini göstermeye yarayacaktır. Verilen oranlar 10.000 lb. mal için hesaplanmıştır:--

(1) 500 lb. kireç kullanılarak ve on iki saat kaynatılarak kireç kaynatılır.
(2) Gri ekşi, 2 derece Tw. hidroklorik asit, sonra iyice yıkanır.
(3) Kostik soda kaynatılır, 100 lb. kostik soda, %70 katı, on ila on iki saat kaynatılır; yıkanır.
(4) İkinci kostik soda kaynatılır, 100 lb., %58 soda külü, on iki saat kaynatılır.
(5) Kimyasal, ağartma tozu likörü 1 derece Tw.'de, üç saat kaynatılır;
yıkanır.
(6) Beyaz ekşi, 2 derece Tw.'de sülfürik asit; iyice yıkanır.

Kireç ve kostik ile kaynatma uzunluğu, malların kalitesine bağlı olacaktır, ağır mallar, kambrikler gibi hafif mallardan iki ila üç saat daha uzun sürecektir, yukarıda verilen süre, ağır mallar, çarşaflar vb. için geçerlidir.

Başka bir işlem ise şudur:--

(1) 480 lb. kireç kullanılarak kireç kaynatma ve on saat kaynatma.
(2) Gri ekşi, 2 derece Tw.'de hidroklorik asit; yıkama.
(3) Kostik kaynatma, 300 lb. soda külü, %58; 50 lb. kostik soda, %70 ve 30 lb. yumuşak sabun, on saat kaynatma; yıkama.
(4) Yukarıdaki gibi kimyasal.
(5) Yukarıdaki gibi beyaz ekşi; iyice yıkayın.

Burada daha az miktarda kireç kullanılır, ancak diğer yandan kostik
kaynatma daha güçlüdür. Bu işlem iyi sonuçlar verir. Bazı ağartıcılar
piyasa ağartıcılarında kireç kullanmazlar, bunun yerine iki kez kostik soda kaynatma işlemi yaparlar, bu durumda işlem şu şekilde olur:--

(1) %70'lik 140 lb. kostik soda kullanılarak yapılan kostik soda kaynatma, on saat
kaynatma ve iyice yıkama.
(2) %58'lik 120 lb. soda külü kullanılarak yapılan ikinci kostik soda kaynatma ve on saat
kaynatma; yıkama.
(3) Yukarıdaki gibi kimyasal.
(4) Yukarıdaki gibi beyaz ekşi; iyice yıkama.

Danteller, dantel perdeler, muslinler vb. gibi hafif kumaşlar, sürekli işlemin zorluğuna dayanamazlar ve bu nedenle farklı ağartma
işlerinde çok değişen farklı bir ağartma işlemine tabi tutulurlar. Bir yöntem, yaklaşık 100 lb. mala 2 lb. kireç kullanılarak zayıf bir kireç
suyuna bir saat boyunca batırılarak kireç elde etmektir; daha sonra bunlar sekiz saat boyunca kazanda kaynatılır ve ardından yıkanır. Bu
yıkama, her birinin iç kısmı dört bölmeye ayrılmış büyük içi boş tekerlekler olan gösterge tekerlekleri adı verilen şeylerde yapılır.
Bunlara mallar konur ve tekerlek dönerken, aynı
anda bir su akımı tekerleğin içine biraz kuvvetle akar ve malları yıkar.

Tekerlekler işlerini iyi yapar ve eylem nazik olduğundan en iyi
kumaşlar herhangi bir hasar korkusu olmadan yıkanabilir.
Çevirilme hızlarının, tekerlek dönerken malların her bölmenin bir yanından diğer yanına fırlatılacak şekilde olması gerekir;
eğer hız çok yavaşsa, basitçe aşağı doğru kayarlar ve sonra düzgün bir şekilde yıkanmazlar; diğer yandan, hız çok büyükse,
santrrifüj etkisi devreye girer ve mallar aynı sonuçla tekerleklerde sabit bir
pozisyonda kalır. Yıkama miktarına gelince, daha önce olduğu gibi olmalıdır. Bu yıkamadan sonra, yaklaşık 100 lb. mal için yaklaşık 8 lb. kül kullanılarak
soda külüyle
kierde tekrar kaynatılırlar ve yedi saat kaynatılırlar, ardından yıkamadan sonra, her 100 lb. mal için 5 lb. kül ve 4 lb. yumuşak sabunla
ikinci bir kaynatma yapılır ve sekiz saat kaynatılır. Daha sonra yıkanırlar ve kimyasala
gönderilirler. Kimyasalalama, malların dinlenebileceği ve ağartma tozunun çözünmeyen parçacıklarının çökelmesini ve mallara bulaşmasını önleyen sahte tabanlarla donatılmış taş sarnıçlarda yapılır. Sıvı yaklaşık 1/2 derece Tw. gücünde kullanılır ve malların yaklaşık iki saat demlenmesine izin verilir; daha sonra bir hidro-ekstraktöre yerleştirilir ve fazla kimyasallar çalkalanır,
sonra 1 derecede asitli hidroklorik asitte bekletilir.
Tw.,
bir taş sarnıçta tutulur, mallar iki saat bekletilir.
Sonra yıkanır, iyice çalkalanır, mavi sudan geçirilir,
tekrar çalkalanır ve kurutulur.
Benzer kimyasalların etkisi, test edilmesi vb. açısından kök boya ağartıcısının benzer işlemlerini anlatırken yapılan açıklamalar burada da aynı şekilde geçerlidir.

İnce kumaşların ağartılmasına ilişkin başka bir plan aşağıdaki şemada ana hatlarıyla gösterilmiştir:--

(1) Yıkama; iki saat suda kaynatma.
(2) 80 lb. %58'lik soda külü ve 1.000 lb. mal için 30 lb. yumuşak sabun kullanarak beş saat sodada kaynatma. (3) İkinci soda kaynatma, 40 ila 50 lb. soda külü ve 15 lb. ila 20 lb. yumuşak sabun kullanılarak dört saat kaynatılır; her soda kaynatmasından sonra
mallar yıkanmalıdır.
(4) Kimyasal, 1/2 derece Tw.'de ağartma tozu likörü kullanılarak, iki saat
demlenmeye bırakılır, sonra yıkanır ve çalkalanır.
(5) Beyaz ekşi, 2 derece Tw.'de hidroklorik asit kullanılarak, iki saat demlenir;
yıkama.

Aynı işlemin daha da uzatılması bazen en iyi mallar için verilir, bu da yukarıdakilerden sonra şunları vermekten oluşur:--

(6) Üçüncü soda kaynatma, 25 lb. ila 30 lb. soda külü ve 15 lb. ila 20 lb. yumuşak sabun kullanılarak, bir saat kaynatılır; yıkama.
(7) Önceki gibi kimyasal.
(8) Önceki gibi ekşi, ardından mallar iyice yıkanır.

Nottingham dantel perdelerinin soda kaynatmaları için ağartılmasında, çapı yaklaşık 5 fit ila 6 fit ve derinliği yaklaşık 2 fit 6 inç ila 3 fit olan büyük yuvarlak bir ahşap küvetten oluşan "dolly" adı verilen bir şey kullanılır; bu, dakikada yaklaşık bir devirle yavaşça dönecek şekilde yapılır. Küvetin üzerinde, güçlü bir çerçeve üzerinde, kamlar vasıtasıyla yükselip alçalan dört damgalayıcı veya çırpıcı bulunur. Ürünler, yıkama sıvılarıyla birlikte küvete yerleştirilir ve dolly harekete geçirilir, çırpıcılar sıvıyı ürünlere zorlar ve küvetin dönüşü, çırpıcıların her düşüşte taze bir ürün porsiyonu üzerinde çalışmasını sağlar. Bu, oldukça eski moda bir makine biçimidir ve yerini daha modern kaynatma kazanları almaktadır. Çözgü ipliklerinin çift olduğu belirli türdeki muslinlerin ve dantel perdelerin ağartılmasında, iplikleri mümkün olduğunca açık ve belirgin tutmaya çalışmak gerekir. Bu, ipliklere yük bindiren ve böylece bireyselliklerini yok eden sürekli işlemle yapılamaz. Bunu önlemek için kumaşlar demetler veya topaklar halinde işlenmelidir ve bunlara hiçbir gerilim bindirilmez, bu nedenle her iplik bireyselliğini korur. Yukarıda açıklanan işlem uygulanabilir.

=İplik Ağartma.=--İplik ağartıcıya iki şekilde verilir: (1) ipliklerin uzunluğu 50 yardadan 5.000 yardaya kadar değişebilen çözgüler; bunlar bir kumaş parçasıyla aynı şekilde işlenebilir, yani sürekli bir sistem benimsenebilir;
(2) açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinen çileler. Bazen
iplik kops şeklinde ağartılır, ancak kops ağartma sonuçları çok tatmin edici olmadığından mümkün olduğunca az yapılır.

=Çözgü Ağartma. =--Çözgü çok uzunsa, uzunluğunu azaltmak için kendi üzerine iki, üç veya dört kez ikiye katlanır. Çözgü uçlarının, uçlar serbestçe yüzecek şekilde bırakılırsa büyük olasılıkla dolaşma olasılığını önlemek için birbirine bağlanmasına dikkat edilmelidir. Kural olarak, çözgüler kireçlenmez, ancak kireçlemenin benimsenmesi ağartmaya yardımcı olur. Ana hatlarıyla çözgü ağartması şu işlemlerden oluşur:--

(1) 30 lb. kostik soda, %70 ve 50 lb. soda külü, %58 kullanılarak, altı saat kaynatılır ve yıkanır.
(2) Tatlılaştırma, 80 lb. soda külü, %58 ile iki saat kaynatılır.
(3) Yıkama.
(4) Kimyasal işlem, 1 derecede ağartma tozu likörü. Tw., yıkama. (5) Ekşi, 2 derecede sülfürik asit. Tw,. iyi yıkama.
(6) Hidro ekstraksiyon ve kurutma.

Genellikle bir seferde yaklaşık 2.000 ila 3.000 lb. çözgü işlenir.

Kullanılan makine, kumaş ağartmada kullanılanla aynı olabilir ve
her işlem aynı şekilde gerçekleştirilebilir. Bazı çözgü ağartma tesislerinde, kazanlar aynı şekilde yapılırken, diğer
makineler farklı şekilde yapılır. Kimyasallaştırma ve ekşitme, sahte bir tabanla donatılmış güçlü sarnıçlarda yapılır; bunlarda çözgülerin yaklaşık
iki saat kalmasına izin verilir. Daha karmaşık bir kimyasallaştırma sarnıcı da kullanılır. Bu taştan yapılır ve sahte bir tabanla
sağlanır. Yukarıda, adı verilen, sıvının alttaki sarnıçtaki çözgü üzerinde aktığı delikli bir tabana sahip bir tank veya elek vardır.

Kimyasal sarnıcının altında, sıvının aktığı ve
yukarıdaki eleğe pompalandığı bir tank bulunur. Böylece, sıvının
tüm işlem boyunca dolaşımı sağlanır. Kimyasalın veya asidin pompanın metal aksamı üzerindeki etkisi nedeniyle, ikincisinde büyük aşınma ve yıpranma olur ve sık sık onarım gerektirir. Bu, bu kimyasal
makine türündeki bir kusurdur. Çözgüleri kurutmak için, önce bir hidro-ekstraktör kullanılır ve bu sayede mallardan fazla sıvı elde edilir.
Bu makine artık iyi bilinmektedir ve her ağartma tesisinde kullanılmaktadır.
Burada, yaygın olarak "vızıltı" olarak bilinir ve işlem
genel olarak vızıltılama olarak adlandırılır. Hidro-ekstraktörler "Boyama Makineleri" başlığı altında açıklanmaktadır.

Çözgülerin gerçek kurutulması, "tenekeler" olarak adlandırılan
üzerlerinde yapılır. Bunlar yaklaşık 20 inç çapında ve yaklaşık 5 fit uzunluğunda bir dizi büyük silindirdir. Genellikle iki kat halinde dikey olarak düzenlenirler, her kat yaklaşık beş silindirden oluşur, doğrudan üst üste değil, zikzak şeklinde düzenlenir, birinci, üçüncü ve beşincinin merkezleri bir hatta ve diğerlerinin merkezleri başka bir hattadır. Silindirler uygun bir tahrik mekanizmasıyla döndürülür ve içlerine yaklaşık 5 lb ila 10 lb basınçta buhar gönderilir, bu da silindirleri ısıtır, böylece üzerlerinden geçen çözgü kurutulur. Bu kurutma kısmi veya tam olabilir ve çözgülerin silindirlerin üzerinden geçme hızına ve içine geçirilen buhar miktarına göre düzenlenir. Hız ne kadar hızlı ve buhar miktarı ne kadar azsa, çözgüler o kadar az kurutulur; Öte yandan, hız ne kadar yavaş ve buharın miktarı ve basıncı ne kadar büyükse, çözgüler o kadar hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde kurutulur. Buharın yoğunlaşmasıyla silindirlerde çok miktarda su oluştuğundan, bu suyun taşınması için her zaman araçlar sağlanır, çünkü silindirlerde tutulması genellikle ciddi sonuçlara ve makineye zarar verir.

=Hank Ağartma.=--Hank ağartmanın kimyasal kısmı söz konusu olduğunda, çözgü ağartmasından farklı değildir; aynı işlemler ve kimyasalların oranları aynı sırayla kullanılabilir, ancak kullanılan makinede bazı farklılıklar vardır. Çileler iki şekilde işlenebilir: ya ayrı çilelerde tutulabilirler ki bu çoğunlukla modern ağartma evlerinde moda olan yöntemdir ya da bir zincir şeklinde birbirine bağlanabilirler. İkinci durumda, işlemler ve makineler kök boya ağartmasında kullanılanlarla aynı olabilir, ancak önemsiz birkaç küçük fark vardır. Son yıkamada, yıkama sularını içeren ahşap bir oluğun üzerine yerleştirilmiş iki ahşap kaptan oluşan boşaltma makinesi kullanılır. Üstteki 
kase kalın bir ip tabakasıyla kaplıdır ve yalnızca kendi ağırlığıyla alttaki 
kasenin üzerinde durur ve ikincisinden gelen
sürtünmeyle hareket eder. İki kase arasından geçen çile zinciri, içindeki fazla sıvıyı sıkar ve çileler arasındaki bağlantı noktalarındaki kalınlıkta önemli bir artış olduğundan, bunlar kaselerden geçerken üst kaseyi kaldırır ve kalın yerler geçtikten sonra, ince yerlere aniden çarparak düşer ve bu çarpma tüm fazla sıvıyı dışarı atar ve sıvının kendisini çilelerin tam ortasına doğru iter, bu da bazen bir avantajdır. Modern ağartma evlerinde zincir biçimi, kısmen son yıllarda çile ağartma makinelerinde yapılan çok sayıda iyileştirme nedeniyle, ayrı çileleri ağartma yöntemine yavaş yavaş yerini bırakmaktadır; bu da ağartıcıların ipliği ayrı çileler halinde eskiden yapabildiklerinden daha iyi bir şekilde işlemesini sağlamaktadır; ve ayrı çilelerde ağartma
pamuğun daha açık bir formda tutulması ve böylece kullanılan çeşitli sıvılar tarafından daha kolay nüfuz edilmesi anlamına geldiğinden, ağartıcının daha iyi ve daha kapsamlı olacağı sonucu çıkar ki bu da ağartıcının
amaçladığı şeydir. Aynı zamanda daha zayıf sıvılar veya aynı şey olan
daha az malzeme kullanılabilir ki bu da işlemin maliyetinde tasarruf anlamına gelir. İpliği çilede ağartmak için aşağıdaki işlem iyi sonuçlarla takip edilebilir:--

(1) 1.000 lb. iplik, %70'lik 40 lb. kostik soda ve %58'lik 50 lb. soda külü kullanılarak düşük basınçta beş ila altı saat kaynatılır.
(2) Çamaşır makinesinde yıkama. (3) İkinci kostik kaynatma, %58'lik 40 lb. soda külü kullanılarak ve iki ila üç saat kaynatılarak, tekrar bir çamaşır makinesinde yıkanır.
(4) Çözgü ağartmada olduğu gibi kimyasal.
(5) Çözgü ağartmada olduğu gibi ekşi.
(6) İyice yıkayın.
(7) Hidro özütleyin ve kurutun.

Bazen, iplik iplik formunda satılacaksa, son işlemden önce, şu anda ele alınacak olan sabun ve mavi likörlerle işlemden geçirilir.

Kostik kaynatmalar sıradan kazanlarda yapılır ve daha fazla bildirim gerektirmez, ancak malları kazanlara doldururken, alkali likörlerin yumaklar arasından düzgün bir şekilde geçmesine izin verecek kadar gevşek olmasına rağmen, etrafta yüzmeyecek ve böylece dolanıp hasar görmeyecek şekilde paketlenmeleri gerekir.

Yıkama günümüzde, mümkün olduğunca az emek ve yıkama sıvısı harcayarak
yumrukları hızlı ve iyi bir şekilde yıkamak için tasarlanmış özel bir çamaşır makinesi biçiminde yapılır. Artık piyasada bu çamaşır makinelerinden birkaç marka var, çoğu işini iyi yapıyor ve
hangisinin en iyi olduğunu söylemek zor. Bazı makineler aynı anda sadece bir demet yıkamak için yapılırken, diğerleri birkaç demet yıkar.
Genellikle, bunların inşa edildiği prensip aynıdır, kül sıvısını içeren bir oluk, bunun üzerine genellikle ahşap veya emaye demirden yapılmış dönen bir makara veya bobin asılır, bobin çokgen biçimindedir, böylece ipliğin sunabileceği herhangi bir direnci kolayca aşabilir ve dönerken yumağı taşır.
Yumruk, oluktaki yıkama sıvısına daldırılır ve bobinin dönüşüyle
çekildiğinde çok etkili bir şekilde yıkanır. Çile hareketi iplikleri açar ve böylece yıkama sıvısı çilenin her yerine iyice nüfuz eder, böylece bu makineden birkaç dakika
geçirmek ipliği iyice yıkar. Oluktan sürekli bir temiz su akışı geçirilir. Bu makine ayrıca gerekirse çileleri sabunlamak ve boyutlandırmak için de kullanılabilir. Oluğu yatay bir yönde uzatarak ve makara veya bobin sayısını artırarak, bir seferde yıkanabilecek malzeme miktarı artırılabilir, ancak bu sınırsız bir ölçüde olmayabilir. İşçi, makinenin bir ucundan başlayıp tüm bobinleri iplikle doldurabilir, bunu bitirdiğinde ilk bobin yeterince yıkanmış olur ve çıkarılıp başka bir miktar iplikle değiştirilebilir ve böylece bobinler tek tek boşaltılıp yeniden doldurulabilir, bu da bir gün içerisinde önemli miktarda malzemenin elde edilebileceği anlamına gelir. Bobinleri doldurmak ve yeniden doldurmak için ileri geri yürüme zahmetinden kaçınmak için, oluğun dairesel bir şekilde yapıldığı çamaşır makineleri yapılır. Bobinler, oluğun etrafında dönmesine neden olan radyal kolların uçlarına yerleştirilir, işçi sürekli olarak dairenin bir bölümünde durur ve kollar oluğun etrafında hareket ederken yıkanmış çileleri çıkarır ve yıkanmamış çileleri takar. Bu makine sayesinde çok önemli miktarda emekten tasarruf edilir ve işini daha rahat bir şekilde yapabilir. İplik böyle bir makinede iyice yıkanır. Tekne bütün olabilir veya her biri gerekirse farklı bir yıkama sıvısı içeren birkaç bölmeye ayrılabilir. Elbette, tüm bu makinelerde sıvıların gerekirse buhar boruları aracılığıyla ısıtılabileceğini söylemeye gerek yok. Çilelerin kimyasal olarak işlenmesi ve ekşitilmesi, bu işlemlerin çözgü ağartma işlemiyle aynı şekilde yapılmasının ötesinde, özel olarak belirtilmeyi gerektirmez. Şekil 5'te, pamuk ipliğini ilk yerleştirildiği kaptan çıkarmadan, çileler halinde veya çözgü formlarında ağartmak için tasarlanmış Mather & Platt'ın iplik ağartma kazanı gösterilmektedir. İşlem şu şekildedir: Sıcak alkali çözelti, ipliği temizlemek için bir enjektör veya santrifüj pompasının etkisiyle bir dağıtım borusu vasıtasıyla dolaştırılır; daha sonra yıkama için su bir santrifüj pompası vasıtasıyla dolaştırılır. Kimyasal ve ekşi sıvılar da pompalar vasıtasıyla dolaştırılır, böylece ipliğe en ufak bir rahatsızlık vermeden hızlı ve ekonomik bir şekilde ağartılır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Mather & Platt'ın İplik Ağartma Makinesi.]

AĞARTILMIŞ ÜRÜNLERDEKİ LEKELER VE HASARLAR.

Ağartılmış ürünlerde karşılaşılan lekelerin bir kısmı, ağartıcının kontrolü dışındadır, diğerleri ise işlemdeki çeşitli
kusurlardan kaynaklanır. Şimdi leke konusu, ortaya çıkma biçimlerinin farklı olması nedeniyle ancak çok genel bir şekilde ele alınabilir. Lekelerin oluştuğu özel yolun tanınması bazen keşfedilmesi zor olabilir. İlk olarak, bir ağartıcının sorun yaşadığı en yaygın leke türü olan demir lekeleri vardır. Bunlar genellikle az veya çok kırmızı lekeler şeklinde görünür. Kural olarak, parçalar tamamen ağartılmadan önce görünmezler. Kökenleri çeşitlidir. Bazen makinelerden kaynaklanırlar; kazanlar iyice beyazlatılmazsa, demir lekeleri üretme olasılığı yüksektir. İşlemde kullanılan diğer tüm makineler demirden yapılmıştır ve pastan arındırılmalıdır, aksi takdirde leke olasılığı önemli ölçüde artar. Ağartmada kullanılan su demirden arındırılmış olmalıdır. Küçük bir iz çok fazla fark yaratmaz, ancak bazı sular çok fazla demir içerir, o kadar ki ağartma amaçları için kesinlikle kullanılamazlar. Demir lekeleri genellikle çok ilginç bir nedenden kaynaklanır:
İplik eğirme veya dokuma makinelerinde kullanılan yağın
üretim süreci sırasında pamuğa damlaması. Bu yağ genellikle
makinenin aşınması ve yıpranmasından kaynaklanan demirle yüklenir ve
genellikle elyaf üzerinde kırmızı oksit lekeleri şeklinde sabitlenir. Demir lekeleri kolayca çıkarılamaz.

Yağ lekeleri de yaygındır. Bunlar parlak sarı lekeler şeklindedir
çeşitli şekillerde, bazen parça boyunca çizgiler halinde,
diğer zamanlarda parçanın çeşitli yerlerinde yamalar halinde uzanır. Genellikle
bu yağ lekeleri parça ağartılır ağartılmaz ortaya çıkmaz ve genellikle ağartıcı mallarını oldukça beyaz ve
görünüşte iyi durumda gönderir, ancak kısa süre sonra malların
sarıya boyandığı yönünde bir şikayet gelir. Bu sarı yağ lekelerinin bir nedeni,
çözgülerin boyutlandırılmasında parafin mumu kullanılmasına kadar izlenebilir. Bu durumda lekeler az çok çizgilidir ve parçanın uzunluğu boyunca uzanır. Bunlar, parafin mumunun işlemde kullanılan alkalilerin etkisiyle sabunlaştırılamaması ve bu nedenle çıkarılmaması nedeniyledir. Ürünler kimyasal olarak işlendiğinde klor, parafin üzerinde etki eder ve ışıkla etkileşen ve bu maddeye ve atmosfere maruz kaldığında sararan klor bileşikleri oluşturur. Çözgü boyutlandırması için kullanıldığında parafin bazen kumaştan tamamen çıkarılabilir, ancak bu boyutlandırma gresinin bileşiminde kullanılan don yağı veya diğer yağın oranına bağlıdır. Parafin sadece küçük miktarlarda mevcutsa ve gres iyi karıştırılmışsa, ağartma işlemi sırasında tüm parafini kumaştan çıkarmak mümkün olabilir, ancak parafin büyük orandaysa veya gres iyi karıştırılmamışsa, hepsini çıkarmak neredeyse imkansızdır ve sonuç lekeler olmalıdır. Bu lekeler ağartıcının hatası olarak kabul edilemez, ancak kumaş üreticisinin çözgülerinde ucuz apre bileşimleri kullanmasından kaynaklanır. Kumaşta parafin olup olmadığını belirlemek için ağartmadan önce benimsenebilecek bir yol yoktur. Mevcut olduğu tespit edilirse, pratik olarak en kolay çözüm kumaşı biraz zeytinyağı veya daha iyisi soluk oleik asitle doyurmaktır. Yağlı maddenin iyice emilmesini sağlayın ve ardından kumaşı biraz kostik sodada kaynatın. Yağ lekelerinin bir diğer nedeni de pamuklu makinelerin yağlanmasında mineral yağların kullanılmasıdır. Bu mineral yağlar, özelliklerinde parafinin doğasını paylaşırlar ve bu nedenle alkalilerin etkisiyle sabunlaştırılamazlar. Parafin mumu gibi, ağartma işlemine karşı direnç gösterirler ve aynı şekilde lekeler üretirler. Yağ lekeleri çeşitli şekillerde görülür - bazen lekeler olarak. Bunlar, eğirme işlemi sırasında iğlerden sıçrayan yağdan kaynaklanabilir veya parçaların üzerinde nispeten büyük boyutlu yamalar halinde olabilir. Bunlar muhtemelen dokuma işlemi sırasında tezgahta yağın parçaya damlamasından kaynaklanır. Eğirme ve dokuma makinelerinin yağlanması için kullanılan yağlar, zeytin veya kolza veya hindistan cevizi yağı gibi makul oranda yağlı yağ içermelidir. En az %10 kullanılmalıdır. Daha fazlası daha iyi olurdu ancak maliyeti elbette daha yüksek olurdu ve yağ, eğirme makineleri ve üreticilerin bir ürünüdür. Lekeler bazen ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar çok sayıda başka nedenden kaynaklanır ve bazen bu lekeler ömür boyu yalnızca bir kez ortaya çıkar ve genellikle ağartma işlemi sırasında değil, yalnızca boyama veya basma baskı işlemlerinden sonra ortaya çıkar ve bunların nedenlerini bulmak çok şaşırtıcıdır.

BÖLÜM III.

BOYAMA MAKİNELERİ VE BOYAMA MANİPÜLASYONLARI. Pamuk çeşitli biçimlerde boyanır: ham, gevşek pamuk, kısmen 
imal edilmiş elyaf, slubbing veya şerit biçiminde, 
kop veya bobin biçiminde, çile veya çile ve çözgü biçiminde sarılmış eğrilmiş lifler veya iplikler ve
son olarak da dokunmuş parçalar biçiminde. Bu farklı biçimler,
farklı makine biçimlerinin ve farklı elleçleme biçimlerinin kullanılmasını gerektirir; en az dikkatsiz olan kişi için slubbing veya şeridin iplik veya kumaşla aynı işleme tabi tutulmasının
imkansız olduğu açıktır, aksi takdirde slubbing yok olur ve
değersiz hale gelir.

İlk zamanlarda tüm boyama işlemleri mümkün olan en basit düzeneklerle elle yapılırdı, ancak son çeyrek yüzyılda yapılan boyama miktarında büyük bir gelişme oldu ve bu gerçekten de makinelerin uygulanmasını gerektirdi, çünkü el işçiliği şu anda yapılan boyama miktarıyla başa çıkamazdı. Sonuç olarak, son yirmi yılda her türlü tekstil kumaşını boyamak için çok çeşitli makineler tasarlandı, bazıları çeşitli nedenlerle pratik bir başarı elde edemedi ve kullanımdan kalktı, diğerleri başarılı oldu ve boya işlerinde kullanılıyor.

EL BOYAMA.

[Resim: ŞEK. 6.--Dikdörtgen Boya tankı.] [Resim: ŞEK. 7.--Yuvarlak Boya küveti.]

Elle boyama mümkün olan en basit cihazlarda yapılır; işin normal sıcaklıkta mı yoksa kaynama noktasında mı
yapılabildiğine çok bağlıdır. Şekiller 6 ve 7 sırasıyla boyahanelerde çok kullanılan dikdörtgen bir küvet ve yuvarlak bir
tüpü göstermektedir. Bunlar tahtadan yapılır, ancak
bakır boya küvetleri de yapılır. Bunlar her türlü
malzeme, gevşek elyaf, iplik veya kumaş için kullanılabilir. Gevşek elyaf durumunda, bu
ya direklerle ya da tırmıklarla karıştırılır, her parçanın tekrar tekrar çevrilmesine ve elyaf kütlelerinin mümkün olduğunca açılmasına dikkat edilir, böylece birbirine dolanma veya pıhtılaşma önlenir.
İplikler veya yumak durumunda, bunlar küvetin veya küvetin kenarlarına dayanan çubuklara asılır. Bu çubuklar en iyi hickory'den yapılır, ancak dişbudak veya kayın veya
düz işlenebilen ve suyla işlendiğinde fazla şişmeyen
herhangi bir sert ağaç kullanılabilir. Genel çalışma yöntemi, 
yumağı çubuğa asmak, mümkün olduğunca yaymak, sonra
ipliği sıvıya daldırmak, ipliği tamamen ıslatmak için iki veya üç kez yukarı aşağı kaldırmak, sonra ipliği çubuk üzerinde çevirmek ve
daldırma işlemlerini tekrarlamak, sonra boya sıvısına batırmaya bırakmaktır.
Bu, bir seferde boyanacak iplik partisiyle yapılır.
Tüm iplik boya banyosuna girdiğinde, ilk iplik
çubuk kaldırılır, iplik çevrilir ve boya sıvısına tekrar girilir, bu işlem pamuk gerekli derinlikte boyanana kadar tüm iplik çubuklarıyla gerçekleştirilir. Uzun dikdörtgen
fıçılarda, fıçıların her iki tarafında birer kişi olmak üzere iki adamın iplikleri çevirmesi gelenekseldir, her adam kendisine en yakın olan ipliği alır. Bir parti ipliğin çevrilmesi teknik olarak "bir tur" olarak adlandırılır ve
boyacı genellikle gerektiği gibi "üç tur" veya "dört tur" verir.

Dokuma ürünler küvette veya kazanda boyanabilir, parçalar direklerle içeri ve dışarı çekilir, ancak sonuçlar tamamen tatmin edici değildir ve parça ürünleri boyamak için makinelerin kullanılması tercih edilir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Boya Kazanının Kesiti.]

Şekil 6 ve 7'de gösterilenler gibi düz küvetler veya kazanlar,
sıcak su ayrı bir kazandan çekilebildiğinde,
soğukta veya ılık bir ısıda boyama ve diğer işlemler için kullanılır.
Ancak,
kaynamada çalışmak gerektiğinde, kazan bir
buhar bobini ile donatılmalıdır. Bu, en iyi şekilde, yılan şeklinde tabana serilir. Borunun üstünde, küvetteki kaynar suyun serbestçe dolaşmasına izin verirken, boyanacak malzemenin buhar borusuyla temas etmesini önleyen açık bir kafes taban olmalıdır. Bu, tekdüze tonlar boyanacaksa önemlidir, çünkü banyonun herhangi bir bölümünün aşırı ısıtılması, banyonun o bölümündeki malzemede leke oluşmasına neden olur. Şekil 8, bir buhar borusuyla donatılmış bir kazanı göstermektedir. Kazanın sonundan aşağı doğru geçen buhar borusunun o bölümü, kazanın ana gövdesinden ayrı küçük bir bölmededir, böylece boyanan malzemenin hiçbir bölümü onunla temas edemez. Kapalı bir buhar bobini, genel olarak, en iyi sonuçları verecektir, çünkü o zaman buharın yoğunlaşmasıyla seyreltme yoluyla boya likörünün zayıflaması meydana gelemez. Ancak birçok
boya teknesi, delikli veya adlandırıldığı gibi
açık buhar bobinleriyle donatılmıştır, bu durumda belki de boya teknesindeki sıvının
daha iyi dolaşımı olur, ancak buharın bir kısmı yoğunlaşmak zorunda olduğundan, teknedeki boya sıvısında biraz seyrelme olur.

BOYAMA MAKİNELERİ.

Yukarıda açıklananlar gibi boya tekneleri ve tekneleri, büyük ölçüde
boyanan malzemelerin elleçlenmesinin veya işlenmesinin
mekanik yollarla gerçekleştirildiği makinelerle yer değiştirmiştir. Çok sayıda boyama makinesi icat edilmiştir, bunlardan bazılarının
çok pratik
bulunmadığı ve bu nedenle kullanımdan kalkmıştır. Alan, her tür makinenin ayrıntılı bir açıklamasına izin vermez, ancak yalnızca
boya işlerinde sürekli olarak kullanılanlar için izin verir.

=Serbest veya Ham Pamuk Boyama.=--Bu amaç için birkaç makine tasarlanmıştır ve bunlardan başarılı olan tek makine şudur:

=Delahunty'nin Boyama Makinesi.=--Bu, Şekil 9'da gösterilmiştir.
Dış ahşap bir kasanın içinde dönebilen kafes işinden yapılmış bir tamburdan oluşur.
Dönen tamburun iç kısmı, malzemeyi açık tutmak için kullanılan kancalar veya parmaklarla donatılmıştır. Tamburun bir parçası, boyanacak gevşek pamuk veya yünün yerleştirilebilmesi için açılır. Uygun dişlilerle tambur döndürülebilir; ve ahşap kasanın alt yarısında bulunan boya sıvısı, tamburun kafes işinden geçerek içindeki malzemeyi boyar. Makinenin yapısı çizimde iyi bir şekilde gösterilmiştir,
çalışma şekli ise çizimden ve az önce verilen açıklamadan açıkça anlaşılmaktadır.
Makine çok başarılıdır ve serbest veya ham yün ve pamuğu boyamak için oldukça uygundur. Malzeme bu makinede temizlenebilir, ağartılabilir, boyanabilir veya
başka şekilde işlenebilir.

Şimdi açıklanacak olan Obermaier makinesi ayrıca gevşek pamuk veya yünü boyamak için de kullanılabilir.

BOYAMA, KUYRUKLAMA, KÜÇÜK PARÇA VEYA TARAKLI PAMUK VE YÜN.

[Resim: ŞEKİL 9.--Delahunty'nin Boyama Makinesi.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Obermaier Boyama Makinesi.]

Uygulamada gevşek yün veya pamuğun boyanmasının
tamamen tatmin edici olmadığı görülmüştür -doğal olarak içerdikleri kirlilikler alacakları gölgenin
saflığını etkilemektedir. Sonra tekrar boyamada kullanılan boyaların ve mordanların, içinden geçtikleri
taraklama motorunun teli üzerinde bir miktar etki gösterdiği bulunmuştur; her halükarda bir tarak, boyalı pamuk veya yünle çalışırken, boyanmamış pamuk veya yün lifleri üzerinde kullanıldığında olduğu kadar uzun ömürlü değildir. Yine de bazı özel kumaş sınıflarını dokumak için belirli fantezi ipliklerin üretimi için, pamuğun veya yünün ipliğe dönüştürülmeden önce boyanması arzu edilir. En iyi plan, şüphesiz, elyaf tarandıktan ve kısmen
eğirildikten sonra, slubbing veya şerit olarak bilinen şeye boyanmasıdır. Tüm kirlilikler
giderilmiş, pamuk lifleri düz bir şekilde serilmiş ve böylece boyama işlemi çok daha kolay hale gelmiştir. Öte yandan, şeridin veya şeritin düz ve düzgün tutulması gerektiğinden, boya çözeltilerinde hiçbir işlem yapılmasına izin verilemez ve bu nedenle bunlar özel olarak yapılmış makinelerde boyanmalıdır ve bunların en iyilerinden biri, Şekil 10'da gösterilen Obermaier
boyama makinesidir. Obermaier cihazı, bir boya teknesi A'dan oluşur. Bunun içine, iç delikli metal silindir C ve dış delikli metal silindir D'den oluşan bir kafes yerleştirilir, bu ikisinin arasına boyanacak malzeme yerleştirilir. C, santrifüjlü bir pompanın P emme ucuyla temas halindedir, pompanın çıkış ucu boya teknesine A boşaltır. Makinenin çalışması şu şekildedir:
Slubbing veya şerit, C ve D arasındaki boşluğa hareket etmeyecek şekilde sıkıca yerleştirilir.
Daha sonra iç kafes, gösterildiği gibi boya teknesine yerleştirilir. Tekne, bir buhar borusuyla ısıtılabilen boya likörüyle doldurulur. Pompa harekete geçirilir, boya likörü A'dan C'ye çekilir ve bunu yaparken B'de paketlenmiş malzemeden geçer ve onu boyar. Likörün dolaşımı, deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği sürece devam eder. Boya sıvısı akıtılır, boyalı malzemeyi yıkamak için sıcak su akıtılır ve pompa iyice durulamak için bir süre çalışır durumda tutulur; sonra su akıtılır ve pompa çalışır durumda tutularak ve hava geçirilerek belirli bir miktarda kurutma yapılabilir. Bu makine çok iyi çalışır ve biraz deneyimle sürekli sonuçlar elde edilebilir. Kıvrım veya şerit makineden çıkarılmadan temizlenebilir, ağartılabilir, durulanabilir, boyanabilir, yıkanabilir, sabunlanabilir veya başka şekilde işlenebilir; bu da çok belirgin bir avantajdır.

[Resim: ŞEKİL 11.--Holliday'in İplik Boyama Makinesi.]

=Holliday'in İplik Boyama Makinesi.=--Şek. 11'de, Huddersfield'dan Baylar Read tarafından yapılmış çile biçiminde iplik boyamak için bir makinenin resmi verilmiştir. Resim, makine hakkında çok iyi bir fikir veriyor. Buhar borularıyla normal şekilde ısıtılabilen ahşap bir boya teknesinden oluşuyor. Teknenin üzerinde bir dizi makara veya bobin uzanıyor; bunlar en iyi şekilde ahşap veya emaye demirden yapılır; bu makaralar, döndürülebilmeleri için uygun dişlilerle bağlantılıdır. Ayrıca, makaraların, makaralar için iplik yumağının takılması ve çıkarılması, "çıkarılması" amacıyla boya teknesinin içine ve dışına kaldırılabilmesini sağlayan bir düzenleme de vardır. Bir makara yaklaşık iki pound iplik tutabilir. Makinenin çalışması basittir. Tekne, gerekli boya sıvısıyla doldurulur. Tekneden kaldırılan makaralar, daha sonra önceden ıslatılmış olan iplikle yüklenir. Daha sonra döndürülür ve boya teknesine bırakılır ve ipliğin istenen tonu elde ettiği görülene kadar orada tutulur. Makaralar kaldırılır ve 
yumaklar çıkarılır, makine başka bir iplik partisi için hazır olduğunda.

Bu tipte birkaç yumaklar boyama makinesi markası vardır ve kural olarak çok iyi çalışırlar. Tek sorun kaynağı, gevşek bir şekilde asıldığında bir makaradaki ipliğin diğer makaralardan birindeki iplikle
dolaşma eğilimidir. Bu, yumağın altına ağırlık görevi gören ve ipliği gergin tutan ve böylece uçmasını önleyen bir
silindir asılarak bir ölçüde önlenir.

Bu makinelerin bazı markalarına bir yumaklar sıkma aparatı takılır.

[Resim: ŞEK. 12.--Klauder-Weldon Boyama Makinesi.]

=Klauder-Weldon Yumak Boyama Makinesi.=--Bu, en son halini gösteren Şekil 12'de gösterilmiştir.
Bu makine, ahşaptan yapılmış yarı silindirik bir
boya kabından oluşur. Merkezi bir eksende, boya teknesinde dönebilen iki disk veya çubuk taşıyıcısı inşa edilmiştir, devrim, makinenin yan tarafında gösterilen uygun dişlilerle sağlanır. Disklerin dış kenarında, bir ucu iplik yumağının asıldığı, diğer ucu ise aksın yakınında taşınan benzer bir çubuğa yerleştirilen çubukları taşımak için klipsler bulunur. Disklerin dönüşü, ipliği daha önce bahsedilen makinenin alt yarı silindirik kısmında bulunan boya sıvısından geçirir. Belirli bir noktada, disklerin her dönüşünde, iplikleri taşıyan çubuklar biraz döner; bu, ipliğin çubuklar üzerinde hareket etmesine neden olur ve bu hareket, boyama işleminin daha düzgün olmasına yardımcı olur. Bu makinenin en modern biçimi, tüm iplik partisinin boya sıvısından kaldırılabileceği bir düzenlemeyle donatılmıştır. Boyanan ipliği istenen herhangi bir renge getirmek için gerektiğinde zaman zaman taze boya miktarlarının eklenebileceği düzenlemeler yapılır. Bu makine iyi çalışır ve iyi sonuçlar verir. Yükleme ve boşaltmada gereken emeğin ve işlem devam ederken boyama işleminin gölgeye gelip gelmediğini görmek için zaman zaman biraz dikkatin ötesinde, makine çok az dikkat gerektirir.

Çank boyama makinelerinin birçok başka biçimi tasarlanmıştır:
Corron's, sıradan dikdörtgen bir boya küvetinin kullanıldığı bir makinedir. Bunun etrafında, küvet boyunca ileri geri hareket eden bir kaldırma ve indirme düzenlemesi taşıyan bir çerçeve vardır.
İplik yumağı, mümkün olduğunca el işçiliğine yakın bir şekilde açılmaları için tasarlanmış özel bir yapıya sahip çubuklara asılır. Makine şu şekilde çalışır:
Kaldırma düzeneği küvetin bir ucundadır, çileler çubuklara asılır ve küvete yerleştirilir. Daha sonra kaldırıcı harekete geçirilir ve küvet boyunca hareket eder; bunu yaparken her bir iplik dolu çubuğu kaldırır,
ters çevirir, böylece ipliği
açar ve sonra tekrar küvete
bırakır. Küvetin sonuna ulaştığında geri döner, böylece
iplik çubuklarını alır ve bu hareket boyama tamamlanana kadar devam eder. Bu makine çok yaratıcıdır.

Birkaç üretici tarafından yapılmış bir makine türü, bir dizi sonsuz zincir taşıyan bir çerçeveyle çevrili sıradan bir dikdörtgen boya küvetinden oluşur, bu zincirlerin bağlantıları parmaklar taşır.
İplik çileleri, bir ucunda dişli bir tekerlek bulunan ve
konumlandırıldığında küvetin yan tarafındaki bir rafa oturan çubuklara asılır. Makinenin eylemi şudur: çileler çubuklara asılır ve kazanın giriş ucuna yerleştirilir, zincirlerin hareketiyle kazan boyunca taşınır ve aynı anda döner, böylece boya sıvısında asılı kalan ipliği döndürür; kazanın diğer ucuna ulaştığında, iplikle dolu çubuk kaldırılır, yukarı taşınır ve sonra kazanın diğer ucuna doğru taşınır ve tekrar boya kazanına düşürüldüğünde iplik düzgün bir şekilde boyanana kadar devam eden aynı hareket döngüsünden geçer.

COP BOYAMA.

Fantezi renkli kumaşlar dokumada, olağan yöntem ipliği çile formunda boyamak, ardından atkı için kullanılması gerekenler mekiklere yerleştirilmek üzere çop formuna sarılır. Cop formu, ipliğin eğirme makinesinden çıktığı formdur ve zorunlu olarak boyama işleminin dışında, ipliği çilelere sarmak ve tekrar 
kop formuna sarmak için emek harcanır, sadece bu değil, bu işlemlerde zorunlu olarak bir miktar atık da oluşur. İpliği 
kop formundayken boyamak için az çok başarılı birçok girişimde bulunulmuştur
ve böylece yukarıda belirtilen çile ve 
kop maliyetinden ve oluşan atıklardan tasarruf edilmiştir. Koplar, kaynar bir boya banyosuna basitçe daldırılarak tatmin edici şekilde boyanamaz, dış kısmı boyanır ancak
orta kısımları çoğu zaman oldukça beyaz kalır ve kop boyunca belirgin bir renk veya gölge derecesi vardır, dış kısımlar derin bir şekilde boyanırken orta kısım sadece orta bir gölgeye sahip olur ve orta kısımlar ya hiç boyanmaz ya da
sadece hafifçe renklendirilir, bu da kopun sarıldığı sertliğe bağlıdır. Yumuşak, gevşek sarılmış bir kops, sert, sıkı sarılmış bir kopsa göre çok daha iyi boyanır. Kopların bu düzensiz boyanması tatmin edici değildir ve kops boyama işleminin başarılı olması için bundan kaçınılmalıdır. Birçok
boyacı, ipliği kops formunda boyama sorusuna dikkatini
verdi ve bu amaçla birçok makine
tasarlandı; bunlardan bazıları başarılı olmadı, ancak birkaçının tatmin edici sonuçlar verdiği ve pratikte çok başarılı olduğu görüldü. Tüm kops boyama makinelerinde bir prensip benimsenmiştir: boya sıvısını kopstan çekmek veya zorlamak.

[Resim: ŞEKİL 13.--Graemiger Kop-Boyama Makinesi.]

=Graemiger'in Kop-Boyama Makinesi.=--Bu, Şekil 13 ve 14'teki bölümde gösterilmiştir. Çalışması basit olmasına rağmen, yapısı biraz karmaşıktır ve tanımlanması zordur. Makine, gerekli boya sıvılarını tutmak için bir boya kabından oluşur. Bunun üst kısımlarında, dört bölmeden oluşan bir demir döküm vardır; bunlardan alttaki ikisi boya sıvısına batırılmışken, üstteki bölmeler onun üstündedir. Bu dökümün yanları, döküme sıkıca oturan ve mümkün olduğunca hava ve su geçirmez
eklemler oluşturan metal plakalardan oluşur. Bu metal plakalar bir mil üzerindedir ve döndürülebilir. Deliklidirler ve 
üzerlerine boyanacak kopsların yerleştirildiği milleri taşımak üzere yapılırlar. Alttaki iki
oda, havayı onlardan çeken ve böylece odaların içinde bir vakum oluşturan bir pompayla bağlantılıdır. Bunu doldurmak için, boya küvetindeki sıvı kopslardan ve odalara geçer ve sırayla pompadan çekilir ve boya küvetine geri döndürülür. Bu şekilde, küvetten kopslara, odalara ve tekrar küvete geri pompalanan boya likörlerinin sürekli bir dolaşımı olur.

[Resim: ŞEK. 14.--Graemiger Kop-Boyama Makinesi.]

Sol üst oda pratik olarak boş bir odadır. Kop taşıyıcılarının onunla temas halinde olan kısımları, delikli millere yerleştirilen kopslarla doldurulur; disklere çeyrek tur verilir ve bu da kopsları boya likörüne getirir ve sol alt odayla bağlantılı olarak
boyanır. Aynı zamanda, sol üst hazneyle temas halinde olan polis
taşıyıcılarının bölümü yeni bir polis
partisiyle doldurulur, polis
taşıyıcılarına bir çeyrek devir daha verilir, bu da yeni polis partisini boya-sıvıya daldırır. Polis
plakalarının üçüncü çeyreği polislerle doldurulur. Polis
plakalarının üçüncü hareketi şimdi gerçekleşir; bu, ilk polis partisini boya-sıvıdan çıkarır ve sağ üst hazneyle temas ettirir, burada fazlalık
sıvı onlardan çekilir ve boya-fıçısına geri döndürülür. Başka bir
döndürme polisleri ilk konumlarına geri getirir, şimdi çıkarılırlar ve yeni bir parti değiştirilir. Bu işlemler sürekli olarak devam eder. Makine tamamen kusurlardan arınmış olmasa da, polisler çok düzgün bir şekilde boyandığı için çok iyi sonuçlar verir.

[Resim: ŞEK. 15.--- Beaumont'un Cop-Boyama Makinesi.]

=Beaumont'un Cop-Boyama Makinesi.=--Bu, Şekil 15'te gösterilmiştir. Sıkıca oturan bir kapakla donatılmış, bakır yarım küre şeklindeki bir boya kabından oluşur, ancak bu her durumda gerekli değildir. Kabın tabanı, santrifüjlü bir pompanın emme ucuyla iletişim halindedir, pompanın dağıtım ucu ise boya kabının üst ucuna bağlıdır, pompanın eylemi boya kabının altından üstüne kadar sabit bir boya sıvısı sirkülasyonu sağlamaktır. Düzenlemeler, boya kazanının bir tarafına yerleştirilen ve boya sıvısını gereken dereceye kadar ısıtmak için buhar veren tuhaf ve yaratıcı bir düzenekle sağlanır. Çoğu cop-boyama makinesinde olduğu gibi, coplar delikli metal miller üzerine yerleştirilir. Polisler ve miller delikli bir metal plakadaki deliklere yerleştirilir ve üzerlerine teknik olarak antifloater adı verilen ince bir metal plaka yerleştirilir. Bu plakanın amacı polislerin plakadan ayrılmasını önlemektir. Polislerle dolu olan bu plaka şimdi boya kabına yerleştirilir ve bu amaçla sağlanan bir flanşın üzerine oturur. Polis plakası yerine oturduğunda boya kabı iki bölmeye ayrılır: alt bölme ve üst bölme, ikincisinde polisler bulunur. Pompa, polis plakasının altındaki bölmeden sıvıyı çeker ve böylece makinelerin çalışması sırasında 10 ila 20 inç arasında değişen bir vakum oluşturur. Bu vakumu sağlamak için, boya sıvısı üst bölmeden kopslar aracılığıyla çekilir. Pompa, sıvıyı boya kabına geri döndürür. Boya sıvısının çok hızlı bir dolaşımı gerçekleşir, dakikada 25 ila 50 galon kopslardan ve pompadan geçer. Kopsları boyamak için beş ila on dakika yeterlidir. Makinenin yapısı basittir ve kopslar tamamen boyandığı için iyi sonuçlar verir. Kops boyamada önemli bir husus, art arda gelen kops partilerini tam olarak aynı tonda boyayabilmektir ve bu, bu makineyle oldukça mümkündür.

=Young & Crippin'in Kops Boyama Makinesi.=--Yapısının basitliği açısından bu, önceki iki makine arasındadır.
Bazı aksesuar mekanizmalarına sahip dört parçadan oluşur. Öncelikle, cihazın tabanında, sıvının depolandığı ve (gerekirse) kullanıma hazır olarak kaynatıldığı bir boya-sıvı depolama tankı vardır, bunun üstünde ve ön uçta boya haznesi vardır, bu alt ucunda bir boruyla boya küvetindeki boya sıvısıyla iletişim kurar. Sonra, bir enjektör aracılığıyla vakum oluşturulabilen büyük bir vakum haznesi vardır, bu doğrudan bir sıvı alma haznesiyle iletişim kurar, bu hazne de boya haznesinin üst kısmıyla iletişim halindedir. Kopslar her zamanki gibi delikli miller üzerine yerleştirilir ve bunlar delikli bir plaka üzerine yerleştirilir ve üzerlerine vidalanmış bir plaka ile yerinde tutulur. Yüklenmiş kops plakası, üzerine bir kapak yerleştirilen ve vidalanan boya haznesine yerleştirilir. Bir kol vasıtasıyla enjektör çalışmaya başlar, vakumda ve alıcı bölmelerde bir vakum yaratılır, bunun sonucunda boya sıvısı tekneden boya haznesindeki kopslardan alıcı bölmeye çekilir. Belirli bir miktarda
sıvı geçtiğinde, bir kolun hareketiyle
vakum yok edilir ve boya sıvısı boya teknesine geri döner;
bu işlemler, makinenin geçmiş çalışma deneyimlerinden kopsları boyamak için yeterli miktarda
sıvı geçtiği düşünülene kadar tekrarlanır, boya haznesi açıldığında ve kopslar çıkarıldığında. Bu
makine çok iyi çalışır.

=Mommer'ın Kop-Boyama Makinesi.=--Bu, birkaç kıtasal
boya fabrikasında kullanılmaktadır. Bu makinenin merkezi kısmı, menteşeli kapılarla hermetik olarak kapatılabilen dikdörtgen bir boya odasıdır, kopslar delikli tabanlarla donatılmış tepsilere yan yana yerleştirilir,
tepsiler boya odasında birbirinin üstüne yerleştirilir.
Boya odasının tepesinden santrifüjlü bir pompaya giden bir boru geçer ve
benzer bir boru odanın altından pompaya geçer.
Ayrı bir
kavanoz, kullanılan boya sıvısını içerir. Pompa, boya sıvısını boyayı alan kopslardan geçirir. Boya sıvısının akış yönünün değiştirilebileceği düzenlemeler sağlanır.
Bu makine, daha önce açıklanan makinelerle aynı olmasa da oldukça iyi sonuçlar verir.

=Çözgü Boyama Makineleri.=--Özellikle süslü kumaşlar için birçok çözgü, çile veya kops formunda boyanmış ipliklerden hazırlanmasına rağmen, bir çözgü tek renk olduğunda, yani kendi renginde olduğunda, çözgüyü gri veya beyaz ipliklerden oluşturmak ve çözgüyü çözdükten sonra boyamak avantajlı
bulunur. Çözgü bir Obermaier boyama
makinesine girebilecek şekilde sarılmışsa, o makinede boyamak mümkün olur, ancak
genellikle çözgüler açık formda boyanır ve Şekil 16'da gösterildiği gibi inşa edilmiş, genellikle çözgü teknesi olarak adlandırılan bir boyama teknesinden geçirilir. Bu çözgü boyama makineleri genellikle uzun dikdörtgen bir ahşap boyama teknesinden oluşur ve her biri içeriğini ısıtmak için buhar borularıyla donatılmış, iki bölmeyle üç bölmeye ayrılmıştır; Birinci ve ikinci bölme ile ikinci ve üçüncü bölme arasında bir çift sıkma silindiri bulunurken, üçüncü bölme daha ağır bir çift sıkma silindiri ile donatılmıştır. Bu silindirlere uygun dişliler tarafından hareket verilir ve bunlar çözgüyü
makinenin içinden çekmeye yarar. Kılavuz silindirler bölmeye yerleştirilir ve çözgü bunların etrafından geçirilerek birkaç kez yukarı aşağı ve bölmelerde bulunan boya çözeltilerinden geçer. Bu çözgü boyama makineleri, istenildiği gibi bir seferde bir, iki, üç veya daha fazla çözgü almak için yeterli genişlikte yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 16.--Çözgü Boyama Makinesi.]

Makinenin üç bölmesi, boyanacak gölgenin doğasına göre farklı sıvılar veya aynı sıvıyı içerebilir.
Geçiş, çözgüye çözeltileri emmesi ve boyayı alması için zaman vermek amacıyla yavaşça yapılır. Çözgünün tüm uzunluğu
geçtiğinde, "bir ucu" boyanmış olduğu söylenir. Bazen
bu yeterli olur, ancak çoğu zaman yeterli olmaz ve böylece çözgü tekrar gönderilir, bir başka uç verilir ve tam gölge elde edilmemişse tekrar gönderilir.

Bu makinede boyandıktan sonra çözgü, işlemi tamamlamak için çeşitli yıkama sıvıları içeren başka bir makineye gönderilir.

[Resim: ŞEKİL 17.--Çözgü Boyama Makinesi.]

Şek. 17, az önce açıklanan küvetlere benzer ancak biraz daha ayrıntılı bir yapıya sahip bir çözgü boyama makinesini gösterir.

=Parça Boyama Makineleri.=--Mümkün olan her yerde, dokuma kumaşları dokundukları iplikten ziyade dokunmuş parçalar halinde boyamak çok daha
tercih edilir. Dokuma işlemi sırasında malzemenin kirlenmesini ve biraz yağlanmasını önlemek neredeyse imkansızdır ve bu kir ve yağı çıkarmak için gerekli olan temizleme işlemleri, dokumada boyalı iplikler kullanılmışsa renk üzerinde bozucu bir etkiye sahiptir. Parçalar önce dokunup sonra boyandığında bu önlenir ve kumaşlar yalnızca tek bir renkle boyandığında bu her zaman yapılabilir. Elbette, ürünler birkaç renk içeren süslü ürünler olduğunda, boyalı ipliklerden dokunmalıdır.

[Resim: ŞEK. 18.--Boya-jigger'ları.]

[Resim: ŞEK. 19.--Boya-jigger'ı.]

Parçaların boyandığı en yaygın makine türü, genellikle jig olarak adlandırılan Jigger'dır. Bu, Şekillerde gösterilmiştir. 18 ve 19. Parçayı tam genişlikte alabilecek kadar uzun yapılmış bir boya kabından oluşur - üstte geniş ve altta dar. Her iki tarafta üstte, kumaşın sarıldığı büyük bir sarma silindiri yerleştirilmiştir.
Jig'in alt kısmına, kumaşı geçiren bir kılavuz silindiri yerleştirilmiştir.
Bazı jig türlerinde (Şekil 19), şekilde gösterildiği gibi, altta iki ve üstte bir kılavuz silindiri bulunur, böylece kumaş boya sıvısından birkaç kez geçer.
Çalışmada, kumaş önce silindirlerden birine sarılır, ardından kılavuz silindirlerden geçirilir ve diğer sarma silindirine bağlanır. Bu yapıldığında,
boya sıvısı jig'e akıtılır, dişliler harekete geçirilir ve kumaş dolu silindirden boş silindire sarılır.
Parçayı sıkı tutmak amacıyla, kumaşı dolu silindire
dayanacak şekilde ağır bir pres silindiri düzenlenir. Tüm kumaş bir silindirden diğerine geçtiğinde, "bir uç" verildiği söylenir. Hareket yönü şimdi değişir ve kumaş, jig aracılığıyla zıt yönde gönderilir ve parça artık başka bir "uç" alır. Bir silindirden diğerine bu dönüşüm, boyanacak rengin derinliğine bağlı olarak, gerekli görüldüğü sürece devam eder - bazı soluk tonlar yalnızca iki veya üç uç alabilir, daha koyu tonlar daha fazla alabilir. Yünü, boya sıvısından emilen asit renkleriyle boyarken veya banyo tükendiğinde, boyanın kumaş üzerinde iyice sabitlenmesini sağlamak için parçaları birkaç uç daha geçirmek iyi bir plandır. Bu jigleri çalıştırırken, başlangıçta boyanın tamamını sıvıya eklemek değil, yalnızca bir kısmını eklemek tavsiye edilir; daha sonra bir uç verildiğinde, boyanın başka bir kısmı eklenebilir; bu kısımlar her zaman çözelti halindedir. Toz halinde boyaların eklenmesi kaçınılmaz olarak
bitmiş ürünlerde renk lekelerinin oluşmasına yol açar. Boya maddesinin bu şekilde porsiyonlar halinde eklenmesinin nedeni, bazı boyalarda
elyaf için afinitenin o kadar büyük olmasıdır ki, hepsi bir kerede eklenirse
beze bir uç verilmeden önce hepsi emilecektir; ve,
ayrıca, kumaş ön tarafta çok derin olurken, diğer uçta hiç renk kalmayacak şekilde gölgelenecektir. Boya porsiyonlar halinde eklenerek
bu zorluk aşılır ve daha düz tonlar elde edilir; bu
jigger boyama işleminin tüm vakalarında karşılaşılır, ancak
pamuk veya yünü macenta, auramin, metil menekşe veya
parlak yeşil gibi temel boyalarla boyamada ve yünü asit yeşili,
formil menekşeler, azo kırmızısı veya asit sarısı gibi asit boyalarla boyamada en yaygın olanıdır.

Jigger'ları ters hareketlerinde otomatik hale getirmek için bazı girişimlerde bulunulmuştur, ancak başarılı olmamıştır;
Boyanması gereken parçaların uzunlukları, kalınlıkları vb. açısından büyük ölçüde değişken koşullar nedeniyle,
bu tür değişken koşullar için tüm ödeneklerin sağlanması neredeyse imkansızdır.

[Resim: ŞEK. 20--Jig Wince.]

[Resim: ŞEK. 21.--Kumaş Boyama Makinesi.]

=Jig Wince veya Wince Dye Beck.=--Bu boyama makinesi, özellikle yünlü kumaşların boyanmasında çok yaygın olarak kullanılır. Birçok üretici tarafından yapılır ve buna göre şekli biraz değişir. Şekil 20, 21 ve 22,
farklı üreticiler tarafından yapılmış üç formu gösterir. Herhangi bir üretimde jig wince veya
wince dye beck, büyük dikdörtgen veya bazı durumlarda yarı silindirik bir boya kabından oluşur. Muhtemelen en iyi şekil, bir tarafı önde, diğer tarafı arkada olmak üzere düz bir kabın olmasıdır. Bazılarında, boyanacak parçaların geçtiği alt kısma küçük bir kılavuz silindiri takılır. Boya sıvılarını ısıtmak için buhar boruları sağlanır. Ocaklar, delikli ahşap veya ahşap kafes işinden yapılmış sahte bir tabanla donatılmalı ve altına buhar boruları yerleştirilmelidir; amaç, parçaların buhar borusuyla temas etmesini ve böylece lekelerin oluşmasını önlemektir. Boya küvetinin üstünde ve arkaya doğru, parçaları önden boya küvetinden çekip arkadan tekrar içine gönderen dönen bir iskelet tekerlek olan wince bulunur. Bu wince'ın yapısı çizimlerde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Wince parçaları tam genişlikte alır, ancak genellikle biraz katlanmış olurlar ve böylece birkaç parça, dört, beş veya altı tel olarak adlandırıldıkları gibi, aynı anda işlenebilir. Bu durumda, makinenin ön kısmında bir kılavuz ray sağlanır. Bu rayda, kumaş parçalarını ayrı tutmaya yarayan ve böylece dolanmaları önleyen
mandallar bulunur. Parçalar, sonsuz bir bant oluşturacak şekilde uçtan uca dikilir. Kazanın içinden geçerken, kazanın arka kısmında katlar halinde aşağı düşer ve alttan dışarı çekilir ve önden yukarı çıkar. Böylece her parça bir süre boya sıvısında kalır ve bu süre zarfında zorunlu olarak boyayı alır.

[Resim: ŞEK. 22.--Boya Sıvısı.]

Jig ve wince boyama makinelerinde parçalar zorunlu olarak bir süre, jigger durumunda wince'dekinden daha uzun süre, boya sıvısının dışında ve havaya maruz kalır. Bazı boyalar, özellikle çivit boyası söz konusu olduğunda bu istenmez ve yine de kumaşı bir süre açıkta bekletmek, böylece boyanın iyice emdirilmesi veya boyanması tavsiye edilir.
Bu, Şekil 24, sayfa 79'da gösterildiği gibi, ancak tüm kılavuz silindirleri
sıvının altında olan bir makinede yapılabilir, böylece parça hiçbir zaman sıvıdan dışarı çıkmaz, tabii ki içeri girip çıkarken hariç.

[Resim: Şekil 23.--Holliday'in Hawking Kumaşı İçin Makinesi.]

Sözde Hawking makineleri de bu amacı göz önünde bulundurur ve Şekil 23, Baylar tarafından yapılan Holliday'in Hawking makinesinin bir resmidir.
Huddersfield'dan Holliday & Sons'ı okuyun. Her zamanki gibi boya teknesi vardır;
burada çizimde yapısı iyi bir şekilde gösterilen çekme mekanizması asılıdır. Bu, uygun dişlilerle tahrik edilen bir çift silindirdir, kumaş bunların arasından geçer ve makineden çekilir. Küçük bir silindir, kumaşın büyük silindirlerden düzgün bir şekilde çıkmasını sağlar;
sonra parçaların çekildiği bir kafes işi düzenlemesi vardır. Gerçek çalışmada bu düzenlemenin tamamı teknedeki boya sıvısının yüzeyinin altındadır.
Boyanacak parça makineden geçirilir, uçları birbirine dikilir.
Sonra düzenleme boya teknesine indirilir ve harekete geçirilir, böylece kumaş boya sıvısından açık formda sürekli olarak çekilir,
bu, deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği sürece yapılır. Bu
seyyar satıcılık makinesi, pamuk veya yün üzerine indigo boyamada veya pamuklu kumaşları İmmediat siyahları, Çapraz boyalı siyahlar, Amidazol siyahları, Vidal siyahları gibi boyalarla boyamada, işlem sırasında malların boya sıvısının yüzeyinin altında tutulmasının gerekli olduğu durumlarda yararlı olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 24.--Sürekli Boyama Makinesi.]

Şek. 24, pamuk ticaretinde çok kullanılan bir kumaş boyama makinesi biçimini göstermektedir. Üstte ve altta kılavuz silindirlerle donatılmış ve kumaşın etrafına geçirildiği, böylece boya sıvısında birkaç kez yukarı aşağı geçen bir dizi bölmeden oluşur. Her iki bölmenin arasında, tüm fazla sıvıları dışarı atmak için bir çift sıkma silindiri bulunur. Tüm bölmeler aynı boya sıvısıyla veya
eldeki iş için en uygun ve gerekli olan farklı boya sıvıları ve geliştirme sıvılarıyla doldurulabilir. Böyle bir makine,
kütük siyahı, anilin siyahı ve birçok doğrudan renk vb. boyamada kullanılır.

Doğrudan renklerden, dolgu olarak bilinen işlemle çok sayıda açık ton pamuklu kumaşa boyanır; bu, kumaşın boya maddesi içeren bir sıvıdan geçirilmesinden oluşur, genellikle biraz
soda fosfatı eklenir, ardından sıkma silindirleri arasında ve son olarak
kumaş kurutulur. Bu işlem için dolgu makinesi adı verilen bir makine kullanılır. Bu, Şekil 25 ve 26'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 25.--Doldurma Makinesi.]

[Resim: Şekil 26.--Dolgu Makinesi.]

Esasen iki veya daha fazla kılavuz silindiri içeren bir oluktan oluşur ve buna dolgu sıvısı yerleştirilir. Oluğun üstüne, bazen Şekil 25'teki gibi iki veya Şekil 26'daki gibi üç tane olmak üzere sıkma silindirleri takılır. Bunların yanı sıra, sarma ve kirişleme ve diğer kılavuz silindirleri vardır. Şekil 25, kumaşın bir kez sıvıdan ve sıkma silindirlerinden geçtiği en basit dolgu makinesini gösterir. Şekil 26'da kumaş sıvıdan birkaç kez ve sıkma silindirlerinden iki kez geçer, böylece kumaşın boya sıvısıyla daha mükemmel bir şekilde emdirilmesi ve dolayısıyla kumaşın daha düzgün bir şekilde
boyanması sağlanır.

BÖLÜM IV.

PAMUK BOYAMANIN İLKELERİ VE UYGULAMASI.

Pamuk boyama öğrencileri, pamuklu kumaş boyama süreçlerinin altında yatan prensipler hakkında iyi bir bilgiye sahip olmalıdır. Ancak bu prensipleri tanıyıp daha sonra bunları her bir boyama durumuna uygulamaya çalışarak boyacı veya öğrenci, konusu hakkında kapsamlı bir
kavrayış elde edecektir. Yazarın amacı, bu prensipleri açık ve anlaşılır bir
biçimde ortaya koymaktır. Pamuk, gevşek ham halinde, çileler halindeki iplik, çullar halindeki iplik ve her türden dokunmuş parça halinde boyanır. Eskiden pamuk boyacıları arasında, parça mallarla başarılı olan işlemin ipliklerle sonuçlanmayacağı fikri yaygındı. Ancak artık bunun böyle olmadığı, pamuk ipliğini boyayan bir işlemin aynı zamanda pamuklu parça malları veya gevşek pamuğu da boyayacağı kabul ediliyor. İşlemlerin pratik işleyişinde var olan farklılıklar tamamen pamuğun boyacıya sunulduğu formdaki farklılıktan kaynaklanır, çünkü
bir parça pamuklu kumaşın boya banyosunda olduğu süre boyunca işlenme biçiminin bir yumağın, bir paket gevşek pamuğun veya bir dizi 
kopun işlenme biçiminden farklı olması gerektiği herkes için açıktır. Tüm bu formları boyamak için kullanılan çeşitli makineler ve bunların işlenme biçimi daha önce açıklanmıştır.

Boyalar, ister doğal olsun (çeşitli boya ağaçlarından türetilmiş, vb.) ister yapay olsun (kömür katranından hazırlanmış) çeşitli kimyasal bileşimlerine ve yapılarına göre on yedi veya on sekiz ayrı gruba ayrılabilir, ancak burada bunların herhangi bir açıklaması yapılmamaktadır; okuyucu George H. Hurst'ün _Kömür Katranı Renkleri Sözlüğü_ gibi diğer kitaplara yönlendirilmektedir; _Kömür Katranı Renklerinin Kimyası_, Benedikt ve Knecht tarafından; veya _Organik
Renklendirme Maddelerinin Kimyası_, Nietzki tarafından, boyaların bileşimi ve özelliklerinin tam olarak açıklandığı.

Çeşitli boyaların pamuğa, ketene,
yüne ve diğer liflere uygulanma biçiminden bunları beş gruba ayırabiliriz, böylece:--

Grup 1. Direkt boyalar.
" 2. Bazik boyalar.
" 3. Asit boyalar.
" 4. Mordan boyalar.
" 5. Çeşitli boyalar.

Birinci grup, direkt boyalar, artık çok sayıda; pamuk, keten
ve diğer bitkisel lifleri düz bir banyodan boyuyorlar ve bu liflerin hiçbir şekilde hazırlanmasını gerektirmiyorlar. Bu nedenle, bunlara direkt veya bazıları tarafından öz renkler denmesinin nedeni budur. Yün ve
ipeği de boyarlar.

İkinci grup, temel boyalar, en eski kömür katranı boyalarından bazılarını içerir; yünü ve ipeği doğrudan düz banyolardan boyarlar, ancak
pamuk, keten ve diğer bitkisel liflerin daha önce tannik asit, sumak veya diğer tabaklama malzemesi banyolarında hazırlanmasını gerektirir.

Üçüncü grup, asit boyalar, çok sayıdadır ve hem kimyasal bileşimleri hem de boyama biçimleri nedeniyle birkaç alt gruba ayrılabilir. Başlıca özellikleri, yünü ve ipeği Glauber tuzu ve biraz asit içeren banyolardan boyamalarıdır, bu nedenle "asit
boyalar" adını alırlar. Pamuk veya keteni iyi boyamazlar, bazıları hiç boyamaz, diğerleri pamuk tarafından az miktarda emilir, ancak yalnızca soluk tonlar üretilirken, diğerleri parlak ancak soluk ve uçucu tonları boyamak için metalik mordanlarla birlikte kullanılabilir. Asit boyalar, Asit yeşili, Formil menekşesi, Asit macenta, Azo kırmızısı, Turuncu gibi boyaları içerir. Thiocarmine R.,
Patent mavisi, Yün yeşili, çivit özü, Eozinler, vb.

Dördüncü grup, mordan boyalar, kömür katranı renklerinin alizarin serisini, kütük ağacını, Brezilya ağacını ve çoğu doğal rengi ve diğerlerini içerir. Bu boyaların temel özelliği, pamuğun boyama öncesinde krom, alümina ve demir gibi bazı metalik oksitlerle hazırlanmasını gerektirmesidir ve elde edilen renk kısmen kullanılan özel boya maddesine ve kısmen de pamuğun
hazırlandığı okside bağlıdır.

Beşinci grup, çeşitli ve özel işlemlerle pamuğa boyanan çivit gibi birkaç boyayı içerir.

Günümüzde kullanılan pamuk boyama işlemleri sekiz başlık altında toplanabilir:--

(1) Doğrudan boyama.
(2) Doğrudan boyama ve ardından metalik tuzlarla fiksasyon.
(3) Doğrudan boyama ve ardından geliştiricilerle fiksasyon. (4) Doğrudan boyama, ardından bağlayıcılarla fiksasyon.
(5) Tanenli mordan üzerinde boyama.
(6) Metalik mordan üzerinde boyama.
(7) Rengi doğrudan elyaf üzerinde geliştirme.
(8) Pamuğu boya maddesiyle emdirerek boyama, ardından oksidasyon veya buharlama.

Elbette, tüm süreçleri kesinlikle içerecek basit bir gruplama şeması hazırlamak kolay değildir, ancak yukarıdaki gruplama diğerleri kadar başarılı bulunacaktır ve her biri gerektiği kadar tam olarak değerlendirilecektir.

(1) DOĞRUDAN BOYAMA. Pamuk boyama tarihinde, çalışma yöntemlerinde böyle bir devrime yol açan hiçbir şey yoktur. Yaklaşık on beş yıl önce, doğrudan boyaların artık çok sayıda olan öncülerinin (Kongo kırmızısı, Benzo purpurin, Krizamin, Azo mavisi) tanıtılması, ardından grubun Benzo, Kongo, Diamine, Titan, Chicago ve Zambesi üyeleri tarafından takip edildi. Bunların tanıtılmasından önce, pamuk boyama her zaman az veya çok karmaşıktı ve mordanlama yöntemlerinin kullanılması gerekiyordu.

Doğrudan boyaların tanıtılmasıyla pamuk boyama, yün veya ipek boyamadan bile daha basit hale geldi ve artık gereken tek şey, gerekli miktarda boya maddesi ve Glauber tuzu, sofra tuzu veya soda veya benzer bir gövde veya bunların bir kombinasyonunu içeren bir boya likörü hazırlamaktır. Çalışma yöntemi pamuğu ılık veya sıcak bir banyoya koymak, kaynama noktasına getirmek, malların yarım saat ila bir saat kaynama banyosunda kalmasını sağlamak, sonra çıkarmak, sıkmak, yıkamak ve kurutmaktır. Bu yöntem basittir ve bu gruptaki tüm boyalar için uygundur. Çalışmanın
kaynatılarak yapılmasını gerektirmeyen bazıları vardır; pamuğu kaynama banyosuna sokmak ve banyo soğuyana kadar buhar olmadan çalışmak yeterlidir.
Öfkeli kaynatmaya gerek yoktur - en iyi sonuçları hafif bir kaynatma verir.
Bu boya grubunda, pamuk kirli olmadığı sürece düzensiz boyama imkansız gibi görünüyor; işlemler nasıl yapılırsa yapılsın, düz boyama kuraldır, istisna değildir. Bu boyalardan çok çeşitli tonlar ve renkler elde edilebilir ve bunlar her düşünülebilir şekilde ve oranda birleştirilebilir.

Bu boya maddelerinin kimyasal bileşimindeki hangi özelliğin, pamuk lifine karşı bu kadar yakınlık sağlayarak, bu kadar basit bir şekilde bu kadar hızlı tonlar boyamalarına olanak verdiğine dair henüz tatmin edici bir açıklama yapılmadı; böyle bir yakınlığın olduğu ve meselenin orada
olduğu bir gerçektir.

Uygulamada, boyama işleminin verimliliğinin, elbette, öncelikle kullanılan belirli boya maddesine, ancak ayrıca belirli bir yardımcının kullanılması gereken diğer faktörlere de bağlı olduğu bulunmuştur.
Bazı boyalar, Glauber tuzu içeren bir banyoda pamuk üzerinde daha iyi çalışırken, diğerlerinde ise normal tuz en iyi sonucu verir, bazı durumlarda tuzla birlikte biraz soda boyama işlemini kolaylaştırır. Burada, bilinen bu tür boyaların çok sayıda olması nedeniyle, tüm doğrudan renkler için en iyi yardımcıyı belirtmek neredeyse imkansızdır, ancak aşağıda verilen pratik tariflerde çok sayıda yararlı tavsiye
bulunacaktır. O zaman, kullanılan bu tür yardımcıların miktarı çok daha önemlidir; Her boya için en iyi sonuçların elde edildiği bir oran vardır. Boyacı, deney yaparak ve işinde kullandığı boyaların kullanımıyla hangi yardımcının
ve ne kadarının en iyi olduğunu bulmalı ve banyolarını o güce göre yapmalıdır. Bazı
boyalarda yardımcının %10'u yeterli bulunurken, diğerlerinde %25 ila %30'u çok fazla olmayacaktır. Yüzde, alınan pamuğun ağırlığına atıfta bulunur.

Burada yardımcıların bir işlevine dikkat çekilmelidir: bazı durumlarda bunlar--özellikle alkali olanlar, soda, potas, boraks, soda fosfatı--banyodaki boya maddesinin çözünürlüğünü artırarak boyamaya yardımcı olur, böylece banyonun tükenmesini geciktirir ve
düzgün tonların üretilmesini sağlar.

Aşağıdaki formüller, yukarıda belirtilen prensiplerin pamuğa sayısız ton boyama uygulamasına ve ayrıca uygulanabilir boyalara, bu doğrudan boyalarla mümkün olan bazı kombinasyonlara ve bunların aracılığıyla elde edilebilecek renklerin tonları ve gölgeleri hakkında fikir verir. Kullanılacak en iyi yardımcılar da formüllerde belirtilmiştir.

Burada verilen tüm formüller ve gelecekteki bölümlerde verilecek olanların hepsi 100 lb. içindir. her türlü durumdaki pamuklu kumaşların ağırlığı,
gevşek pamuk, kops, çile veya sargı halindeki iplik ve her türden dokunmuş kumaşlar.

_Parlak Kırmızı._--3 lb. Benzo purpurin 4 B, 3 lb. soda ve 15 lb. Glauber tuzu ile boyayın. Bu boya, banyoda 3 lb. sabun ve 10 lb. soda ile de kullanılabilir ve eşit derecede iyi sonuçlar elde edilir.

_Soluk Somon._--3 lb. tuz, 5 lb. fosfat soda, 1 lb. sabun, 1/2 oz. Benzo turuncu R ile bir boya banyosu hazırlayın. Bunun gibi soluk bir ton için
kaynama noktasına kadar ısıtmaya gerek yoktur, 170 ila 180 derece F.
bir sıcaklık yeterlidir.

_Koyu Erik._--20 lb. Glauber tuzu, 2-1/2 lb. sabun, 1-1/2 lb. Diamine siyah R O. ve 2 lb. Diamine kırmızı N ile bir boya banyosu hazırlayın. 180 derece F.'de girin, birkaç dakika çalışın, sonra kaynatın ve gölgeye boyayın;
kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Türkiye Kırmızısı._--1-1/2 lb. Benzo purpurin 4 B, 1
lb. Parlak purpurin, 2 lb. sabun, 10 lb. boraks ile bir boya banyosu hazırlayın. Pamuğu kaynama noktasında
girin ve bir saat çalışın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Leylak Kırmızısı._--2 lb. sabun, 5 lb. soda, 3 lb. Gül azurin G ile boya banyosu hazırlayın. Bir saat kaynama noktasında çalışın.

_Pembe._--10 lb. soda, 1 ons. Gül azurin B içeren bir banyo hazırlayın.
Kaynama noktasına getirin ve bir saat boyunca kaynatın; kaldırın, yıkayın ve
kurutun.

_Bordeaux._--15 lb. Glauber tuzu, 5 lb. soda
kristalleri, 3 lb. Diamine fast red F, 1 lb. Diamine violet N, 1 lb. Gül
azurin G içeren bir boya banyosu hazırlayın. Soğuk suya koyun, sonra kaynatın ve bir buçuk saat boyunca çalışın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Gül Pembesi._--Boya banyosu 2 lb. Erika B, 20 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. sabunla yapılır ve kaynama noktasına yakın bir seviyede çalışarak gölgelendirilir.

_Parlak Kırmızı._--Boya banyosunu 24 lb. Parlak purpurin R
ve 25 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın, bir saat kaynatın.

_Koyu Pembe._--Boya banyosunu 1/2 lb. Diamine rose B D, 1/2 lb.
soda, 1 lb. sabun ve 5 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın, 150 derece F'de yarım
saat
çalıştırın.

_Koyu Kırmızı._--Boya banyosunda 3 lb. Diamine red 5 B, 2 lb. soda ve
20 lb. Glauber tuzu kullanın, bir saat kaynatın.

_Pembe._--Boya banyosunu 4 ons. Diamine rose B D, 1 lb.
Hindi kırmızısı yağı, 40 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Scarlet._--Boya banyosunu 4 lb. Diamine scarlet 3 B, 1 lb.
Hindi kırmızısı yağı, 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Scarlet._--Boya banyosunu 3 lb. Titan scarlet C, 1/2 lb.
Titan turuncusu, 50 lb. tuz ile hazırlayın. Otuz dakika boyunca kaynatın, sonra
kaldırın, yıkayın ve kurutun. Boya banyosu tükenmemiştir ve daha fazla parti için
kullanılabilir.

_Crimson Red._--Boya banyosunu 5 lb. Titan scarlet D ve 50 lb. tuz ile hazırlayın. Elli dakika boyunca kaynatın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.
Banyo tükenmemiştir, pamuk sadece yaklaşık 3 lb. boya maddesini alır; bu nedenle, her bir sonraki parti için yalnızca 3 ila 3-1/2 lb. renk ve 25 lb. tuz eklenmesi gerektiğinde, daha fazla kullanım için saklanabilir.

_Scarlet._--Boya banyosunu 5 lb. Rosofenin 5 B ile hazırlayın, 50 galon sıcak suda
çözün, 2 galon kostik soda kostiği (60 derece. Ç.). Tamamen
çözüldüğünde 150 lb. tuz ekleyin. Banyoyu 100 galona tamamlayın.
Yiliği yerleştirin ve yaklaşık 180 derece F'de çeyrek ila yarım saat çalışın;
sıkın ve su temiz akana kadar soğuk suda iyice yıkayın.

_Gül Kırmızısı._--1 lb. Diamine kırmızısı 10 B, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu kullanın.

_Derin Kırmızı._--3 lb. Diamine kırmızı 10 B, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu kullanın.

_Kor._--3 lb. Diamine Bordeaux B, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Pembe._--Boya banyosu 5 ons. Dianil kırmızı 4 B, 5 lb. tuz ve
3 lb. soda ile yapılır.

_Kırmızı._--Boya banyosunda 3 lb. Dianil kırmızı 4 B, 15 lb. tuz ve 5 lb. soda kullanın. Bir saat kaynatın.

_Kor._--1-1/2 lb. Dianil claret G, 3 lb. soda ve 20 lb.
tuz ile boyayın. Bir saat kaynatın.

_Bordo._--3 lb. Dianil bordo B, 3 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın.
Bir saat boyunca kaynatın.

_Parlak Kırmızı._--Boya banyosunda 2-1/2 lb. Dianil kırmızı 4 B 5 oz kullanın. Dianil turuncu G, 3 lb. soda ve 15 lb. tuz.

_Koyu Kestane._--Boya banyosunu 1 lb. Dianil kırmızı 4 B, 2 lb.
Dianil bordo G, 13 oz. Dianil bordo B, 5 lb. soda ve 20 lb. tuz ile yapın.

_Kızıl._--Boyayı 3 lb. Kongo rubini, 5 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile yapın.

_Koyu Kestane._--Boya banyosunda 1 lb. Benzo purpurin 4 B, 3 lb.
Kongo Korint G, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, kaynatarak gölgelendirin.

_Açık Açık Kahverengi._--Boya banyosunda 1-1/2 oz. Diamine red 5 B, 1-1/2
oz. Diamine catechine G, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu.

_Rose Red._--Boya banyosunu 3/4 lb. Diamine Bordeaux B, 3 oz.
Diamine orange B, 3 lb. soda ve 20 lb. tuz ile hazırlayın.

_Crimson._--Boya banyosunda 3/4 lb. Diamine Bordeaux B, 3 oz.
Diamine fast yellow B, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Salmon._--1-1/2 oz. Diamine fast red F, 1-1/2 oz. Diamine fast
yellow B, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Terra-Gotta Red._--1-1/2 lb. Diamine brown M, 3/4 lb. Diamine
fast red F, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber's tuzuyla boyayın.

_Leylak Kırmızısı._--4 lb. Heliotrope B B, 3 lb. soda ve 15 lb.
Glauber's tuzuyla boyayın.

_Parlak Pembe._--Boya banyosunda 2 oz. Rose azurine G, 1 lb. soda ve
10 lb. Glauber's tuzu kullanın. Hemen hemen tüm doğrudan kırmızılar, %0,1 ila %0,25 arasında değişen oranlarda kullanıldığında iyi pembe tonlar verir.

_Parlak Saman._--1/4 lb. Titan sarısı G G, 10 lb. tuzdan yapılmış bir banyoda üç çeyrek saat boyayın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Sarı._--1 lb. Titan sarısı Y, 10 lb. tuzla bir boya banyosu hazırlayın.
180 dereceye kadar ısıtın, malzemeleri koyun, kaynatın ve bir saat boyayın;
kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Sarı._--Boya banyosunu 1/4 lb. Diamin hızlı sarısı A, 1 lb. Hindi kırmızısı yağı, 20 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Güneş Sarısı._--Boya banyosunu 2 lb. Güneş sarısı, 30 lb. adi
tuzla hazırlayın. Kaynatırken boyayın. Banyo daha sonraki partiler için tutulur.

_Sarı._--Boya banyosunu 1 lb. Doğrudan sarı R, 20 lb.
Glauber tuzuyla hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Sarı._--Boya banyosunu 2 lb. Kurkufen, 20 lb. sofra tuzuyla hazırlayın. Bir saat kaynatın; kaldırın, durulayın ve kurutun.

_Eski Altın._--Boya banyosunu 5 lb. Diamin sarı N tozu, 20 lb. fosfat soda, 10 lb. sabunla yapın. Bir saat kaynatın;
her zamanki gibi bitirin. Banyoyu diğer mal grupları için saklayabilirsiniz.

_Koyu Sarı._--Banyo 2 lb. Toluylene turuncu G, 10 lb.
fosfat soda ve 2-1/2 lb. sabundan yapılır ve gölgelendirmek için kaynatın.

_Parlak Sarı._--1 lb. Krizofenin, 2 lb. soda fosfatı ve
10 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Limon Sarısı._--1 ons. Krizamin G, 2 lb. soda fosfatı ve 10 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Sarı._--2 lb. Oksifenin ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Sarı Zeytin._--Boya banyosunda 2 ons. Pamuk kahverengi N, 4-1/2 ons.
Diamin bronz G, 4-1/2 ons. Diamin hızlı sarı B, 3 lb. soda ve 20 lb.
tuz kullanın.

_Yeşil Sarı._--1/2 lb. Diamin hızlı sarı B ile boyayın. 2 ons. Diamine
bronz G, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu.

_Altın Sarısı._--Boya banyosunda 3 lb. Columbia sarısı, 3 lb. soda
ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Krem._--1/2 oz. Toluylene turuncu G, 24 grains Brilliant
turuncu G, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Çuhaçiçeği._--3 oz. Dianil sarısı 3 G, 2 lb. soda ve 10 lb. tuz ile boyayın.

_Altın Sarısı._--2-1/2 lb. Dianil sarısı G, 1/2 lb. soda ve 15
lb. tuz ile boyayın.

_Sarı Sarı._--3-1/2 oz. Dianil sarısı 2 R, 1/2 lb. soda ve
10 lb. tuz.

_Turuncu._--Boya banyosunu 2 lb. Klorofen turuncusu R, 20 lb. sofra tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatın; kaldırın, durulayın ve kurutun.

_Kırmızı Turuncu._--Boya banyosunu 3 lb. Mikado turuncusu 4 R ve 25 lb. tuz ile yapın. Bir saat kaynatın.

_Turuncu._--Boya banyosunu 3 lb. Mikado turuncusu G ve 25 lb. tuz ile yapın.
Bir saat kaynatın.

_Açık Turuncu._--Boya banyosu 6 oz. Diamine Turuncusu G, 1-1/2 oz.
Diamine hızlı sarısı B, 1/4 oz. Diamine kırmızısı B, 3 lb. soda ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Zeytin Sarısı._--3/4 lb. Diamine fast sarı B, 1 oz.
Oksidiamin siyah N, 1-1/2 oz. Diamine bronz G, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu ile boyayın.

_Koyu Turuncu._--3 lb. Columbia turuncusu R, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu ile bir saat kaynatın.

_Açık Turuncu._--3 lb. Kongo turuncusu R, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu ile bir saat kaynatın.

_Açık Turuncu._--3 lb. Dianil turuncusu 2 R, 2 lb. soda ve 10 lb.
tuz ile bir saat kaynatın.

_Parlak Turuncu._--4 lb. Dianil turuncu G ve 20 lb. tuzla bir saat boyunca boyayın.

_Koyu Turuncu._--2 lb. Oksidiamin turuncu R, 3/4 lb. soda ve 20 lb. tuzla bir saat boyunca boyayın.

_Açık Turuncu._--3/4 lb. Diamine fast sarı B, 1 lb. Diamine
turuncu B, 3 lb. soda ve 15 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Parlak Turuncu._--1-1/2 lb. Benzo turuncu R, 1-1/2 lb. Krizamin R, 10 lb. soda fosfatı ve 2 lb. sabunla boyayın.

_Yeşil._--Boya banyosunu 2 lb. Benzo yeşil G, 10 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın. Ilık hale getirin, yavaşça kaynatın, bir
saat kaynatın.

_Russian Green._--Boya banyosunu 16 oz. Diamine black H W, 4 oz.
Diamine fast yellow A, 3 lb. soda, 15 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın, bir
saat kaynatın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Dark Olive._--3-1/2 lb. Benzo olive, 2-1/2 lb.
Diamine black B O, 2 lb. Diamine yellow, 20 lb. common salt, 2 lb. soap ile bir boya banyosu hazırlayın.
Ürünler 160 derece F.'deki banyoya koyulur, sonra ısı kaynama noktasına yükseltilir ve boyama bir saat devam eder, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Koyu Zeytin._--2 lb. Titan sarısı Y, 1 lb. Diamine
kahverengi Y, 1-1/2 lb. Diamine mavisi 3 B, 2 lb. soda içeren bir banyoda boyayın. Bir saat çalışın, sonra
kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Zeytin._--15 lb. soda fosfatı, 3 lb. sabun,
1-1/2 lb. Diamine sarısı N, 4 oz. Diamine mavisi 3 B, 1-1/2 oz. Diamine
kahverengi V içeren bir boya banyosu hazırlayın. Kaynama noktasında gölgelendirmek için boyayın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Yeşil Zeytin._--Boya banyosunu 1 lb. Diamine siyahı R O, 1 lb.
Krizamin, 1/4 lb. Benzo kahverengisi, 5 lb. soda, 5 lb. tuz, 2 lb. sabun ile hazırlayın.
Ürünler yaklaşık 180 derecede girilir. F. ve kısa bir süre çalışılır, sonra
sıcaklık kaynama noktasına yükseltilir ve ürünler bir saat
çalışılır, kaldırılır, yıkanır ve kurutulur.

_Reseda._--10 lb. Glauber tuzu, 2 lb. sabun, 1/2 lb. Diamine siyah R O, 2 lb. Diamine sarı N ile bir banyo hazırlayın. 120 derece F.'de girin,
kaynama noktasına kadar ısıtın ve o sıcaklıkta bir saat
boyayın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Adaçayı Yeşili._--10 lb. Glauber tuzu, 1/2 lb. Diamine siyah R O, 2 lb. Diamine sarı N ile bir boya banyosu hazırlayın. Yaklaşık 150 derece F.'de girin ve
sonra kaynama noktasına yükseltip bir saat
kaynatma noktasına getirin, yıkayın ve kurutun.

_Sert._--Boya banyosunu 10 lb. Çapraz boya sert, 5 lb. soda kristali ile hazırlayın. Kaynama noktasına getirin ve bu sıcaklıkta yarım
saat çalışın. Boyama sırasında yavaş yavaş 75 lb. tuz ekleyin. İyice durulayın ve kurutun.

_Zeytin._--Boya banyosunu 2 lb. Dianil zeytin, 5 lb. fosfat
soda, 5 lb. sofra tuzu ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Zeytin._--Boyama 4 oz. Diamine black H
W, 1-3/4 lb. Diamine bronze G, 5 lb. soda, 15 lb. Glauber tuzu içeren bir banyoda yapılır.
Bir saat boyunca kaynatın.

_Çim Yeşili._--Boya banyosunu 2 lb. Chrysamine G, 1-1/2 oz. ile hazırlayın. Benzo azurin G, 3 lb. sabun ve 10 lb. boraks, bir saat
kaynatmada çalışın.

_Yeşil._--Boya banyosunu 2 lb. Titan sarı Y, 1 lb. Titan mavi
3 B ve 20 lb. tuzla yapın.

_Parlak Çim Yeşili._--Bir saat boyunca 1 lb. Sülfon
azurin D, 2 lb. Tiazol sarı ve 20 lb. Glauber tuzuyla kaynatın.

_Yeşil._--Boya banyosunda 3 lb. Diamin yeşili B, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, gölgelendirmek için kaynatmada çalışın.

_Koyu Yeşil._--3 lb. Diamin koyu yeşil N, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Yeşil._--Banyoda 3 lb. Benzo yeşil B B, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu kullanın, bir saat kaynatın.

_Koyu Deniz Yeşili._--5 oz. Diamine siyah H W, 3 oz. Diamine
kateşin G, 3 oz. Diamine hızlı sarı B, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu.

_Açık Yeşil._--Boya banyosunda 3 lb. Diamine fast sarı B, 2 oz.
Diamine siyah H W, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Parlak Bezelye Yeşili._--Boya banyosunda 1 oz. Thioflavine S, 1/4 oz.
Diamine gök mavisi F F ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Koyu Yeşil._--1-3/4 lb. Diamine yeşil G, 3/4 lb. Oksidiamin sarı
G G, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, bir saat boyunca kaynatın.

_Derin Yeşil._--1-3/4 lb. Diamine yeşil G, 3/4 lb. Diamine siyah B H,
1/2 lb. Oksidiamine sarı G G, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın.

_Deniz Yeşili._--2 oz. Dianil sarı R, 2-1/2 oz. Dianil mavi B, 1-3/4
oz. Dianil koyu mavi R, 1 lb. soda ve 20 lb. tuz kullanın, kaynatmada çalışın.

_Yaprak Yeşili._--1-1/2 lb. Dianil sarı 3 G, 1 lb. Dianil mavi
B, 11 oz. Dianil mavi 2 R, 3 lb. soda ve 20 lb. tuzla bir saat
kaynatmada boyayın.

_Koyu Yeşil._--2-1/2 lb. Dianil sarı 3 G, 2-1/2 lb. Dianil
mavi 2 R, 6 oz. Dianil koyu mavi R, 3 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın
bir saat kaynatın.

Yeşiller büyük ölçüde sarı ve mavilerin karıştırılmasıyla üretilir, yukarıda verilen
tariflerden görüleceği gibi; Mavi ve yeşilin birleşiminden elde edilen yeşilin belirli tonu, kullanılan boya maddelerinin kalitesine bağlıdır: bu nedenle, saf bir tonda parlak yeşiller üretmek için, kullanılan sarının Thioflavine S, Thiazole yellow veya Dianil yellow 3 G gibi yeşilimsi bir tona sahip olması gerekirken, mavinin de Diamine sky blue, Benzo blue 3 B, vb. gibi yeşilimsi bir tona sahip olması gerekir. Diamine fast yellow R gibi sarılar ve Benzo azurine 3 R, Diamine blue R W, Dianil dark blue R gibi koyu maviler kullanılarak elde edilen yeşil daha koyu ve daha mat bir tona sahip olur. Diamine black B H gibi bir boyanın eklenmesi, gölgeyi zeytin rengine daha çok yaklaştırırken, Diamine brown M gibi kahverengi bir boya maddesi veya Titan orange N gibi turuncu bir boya, yeşili adaçayı tonuna yaklaştırır. Bu etkilerin örnekleri yukarıda verilen tariflerde bulunabilir.

Burada, daha az miktarlar kullanarak, ancak yukarıdaki tariflerde verilen oranlarda, çok soluktan çok koyuya kadar çok çeşitli ton ve yeşil tonları boyanabileceği eklenebilir.

_Parlak Mavi._--1/2 lb. Kongo mavisi 2 B, 5 lb.
tuz, 5 lb. soda fosfatı, 2 lb. sabunla bir boya banyosu hazırlayın. Bir saat kaynatın, sonra durulayın ve kurutun.

_Koyu Lacivert._--1 lb. Diamine siyah R O, 2 lb.
Diamine mavisi 3 R, 8 lb. Glauber tuzu, 2 lb. sabunla bir boya banyosu hazırlayın. Pamuğu 180 derece F'ye
girin ve bir saat kaynatın.

_Açık Mavi._--10 lb. tuz, 3 lb. soda, 3 ons ile bir boya banyosu hazırlayın. diamine blue 3 R. Bir saat kaynamada çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve
kurutun.

_Gök Mavisi._--2 lb. Titan como G, 20 lb. sofra tuzu, 2 ons. asetik asitle bir boya banyosu hazırlayın. Yarım saat kaynamada çalışın, sonra kaldırın,
yıkayın ve kurutun.

_Parlak Mavi._--Boya banyosunu 1-1/2 lb. Chicago blue 6 B, 20 lb. Glauber tuzu, 3 lb. sabunla hazırlayın. Bir saat kaynamada çalışın, sonra kaldırın,
yıkayın ve kurutun.

_Soluk Gök Mavisi._--Boya banyosunu 1 ons. Chicago blue 6 B, 10 lb. Glauber tuzu, 2 lb. sabunla yapın. Bir saat kaynamada çalışın, sonra kaldırın,
yıkayın ve kurutun.

_Gök Mavisi._--Boya banyosunu 1 lb. Diamine gök mavisi F F, 1 lb.
Türkiye kırmızısı yağı, 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunu 2-1/2 lb. Diamine mavisi R,
2-1/2 lb. Diamine koyu siyah Cr, 1 lb. Türkiye kırmızısı yağı, 40 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunu 3 lb. Triamine siyahı B, 15 lb.
Glauber tuzu ile 50 galon suda hazırlayın. 150 derece F.'de girin ve
bir saat kaynatın. Malzemelerin su soğuyana kadar kalmasını sağlayın, bu
zamanda boya banyosu tamamen tükenmiş olacaktır.

_Mavi._--Boya banyosunu 2 lb. Diamine çelik mavisi L, 2 lb.
soda, 15 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Mavi._--Boya banyosunu 4 lb. Diamine mavisi B G, 2 lb. soda,
20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın. Gölgede bu, Diamine bright blue G ile elde edilene çok benzerdir, ancak parlaklığı nedeniyle açık tonlar için kullanılmalıdır. Koyu tonlar için daha fazla
tentörel gücü nedeniyle Diamine blue B G tercih edilir.

_Light Indigo Blue._--Boya banyosunu 1 lb. Paramine indigo
blue, 2 lb. soda, 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Yaklaşık 150 derece F'de girin ve
bir saat boyunca kaynatın.

_Navy Blue._--Boya banyosunu 4 lb. Paramine navy blue R, 2 lb. soda, 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Yaklaşık 150 derece F'de girin ve
bir saat boyunca kaynatın.

_Mavi._--Boya banyosunu 1 lb. Paramine lacivert R, 2 lb. soda, 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Yaklaşık 150 derece F.'de girin ve bir saat
kaynatma sıcaklığında boyayın.

_Lacivert._--Boya banyosunu 4 lb. Benzo krom siyah mavi B,
15 lb. Glauber tuzu, 3 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat
kaynatma sıcaklığında çalışın; kaldırın,
durulayın ve kurutun.

_Gri Mavi._--Boya banyosunu 2 lb. Paramine mavi siyah S, 2 lb. soda, 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. 150 derece F.'de girin ve bir saat
kaynatma sıcaklığında boyayın.

_Mavi._--Boya banyosunu 1 lb. Paramine mavisi B, 2 lb. soda, 20 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın. Yaklaşık 150 derece F.'de girin ve bir saat boyunca kaynatın.

_Slate Mavisi._--Boya banyosunu 1/4 lb. Diamine siyahı B H, 3/4 oz. Diamine hızlı sarısı B, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın.
Kaynatma sırasında gölgelendirmek için boyayın.

_Koyu Mavi._--3-1/4 lb. Diamine mavisi B X, 1/2 lb. Oksidiamin siyahı
N, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanarak bir saat boyunca kaynatın.

_Mavi._--1-1/2 lb. Diamine gök mavisi, 2 oz. ile bir saat boyunca kaynatın. Diamine green B, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu.

_Lacivert._--1 lb. Dianil koyu mavi R, 8 oz. Dianil siyah C R, 5
lb. soda ve 20 lb. tuzla bir saat kaynatın.

_Koyu Lacivert._--2 lb. Dianil mavi B, 2 lb. Dianil koyu mavi R, 3/4 lb.
Dianil siyah C R, 2 lb. soda ve 25 lb. tuz kullanın, bir saat
kaynatarak çalışın.

_Koyu Mavi._--3-1/2 lb. Diamine blue black E, 5 lb. soda ve 20
lb. Glauber tuzuyla bir saat kaynatın.

_Derin Mavi._--3 lb. Zambesi siyah B R, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzuyla bir saat kaynatın.

_Koyu Lacivert._--3 lb. Dianil koyu mavi R, 3 lb. kostik soda 70 derece Tw.,
ve 25 lb. tuz kullanın, bir saat kaynatın.

_Menekşe Mavi._--3 lb. Dianil koyu mavi 3 R ve 25 lb. tuzla bir saat kaynatın.

_Parlak Mavi._--1 lb. Dianil mavi B ve 20 lb. tuz kullanın, bir saat kaynatın.

_Full Blue._--3 lb. Brilliant azurine 5 G, 5 lb. sofra tuzu, 5 lb. fosfat soda ve 2 lb. sabunla bir saat kaynatın.

_Dark Blue._--3 lb. Erie blue B X, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber's tuzuyla bir saat kaynatın.

_Pale Blue._--1 lb. Chicago blue 6 B, 3 lb. soda ve 20 lb.
tuzla bir saat kaynatın.

_Deep Blue._--1-1/2 lb. Oxydiamine black A, 2 lb. Diamine deep
blue R, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber's tuzuyla bir saat kaynatın.

_Deep Blue._--6 oz. Diamine blue 3 B, 1-1/2 oz. Diamine sky blue F
F, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu.

_Lacivert._--Bir saat kaynatarak 4 lb. Diamine new blue R, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Koyu Lacivert._--Bir saat kaynatarak 1-3/4 lb. Diamineral blue R, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Gök Mavisi._--Boya banyosunu 6 oz. Diamine sky blue F F, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın ve bir saat kaynatarak çalışın.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunda 3 lb. Diamine blue R W, 2 lb. soda ve
20 lb. Glauber tuzu kullanın, bir saat boyunca kaynatın.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunu 3 lb. Triamine black B T ve 15
lb. Glauber tuzu ile hazırlayın; gölgelendirmek için kaynatın.

_Mavi._--2 lb. Direct indigo blue ve 15 lb. Glauber tuzu kullanın;
kaynatırken çalışın.

_Parlak Mavi._--Boya banyosunda 3 lb. Titan como S N, 2 lb. asetik
asit ve 20 lb. tuz kullanın, bir saat boyunca kaynatın.

_Turkuaz Mavi._--1 lb. Diamine sky blue, 1 oz. Diamine fast
yellow B, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu, kaynama noktasında gölgelendirmek için
çalışın.

_Koyu Lacivert._--4 lb. Titan lacivert R ve 20 lb. tuzu bir saat
kaynatma noktasında kullanın.

_Yeşil Mavi._--1 lb. Dianil mavi G, 2-1/2 oz. Dianil sarı G,
1 lb. soda ve 20 lb. tuzu bir saat
kaynatma noktasında boyayın.

Daha birçok formül verilebilirdi, ancak yukarıdakiler belki
yeterlidir; bunlar doğrudan mavilerin en iyilerini içerir. Daha soluk mavi tonları, bu mavilerin herhangi birinin %1 ila %2'sini ve ayrıca şu anda piyasada bulunan birçok doğrudan siyahı kullanarak elde edilebilir. Doğrudan maviler kural olarak
iyi bir ışık haslığına sahiptir.

_Leylak._--1/4 lb. Hessian kahverengi 2 M, 1 oz. Azo
leylak A M, 1 lb. sabun, 2 lb. soda, 10 lb. tuz ile bir boya banyosu hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Erik._--3 lb. Oksidiamin menekşe G, 3 lb. soda ve 20 lb. tuz ile boyayın.

_Koyu Erik._--Boya banyosunda 3 lb. Oksidiamin menekşe B, 3 lb. soda
ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, kaynama noktasında çalışın.

_Menekşe._--Boya banyosunu 3/4 lb. Oksidiamin menekşe B, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile yapın ve kaynama noktasında gölgelendirmek için boyayın.

_Menekşe._--Kaynatma sırasında 12 oz. Dianil mavisi 4 R, 2 oz. Dianil mavisi B ve 10
lb. tuzla boyayın.

_Leylak._--Kaynatma sırasında gölgelendirmek için 1-1/2 oz. Diamine rose G D, 3/4 oz. Diamine sky blue
F F, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Kırmızı Menekşe._--Boya banyosunu 1/2 lb. Diamine violet N, 1/2 oz.
Diamine bright blue G, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla yapın,
kaynatma sırasında çalışın.

_Kırmızı Menekşe._--1 lb. Diamine violet N, 1 lb. soda ve 10 lb.
Glauber tuzuyla boyayın.

_Parlak Kırmızı Leylak._--1-3/4 lb. Erika B N, 4 oz. Chicago mavisi 4
R, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile kaynatın.

_Gri Leylak._--12 oz. Nötr gri G, 3 oz. erika B N, 1 lb.
soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile bir saat kaynatın.

_Açık Leylak._--2-1/2 oz. Dianil bordo B, 2-1/2 oz. Dianil mavisi
4 R ve 10 lb. tuz ile boyayın.

_Açık Erik._--10 oz. Dianil bordo B, 10 oz. Dianil mavisi ve
20 lb. tuz ile boyayın.

_Donuk Leylak._--1/2 lb. Diamine brown V, 1 lb. soda ve 10 lb.
Glauber tuzuyla boyayın.

_Heliotrope._--4 oz. Heliotrope 2 B, 1 lb. soda ve 10 lb.
Glauber tuzuyla boyayın.

_Erik._--3 lb. Kongo Korint B, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Donuk Menekşe._--Boya banyosunda 1-1/2 lb. Chicago mavisi 4 R, 14 oz.
Erika B N, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, bir saat
kaynatarak çalışın.

_Kırmızı Leylak._--6 oz. Oksidiamin menekşe G, 2 oz. Oxydiamine
violet B, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu bir saat kaynatılır.

_Violet._--3 oz. Diamine violet N, 2 oz. diamine blue 3 R, 1
lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Fawn Drab._--1 lb. Cachou de laval, 1/4 oz. Benzo purpurine B ile bir boya banyosu hazırlayın. Pamuğu bu banyoya soğukta ve sıcakta
kaynayana kadar koyun, işlem yaklaşık bir saat sürer, ardından 4 lb.
soda tuzu ekleyin ve üç çeyrek saat daha kaynatın; kaldırın, yıkayın
ve kurutun.

_Pale Olive Brown._--Boya banyosu 1 lb. Diamine bronze G, 1
oz. Cotton brown N, 3 oz. Diamine gold, 5 lb. soda, 15 lb. Glauber's
tuzu. Bir saat boyunca kaynama noktasında çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Kırmızı Kahverengi._--1-3/4 lb. Pamuk sarısı, 4 lb.
Çeltik kahverengisi 2 B N, 2 lb. Diamine black R O, 1 lb. soda, 2 lb. tuz ile bir boya banyosu hazırlayın.
Malzemeleri 180 derece F.'ye koyun, sonra kaynama noktasına getirin ve gölgeye kadar çalışın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Kahverengi Donuk._--1/4 lb. Pamuk kahverengisi N, 3/4 oz.
Diamine yellow N, 3/4 oz. Diamine black B O, 15 lb. soda fosfatı, 3
lb. sabun ile bir boya banyosu hazırlayın. Bir saat boyunca kaynama noktasında çalışın.

_Altın Kahverengi._--Boya banyosunu 16-1/4 oz. Toluylene turuncusu G,
9-1/2 oz. Toluylene turuncusu R, 4-3/4 oz. azo leylak, 2-1/2 lb. sabun, 5 lb.
soda ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Kestane Kahverengisi._--10 lb. sofra tuzu, 2 lb.
Benzo kahverengisi G, 1/2 lb. Benzo azurin G, 1/2 lb. Krizofenin ile bir boya banyosu hazırlayın.
Ürünleri 150 derece F.'ye
girin, kaynatın ve bir saat boyunca boyayı kaynatın. _Mor Kahverengi._--10 lb. sofra tuzu, 2 lb. Benzo
kahverengi N B, 1 lb. Azo menekşesi ile bir boya banyosu hazırlayın. Pamuğu 150 derece F.'ye koyun, kaynama noktasına
getirin ve bir saat boyunca boyayı kaynatın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Kahverengi._--5 lb. soda, 10 lb. Glauber tuzu, 12
oz. Krizamin, 1 oz. Benzo purpurin, 6-1/4 oz. Benzo azurin ile bir boya banyosu hazırlayın.
Bir saat boyunca kaynatın, durulayın ve kurutun. Böylece elde edilen kahverengi yıkamaya
hızlıdır.

_Koyu Kestane Kahverengisi._--10 lb. tuz, 3 lb. Benzo
kahverengi N B X ile bir boya banyosu hazırlayın, 150 dereceye kadar ısıtın. F., malları girin, kaynama noktasına kadar ısıtın ve
bir saat çalışın; kaldırın, durulayın ve kurutun.

_Koyu Kahverengi._--Kullanılan her galon su için 20 ons Glauber tuzu, 2-1/2 lb sabun, 1-1/2 lb Diamin siyah R O, 2 lb Pamuk
kahverengi N ile bir boya banyosu hazırlayın. İpliği 180 derece F'ye koyun, üç tur çevirin,
kaynama noktasına kadar sıcaklığı yükseltin ve gölgelendirmeye çalışın; kaldırın, durulayın ve yıkayın.

_Altın Kahverengi._--Boya banyosunu 4 lb Titan altın, 50 lb tuz ile hazırlayın.
Otuz dakika kaynatın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.
Boya banyosu tükenmemiştir, sadece yaklaşık 3 lb renk pamuk tarafından alınır. Bu nedenle, her pamuk partisi için 3 lb. daha fazla renk ve yaklaşık 20 lb. daha fazla tuz ekleyerek daha fazla parti için saklanabilir veya
banyoyu tutmak istenmiyorsa, başlangıçta daha az renk ekleyin ve
işlemin sonuna doğru daha fazla tuz ekleyin.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 4 lb. Paramine kahverengi G, 20 lb. Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Açık Kahverengi._--Boya banyosunu 3 lb. Diamin kateşin G, 3 lb. soda, 15 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Koyu Kahverengi._--Boya banyosunu 5 lb. Diamin kateşin B, 3 lb. soda, 15 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Koyu Donuk._--Boya banyosunu 1 lb. Titan kahverengi Y, 3 oz.
Columbia yeşili, 32-3/4 oz. Diamin bronz, 17 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın.
Bir saat
kaynatarak çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Açık Kahverengi._--Boya banyosu 2 lb. Mikado turuncusu 4 R, 3 oz.
Benzo hızlı gri, 30 lb. Glauber tuzu ile yapılır. Bir saat
kaynatarak çalışın, sonra kaldırın, külleyin ve kurutun.

_Altın Kahverengi._--1 lb. Titan altın, 50 lb. adi
tuz ile bir boya banyosu yapın. Kaynatarak girin, bir saat
çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.
Banyoyu başka bir ürün için saklayın; sadece
yaklaşık 14 oz. renk ve 10 lb. tuz eklenmesi gerekecektir.

_Buff Brown._--Boya banyosunu 3/4 lb. Titan gold, 1/4 lb. Titan
brown R, 5 oz. Titan blue 3 B, 40 lb. sofra tuzuyla hazırlayın. Kaynatarak gölgelendirin, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Deep Chestnut Brown._--Boya banyosunu 3 lb. Titan brown R,
1-1/2 lb. Titan blue R, 25 lb. sofra tuzuyla hazırlayın. Bir saat
kaynatarak kaynatın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Light Seal Brown._--Boya banyosunu 10 lb. tuz, 2 lb. soda, 14 oz. Oxyphenine, 3/4 lb. Atlas red R, 6 oz. Diamine blue B X ile hazırlayın. Kaynatarak gölgelendirin, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Turuncu Kahverengi._--10 lb. tuz, 2 lb. soda, 14 oz.
Oxyphenine, 1 lb. Atlas kırmızısı R, 1 oz. Diamine mavisi B X ile bir boya banyosu yapın.
Kaynatma sırasında gölgelendirme yapın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Açık Fındık Kahverengisi._--Boya banyosunda 4-1/2 oz. Diamine kateşin G, 1
oz. Diamine kahverengisi M, 1 oz. Diamine kateşin B, 2 lb. soda ve 10 lb.
Glauber tuzu kullanın, bir saat boyunca kaynatma sırasında çalışın.

_Ceviz Kahverengisi._--1 lb. Diamine kahverengisi M, 3 oz. Diamine turuncusu G,
2 oz. Diamine siyahı H W, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın
bir saat boyunca kaynatın.

_Siyah Kahverengi._--Boya banyosunda 3 lb. Diamin kahverengi M, 3/4 lb.
Diamin mavi siyah R, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın,
kaynatmada çalışın.

_Kırmızımsı Kahverengi._--Bir saat kaynatmada 2 lb. Dianil kahverengi R, 5 lb. tuz ve 5 lb.
soda fosfatı ile boyayın.

_Çikolata Kahverengisi._--Bir saat kaynatmada 2 lb. Dianil kahverengi T, 5 lb. fosfat
soda ve 5 lb. tuz ile boyayın.

_Koyu Kahverengi._--Bir saat kaynatmada 2 lb. Dianil koyu kahverengi, 5 lb. tuz ve 5 lb.
soda fosfatı ile boyayın.

_Açık Kahverengi._--Boya banyosunu 5 lb. Diamin kateşin G, 3
lb ile hazırlayın. soda ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Kahverengi._--2-1/4 lb. Pamuk kahverengi N, 4 oz. Diamine siyah H W, 2
lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile bir saat kaynatın.

_Koyu Ceviz Kahverengisi._--Boya banyosunu 3-1/4 lb. Diamine kahverengi M,
6 oz. Diamine kateşin B, 6 oz. Diamine kırmızı 5 B, 2 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu ile yapın; kaynama noktasında çalışın.

_Koyu Kestane Kahverengisi._--2-1/2 lb. Dianil kahverengi R, 1 lb. soda
ve 20 lb. tuz ile kaynama noktasında boyayın.

_Koyu Kahverengi._--2 lb. Dianil kahverengi 3 G O, 2 lb. Dianil kahverengi B
D, 1 lb. Dianil kırmızı 4 B, 3 lb. soda ve 25 lb. tuzla bir saat kaynatın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 5 lb. Mikado kahverengi M ve 25 lb.
tuzla hazırlayın; pamuğu bir saat kaynatın.

_Fındık Kahverengisi._--Boya banyosunda 2-1/2 lb. Benzo kahverengi G ve 15 lb.
tuz kullanın, kaynama noktasında çalışın.

_Koyu Kahverengi._--Boya banyosunda 3 lb. Benzo kahverengi N B ve 15 lb.
Glauber tuzu kullanın, kaynama noktasında çalışın.

_Koyu Kahverengi._--Boya banyosunu 4 lb. Difenil kahverengi B N, 10 lb.
Glauber tuzu ve 4 lb. sabunla hazırlayın, kaynama noktasında gölgelendirme yapın.

_Siyah Kahverengi._--Boya banyosunda 2-1/2 lb. Dianil kahverengi 3 G O, 1-1/2
lb. Dianil kahverengi G, 3/4 lb. Dianil koyu mavi R, 3 lb. soda ve 25 lb.
tuz kullanın.

_Koyu Kahverengi._--Kaynama noktasında gölgelendirme yapmak için 1-1/2 lb. Zambesi siyahı D, 1-1/4 lb. Parlak
turuncu G, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Altın Kahverengi._--2 lb. Kurkumin S, 1 lb. Columbia turuncusu R, 5
oz. Columbia siyah F B, 3 lb. soda ve 15 lb. Glauber tuzu kaynamada.

_Koyu Kestane._--Kaynamada 2 lb. Columbia Turuncu R, 8 oz.
Columbia siyah F B, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Adaçayı Kahverengisi._--Kaynamada 1 lb. Zambesi siyah D, 1 lb. Kurkumin S, 3/4
lb. Diamine turuncu G D, 3 lb. soda ve 30 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Koyu Kahverengi._--Kaynamada 3-1/2 lb. Diamine kahverengi M, 3/4 lb. Oksidiamin turuncu
G, 3/4 lb. Diamine siyah H W, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu boyayın.

_Kestane._--2-1/2 lb. Diamine brown G, 3/4 lb. Oxydiamine
orange R, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Açık Ceviz Kahverengisi._--3-1/2 lb. Diamine brown M, 3/4 lb. Oxydiamine orange G, 1-1/2 oz. Diamine black B H, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

Çeşitli doğrudan
kahverengiler bir araya getirilerek veya diğer doğrudan
boyalarla çeşitli diğer kahverengiler elde edilebilir. Sarı veya turuncunun kullanılması onları aydınlatacaktır; kırmızının kullanılması gölgeyi kızartır; koyu mavi veya siyahın eklenmesi gölgeyi önemli ölçüde koyulaştıracaktır. Kırmızı, turuncu ve mavi veya siyahın bir kombinasyonunun kahverengi ürettiğini ve çeşitli oranlar kullanılarak çok çeşitli tonlar
boyanabileceğini hatırlamak faydalı olabilir.

_Siyah._--6 lb. Diamine siyah R O, 2 oz.
Tiyoflavin S, 2 lb. sabun, 10 lb. tuz içeren bir boya banyosu hazırlayın. Pamuğu kaynama noktasına getirin ve
bir saat boyayın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Siyah._--Boya banyosunu galon su başına 5 lb. Direct koyu siyah E ekstra ve
1/2 ila 1-1/2 oz. sofra tuzu ile hazırlayın. Bir saat
kaynama noktasında boyayın.

_Koyu Siyah._--Boya banyosunu 5-1/2 lb. Diamine koyu siyah R
B, 2 lb. soda, 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat
kaynama noktasında boyayın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Siyah._--Boya banyosunu 5 lb. Doğrudan triamin siyahı G X, 15
lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın; kaldırın, durulayın ve kurutun.
İki ila üç saat boyunca çalışırken boya banyosu tamamen tükenecektir.

_Siyah._--Boya banyosunu 5 lb. Oksidiamin siyahı A, 20 lb. Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Siyah._--Boya banyosunu 6 lb. Pluto siyahı B ile hazırlayın. Bir galon liköre 3/4 ila 1-1/4 oz. Glauber tuzu, 1/2
ila 3/4 oz. soda külü ekleyerek bir saat boyunca kaynatın. Gölgeyi geliştirmek için
kaynayan bir sıvıda boyamak gerekir.

_Siyah._--2-1/2 lb. Diamine jet black Cr, 2-1/2 lb. Diamine jet
black R B, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, bir saat boyunca
kaynamada çalışın.

_Siyah._--6 lb. Oxydiamine black N R, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, bir saat boyunca
kaynamada çalışın. _Siyah._--6 lb. Columbia Black F B B, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, kaynama noktasında gölgelendirmeye çalışın.

Yukarıdaki tariflerde verilen siyahların yanı sıra, aynı şekilde kullanılan ve verdikleri siyah tonlarında biraz değişiklik gösteren başka markalar da vardır.

Tüm doğrudan siyahlar, siyaha benzer tonlar vermek için güçlü banyolarda çalışmayı gerektirir; hepsinin az çok mavimsi bir tonu vardır ve bu, yukarıda verilen tariflerden birinde yapılmış olan küçük oranlarda sarı veya yeşil boya eklenerek daha koyu bir tona dönüştürülebilir.

Kupling, kromlama veya geliştirme yoluyla, doğrudan siyahlar tam, derin ve hızlı siyahlar elde edecek şekilde yapılabilir ve bu şekilde kullanımlarına dair örnekler aşağıdaki bölümlerde bulunabilir.

Tüm doğrudan siyahları yüzde 1/4 ila 1 arasında değişen oranlarda kullanarak. boya maddesinin pamuğun ağırlığına göre çeşitli tonlarda ve derinliklerde griler verirler; bu tür grilerin birkaç örneği şimdi verilecektir.

_Mavi Gri._--Boya banyosunu 1/2 lb. Oksidiamin siyah A, 1
lb. soda, 10 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Parlak Gri._--4-1/2 oz. Azo leylak A M, 1-1/2
oz. Doğrudan sarı G, 3 lb. soda, 15 lb. sofra tuzu ile bir boya banyosu hazırlayın.

_Gümüş Gri._--Boya banyosunu 1/2 oz. Nötr gri G, 10 lb.
soda sülfat ile hazırlayın. Kaynama noktasında gölgelendirme yapın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Slate._--1/2 lb. Diamine black B H, 3 oz. Diamine
bronze G, 15 lb. Glauber tuzu ile bir banyoda üç çeyrek saat
kaynatarak boyayın.

_Bronze Grey._--1/2 lb. Diamine bronze G, 15 lb.
Glauber tuzu, 3 lb. sabun ile bir boya banyosu hazırlayın. Yaklaşık 160 derece F.'de girin, kaynama noktasına getirin ve
bir saat
çalışın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Dark Slate._--10 lb. Glauber tuzu, 1-1/2 lb.
sabun, 1 lb. Diamine black R O, 2 lb. Cotton brown N ile bir boya banyosu hazırlayın. Yaklaşık 150 dereceye
F. ısıtın.
Malzemeleri girin, kısa bir süre çalışın, sonra kaynama noktasına getirin ve
bir saat
çalışın; kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Yeşil Gri._--10 lb. Glauber tuzu, 1 lb.
Diamine siyah R O, 3/4 oz. Thioflavine S ile bir boya banyosu hazırlayın. 150 dereceden 180 dereceye kadar girin.
F., kaynatın ve bir saat boyayın; yıkayın ve kurutun.

_Açık Gri._--2-1/4 lb. sabun, 15 lb.
Glauber tuzu, 6 oz. Diamin siyah R O, 1/2 oz. thioflavine S içeren bir boya banyosu hazırlayın.
140 derece F.'de pamuğu girin, biraz çalışın, sonra kaynatın ve gölgeye boyayın;
kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Gri._--Boya banyosunu 1/2 lb. Diamin gri G, 1/2 oz. ile hazırlayın. Diamine scarlet B, 1 lb. soda, 1 lb. sabun, 5 lb. Glauber tuzu.
Bir saat kaynatarak boyayın.

_Açık Gri._--Boya banyosunu 1 lb. Diamine grey G, 1 lb. soda, 1 lb. sabun, 5 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatarak boyayın;
kaldırın, durulayın ve kurutun.

Burada, çeşitli kumaşların boyanmasında bu boyaların kullanımında çok önemli bir etkisi olan ışık, hava, asitler, alkaliler,
yıkama ve sabunlama gibi etkilere karşı doğrudan boyaların dayanıklılığı sorusuyla ilgilenmek uygun olabilir.
Bu konu burada ancak çok genel terimlerle ele alınabilir, çünkü alan sınırlıdır ve boyalar ayrıntılı olarak
anlatılmayacak kadar çoktur. Dayanıklılık dereceleri çok büyük ölçüde değişir, bazıları tüm etkilere karşı kesinlikle dayanıklıdır; siyahlar
en hızlı olanlardandır, genellikle bunlar yıkamaya ve sabunlamaya karşı dayanıklıdır, asitlere iyi dayanır ve alkalilere karşı dayanıklıdır, ancak ışık onları az veya çok etkiler, ancak kaçak renkler olarak kabul edilemezler. Bilinen birkaç doğrudan
yeşil iyi renklerdir; yıkamaya, sabunlamaya ve ışığa
iyi dayanırlar, ancak asitlerden ve alkalilerden etkilenirler. Maviler çok
çok değişir, genellikle sabunlamaya dayanıklıdır ve ışığa karşı orta derecede haslıkları vardır, asitlerin çok az etkisi vardır, alkaliler gölgeyi kızarır,
ancak ısı da onları etkiler. Doğrudan kahverengiler çok değişkendir; genellikle ışığa karşı dayanıklı değildirler; yıkamaya ve sabunlamaya dayanıklıdırlar ve alkalilere karşı dayanıklıdırlar, ancak asitler tarafından hafifçe değiştirilirler. Sarılar
ışığa ve yıkamaya ve sabunlamaya en hızlı tepki veren renkler arasındadır; asitlerin
çok az etkisi vardır; alkaliler tarafından kızarırlar. Kırmızılar arasında
özelliklerde büyük farklılıklar vardır, genellikle ışığa karşı hızlı değillerdir, yıkamaya ve sabunlamaya iyi dayanırlar ve zayıf alkalilere karşı dirençlidirler;
Benzo purpurinler ve Kongo kırmızıları gibi bazıları asitlere karşı çok hassastır, çok zayıf asitlerle maviye dönerler, ancak yıkama veya sabunlama sırasında orijinal renk geri gelir; Titan kırmızıları, Diamine kırmızıları ve Delta purpurinler gibi diğerleri o kadar hassas değildir, ancak bunlar orta derecede güçlü asitlerden etkilenir; Benzo fast scarlet 4 B S ve Purpuramine D H gibi asitlere karşı hızlı olan bir veya iki kırmızı vardır. Boyanan gölgenin derinliği, haslık derecesi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir, bir rengin daha koyu tonları her zaman daha soluk tonlardan daha hızlıdır, özellikle ışık açısından, boya maddesindeki %1/2'lik bir farkın, bir rengin ışığa karşı haslığı açısından çok önemli bir fark yarattığı bilinmektedir.

Pamuk tüm doğrudan boyalarla boyandığında, boya maddesinin tamamının boya banyosundan çıkarılmadığı, pamuğun ne kadarını aldığı ve pamuğa boyanan gölgenin derinliğinin başlıca üç faktöre bağlı olduğu görülmüştür:--

(1) Kullanılan su hacmi.
(2) Kullanılan tuzlu tuzların miktarı.
(3) Boya maddesinin elyafa olan yakınlık derecesi.

Ayrıca, boyama işleminin yapıldığı sıcaklık, boyanan kumaşların karakteri ve durumu vb. gibi bazı küçük faktörler de olabilir.

Boya banyosu yapımında kullanılan su hacmi, pamuğun aldığı boya miktarı üzerinde çok büyük bir etkiye sahiptir, su hacmi ne kadar fazlaysa o kadar az boya emilir ve elyaf üzerinde oluşan renk o kadar soluk olur. Bu nedenle, boya banyosu yapımında mümkün olduğunca az su kullanmak önemlidir, aslında bazı boyalarla, özellikle Vidal siyahı, İmmediat siyahları, Katigen kahverengileri, Çapraz boyalı siyahlar, Amidazol siyahları vb. gibi kükürt serisi boyalarla iyi sonuçlar elde etmek için kısa banyo adı verilen, yani mümkün olduğunca güçlü hale getirilen bir banyo kullanmak gerekir. Bu tür boyalarla suyun oranı, boyanan pamuğun ağırlığının on beş katını geçmemelidir, yani her bir pound pamuk için 1-1/2 galon suya izin verilebilir. Bu, ipliklerin ve örme çoraplar ve çorap ürünleri gibi gevşek kumaşların boyanması için çok uygundur. Jigger veya sürekli boyama makinelerinde parça ürünlerin boyanması durumunda daha güçlü likörler avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Kongo kırmızısı, Benzo azurin, Diamine scarlets gibi bazı eski, direkt boyalarda, su oranı pamuğun ağırlığının yirmi katına kadar çıkarılabilir. Her durumda kullanılan su miktarı pamuğun ağırlığının
yirmi beş katını geçmemelidir. İkinci faktör, Glauber tuzu, soda, boraks vb. gibi boyamada eklenen tuzlu tuzların miktarı etkisiz değildir,
genellikle ne kadar çok eklenirse banyoda o kadar çok boya kalır,
ama burada yine çok şey kullanılan tuza ve renklendirici maddelere bağlıdır. Bazı tuzlar, özellikle Glauber tuzu ve sofra tuzu, banyodan bazı boya maddelerini atma eğilimindedir ve bu nedenle bunlardan ne kadar çok kullanılırsa kumaşta o kadar koyu bir ton oluşur. Bu kitabın kapsamı göz önüne alındığında, bu soruyu ayrıntılı olarak ele almak
imkansızdır. Boyacı, kullandığı belirli boyalarla birlikte kullanmak için en iyi tuzları ve bunların en iyi oranlarını kendisi belirlemelidir. Yukarıda verilen tarifler ona bu noktada bazı fikirler verecektir.

Üçüncü faktör, boyanın pamuk elyafına olan afinite derecesi, boya banyosunun herhangi bir mukavemetinden boyanabilen gölgenin derinliği üzerinde bir miktar etkiye sahiptir. Bu açıdan doğrudan boyalar arasında çok önemli bir fark vardır. Bazıları orta derecede yakınlığa sahipken, bazıları ise çok az yakınlığa sahiptir ve ilk durumda banyoda çok az boya kalırken, ikinci durumda oldukça fazla boya kalır. Düz tonları tek boya maddeleriyle boyarken bu çok önemli değildir, çünkü banyo daha sonra kullanılmak üzere tutulursa, ki bundan sonra bahsedilecektir, banyo orantılı miktarda boya maddesi eklenerek orijinal gücüne getirilebilir, ancak bileşik tonlar boyanırken, iki veya daha fazla boya kullanıldığında, bu özelliğin bir miktar etkisi olur, çünkü bunlar lif tarafından banyoya konulduğu oranda emilmez ve bu nedenle ikinci parti için boya banyosu hazırlandığında ve aynı oranda boya eklendiğinde, üretilen ton tam olarak aynı olmaz, çünkü ilk pamuk partisi boyaları farklı miktarlarda aldığından, bunların göreceli oranları değişmiştir ve bu nedenle ikinci parti pamuk için banyo aslında ilk banyodan daha fazla bir boya içerecektir ve bu bir bileşenin fazlalığının etkisi, en sonunda boyanan tonda kendini gösterecektir. Banyoda ne kadar çok pamuk boyanırsa bu etki o kadar büyük olur.
Boyacı, doğrudan boyaların bu özelliğinin çalıştığı belirli boyalar üzerinde hangi yönde etki gösterdiğini pratik deneyimle kendisi bulmalı ve gereken payı vermelidir.

Uygulamada, orijinal boya ağırlığının dörtte birinden yarısına kadarının banyoda kaldığı ve mümkün olduğunca ekonomik olmak için banyoyu açık tutma ve daha fazla pamuk boyamak için tekrar kullanma geleneğinin ortaya çıktığı görülmektedir. Böylece boya banyolarının sürekli kullanımında, bir sonraki pamuk partisi için banyoları hazırlarken, önce gerekli miktarda boya maddesi eklemek önemlidir; ne kadar ekleneceği, daha önce belirtilen faktörlere ve koşullara bağlı olacaktır, ancak orijinal miktarların yarısından dörtte üçüne kadarı eklenecektir.
Tek başına pratik deneyim, izlenecek rehberdir.

Boya maddesi eklendikten sonra, banyonun hacmini uygun miktara getirmek için yeterli su eklenmelidir, çünkü biraz
kaybetmiş olacaktır. Su kaybı iki kaynaktan kaynaklanır: birincisi, boya banyoları ısıtıldığında her zaman meydana gelen buharlaşma ve ikincisi, boyanan
malzeme tarafından emilmesinden kaynaklanan mekanik kayıptır. Bir parça pamuk veya diğer tekstil kumaşı bir boya likörüne daldırıldığında, mekanik olarak bir kısmını emer ve bu miktar kabaca kendi ağırlığına yakın olarak ifade edilebilir; böylece 100 lb. ağırlığındaki pamuk 10 galon likör alır ve bu miktarı banyodan
dışarı taşır. Bu, pamuğun önceden ıslatılmasıyla bir dereceye kadar en aza indirilebilir, böylece pamukta alabileceği kadar likör olur ve böylece boya banyosundan pratik olarak daha fazla
alınmaz. Bu şekilde meydana gelebilecek herhangi bir hacim kaybı, su eklenerek giderilebilir.

Boya banyosunda, boya maddesine, tuza veya Glauber tuzuna veya eklenen herhangi bir maddeye ek olarak, boya likörünü alan pamuk, emilen likör hacmine orantılı olarak bunlardan bazılarını alacaktır. Miktar, likörün galonu başına 4 oz ile 1 lb arasında değişebilir ve 100 lb pamuk boyanıyorsa ve 10 ila 15 galon likör alıyorsa, 3 ila 10 lb tuzlu madde emmesi gerektiği açıktır ve boya likörünün tuzluluğu doğrudan renkleri boyamada bir miktar önemli olduğundan, bir sonraki pamuk partisinin banyosunu oluştururken buna izin verilmeli ve uygun
eklemeler yapılmalıdır. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için Twaddell'e güvenmek iyi bir plandır.

Boyacı, kullanmadan önce banyosunun Twaddell'ini almalı ve banyolarını her zaman o kuvvete göre hazırlamalıdır. Bunun 3 derece ile 12 derece arasında değiştiği görülecektir.

Bu nedenle, örneğin, 20 lb ile 25 lb arasında 120 galon sudan yapılmış bir boya banyosu Boya maddeleriyle birlikte ortak tuz veya Glauber tuzu
4 derece Tw.'de duracaktır, 50 lb. ortak tuz veya Glauber tuzuyla yapılan
8 derece Tw.'de, 80 lb. ila 100 lb. tuzla yapılan
12 derece ila 13 derece Tw.'de duracaktır. Boyacı her zaman likörlerini tekdüze bir derecede Twaddell tutarsa, boya banyolarından tekdüze tonlar elde edeceğine her zaman güvenebilir. Bu tekdüze güç, duruma göre daha fazla tuz veya daha fazla su ekleyerek elde edilir.

Elbette boya banyolarının sürekli çalışması sonsuza kadar devam edemez;
er ya da geç banyolar kalınlaşır ve kirlenir ve sonra atılıp
yeni bir banyo başlatılmalıdır.

(2) METALİK TUZLARLA FİKSASYON TAKİP EDEN DOĞRUDAN BOYAMA.

Boyamada, yıkamaya, sabunlamaya ve ovalamaya dayanıklı renkler üretmek için elyaf üzerinde çözünmeyen renkli bir madde üretilmesi gerektiği kabul edilen bir ilkedir. Şimdi, doğrudan boyalar pamuğa boyandığında esasen bu tür çözünmeyen cisimler üretmediğinden, oluşturdukları renkler her zaman yıkamaya ve sabunlamaya dayanıklı değildir. Ancak, bazı doğrudan boyaların, _örneğin_, Benzoazurin, Chicago mavisi, Catechu kahverengileri, Diamine mavileri, Diamine kahverengileri, vb.'nin çözünmeyen renk gölleri oluşturmak için metalik cisimlerle birleşebildiği ve bu birleşimin elyaf üzerinde gerçekleşebildiği tespit edilmiştir. Hızlı tonlar, yukarıda adı geçen boya maddeleriyle ve bu gruptaki diğerleriyle, önce bunları normal şekilde boyayarak, sonra da birlikte veya ayrı ayrı bikromat potasyum veya bakır sülfat içeren bir kaynatma banyosundan geçirerek boyanabilir. Burada adı geçen iki sabitleme maddesinin en iyisi olduğu bulunmuştur, ancak örneğin çinko sülfat, krom florür ve demir sülfat gibi diğerleri de denenmiştir. Bazı boyalarda gölgede çok az veya hiç değişiklik olmazken, bazılarında biraz değişiklik olur, bu nedenle maviler kural olarak ton olarak daha yeşil olma eğilimindedir ve kahverengiler de daha yeşil bir ton ve daha koyu bir gölge elde etme eğilimindedir. Bu şekilde elde edilen işlenmiş tonlar, yıkamaya, sabunlamaya ve ışığa karşı önemli bir dayanıklılıkla dikkat çekicidir. Potasyum bikromatın boya maddeleri üzerinde hem sabitleme hem de oksitleyici bir etki gösterdiği unutulmamalıdır, bu nedenle onu bir miktar dikkatli ve çok fazla miktarda kullanmamak gerekir, aksi takdirde bazı boyalarda aşırı oksidasyon riski vardır ve sonuç olarak zayıf tonlar ortaya çıkar. Aşağıdaki tarifler, hangi boyaların kullanılabileceğini ve bunlarla elde edilebilecek renkleri göstermeye hizmet edecektir. _Koyu Kırmızı._--Boya banyosunda 3 lb. Diamine fast red F, 3 lb. soda
ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, bir saat kaynatın, sonra kaldırın,
durulayın ve 3 lb. krom florür içeren
kaynayan bir banyoya on ila on beş dakika geçirin, sonra kaldırın, durulayın ve kurutun. Aynı şekilde 1 lb. boya maddesi kullanarak açık kırmızı bir ton elde edilir.

_Turuncu._--1 lb. Chrysamine G, 3 lb. sabun ve 10 lb. Glauber tuzu ile bir saat kaynatın, sonra durulayın ve 1 lb. potasyum bikromat, 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit içeren
taze bir kaynar banyoda sabitleyin.

_Sarı._--3-1/2 lb. Diamin sarısı N, 3 lb. sabun ve 15 lb.
soda fosfatı ile boyayın, sonra 4 lb. krom florürü ile sabitleyin.

_Altın Sarısı._--Boya banyosunu 3 lb. Benzo krom kahverengi 5 G,
1 lb. soda külü, 12 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatın ve
durulayın. Bu turuncu kahverengi bir renk verir. Sarı tonu elde etmek için, daha sonra
3 lb. potasyum bikromat, 3 lb. bakır sülfat, 1 lb.
asetik asit ile kromu taze bir banyoda ısıtın. Yaklaşık 130 derece F.'de girin, kaynatın ve
yarım saat kaynatın.

_Soluk Yaprak Yeşili._--3 lb. Dianil sarısı 3 G, 1 lb. Dianil
sarı R, 1 lb. Dianil mavisi G ve 20 lb. tuzla boyayın, ardından 3 lb.
bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Yaprak Yeşili._--3 lb. Dianil sarısı 3 G, 3 lb. Dianil mavisi G ve 20 lb. tuzla boyayın, 4 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Koyu Yeşil._--2 lb. Dianil sarısı R, 1-1/2 lb. Dianil koyu
mavi R, 1 lb. soda ve 20 lb. tuz, 3 lb. bakır sülfatla sabitlenir.

_Soluk Zeytin Yeşili._--2-3/4 lb. Diamine fast sarı B, 1-1/4 lb.
Diamine mavi R W, 3/4 lb. Diamine mavi R W, 3/4 lb. Diamine kateşin G ile boyayın;
4 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Rusya Yeşili._--2-1/2 lb. Diamine mavi R W, 10 oz. Diamine
koyu mavi B, 2-1/2 lb. Diamine fast sarı B, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu ile boyayın; 4 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Mavi Yeşil._--1-3/4 lb. Diamine gök mavisi F F, 6 oz. ile boyayın. Diamine
fast sarı B, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu; 2 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Bronz Yeşil._--Kaynatma banyosunda 4 lb. Diamine bronz G, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu kullanın, ardından 4 lb. krom florürüyle sabitleyin.

_Bezelye Yeşili._--Kaynatma banyosunda 1/2 lb. Diamine gök mavisi F F,
2-1/4 lb. Diamine fast sarı A, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın,
ardından 2 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asitle taze bir banyoda sabitleyin.

_Yaprak Yeşili._--2-3/4
lb. Diamine fast sarı B, 1-3/4 lb. Diamine mavi R W, 7 oz. Diamine
kateşin B, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu içeren bir banyoda bir saat kaynatın, ardından 4 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit içeren yeni bir
banyoda sabitleyin.

_Açık Yeşil._--Boya banyosunu 7-1/4 oz. Diamine mavi R W,
5-1/2 oz. Diamine turuncu B, 2 lb. Diamine fast sarı B, 1 lb. soda ve
10 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın, bir saat kaynatın, ardından 3 lb. bakır sülfat içeren
yeni bir banyoda işlemden geçirin.

_Zeytin Yeşili._--2-1/4 lb. Chicago mavisi R W, 15 oz. ile boyayın. Chrysamine
G, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu; 1 lb. potasyum bikromat, 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Pea Green._--Boya banyosunda kullanın 3 lb. Chrysophenin G, 1 lb. Chicago
mavi 6 B, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu, bir saat kaynamada çalışın, ardından 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle taze kaynama banyosunda sabitleyin.

_Green._--2-3/4 lb. Chicago mavi 6 B, 5 oz. Chrysamine G, 2 lb. sabun ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 1 lb. potasyum bikromat, 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Koyu Yeşil._--1-1/2 lb. Diamine yeşil B, 1-1/2 oz. Diamine
bronz G, 1 lb. Diamine hızlı sarı A, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber's
tuzu ile boyayın, bir saat kaynatın, sonra kaldırın, durulayın ve 3 lb. krom florürlü
taze kaynar bir banyoda bir ila on beş
dakika sabitleyin.

_Koyu Bronz._--Boya banyosunda 2-1/2 lb. Diamine bronz G, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber's tuzu kullanın, bir saat kaynatın, sonra kaldırın, durulayın ve yukarıdaki gibi 3 lb. krom florürlü
taze kaynatın.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunu 3 lb. Benzo mavisi R W, 10 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın; bir saat kaynatarak boyayın, sonra taze banyoda
1 lb. bakır sülfatla yarım saat kaynatarak işlemden geçirin.

_Mavi._--1-3/4 lb. Diamine parlak mavi G, 1-1/4 lb. Diamine
gök mavisi F F, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 4
lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle banyoda sabitleyin.

_Açık Lacivert._--1 lb. Diamine mavi 3 R, 2-1/4 lb. Diamine mavi R
W, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 4 lb. bakır sülfat ve 20 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Parlak Lacivert._--4 lb. Diamine parlak mavi G, 2 lb. soda ve
20 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 4 lb. bakır sülfat ve 2 lb.
asetik asitle sabitleyin.

_Mavi._--3 lb. Chicago mavisi R W, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzuyla boyayın; 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Koyu Mavi._--- 3 lb. Chicago mavisi R W, 1-1/2 lb. Zambesi siyahı
F, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Koyu Arduvaz Mavisi._--1-1/4 lb. Zambesi siyahı F, 1-1/4 lb.
Chicago mavisi B, 6 oz. Columbia sarısı, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Açık Mavi._--Boya banyosunu 2 oz. Diamine gök mavisi F F,
3/4 oz. Diamine hızlı sarı A, 1/2 lb. ile hazırlayın. soda, 2 lb. sabun ve 5 lb.
Glauber tuzu; bir saat kaynamada boyayın, sonra yarım saat boyunca
1-1/2 lb. bakır sülfatla taze bir banyoda işlemden geçirin.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunu 4 lb. Benzo krom siyah mavi B,
15 lb. Glauber tuzu ve 3 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat kaynamada çalışın,
sonra 1 lb. potasyum bikromat, 1 lb. bakır sülfat ve 1/2 lb. sülfürik asitle taze bir banyoda kromlayın.

_Koyu Mavi._--2-1/2 lb. Diamineral mavi R, 3 lb. soda ve 20
lb. Glauber tuzu ile boyayın; 2 lb. bakır sülfat, 2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Turkuaz Mavisi._--1 lb. Chicago mavisi 6 B, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın ve 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb.
asetik asit ile sabitleyin.

_Koyu Turkuaz Mavisi._--3 lb. Chicago mavisi 4 B, 2 lb. soda ve
10 lb. Glauber tuzu ile boyayın ve 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb.
asetik asit ile sabitleyin.

_Siyah Mavi._--4-1/4 lb. Diamine koyu mavi B, 1 lb. Diamine yeni
mavi R, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın ve 5 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

Çeşitli Diamine mavilerini karıştırarak, soluk gök mavisi tonlarından en koyu mavilere kadar çok çeşitli tonlar üretilebilir.

_Parlak Mavi._--2-1/4 lb. Dianil mavisi B ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 3 lb. krom florürüyle sabitleyin.

_Koyu Mavi._--3 lb. Dianil mavisi B, 1 lb. Dianil koyu mavisi R, 1 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın, 3 lb. krom florürüyle sabitleyin.

_Kırmızı Menekşe._--1 lb. Dianil mavisi 4 R ve 10 lb. tuzla boyayın,
4 lb. krom florürüyle sabitleyin.

_Koyu Erik._--3 lb. Dianil mavisi 4 R ve 15 lb. tuzla boyayın,
4 lb. krom florürüyle sabitleyin.

_Kırmızı Menekşe._--1 lb. Diamin mavisi 3 R, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın, 1-1/2 lb. bakır sülfat ve 1 lb.
asetik asitle sabitleyin.

_Kırmızı Erik._--3-3/4 lb. Diamin mavisi 3 R, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu kullanın, 5 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Koyu Kahverengi._--Boya banyosunu 5 lb. Diamin kateşin B, 3 lb. soda ve 15 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın ve bir saat boyunca kaynatın,
sonra 2 lb. bakır sülfat ve 2 lb. potasyum bikromat ile muamele edin.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 4 lb. Paramin kahverengi C, 20 lb. Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın ve bir saat boyunca kaynatın;
3 lb. bakır sülfat ile muamele edin.

_Açık Kahverengi._--5 lb. Diamin kateşin G, 3 lb. soda ve 15 lb. Glauber tuzu içeren bir banyoda bir saat boyunca kaynatın,
sonra 2 lb. bakır sülfat ve 2 lb. potasyum bikromat ile
taze bir banyoda muamele edin.

_Koyu Kestane Kahvesi._--2-1/4 lb.
Diamine catechine G, 1-1/4 lb. Diamine fast yellow B, 3 lb. soda ve 20
lb. Glauber tuzu içeren kaynar bir banyoda bir saat boyayın; ardından 2 lb. bakır sülfat, 2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asit içeren taze bir kaynar banyoda sabitleyin, on beş ila yirmi dakika
çalışın, sonra durulayın ve kurutun.

_Kahverengi._--3 lb. Catechu brown G K, 15 lb. Glauber tuzu ve 1/2 lb.
sabun kullanın; kaynama noktasında bir saat boyadıktan sonra 3 lb. bakır sülfat içeren taze bir
kaynayan banyoda işlem yapın.

_Koyu Kahverengi._--3 lb. Catechu kahverengi F
K, 15 lb. Glauber tuzu ve 1 lb. sabunla bir saat kaynatın, ardından 3 lb. bakır sülfatla
taze bir kaynatma banyosunda işlem yapın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 9 oz. Diamine mavi R W, 12-1/2 oz.
Diamine turuncu B, 1-3/4 lb. Diamine hızlı sarı B, 2 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzuyla hazırlayın; kaynatmada bir saat çalıştıktan sonra 4 lb. bakır sülfatla
taze bir kaynatma banyosunda işlem yapın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 4 lb. Benzo krom kahverengi 2 R, 20 lb. Glauber tuzuyla (kristaller) hazırlayın ve bir saat kaynatın;
daha sonra potasyum bikromat ve bakır sülfat ile işlemden geçirin.

_Fındık Kahverengisi._--4 lb. Benzo krom kahverengi G ve 20 lb.
tuz içeren bir banyoda boyayın, ardından 4 lb. potasyum bikromat, 4 lb.
bakır sülfat ve 1 lb. asetik asit içeren taze bir banyoda işlemden geçirin.

_Kestane Kahverengisi._--4 lb. içeren bir banyoda bir saat kaynatın. Benzo krom kahverengi R ve 4 lb. potasyum bikromat, 4 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asit içeren kaynatma banyosu.

_Koyu Zeytin Kahverengisi._--4 lb. Diamin bronz G, 1 lb. Diamin turuncu B, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın; 5 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Koyu Kahverengi._--Boya banyosunda 1-3/4 lb. Diamin kahverengi B, 1-3/4 lb. Diamin hızlı sarı B, 1/2 oz. Diamin siyah B H, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın. Sabitleme banyosu 2 lb. bakır sülfat, 2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asit içerir.

_Koyu Kahverengi._--2 lb. Diamine kahverengi M, 1 lb. Diamine hızlı kırmızı F,
1/2 lb. Diamine jet siyahı Cr, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın. Sabitleme
banyosunda 2 lb. bakır sülfat, 2 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asit bulunur.

_Siyah Kahverengi._--1-3/4 lb. Diamine koyu mavi B, 3/4 lb. Diamine
turuncu B, 1-3/4 lb. Diamine hızlı sarı B, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, 5 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Açık Adaçayı Kahverengisi._--3/4 lb. Diamine kahverengi B, 1-1/2 lb. Diamine
hızlı sarı B, 3 oz. ile boyayın. Diamine dark blue B, 2 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu, 3 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asitle sabitlenir.

_Açık Kahverengi._--Boya banyosunda kullanın 1 lb. Dianil kahverengi 3 G O, 4 oz.
Dianil kahverengi E, 4 oz. Dianil siyah N, 1 lb. soda ve 20 lb. tuz,
1-1/2 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asitle sabitlenir.

_Ceviz Kahverengisi._--2-1/2 lb. Diamine blue 3 R, 1 lb. Diamine
brown M, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra 5 lb.
bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Pale Fawn Brown._--2 lb. Diamine blue 3 R, 1 lb. Diamine brown
M, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, ardından 5 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Pale Fawn Brown._--1/2 lb. Diamine orange B, 1/4 lb. Diamine fast yellow B, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, 2 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Sage Brown._--9 oz. Diamine blue R W, 3/4 lb. Diamine orange
B, 1-3/4 lb. Diamine fast yellow B, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın. Sabitleme 4 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile yapılır.

_Kırmızı Çikolata._--3 lb. Diamine orange B, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın; 2 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Koyu Kestane._--2-1/2 lb. Dianil brown 3 G O, 13 oz. Dianil brown R, 13 oz. Dianil brown B D, 1 lb. soda ve 20 lb. tuz ile boyayın,
3 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Kahverengi._--2-1/4 lb. Krizofen G, 1-1/4 lb. Diamin kahverengi G,
1-1/4 lb. Chicago mavisi R W, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın;
3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Fındık Kahverengisi._--3 lb. Kromanil kahverengi 2 G, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu ile boyayın;
1 lb. potasyum bikromat, 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Koyu Gri._--1 lb. Zambesi siyahı F, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile bir saat kaynatın; taze kaynar banyoda 3 lb. bakır sülfat, 1 lb. potasyum bikromat ve 10 lb. Glauber tuzu ile sabitleyin.

_Koyu Gri._--3 lb. Kromanil siyah 4 R F, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın; 1 lb. potasyum bikromat, 3 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Koyu Gri._--Boya banyosunda 1 lb. Diamin mavisi R W, 1/2 lb. Diamin turuncusu B, 1/4 lb. Diamin yeni mavisi R, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu kullanın, 4 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Açık Yeşilimsi Gri._--1/4 oz. ile boyayın. Diamine orange B, 3 oz. Diamine
blue R W, 1/2 lb. soda, 2 lb. sabun ve 5 lb. Glauber tuzu, 1 lb. bakır sülfat ve 1/2 lb. asetik asitle sabitlenir.

_Slate Blue._--1/4 lb. Diamine dark blue B, 2 oz. Diamine new
blue R, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın; 2 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Gri._--Boya banyosunu 2 lb. Cross-dye black 2 B, 5 lb. soda külü, 15 lb. adi tuz; duruladıktan sonra pamuğu havada bir gece bekletin, tekrar durulayın ve 150 ila 160 derece F'de 5 lb. bikromat potasyum ve 5 lb. sülfürik asit içeren bir banyoda yarım ila üç çeyrek saat çalışın, ardından iyice durulayın ve kurutun.

_Koyu Gri._--1 lb. Diamine jet black Cr, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, 1 lb. bikromat potasyum ve 1/2 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Yeşil Gri._--1 lb. Diamine koyu mavi B, 2 oz. Diamine turuncu B, 4 oz. Diamine hızlı sarı B, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın,
3 lb. bakır sülfat ve 1 lb. asetik asit ile sabitleyin.

_Gri._--4 oz. Dianil siyah N, 1 lb. soda ve 10 lb. tuzla boyayın,
1 lb. bakır sülfat ve 1/2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Siyah._--Boya banyosunu 5-1/2 lb. Diamine jet black R B, 1
lb. Diamine dark blue B, 20 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın; bir saat kaynatın,
boyayın, durulayın ve ardından 4
lb. bikromat potasyum ile yirmi dakika kısık ateşte pişirin.

_Siyah._--Boya banyosunu 8 lb. Chromanil black R F ve 20 lb. Glauber tuzuyla hazırlayın; bir saat kaynatın,
sonra yaklaşık otuz dakika sıcak suda 1 lb. bikromat potasyum ve 3 lb. sülfat bakır içeren taze bir banyoda pişirin. İkinci parti için banyoya sadece 6 lb. boya maddesi ekleyin.

_Siyah._--5 lb. Dianil siyah N, 5 lb. soda ve 20 lb. tuz kullanın; ardından
3 lb. bakır sülfat, 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Siyah._--Boya banyosunda 5 lb. Dianil siyah C R kullanın. 3 lb. kostik
soda, 36 derece Tw. ve 20 lb. tuz, 3 lb. bakır sülfat, 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

_Jet Siyahı._--5 lb. Diamin jet siyahı Cr, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, 4 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asitle sabitleyin.

Burada, bileşimlerinde kükürt bulunan ve bu nedenle şu şekilde adlandırılan küçük ama büyüyen ve önemli bir boyar madde sınıfıyla ilgilenmek uygun olacaktır:--

=Kükürt veya Sülfil Renkleri.=

Bu grubun orijinal türü, uzun yıllar önce gönderilen Cachou de laval'dır, ancak son yıllarda Vidal siyahı, St. Dennis siyahı, Çapraz boyama siyahları ve mat, İmmediat siyahları, maviler ve kahverengiler, Amidazol siyahları, kahverengiler ve zeytinler, Sülfanilin siyahı ve kahverengisi, Katigen siyahları, yeşiller ve kahverengiler vb. eklenmiştir ve grubun gelecekte çok daha kalabalık olması muhtemeldir.

Bu renklerin hepsi soda ve tuz içeren banyolardan pamuk veya keten üzerine boyanırken, bazıları boyar maddenin düzgün bir şekilde çözünmesi için sodyum sülfür veya kostik soda eklenmesini gerektirir. Bunlar doğrudan renklerle karşılaştırıldığında çok zayıf boyalardır ve tam tonlar üretmek için %20 ila %60 gerektirir, ancak bunun tam üçte biri pamuk tarafından emilmeden banyoda kalır. Bu nedenle, mümkün olduğunca ekonomik çalışmak için banyoyu taze boya maddeleri vb. ekleyerek mukavemete getirmek önemlidir. Boyaların çoğu, boyanın kumaş üzerinde tam olarak gelişmesi ve sabitlenmesi için boyalı malların potasyum bikromat, bakır sülfat vb. gibi bir reaktifin ikinci bir banyosundan geçmesini gerektirir. Bu gruptaki çeşitli boyaları kullanmanın en iyi yöntemi formüller şeklinde verilecektir. Önemli olan iki nokta, mümkün olduğunca güçlü bir boya likörü kullanmak ve boyama işlemi sırasında pamuğu mümkün olduğunca az havaya maruz bırakmaktır. Boya maddeleri havaya maruz kaldığında kolayca oksitlenir ve böylece lif üzerinde gevşek bir şekilde sabitlenen çözünmeyen ürünlere dönüşür ve bu durumda boyalı lif oldukça kötü bir şekilde
sürtünür.

_Açık Kahverengi._--15 lb. Cachou de laval, 10 lb. soda ve 10 lb. tuz içeren bir boya banyosu hazırlayın. Banyo renklendirici maddeden tükenmez ve yukarıdaki boya maddesi ve tuz miktarlarının yarısı eklenerek
başka bir pamuk partisi için tekrar kullanılabilir. Boyamadan sonra pamuk 2 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. asetik
asit, 180 derece F'de on ila on beş dakika çalışın.

_Siyah._--Boya banyosunu 200 galon su, 10 lb. soda,
10 lb. sodyum sülfit, 60 lb. tuz ve 16 lb. Hemen siyah V
ekstra ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatmada çalışın, işlem sırasında pamuğu yüzeyin altında tutun, iplikler söz konusu olduğunda bu, yumağın fıçıya asılacağı
eğik demir çubuklar kullanılarak, parçalar söz konusu olduğunda ise kılavuz silindirleri boya likörünün yüzeyinin altında olan fıçılarla çalışılarak gerçekleştirilir. Boyamadan sonra iplik veya parçalar sıkılır, suda iyice durulanır, ardından 2 lb. bakır sülfat, 2 lb. potasyum bikromat ve 3 lb. asetik asit içeren
fiksaj banyosuna 170 ila 180 derece sıcaklıkta yarım saat boyunca geçirilir. F. Potasyum bikromat tek başına kullanıldığında kırmızımsı siyah bir ton, bakır sülfat yeşilimsi bir ton, ikisinin karışımı ise yeşilimsi bir ton verir.

Üç marka Immedial siyahı vardır, _viz._, V extra, G extra ve
F F, ürettikleri siyah tonunda biraz değişiklik gösterir.
Kullanım yöntemi üçü için de aynıdır. Boya banyosu
renksiz değildir ve bu nedenle her bir sonraki pamuk partisi için
8 lb. Hemen siyah ve 3 lb. soda sülfürü ekleyin ve banyoyu hacme getirmek için eklenen her 10
galon suya 1/2 lb. soda ve 3 lb. tuz ekleyin.

Bu siyahlar yıkamaya, ışığa vb. çok hızlıdır. Daha az miktarda boya maddesi kullanılarak iyi griler boyanabilir.

_Siyah._--Boya banyosunu 10 lb. soda, 10 lb. sodyum sülfürü, 60 lb. tuz ve 25 lb. Vidal siyahı ile hazırlayın, bir saat kaynatın, sonra durulayın ve 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. sülfürik asit ile sabitleyin.

_Siyah._--Boya banyosunu 30 lb. Çapraz boyalı siyah B, 10 lb. soda, 150 lb. tuzla hazırlayın. Boya maddesini kaynar suda eritin, sonra soda kristallerini ve son olarak tuzu ekleyin. Önceden iyice kaynatılmış pamuğu yaklaşık 175 derece F'de suya koyun. Birkaç turdan sonra sıcaklığı olabildiğince çabuk kaynatın ve bir saat boyunca (sadece kaynama noktasında) çalışın. Gecikmeden kaldırın ve iyice durulayın. (Pamuk ne kadar iyi yıkanırsa nihai renk o kadar net olur.) Yıkadıktan sonra sıkın ve yaklaşık bir saat boyunca havada olgunlaşmasını bekleyin; böylece siyahın yoğunluğu artar.

Bu arada 5 lb. potasyum bikromat, 4 lb. sülfürik asit (168 derece Tw.) içeren bir banyo hazırlayın. 150 ila 160 derece F'de suya koyun ve yaklaşık on dakika boyunca bu şekilde çalışın. Kromlamadan sonra, tüm asit izlerini gidermek için iyice yıkayın. Bu aşamada, istenirse normal yumuşatma yapılabilir ve son olarak düşük bir sıcaklıkta kurutulabilir.

Banyo daha fazla parti için tutulur ve renklendirici maddenin dörtte üçü, yaklaşık yarısı soda ve dörtte biri tuz kullanılır.
Ahşap veya demir sarnıçlar en uygunudur ve bakır tavalar veya borulardan
kaçınılmalıdır.

Boya banyosu mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır, pamuğun ağırlığının yaklaşık on iki ila on beş katı su kullanılması önerilir.
Boya banyosundayken pamuk mümkün olduğunca az havaya maruz bırakılmalıdır.

Bu Cross-dye siyahlarının, verdikleri siyah tonlarında değişiklik gösteren birkaç markası vardır.

_Siyah._--Boya banyosunu 5 lb. soda külü, 200 lb. tuz ve 20 lb. Amidazol siyah G ile hazırlayın, bu 150 dereceye kadar ısıtılır. F., pamuk girilir,
ısı kaynama noktasına yükseltilir ve boyama o
ısıda bir saat boyunca yapılır. Kaldırın, iyice durulayın, sonra 5 lb.
potasyum bikromat ve 3 lb. sülfürik asitten yapılmış bir krom banyosuna geçirin, 160 derece F'de yirmi dakika boyunca kullanılır, sonra kaldırın, iyice yıkayın ve kurutun. Banyo ayakta tutulabilir ve orijinal boya ağırlığının yaklaşık üçte ikisi ve biraz soda ile doldurularak diğer pamuk partileri için kullanılabilir.
Bu Amidazol siyahlarının, G ile jet siyahından 6 G markasıyla koyu mavi siyaha kadar boyayan dört markası vardır. G, 2 G ve 4 G, küçük miktarlarda, 2-1/2 ila 3 lb. , mavimsi tonlarda iyi griler boyar,
6 G donuk bir mavi verir, 4 G ve 6 G, %7-1/2 ila %10 oranlarında kullanıldığında koyu mavi verir.

Tüm bu siyahlar, aşağıdaki tarifte gösterildiği gibi iyi sonuçlarla anilin siyahıyla birleştirilebilir:--

_Siyah._--Boya banyosunu 10 lb. Amidazol siyahı 2 G, 5 lb.
soda ve 100 lb. tuzla hazırlayın. Bir saat kaynatın, sonra durulayın,
2-1/2 lb. anilin yağı, 2-1/2 lb. hidroklorik asit, 6-1/2 lb. sülfürik asit, 7-1/2 lb. potasyum bikromat ve
5-1/2 lb. demir perklorüründen yapılmış soğuk bir banyoya geçirin, 66 derece. Tw. Bu bir saat soğuk olarak kullanılır,
sonra ısı yavaşça 160 derece F'ye çıkarılır, işlem tamamlandığında
ve pamuk çıkarılır, iyice durulanır ve her zamanki gibi bitirilir.
Bu siyah sınıfından herhangi biri, gerekli
görülürse anilin siyahı ile kaplanabilir. Böylece çok hızlı bir siyah elde edilir.

_Siyah._--Boya banyosunu 15 lb. Sülfanilin siyahı G, 60 lb.
tuz, 10 lb. soda ve 5 lb. sodyum sülfür ile yapın. Kaynama noktasının biraz altında çalışın, sonra kaldırın, iyice durulayın ve 3 lb.
potasyum bikromat, 3 lb. bakır sülfat ve 4 lb. asetik asitten oluşan sıcak bir banyoya yarım saat geçirin, sonra kaldırın, iyice durulayın ve kurutun.

Bu kükürt siyahlarının büyük ölçekte pratik uygulamasında, pamuğun depolandığında yumuşamaya meyilli olduğu gözlemlenmiştir, ancak boyama tamamlandıktan sonra buna dair çok az belirti vardır. Bunun kesin nedeni belirsizdir, en olası neden, boyama işlemi sırasında ince bir bölünme halindeki kükürt tortusunun boya maddesinin ayrışmasıyla pamuğa atılması ve bu kükürdün zamanla sülfürik aside oksitlenmesi ve bunun da pamuk üzerinde bilinen yumuşatıcı etkisini göstermesidir. Bu kötülüğün çözümü kısmen boya üreticisinde ve esas olarak boyacıda yatmaktadır. Boya üreticisi ürününün mümkün olduğunca kükürtten arındırılmış olduğundan emin olmalı, boyacı ise dikkatli bir şekilde kapsamlı yıkama, kromda kapsamlı fiksasyon vb. banyolar yaparak mallardaki tüm kükürdü ortadan kaldırmaya ve böylece pamuğun etkilenme olasılığını önlemeye çalışır.

_Mavi._--Boya banyosunu 22 lb. Hemen mavi C, 13 lb. sodyum sülfit, 50 lb. tuz ve 15 lb. kostik soda ile 70 derecede yapın. İki. Bir saat boyunca kaynama noktasının hemen altında çalışın, malları likörün yüzeyinin altında tutun. Boyamadan sonra mallar suda iyice durulanır ve ardından 1 lb. sodyum peroksit ve 1 lb. sülfürik asit içeren bir kaba aktarılır. Bu soğuk olarak başlatılır, yaklaşık on beş dakika sonra yavaşça yaklaşık 150 dereceye ısıtılır, yirmi dakika çalışılır, sonra kaldırılır,
yıkanır ve kurutulur. Sonraki pamuk partileri için sadece 7
lb. Hemen mavi C. 2 lb. sodyum sülfit, 3 lb. tuz ve 1-1/2 lb. kostik soda 70 derecede kullanılır. Tw. Mavi ayrıca uygun bir sandıkta veya buharlama odasında hava ile
buharlama yoluyla da geliştirilebilir. 1/4
lb. Yeni metilen mavisi N ile üstünü kaplayarak, çok parlak mavi tonlar boyanabilir.

_Koyu Lacivert._--Boya banyosunu 25 lb. Immial mavi C, 24 lb.
sodyum sülfürü, 35 lb. sofra tuzu ve 12 lb. kostik soda kostiği ile hazırlayın,
bir saat kaynatın, sonra durulayın ve 2-1/2 lb. sodyum peroksit ve 2-1/2 lb. sülfürik asitten yapılmış bir banyoda geliştirin,
soğuk olarak başlayın, sonra yirmi dakika sonra 160 derece F'ye ısıtın, yirmi dakika daha
o ısı yeterli olacaktır. İkinci ve sonraki pamuk partileri için eski banyoya 15 lb. Immial mavi C, 4 lb.
sodyum sülfürü, 5 lb. tuz ve 70 derece Tw. kostik soda kostiği eklenir.

_Mavi._--3 lb. Amidazol siyahı 6 G, 5 lb. soda ve 25 lb. tuzdan oluşan bir banyoda soluk ama çok parlak olmayan bir mavi tonu boyanır. Bir saat
kaynamada çalıştıktan sonra, kaldırın, durulayın ve 2-1/2 lb. sodyum peroksit ve 2-1/2 lb. sülfürik asit içeren bir banyoya geçirin; bu
soğuk olarak başlatılır, sonra 150 derece F'ye ısıtılır. , ve bu ısıda yirmi dakika bekletildikten sonra pamuk çıkarılıp iyice yıkanıp kurutulur.

_Derin Mavi._--20 lb. Amidazol siyahı 6 G, 5 lb. soda ve 200 lb.
tuzla boyayın; 2 lb. sodyum peroksit ve 2-1/2 lb. sülfürik
asitle geliştirin, yukarıda belirtildiği gibi çalışın.

_Koyu Donuk._--Boya banyosunu 20 lb. Çapraz boyalı donuk, 5 lb.
soda kristalleri ve 80 lb. tuzla hazırlayın, bir saat kaynatın, sonra kaldırın,
iyice yıkayın ve kurutun; istenirse bu krom kaplanabilir.

_Kahverengi._--20 lb. Amidazol cutch, 5 lb. soda külü ve 150 lb.
tuzla boyayın, bir saat kaynatın, sonra kaldırın, iyice yıkayın ve
kurutun. 3 lb. potasyum bikromat ve 3 lb. sülfürik asit banyosunda işlemden sonra renk yıkamaya dayanıklı hale getirilir. Gölge değiştirilmez.

_Buff._--2-1/2 lb. Amidazol cutch, 5 lb. soda ve 25 lb. tuzla boyayın,
bir saat kaynatmada çalışın, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Pale Sea Green._--4 lb. Amidazol green Y, 5 lb. soda ve 25 lb. tuzla boyayın, bir saat kaynatmada çalışın, sonra kaldırın, iyice yıkayın ve
kurutun.

_Dark Green._--20 lb. Amidazol green B, 5 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın; bir saat kaynatmada çalışın, sonra kaldırın, iyice yıkayın ve kurutun.

_Koyu Kahverengi._--20 lb. Amidazol kachou, 5 lb. soda ve 200 lb. tuzla boyayın, bir saat kaynatın, sonra kaldırın, iyice durulayın ve
50 derece F'de yarım saat boyunca 4 lb. potasyum bikromat ve 3 lb. sülfürik asit içeren bir krom banyosuna geçirin, sonra iyice yıkayın ve kurutun.

_Koyu Adaçayı._--20 lb. Amidazol koyu külü, 5 lb. soda külü ve 150 lb. tuzla boyayın, bir saat kaynatın, sonra kaldırın ve 4 lb. potasyum bikromat ve 8 lb. sülfürik asitle 150 derece F'de otuz dakika kromlayın,
sonra iyice yıkayın.

Tüm Amidazol boyaları yıkamaya, asitlere vb. karşı çok hızlıdır.
İyi tonlar ürettiklerinde bakır sülfat veya sodyum peroksit ile
işlenebilirler. Hatta diazotize edilebilir ve beta-naftol ve fenilen diamin ile geliştirilebilir. %2 ila %4 oranında boya maddesi kullanılarak elde edilen soluk tonlar, %10 oranında boya maddesi içeren orta tonlar gibi kullanışlıdır.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 10 lb. Sülfanilin kahverengi 4 B, 50 lb. tuz, 10 lb. soda ve 5 lb sodyum sülfür ile hazırlayın; bir saat kaynatın, sonra kaldırın, yıkayın ve 3 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asit içeren taze bir banyoda 160 derece F'de yarım saat işlemden geçirin, sonra iyice yıkayın ve kurutun.

_Zeytin._--10 lb. Katigen zeytin G, 50 lb. tuz, 10 lb. soda ve 6 lb. sodyum sülfür ile boyayın; bir saat kaynamada çalışın, sonra kaldırın, yıkayın
ve 2 lb. potasyum bikromat, 2 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile taze bir banyoda yarım saat kaynatın,
sonra yıkayın.

_Koyu Zeytin._--20 lb. Katigen zeytin G, 50 lb. tuz, 10 lb. soda ve 6 lb. sodyum sülfür ile boyayın, bir saat kaynamada çalışın,
sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun. Kromlama ile daha koyu ve daha hızlı bir zeytin elde edilir.

_Kahverengi._--20 lb. Katigen koyu kahverengi, 50 lb. tuz, 10 lb. soda
ve 6 lb. sodyum sülfür ile bir saat kaynatın, sonra 2 lb. potasyum bikromat, 2 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asit ile
taze bir banyoda yarım saat kaynatın, sonra iyice yıkayın.

_Açık Kahverengi._--8 lb. İmmediat bronz A, 2 lb. soda, 2 lb. sodyum sülfür ve 10 lb. Glauber tuzu ile bir saat kaynatın, sonra kaldırın, durulayın ve 1 lb. potasyum bikromat ve 2 lb. asetik asit içeren taze bir banyoya 150 derece F'de yarım saat geçirin, sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Koyu Kahverengi._--12 lb. Immial kahverengi B, 5 lb. sodyum sülfit, 5 lb. soda ve 20 lb. tuzla bir saat kaynatın, sonra kaldırın
ve 2 lb. potasyum bikromat, 2 lb. bakır sülfat ve 2 lb. asetik asitle taze bir banyoda işlemden geçirin.

Immial siyahlar, mavi, bronz ve kahverengi boyalar çok hızlı tonlar, sabunlanmaya, asitlere ve ışığa dayanıklıdır. Bunlar bir araya getirilerek
çok çeşitli mavi, kahverengi, yeşil, gri vb. tonları elde edilebilir. Bu örnekler belki de bu yeni ama önemli sülfil renk sınıfının pamuğun boyanmasında nasıl uygulandığını göstermek için yeterli olacaktır. Anilin siyahı, çivit mavisi, bazik boyalarla
üstleri kaplanabilir veya kroma dayanıklı tonlar üreten doğrudan boyalarla birleştirilerek çok geniş bir yelpazede tonlar elde edilebilir ve bu tonlar sağlamlık özelliğine sahiptir.

(3) GELİŞTİRİCİLERLE FİKSASYONUN İZLEDİĞİ DOĞRUDAN BOYAMA.

Kömür katranından hazırlanan boyaların büyük bir kısmına azo renkleri denir, örneğin Biebrich ve Croceine kırmızıları ve turuncuları, Naftol siyahı, Kongo kırmızısı vb. sadece birkaç örnek vermek gerekirse. Bunların hazırlanması renk kimyasının en basit işlemidir ve kimyacının amido bileşiği dediği şeyi baz olarak almaktan oluşur. Anilin, toluidin, benzidin, naftilamin gibi bilinen örneklere sahip bu amido bileşikleri, kökünün azot ve hidrojen olmak üzere iki elementten oluştuğu NH{2} moleküler grubunu içermesiyle karakterize edilir. Bu grubu içeren tüm bileşikler, bazik karakterdedir ve asitlerle birleşerek iyi tanımlanmış tuzlar oluştururlar. Bu amido gövdeleri sodyum nitrit ve hidroklorik asitle işlendiğinde, kimyasal bir değişime uğrarlar; bu değişimin özelliği, amido bileşiğinde ve nitritte bulunan azot atomlarının bir araya gelerek diazo bileşiği adı verilen yeni bir bileşik üretmesidir ve bu işleme "diazotizasyon" adı verilir.

Örneğin paranitroanilin bu reaksiyona tabi tutulduğunda, kimyasal denklemde belirtilen bir değişime uğrar:--

C{6}H{4}NO{2}NH{2}, + NaNO{2}, + 2HCl = Paranitroanilin, Sodyum
nitrit, Hidroklorik asit.

C{6}H{4}NO{2}N: NCl + NaCl + 2H{2}0 = Paranitro benzen Sodyum
klorür, Su, diazo klorür.

Yukarıdakiler, kelimelerle ifade edildiğinde, paranitroanilin hidroklorik asitle
çözüldüğünde ve soda nitritle
işlendiğinde
diazonitro benzen klorür, sodyum klorür ve su oluşturduğu anlamına gelir. Şimdi diazo
bileşikleri oldukça kararsız cisimlerdir, ancak naftol, fenilen diamin, fenol gibi
diğer bileşiklere karşı büyük bir yakınlığa sahiptirler ve
onlarla temas ettirildiklerinde kolayca birleşirler. Böylece
yapılan yeni bileşikler ticaretin boya maddelerini oluştururlar.

Azo boyaları, N:N formülünde gösterilen iki nitrojen atomunun karakteristik grubunu içerir. Renklerin doğrudan elyaf üzerinde üretilmesiyle ilgili olarak bu konu daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Şimdi, doğrudan boyaların birçoğu, Diamine blacks, Diamine cutch, Primuline,
Diazo brown, Zambesi blues, browns, vb., amido grupları içerir, çünkü fenilen diamin, amido naftol, toluidin, vb. gibi gövdelerden yapılmıştır ve elyaf üzerine boyandıklarında, boyalı elyafın hidroklorik asitle asitlendirilmiş bir sodyum nitrit banyosuna geçirilmesiyle diazolanabildikleri ve daha sonra beta-naftol, fenilen diamin, vb. gibi bir gövde içeren bir banyoya yerleştirildiklerinde, suda çözünmeyen yeni bileşikler veya boyalar üretilir ve bu nedenle elyaf üzerinde belirtilen şekilde oluşturuldukları için yıkamaya, sabunlamaya ve benzeri etkenlere karşı çok hızlıdırlar.

Genellikle elyaf üzerinde oluşturulan yeni veya geliştirilmiş boya, orijinal boyadan belirgin şekilde farklı renktedir. Belki de bu hiçbir durumda Primuline'den daha güçlü bir şekilde gösterilmemiştir. Orijinal renk yeşilimsi sarıdır, ancak çeşitli geliştiriciler kullanılarak, bu tabloda gösterildiği gibi, çok çeşitli
tonlar elde edilebilir.

_Geliştirici._ _Üretilen renk._

Beta-naftol Parlak kırmızı.
Alfa-naftol Koyu kırmızı.
Fenilen diamin Kahverengi.
Fenol Altın sarısı.
Rezorsin Turuncu.
Naftilamin eter Mavi.
Mavi geliştirici A N Yeşil.

Boyama işlemine gelince, basit doğrudan renkler için açıklanandan hiçbir şekilde farklı değildir. Ancak, iyi sonuçlar isteniyorsa tam renklerin boyanması gerektiği unutulmamalıdır. Pamuk soğuk suda durulanmalı ve diazotizasyon işlemine tabi tutulmadan önce oldukça soğuk olmalıdır. _Diazotizasyon_ basit bir işlemdir, ancak iyi sonuçlar isteniyorsa dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Temel olarak asitlendirilmiş bir sodyum nitrit banyosunun kullanılmasından oluşur.

Diazotizasyon için banyo yapmak üzere (her 100 lb. mal için) bunları rahatça işleyebilecek kadar su alınır, 8 lb. sodyum nitrit ve 6 lb. hidroklorik asit. Bu banyo oldukça soğuk olmalıdır
aksi takdirde iyi çalışmaz. Mallar bir sonraki işlem için hazır olana kadar on beş ila yirmi dakika boyunca bu banyoda işlenir. Banyo nitrit vb. açısından tükenmez, bu nedenle ayakta tutulabilir ve her bir sonraki pamuk partisi için başlangıçta kullanılan nitrit ve asit miktarının üçte biri eklenerek güçlendirilir. Elbette banyo sonsuza kadar tutulamaz, er ya da geç kirlenir ve sonra atılmalı ve yeni bir banyo yapılmalıdır.

Lif üzerinde oluşan diazo bileşikleri çok kararlı cisimler değildir. Bunlar uzun süre havaya maruz kaldıklarında ayrışırlar,
ancak ışığın çoğu, hatta hepsi üzerinde güçlü bir etkisi vardır; bu nedenle diazolama işleminin doğrudan, güçlü güneş ışığının ürünlere girebileceği veya üzerine düşebileceği bir odada yapılmaması gerekir. Sonra
tekrar, diazotizasyondan sonra, işlenmiş malların havaya ve ışığa maruz kalmasına izin verilmemeli, ancak geliştirme işlemine hemen devam edilmelidir, aksi takdirde diazo gövdesi ayrışır ve sonraki geliştirmede zayıf ve kusurlu renkler elde edilebilir.

_Geliştirme_ için oldukça fazla sayıda madde kullanılır. Bunlardan bazıları normal ticaret ürünleridir, diğerleri ise belirli firmaların özel üretimleridir ve bunların ayrıca ürettikleri boyalarla birlikte kullanılmasını tavsiye ederler. Bunlar Geliştirici B, Geliştirici A N veya Hızlı-mavi geliştirici gibi isimler altında gönderilir. En çok kullanılanlar
Primuline'den kırmızı için beta-naftol ve mavi siyahlar için
Diamine siyahları, Diazo siyahları, Zambesi siyahları vb.; koyu maviler için
Diamine mavileri, Diazo mavileri vb.; Griler için Diamine blues, Neutral
grey, vb. Alfa-naftol koyu kırmızılar için Primuline, griler için
Diamine blues, Neutral grey, vb. Fenilen diamin siyahlar için
Diamine blacks, Diazo blacks, Zambesi blacks, Triamine blacks, vb.; koyu kahverengiler için
Diamine browns, Diazo browns, vb.; açık kahverengiler için
Pamuk browns, Diamine cutch, Primuline, vb. Naftilamin eter
maviler için Diamine blacks, vb. Bordo için Fenol ve altın sarısı için Primuline, vb. Rezorsin turuncu için
Primuline, vb. Kahverengiler için Diamine cutch, Diazo browns,
Zambesi browns, turuncu için Diamine orange ve sarı için
Primuline.

=Beta-naftol.=--Bu açık ara en önemli geliştiricidir. Beyaz bir gövdedir, suda çözünmez, ancak soda külünde kolayca çözünür ve 10 lb. beta-naftol alınarak ve 10 lb. kostik soda külü 70 derecelik Tw. ve 60 galon su ile ısıtılarak kolayca bir çözelti yapılır. Bu
banyo
geliştirme banyosu olarak kullanılabilir veya daha fazla
su ile seyreltilebilir. Beta-naftolü çözmek için gerekenden daha fazla kostik soda kullanılması istenmez, böylece banyo çok alkali olmaz. Tam tonlar elde etmek için genellikle pamuğun ağırlığının %1'i kadar beta-naftol gerekir, ancak banyoyu sürekli olarak kullanmak ve ilk pamuk partisi için %2 naftol kullanmak en iyisidir, sonraki her parti için ise aynı banyoya sadece %1 daha fazla naftol eklenmesi gerekir. Bu banyo alkalidir, diazotize edici banyo ise asittir, ancak,
bu nedenle, pamuk ikinci banyodan alındığında iyice yıkanmazsa, birinin alkalisinin diğerinin asitliği tarafından nötrleştirilme ve naftolün çözünmeyen bir
formda atılma riski vardır. Bu, elbette, meydana gelirse kolayca düzeltilebilir.

Geliştirici A (Bayer), toz halindeki beta-naftol ve kostik sodanın bir karışımıdır, böylece basitçe su eklenerek bir çözelti elde edilir.

Beta-naftolden daha fazla (yaklaşık %1-1/2) gereklidir.

=Alfa-naftol= beta-naftol ile benzer özelliklere sahiptir ve aynı şekilde kullanılır; çok daha koyu ve daha donuk renkler geliştirir,
bu renkler yıkanmaya daha az dayanıklıdır.

=Resorsin=, naftol gibi suda çözünmez, ancak soda külü veya kostik soda kullanılarak çözülebilir. İkincisi tercih edilir, çünkü ilki, özellikle pamuğa diazotize edici banyodan çok asit kalmışsa, köpüren bir geliştirme banyosu vermeye meyillidir. Oranlar şunlardır: 10 lb. resorsin, 25 lb.
70 derecelik kostik soda kostiği ve 60 galon su; veya 10 lb.
resorsin, 20 lb. soda külü ve 60 galon su, bir çözelti elde edilene kadar ısıtılır. Geliştirme banyosunda genellikle %1 resorsin yeterlidir. Primuline ile bir portakal geliştirir.

Geliştirici F (Bayer), resorsin ve soda külünün bir karışımıdır. Geliştirme banyosu yapmak için %1-1/2'ye ihtiyaç duyar.

=Fenol=, daha çok karbolik asit olarak bilinir, bir geliştirici olarak kullanılır. Kostik soda, 10 lb. fenol, 15 lb. kostik soda 70 derecelik Tw. ve 60 galon suda çözülür. Genellikle %1'i geliştirici olarak
kullanmak için yeterlidir. Genellikle sarı geliştirici olarak adlandırılır.

=Naftilamin eter= mavi için Diamine blacks ile birlikte bir geliştirici olarak kullanılır. Hidroklorik asitte, 10 lb. naftilamin eter tozunda 5 lb. hidroklorik asit ve 50 galon su ile
çözülerek kullanıma hazırlanır. Bir geliştirme banyosu oluşturmak için yaklaşık %1-1/4'ü gerekir. Naftilamin eter ayrıca asitle karıştırılmış ve gerçek geliştiricinin yaklaşık %25'ini içeren bir macun formunda gönderilir.

=Hızlı mavi geliştirici A D= (Cassella), amidodifenilamindir. Suda çözünmez, ancak seyreltik asitte çözünür, 10 lb. hızlı mavi
geliştirici A D, 5 lb. hidroklorik asit ve 35 galon su banyoyu oluşturur. Tam tonları geliştirmek için %1 ila 1-1/2 gereklidir.

=Mavi geliştirici A N= (Cassella). Bunun tabanı suda çözünmez,
ancak sodada çözünür ve muhtemelen bir naftol-sülfo asittir.
Ürün, piyasada bulunduğu gibi, suda çözünür ve 20 galon suda
çözünür 27 lb. banyoyu oluşturur. Tam tonları üretmek için genellikle %1-1/2 gereklidir.

=Fenilen diamin= en önemli geliştiricidir. Piyasaya iki formda gelir, neredeyse saf bir toz olarak, 10 lb.'yi 20 galon su ve 5 lb. hidroklorik asitle
çözerek bir çözelti haline getirilmiş ve kullanıma hazır bir çözelti olarak. Geliştirici C (Bayer) ve
geliştirici E (Bayer) diamin preparatlarıdır, birincisi toz halinde,
ikincisi çözelti halinde. Fenilen diamin,
geliştirme banyosuna asetik asit veya soda eklenerek kullanılabilir.

=Schaeffer asidi= beta-naftolün bir sülfo asididir ve 10 lb. asit ve 7-1/2 lb. soda alınarak 50 galon
su ile
kaynatılarak çözülür. Tam tonları geliştirmek için yaklaşık %1-1/4 gereklidir.

Geliştirici B (Bayer), hidroklorik asit bileşiği formunda etil beta-naftilamindir. Banyo, 10 lb. geliştirici ve 50 galon sudan yapılır, %1-1/4'ü tam tonları elde etmek için kullanılır.

Geliştirici D (Bayer) dioksi-naftalin-sülfo asittir ve banyo yapmak için
sadece suda çözülmesi gerekir.

=Toluilen diamin= fenilen diaminin bir homologudur ve
tam olarak aynı şekilde kullanılır. Genellikle çeşitli renk firmaları tarafından verilen özel geliştiriciler,
geliştirme banyosunu oluşturmak için sadece suda çözülmeyi gerektirir.

Daha önce diazotize etme banyosundan geçirilen pamuk,
daha sonra geliştirme banyosuna alınır ve burada yirmi ila otuz dakika veya istenen renk tamamen gelişene kadar tutulur,
sonra çıkarılır, durulanır ve kurutulur.
Çalışma yöntemi tüm geliştiriciler için aynıdır ve her türlü
kapta gerçekleştirilebilir. Yukarıda belirtildiği gibi, geliştirme banyoları ayakta tutulabilir ve gerektiğinde tazelenebilir; soğuk olarak kullanılırlar.
Bazen
iki geliştirici birlikte karıştırılır, bu durumda alkali bir geliştirici naftol veya fenolün asitli bir geliştiriciyle (fenilen diamin, naftilamin, vb.)
karıştırılmamasına dikkat edilmelidir, ta ki asitliği soda ile nötrleştirilmediği sürece; aksi takdirde geliştirici
çözünmeyen ve dolayısıyla işe yaramaz bir formda banyodan atılabilir.

Az önce açıklanan diazotizasyon ve geliştirme işleminin avantajları şu şekilde özetlenebilir: kolay ve hızlı çalışma, yıkamaya, sabunlamaya ve öğütmeye karşı üstün haslık, ışığa karşı artan haslık ve boyalı elyafın yumuşaklığı.

_Scarlet._--3 lb. Primuline ve 20 lb. tuzla boyayın, bir saat kaynatın,
diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Crimson._--3 lb. Primuline ve 20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve alfa-naftol ile geliştirin.

_Red Brown._--4 lb. Primuline ve 20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin
ve phenylene diamine ile geliştirin.

_Deep Orange._--3 lb. Primuline ve 20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin
ve resorcine ile geliştirin.

_Soluk Turuncu._--3 lb. Primuline ve 20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin
ve fenolle geliştirin.

_Adaçayı Kahverengisi._--6 lb. Primuline, 3 lb. Titan ingrain mavisi ve 20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve resorsinle geliştirin.

_Koyu Bordo._--6 lb. Primuline, 3 lb. Titan ingrain mavisi ve
20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftolle geliştirin.

_Koyu Kırmızı._--5-3/4 lb. Primuline, 1/4 lb. Titan ingrain
mavisi ve 20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftolle geliştirin.

_Koyu Mavi._--3 lb. Zambesi mavisi B X, 2 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve amidonaftol eterle geliştirin.

_Koyu Kahverengi._--8 lb. Zambesi kahverengisi 2 G, 2 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve toluilen diaminle geliştirin.

_Mavi Siyah._--4 lb. Zambesi mavisi B X, 2 lb. Zambesi siyahı D, 2 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve 3/4 lb.
toluilen diamin ve 1/2 lb. beta-naftolle geliştirin.

_Kırmızı._--4-1/2 lb. Primuline, 1/2 lb. Diamine fast yellow A ve
20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Koyu Kahverengi._--4 lb. Primuline, 1 lb. Diamine azo blue R R ve
20 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Koyu Kestane Kahverengisi._--5 lb. Diamine cutch, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve yirmi dakika boyunca kaynar soda banyosunda geçirerek geliştirin.

_Koyu Kahverengi._--4 lb. Diamine cutch, 1 lb. Diamine black B H, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve fenol ile geliştirin.

_Siyah Kahverengi._--1 lb. Diamine kahverengi M, 1-1/2 lb. Primuline, 1 oz. Diamine siyah B H, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra
diazotize edin ve fenilen diamin ile geliştirin.

_Mavi._--2 lb. Diaminogene mavi B B, 1/2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin. Aynı şekilde 8 lb. Diaminogene mavi B B kullanılarak koyu
mavi elde edilir.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunu 1-1/2 lb. Diaminogene mavi B B,
1-1/10 lb. Diamine azo mavi R R, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Bir saat kaynatın, soğuk suda hafifçe durulayın, sonra
önceden suda çözülmüş 4 lb nitrit soda ve 12-1/2 lb hidroklorik asitle hazırlanmış taze soğuk bir banyoya girin. Aynı banyodaki sonraki partiler için bu ilavelerin üçte biri yeterlidir.
Diazotizasyondan sonra, malları hidroklorik veya sülfürik asitle zayıf bir şekilde asitlendirilmiş bir banyoda durulayın ve ardından hemen
beta-naftol ile geliştirin.

_Siyah._--Boya banyosunu elli galon suda 3 lb. Triamin siyah B, 15 lb. Glauber tuzu ile hazırlayın. Önceki tarifte olduğu gibi boyayın.
Kaldırdıktan sonra iyice yıkayın ve durulayın, ardından yaklaşık 250 galon soğuk su banyosunda diazotize edin, buna ayrı ayrı beş katı hacimde suda çözülmüş 2-1/2 lb. sodyum nitrit ve seyreltilmiş 8 lb. hidroklorik asit ekleyin. Nemli pamuğu girin ve yaklaşık yarım saat boyunca işlemden geçirin. Kaldırın, zayıf asit banyosundan geçirin,
durulayın ve hemen yaklaşık 250 galon soğuk su banyosunda geliştirin, 1 lb. geliştirici T, 1 lb. soda, daha önce sıcak suda birlikte eritilmiş. Nemli malzemeleri girin, yarım saat boyunca iyice çalışın,
sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Mavi Siyah._--4 lb. Diamine siyah B H, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve naftalin eterle geliştirin.

_Koyu Lacivert._--3 lb. Diamine azo mavi R R, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftolle geliştirin.

_Açık Kestane Kahvesi._--2 lb. Pamuklu kahverengi N, 1 lb. diamin
hızlı sarı A, 1 lb. soda ve 10 lb. tuzla boyayın, sonra diazotize edin ve
fenilen diaminle geliştirin.

_Koyu Kahverengi._--5 lb. Diamin cutch, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve
hızlı mavi geliştirici A D ile geliştirin.

_Siyah._--4 lb. Diamin siyah B H, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, diazotize edin ve 2 lb. resorsin ve 1 lb. fenilen diaminle geliştirin.

_Mavi Siyah._--4 lb. Diaminogen B, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftolle geliştirin.

_Siyah._--4-1/2 lb. Diaminogene B, 1/2 oz. Diamine fast yellow
B, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve
3 lb. resorsin ve 1 lb. fenilen diamin ile geliştirin.

_Açık Mavi._--1-1/2 lb. Diaminogene blue B B, 1 lb. soda ve
10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Bordo._--6 lb. Primuline ve 20 lb. tuzla boyayın, diazotize edin ve
mavi geliştirici A N ile geliştirin.

_Zeytin Kahverengisi._--5-1/2 lb. Diamine cutch, 3 lb. soda ve 10 lb.
Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve hızlı mavi geliştirici A D ile geliştirin.

_Altın Kahverengisi._--1 lb. Pamuk kahverengisi N, 3/4 lb. Diamine bronz G,
2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve
fenilen diamin ile geliştirin.

_Ceviz Kahverengisi._--3 lb. Diamine kahverengisi M, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Kahverengi._--1-1/2 lb. Diamine brown M, 1 lb. Diamine fast yellow
B, 1 lb. cotton brown N, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber's tuzu ile boyayın, sonra
diazotize edin ve fenilen diamin ile geliştirin.

_Koyu Erik._--3 lb. Diamine brown V, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber's tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Siyah Kahverengi._--3 lb. Diamine cutch, 3 lb. Diamine black B H, 8 lb. soda ve 20 lb. Glauber's tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve fenilen diamin ile geliştirin.

_Mavi Siyah._--4-1/2 lb. Diamine siyah R O, 3 lb. soda ve 20
lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Mavi Siyah._--4-1/2 lb. Diamine siyah R O, 3 lb. soda ve 20
lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve naftilamin eter ile geliştirin.

_Mavi Siyah._--5 lb. Diamine siyah B O, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra diazotize edin ve beta-naftol ile geliştirin.

_Koyu Mavi._--4 lb. Diamine siyah R O, 3 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve mavi geliştirici A N ile geliştirin.

_Siyah._--5 lb. Diamine siyah R O, 1 oz. Diamine bronz G, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, sonra diazotize edin ve fenilen diaminle geliştirin. Diamine siyahları çok kullanışlı boya maddeleridir ve tek başlarına ve yukarıda verilen örneklerde görüldüğü gibi çeşitli geliştiricilerle birlikte kullanıldığında, her tonda mavi, lacivert ve siyahın çeşitli kullanışlı tonları elde edilebilir. Ayrıca, birçok doğrudan boyanın, diazotize edilemese de, işlemle değiştirilmediği ve bu nedenle diazotize edilebilir boyalarla birlikte, onları gölgelendirmek amacıyla kullanılabileceği ve bu şekilde, özellikle Primuline'i diğer boyalarla birleştirerek çok çeşitli tonların üretilebileceği de eklenebilir.

(4) DOĞRUDAN BOYAMA VE ARDINDAN KUPLÖRLERLE FİKSASYON.

Doğrudan boyaların uygulanmasında son yıllarda daha da fazla gelişme olmuştur. Bu iki banyolu bir yöntemdir. Pamuk, belirli direkt boyalarla boyanır: Primuline, Diamine jet blacks, Diazo blacks,
Toluylene orange and brown, Diazo brown, Diamine nitrazol boyaları, Benzo
nitrol boyaları, vb., her zamanki gibi. Daha sonra, paranitroanilin, benzidin, metanitranilin, dianisidin, vb. ile diazotize edilerek veya şu anda piyasada bulunan hazır diazotize edilmiş preparatlar, Nitrazol C, Azophor red P N, Azophor blue P N, vb. kullanılarak bir banyo hazırlanır ve
boyalı pamuk bu banyoya daldırılır. Bu banyoda, elyaf üzerindeki boya ile diazo bileşiği arasında birleşme gerçekleşir ve elyaf üzerinde doğrudan yeni bir ürün üretilir, bu ürün çözünmez olduğundan yıkamaya ve sabunlamaya karşı çok
dayanıklıdır. Muhtemelen adlandırılacakları gibi bu "birleştirilmiş" tonlar, orijinal boya maddesi tarafından elyaf üzerinde üretilenlerden farklıdır, bu nedenle Diamine jet siyahları ve bazı Diazo siyahları, paranitroanilin ile çeşitli tonlarda kahverengiler verir.

Bu bölümde ayrıca pamuğun normal şekilde doğrudan renkler kullanılarak ve ardından taze bir banyoda bazik bir boya ile "üstten geçirilerek" boyanması yöntemi de ele alınabilir.

Boyamanın "birleştirme işleminde" pratik olarak yalnızca diazotize edilmiş paranitroanilin birleştirici olarak kullanılır, ancak benzer yapıda başka amido bazları da mevcuttur.

Paranitroanilin, birleştirme banyosu için kaynak olarak kullanıldığında, aşağıdaki şekilde yapılabilen bir
diazotize paranitroanilin stok banyosu hazırlamak iyidir:--

=Diazotize paranitroanilinin hazırlanması.=--1 lb.
paranitroanilin alın, 1 galon kaynar su ve 1 quart
hidroklorik asitle karıştırın, iyice karıştırın, paranitroanilin çözündüğünde
çözelti gerekirse biraz ısıyla desteklenebilir. Şimdi
1-1/2 galon soğuk su ekleyin ve soğumaya bırakın, paranitroanilinin hidroklorürü ince kristaller halinde
ayrılacaktır; Karışım oldukça soğuk olduğunda (çok soğuk olamaz) 1/2 galon soğuk suda çözülmüş 1/2 lb. sodyum nitrit eklenir, 15 ila 20 dakika iyice karıştırılır, bu sürenin sonunda paranitroanilin tamamen diazotize olur, karışımın hacmini 10 galona çıkarmak için soğuk su eklenir. İyi hazırlanmış ve serin, karanlık bir yerde saklanan bu stok banyosu üç ila dört hafta boyunca iyi kalır. Bu banyo 10 galonda 1 lb. paranitroanilin içerir ve zemin rengini boyamada kullanılan her bir pound boya maddesi için 1/2 lb. veya 5 galon stok banyosuna izin vermek iyi bir kuraldır.

Bağlantı banyosunu hazırlamak için 5 galon stok banyosu, 1 lb. sodyum asetat alınır ve her 1 lb. boya için yeterli su kullanılır.

Bu banyo soğuk olarak kullanılır ve pamuk yarım saat boyunca içinde işlenir,
sonra çıkarılır, iyice yıkanır ve kurutulur.

Nitrazol C, kuru bir yerde saklanırsa iyi saklanan toz formunda hazır diazotize edilmiş paranitroanilindir.
Kullanım yöntemi
8 lb. Nitrazol C almak, suyla bir macun haline getirmek ve sonra bu macunu 2 lb. soda ve 3/4 lb. asetat
ile birlikte birleştirme banyosuna eklemektir. Bu banyo soğuk olarak kullanılır ve boyanmış pamuk yarım saat boyunca içinde daldırılır,
sonra çıkarılır, iyice yıkanır ve kurutulur. Verilen Nitrazol C miktarı, %2 ila %4 oranında boya maddesiyle boyanmış tüm tonlar için yeterli olacaktır, ancak daha soluk tonlar boyandığında, %1/2'den daha az boya maddesi kullanılarak, yaklaşık 4 lb. Nitrazol C, orantılı miktarlarda soda ve soda asetatı ile birlikte kullanılabilir.

Azophor kırmızısı P N, ayrıca iyi saklanan kuru toz formunda diazotize paranitroanilinin bir preparatıdır.

Bağlantı banyosunu hazırlamak için 2 lb. Azophor kırmızısı P N alınır,
bu suda çözülür ve 1 lb. soda asetatı ile birlikte banyoya eklenir. Boyanan ürünler soğuk banyoda yarım saat işlenir, sonra çıkarılır, iyice yıkanır ve kurutulur.

Verilen miktarlar %2 ila %4 oranında boya maddesiyle boyanmış tonlar için yeterlidir; daha zayıf tonlar için miktarların yarısı alınabilir.

Benzo-nitrol geliştirici sarı bir macun formunda satılır. Kullanmak için
5 lb alın, suyla pürüzsüz bir macun haline getirin, sonra
bağlantı banyosuna ekleyin. Daha sonra biraz karıştırarak 3 pint hidroklorik asit eklenir. Yarım saat bekletin, 1-1/2 lb. asetat soda ve 6-1/2 oz. soda ekleyin, banyo kullanıma hazır olduğunda. Pamuk
girilir ve yarım saat boyunca işlenir, sonra kaldırılır, yıkanır ve kurutulur.

Az önce adı geçen üç bağlayıcının çözeltilerinin bir süre ayrışmadan saklanabileceği, ancak soda ve
asetat soda eklendiğinde ayrışmaya başladığı ve daha sonra birkaç saatten fazla iyi durumda tutulamayacağı belirtilebilir. Bu nedenle, banyo kullanılıncaya kadar soda asetatı eklememek iyi bir plandır.

Banyoda fazla bağlayıcının zararı yoktur, ancak eksikliği zayıf ve zayıf tonların
gelişmesine yol açabilir.

Aşağıdaki tarifler bu yöntemle uygulanabilecek boyaları gösterir ve elde edilebilecek renkler hakkında fikir verir. Sadece boya maddeleri verilmiştir. Yukarıdaki bağlayıcılardan herhangi biri en uygun şekilde kullanılabilir.

_Siyah._--5 lb. Benzo-nitrol siyah B, 1 lb. soda ve 20 lb.
Glauber tuzu ile boyayın.

_Zeytin Yeşili._--6 lb. Primuline, 3 lb. Titan ingrain mavi ve
20 lb. tuz ile boyayın.

_Siyah._--4 lb. Dianil siyah C R, 2 lb. soda ve 25 lb. tuz ile boyayın.

_Koyu Mavi._--2 lb. Dianil koyu mavi R, 1 lb. Dianil koyu mavi
3 R, 2 lb. soda ve 25 lb. tuz ile boyayın.

_Altın Kahverengi._--1 lb. Primuline, 8 oz. Dianil brown R ve 20 lb.
tuzla boyayın.

_Kestane._--3 lb. Primuline, 3/4 lb. Dianil brown G O, 1 lb.
Dianil brown E, 1 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Koyu Kahverengi._--1 lb. Dianil brown 3 G O, 3 lb. Dianil brown D,
1 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Koyu Yeşil._--4 lb. Primuline, 1-1/2 lb. Dianil black C R, 1
lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Ceviz Kahverengisi._--1 lb. Dianil brown 3 G O, 8 oz. Dianil kahverengi
R, 3 lb. Dianil kahverengi B D, 1 lb. soda ve 20 lb. tuz.

_Açık Yeşil._--3 lb. Primuline, 8 oz. Dianil mavi B, 5 oz.
Dianil koyu mavi R, 1 lb. soda ve 20 lb. tuz ile boyayın.

_Turuncu Sarı._--3-1/4 lb. Primuline, 1 lb. Oksidianil sarı
ve 25 lb. tuz ile boyayın.

_Zeytin._--3-1/2 lb. Primuline, 8 oz. Dianil kahverengi 3 G O, 8 oz.
Dianil mavi B, 4 oz. Dianil koyu mavi R, 1 lb. soda ve 25 lb. tuz ile boyayın.

_Parlak Sarı._--2 lb. Primuline ve 20 lb. tuz ile boyayın.

_Altın Sarısı._--2 lb. Diamine fast sarısı A, 1 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Parlak Ceviz._--1/2 lb. Diamine nitrazol kahverengi B, 1 lb. Oksidiamin turuncusu R, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın.

_Altın Kahverengisi._--1/2 lb. Diamine nitrazol kahverengi G, 1 lb. Primuline ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Yeşil._--2 lb. Primuline, 1 lb. Diamine nitrazol siyahı B, 1 lb. soda ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Açık Kestane._--1 lb. Primuline, 1/2 lb. Oksidiamin turuncusu R
ve 20 lb. tuzla boyayın.

_Moss Brown,_--2 lb. Primuline, 1 lb. diamine jet black O O ve
20 lb. tuz ile boyayın.

_Chocolate._--1-1/2 lb. Diamine brown V, 2 lb. Diamine nitrazol
brown R D, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Olive Brown._--2 lb. Diamine nitrazol brown G, 1 lb. Diamine
nitrazol siyah B, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu.

_Rus Yeşili._--2 lb. Diaminogene ekstra, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Bronz Yeşili._--2 lb. Diamine gri G, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Terra-cotta Yatağı._--2 lb. Oksidiamin turuncu R, 1 lb. soda ve
20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Terra-cotta Kahverengisi._--2 lb. Diamine nitrazol kahverengi R D, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Zeytin Yeşili._--1 lb. Primuline, 2 lb. Diamine bronz G, 1 lb.
soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Koyu Yeşil._--1 lb. Primuline, 2 lb. Diamine nitrazol siyah B,
2 lb. soda ve 20 lb. tuz ile boyayın.

_Adaçayı Kahverengisi._--1 lb. Primuline, 2 lb. Diamine jet siyah O O, 1
lb. soda ve 20 lb. tuz ile boyayın.

_Siyah Kahverengi._--1 lb. Diamine kahverengi V, 2 lb. Diamine nitrazol siyah B, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Koyu Ceviz._--1 lb. Diamine brown V, 2 lb. Oxydiamine orange
R, 2 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın.

_Soluk Adaçayı._--1 lb. Diamine brown V, 2 lb. Primuline, 1 lb.
soda ve 20 lb. tuz ile boyayın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 3 lb. Diamine jet black O O, 20 lb.
Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 3/4 lb. Benzo nitrol brown G, 20 lb.
Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat kaynatın.

_Koyu Kahverengi._--Boya banyosunu 2 lb. Benzo nitrol koyu kahverengi
N, 20 lb. Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 4 lb. Doğrudan hızlı kahverengi B, 20 lb.
Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 1 lb. 11 oz. Diamine jet black O O,
2 lb. Cotton brown N, 1 lb. 5 oz. Diamine brown V, 20 lb. Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

_Kahverengi._--Boya banyosunu 2 lb. Diamine bronze G, 6-1/2 oz. ile hazırlayın. Pamuk kahverengi N, 9-3/4 oz. Diamin hızlı sarı A, 20 lb. Glauber tuzu,
2 lb. soda.

_Siyah._--Boya banyosunu 5 lb. Pluto siyah B, 20 lb. Glauber tuzu, 2 lb. soda ile hazırlayın. Bir saat boyunca kaynatın.

Solidogen A, sonradan uygulanan yeni bir bağlayıcıdır. Şuruplu bir sıvıdır ve bağlayıcı banyo, 4 lb. ila 6 lb. Solidogen A ve 1 lb. ila 2 lb. hidroklorik asit alınarak yapılır, bunun yerine 3 lb. ila 5 lb. şap kullanılabilir. Bu banyo, kaynatmada kullanılır, ürünler yarım saat boyunca işlenir, ardından iyice durulanır ve
kurutulur. Renklerin yıkama ve sabunlamaya karşı dayanıklılığını artırır.

Aşağıdaki tarifler uygulamasını göstermektedir:--

_Bright Bed._--3 lb. Dianil red 4 B, 2 lb. sabun, 3 lb. soda ve
15 lb. Glauber tuzu ile boyayın, ardından Solidogen A ile sabitleyin.

_Scarlet._--3 lb. Dianil scarlet G, 2 lb. soda ve 25 lb. tuz ile boyayın;
Solidogen A ile sabitleyin.

_Plum._--3 lb. Dianil claret B, 5 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, ardından Solidogen A ile sabitleyin.

=Temel Boyalarla Üst Kaplama.=--Doğrudan boyalarla boyanan tonlar, taze ılık bir banyoda uygulanan herhangi bir temel boya ile üst kaplama yapılarak maddi olarak parlatılabilir ve yeni tonlar üretilebilir. Böylece çok çeşitli efektler elde edilebilir ve aşağıdaki tarifler bunlardan birkaç örnek verir:--

_Yeşil._--1 lb. Titan sarısı G ve 20 lb. tuzla boyayın; üstüne 1/2 lb. Parlak yeşil koyun.

_Mavi._--1-3/4 lb. Diamine azo mavisi R, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzuyla boyayın, ardından üstüne 2 oz. Yeni Metilen mavisi N koyun.

_Parlak Mavi._--3/4 lb. Diamine parlak mavisi G, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın; üstüne 2 oz. Yeni Metilen mavisi 3 R koyun.

_Mavi._--1 lb. Diamine gök mavisi, 1 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın ve üstüne 4 oz. Parlak yeşil koyun.

_Bose Leylak._--1-1/2 oz. Diamine violet N, 1 lb. soda ve 10
lb. Glauber tuzuyla boyayın, ardından 2 oz. Tanen heliotrope ile kaplayın.

_Yeşil._--2 lb. Benzo green G ve 10
lb. Glauber tuzuyla bir saat kaynatın, ardından 1/2 lb. Turkuaz mavisi
B B ile taze bir banyoda kaplayın.

_Menekşe._--5 oz. Diamine violet N, 2 oz. ile boyayın. Diamine bright blue
G, 1 lb. soda ve 10 lb. tuz ve 1 oz. Methyl violet 2 B ile üstünü kaplayın.

_Plum._--1-1/2 lb. Oxydiamine violet B, 5 oz. Diamine red 10 B,
2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, ardından 1-1/2 oz. Methyl
violet R ile üstünü kaplayın.

_Bright Green._--1-1/4 lb. Diamine green G, 1-1/4 lb. Oxydiamine yellow G G, 2 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, ardından
2 oz. Brilliant green ile üstünü kaplayın.

_Blue._--2 lb. Benzo azurine G, 3 oz. ile boyayın. Parlak azurin B, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu, üstüne 6 oz. Turkuaz mavisi G ve 3 oz. Yeni Victoria mavisi B.

_Koyu Leylak._--3-3/4 lb. Heliotrope B B, 1 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra üstüne 1 lb. Metil menekşe R ve 1/2 lb. Metil menekşe 3 R.

_Kızıl._--3 lb. Brilliant Kongo R, 3 lb. soda ve 20 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra üstüne 8 oz. Safranin.

_Parlak Yeşil._--3 lb. Krizamin G, 2 lb. sabun ve 10 lb. soda fosfatı ile boyayın, üstüne 3/4 lb. Malakit yeşili.

_Parlak Menekşe._--1-1/2 lb. Chicago mavisi 6 B, 1 lb. soda ve 20
lb. Glauber tuzuyla boyayın, üzerine 10 oz. Metil menekşe B ekleyin.

_Koyu Yeşil._--2 lb. Columbia yeşili, 3 lb. soda ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın, üzerine 10 oz. Malakit yeşili ekleyin.

_Bordo._--3/4 oz. Diamin siyahı R O, 2-1/2 lb. Benzo purpurin 6 B, 10 lb. Glauber tuzuyla bir boya banyosu hazırlayın. Bir saat kaynatın, ardından 1/2 lb. Safranine G'nin taze soğuk banyosuna girin. Yirmi dakika
çalıştırın, kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Seal Brown._--2 lb. Benzo azurin G, 20 lb.
Glauber tuzu ile bir boya banyosu hazırlayın. İpliği 180 derece F'de koyun, bir saat kaynatın,
kaldırın, sıkın ve 1-1/2 lb. Bismarck kahverengisi taze bir banyoya koyun.
Yaklaşık 180 derece F'de bir saat çalışın, kaldırın, iyice durulayın ve kurutun.

(6) TANİK MORDANT ÜZERİNE BOYAMA.

Kömür katranı boyalarının en eski grubu, Magenta,
Parlak yeşil, Krizoidin, Bismarck kahverengisi, Auramin'in tipik temsilcileri olduğu temel boyalardır. Uzun süre bu boyalar yalnızca
yün ve ipek boyama için kullanıldı; pamuk, keten ve diğer bazı bitkisel lifler için çok az veya hiç afiniteleri yoktur ve bu nedenle bunları doğrudan boyayamazlar. Ancak,
pamuk tannik asitle veya bu bileşiği içeren herhangi bir maddeyle hazırlanırsa veya mordanlanırsa (adı

olarak adlandırılır)
pamuk boyama için kullanılabileceği
bulunmuştur.

Kullanılan mordan, tannik asit, bu gruptaki boyalarla birleşerek
çözünmeyen renkli tannatlar oluşturma özelliğine sahiptir. Şimdi tannik asit
pamuk için belirli bir afiniteye sahiptir, eğer ikincisi tannik asit veya onu içeren herhangi bir
madde çözeltisine daldırılırsa, ikincisinin bir kısmı alınır ve pamuk lifi tarafından az çok sabitlenir. Tannik asit, çok sayıda bitkide bulunan bir bitkisel üründür ve sumak, mirabolamlar, divi-divi, galler, meşe kabuğu, gambier, cutch, algarobilla, vaton vb. gibi bitkisel ürünler, hayvan derilerinin veya postlarının deriye dönüştürülmesinde kullanımları nedeniyle yaygın olarak tanenler veya tanen maddeleri olarak bilinirler, bu da tabaklama
endüstrisinde yapılır.

Pamuk lifi üzerinde önce bir tanen banyosuna ve sonra bir boya banyosuna daldırılarak oluşturulabilen tanen-renk gölü, yıkama ve sabunlamaya dayanıklı değildir, ancak kalay, demir, antimon vb. gibi metallerle birleşerek çözünmeyen tannatlar oluşturur; tanik asit, tartar kusmuk, kalay kristalleri, bakır, antimon florür ve antimon oksalat gibi sabitleyici tuzlar içeren bir banyoya daldırılarak pamuğa sabitlenebilir. Pamuğun temel renklerle boyanması bu nedenle üç işleme ayrılır:--

(1) Tanik asit veya bazı tabaklama maddeleriyle tabaklama.
(2) Tartar kusmuk veya diğer sabitleyici maddelerle fiksasyon.
(3) İstenilen renk veya renk karışımıyla boyama.

(1) =Tabaklama İşlemi.=--Pamuğun tanenle tabaklanması veya mordanlanması
uygulaması boyacılar tarafından çeşitli şekillerde gerçekleştirilir. Bazıları pamuğu bir gece boyunca tanen banyosunda bekletir, diğerleri ılık bir banyoya iki ila üç saat batırır, bazıları ise kaynar bir banyoya sokar, daha sonra soğumaya bırakılır ve pamuk çıkarılır. Sonuncusu belki de en hızlı yöntemdir ve deneyler, alınan tannik asit miktarı başarının ölçütü olarak kabul edilirse, diğer yöntemler kadar iyi olduğunu göstermiştir. Az önce sayılan doğal ürünlerde, tannik aside, pamuk tarafından emilen bir miktar renklendirici madde eşlik eder; bazılarında (sumak ve mazı) bu renk ancak az miktarda bulunur; diğerlerinde (divi-divi, mirabolamlar, algarobilla) büyük miktarda bulunur; bu nedenle bunlarla işlenen pamuk az veya çok renkli çıkar. Şimdi, açık tonlar boyanacaksa bu tür tanen formlarının kullanılamayacağı açıktır, çünkü asidin kendisi kullanılmalıdır, orta tonlar için sumak veya safran kullanılabilir; koyu tonlar - kahverengiler, kestaneler, koyu yeşiller, lacivertler vb. boyanacaksa, divi-divi veya mirabolamlar gibi tanen maddeleri uygun ve ekonomik olarak
kullanılabilir. Kullanılan miktar koşullara göre değişir; boyanacak tonların karakteri, kullanılan boya maddesi, kullanılan tanen maddesinin kalitesi ve karakteri. Soluk tonlar için yaklaşık %1 tanik asit kullanılabilir, koyu tonlar için %3 ila %4 tanen maddesi gerekir. Soluk tonlar için %5'ten, koyu tonlar için %20 ila %25 tanen maddesi kullanılabilir. Tanen banyoları tükenmez ve her bir sonraki pamuk partisi için yukarıdaki tanen maddelerinin 1/2 ila 3/4'ü eklenerek ayakta tutulabilir. Elbette er ya da geç banyolar çeşitli nedenlerle kullanılamaz hale gelir ve atılabilir; ancak eski tanen banyoları genellikle yenilerinden daha iyi çalışır.

(2) =Sabitleme Banyosu.=--Tanen banyosunun ardından taneni pamuk üzerine çözünmeyen metalik tanenler şeklinde sabitlemek için sabitleme banyosu gelir. Bu amaçla çeşitli metalik tuzlar kullanılabilir,
antimon, kalay, demir, kurşun vb. tuzları, en yaygın kullanılan maddeler tartar kusturucu, antimon florür, antimon oksalatı, kalay kristalleri ve bakır tuzlarıdır.

Antimon veya kalaydan çözünmeyen tannat oluşturmanın ötesinde, antimon ve kalay tuzlarının tabaklanmış pamuk üzerinde başka bir etkisi yoktur ve çok soluktan çok koyuya kadar tüm renk tonlarında veya gölgelerde taneni sabitlemek için kullanılabilirler. Tüm bu tuzlar arasında tartar kusmuğun en iyisi olduğu bulunmuştur, muhtemelen reaksiyonlarında en az asitli olduğu ve bu nedenle diğer tuzlarda olduğu gibi liften herhangi bir taneni çıkarma eğilimi olmadığı için. Kalay tuzu bu amaç için çok az kullanılır, çünkü asitliği tartar kusmuğunda olduğu gibi taneni tamamen sabitlemesini engeller. Bakır veya demir likörüyle ilgili soru sadece tanenin sabitlenmesi değil, aynı zamanda demirin tanenle gri ila siyah bileşikler oluşturması gerçeği de ortaya çıkar, bu nedenle tabaklanmış ve daha sonra bakır banyosuna daldırılmış pamuk, kullanılan tanen maddesinin miktarına göre gri ila siyah renk alır. Bu özellik, koyu kestane, bordo, yeşil, kahverengi, mavi vb. tonlarının boyanması gerektiğinde kullanışlıdır ve sıklıkla kullanılır.

(3) =Boyama.=--Tanin ve fiksasyon işlemlerinden sonra boyama gelir.
Bu kesinlikle zor bir işlem değildir. En iyisi, soğuk bir banyo hazırlayarak, hazırlanan veya mordanlanmış pamuğu buna
girerek ve yavaşça ısıtarak gerçekleştirilir. Kaynama noktasına getirmek veya boya banyosunu o sıcaklıkta tutmak gerekmez, 180 derece F. sıcaklık temel renklerle boyama için oldukça yeterlidir ve işlem yalnızca boya banyosundan renklendirici madde çıkarılana kadar devam etmelidir. Bu şekilde çalışarak, düzgün, tekdüze tonlar elde edilebilir. Temel boyaların, özellikle macenta, menekşe ve yeşillerin boyanmasında bir sorun kaynağı, hafif çözünürlükleri ve büyük güçlerinde yatar. Bu tür boyaların çözeltilerini hazırlarken, üzerine kaynar su dökerek ve her şey çözülmüş gibi görünene kadar iyice karıştırarak boyayı çözmek en iyisidir. Bu çözelti ince bir bezden süzülmelidir, çünkü çözülmemiş lekeler beze yapışıp koyu lekelere ve lekelere yol açacaktır, çünkü boyanın zayıf çözünürlüğü nedeniyle ve ayrıca bu, lif üzerindeki tannik asit tarafından çözünmeyen tannat olarak sabitlendiğinden, boyanın kumaş üzerinde dağılma eğilimi yoktur, diğer boyama yöntemlerinde ara sıra olduğu gibi. Boya banyosuna sofra tuzu veya Glauber tuzu gibi maddeler eklenerek hiçbir avantaj elde edilmez. Boyaların birkaçı, örneğin, çözünebilir mavi, Victoria mavisi, bir tanen mordanı üzerinde boyanacak, renk bazının sülfonatlanmış bileşikleridir.
Bunlar, şap içeren bir banyodan, mordanlanmamış pamuğa orta veya açık tonlarda boyanabilir ve normal boyama yönteminde, şap ilavesi faydalıdır, çünkü koyu tonların üretilmesiyle sonuçlanma eğilimindedir.
Bunlar, boya maddesinin şaptaki alümina ile birleşerek içerdiği sülfürik asit gruplarının çözünmeyen bir renk gölü oluşturmasından dolayı, yıkama ve sabunlama açısından biraz daha hızlıdır.

Pamuk üzerine bazik boyaların boyanması için birçok tarif verilebilir; çünkü
bu yöntemlerle üretilebilen tüm renklerin ton ve gölge aralığı gerçekten
çok büyüktür. Hangi bazik boyaların mevcut olduğunu ve bunların nasıl bir araya getirilebileceğini gösteren tipik tarifler verilecektir. Ancak, bir boyayı başka bir boyayla birleştirerek tonlar üretmeyi bilen boyacı, burada yerin izin verdiğinden çok daha fazla ton elde edebilir.

_Gök Mavisi._--1 lb. tanik asit ve 1/2 lb. tartar kusmuk ile mordanlayın,
sonra 2-1/2 oz. Victoria mavisi B ve 1/2 oz. Turkuaz mavisi G ile boyayın.

_Parlak Mavi._--2 lb. tanik asit ve 1-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordanlayın,
sonra 1-1/2 lb. Yeni Victoria mavisi B ve 3/4 lb. Turkuaz mavisi G ile boyayın.

_Soluk Yeşil._--1-1/2 lb. tanik asit ve 1/4 lb. tartar kusmuk ile mordanlayın,
sonra 1/4 oz. Parlak yeşil ve 1/2 oz. Auramine I I.

_Parlak Yeşil._--1 lb. tannik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan,
sonra 6 oz. Parlak yeşil ve 8 oz. Auramine I I ile boyayın.

_Turkuaz Mavi._--2 lb. tannik asit ve 1-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan; 1 lb. Turkuaz mavi G ile boyayın.

_Kızıl._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan,
sonra 1-1/4 lb. Parlak rodulin kırmızısı B ve 5 oz. Auramine I I ile boyayın.

_Parlak Menekşe._--2 lb. tannik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan; 1-1/4 lb. Rodulin menekşesi ve 3 oz. Metil menekşe B.

_Gül Leylak._--2 lb. tannik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan;
3/4 lb. Rodulin menekşe ile boya.

_Sarı._--3 lb. tannik asit ve 2-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan;
2 lb. Auramine I I ile boya.

_Turuncu._--3 lb. tannik asit ve 2-1/4 lb. tartar kusmuk ile mordan;
2 lb. Krizoidin ile boya.

_Yeşil._--3 lb. tannik asit ve 2-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan,
sonra 2 lb. Parlak yeşil ile boya.

_Kırmızı Menekşe._--1-1/2 lb. tannik asit ve 1-1/4 lb. tartar kusmuk ile mordan, sonra 8 oz. Metil menekşe 4 R.

Aynı yöntem tüm Methyl, Paris ve Hoffmann menekşe markaları için de uygulanabilir ve böylece mordan saf menekşeye kadar çeşitli tonlar boyanabilir. Bu menekşelerin 4 R ila R markaları kırmızımsı tonlar boyar, kırmızılık işarete göre azalır, B ila 6 B markaları mavimsi tonlar boyar, mavilik 6 B markası çok mavi bir menekşe tonu boyayana kadar artar.

_Parlak Deniz Yeşili._--1 lb. tanik asit ve 1/2 lb. tartar emetik ile mordanlayın, ardından 2 oz. Turkuaz mavisi G ve 1/4 oz. Yeni Victoria mavisi B ile boyayın. Bu iki mavi ile çok çeşitli mavi tonları ve tonları boyanabilir.

_Deniz Yeşili._--1 lb. tanik asit ve 3/4 lb. tartar kusmuk,
ve 2 oz. Malakit yeşili ile boyayın.

_Koyu Yeşil._--3 lb. tanik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordanlayın,
sonra 1-1/4 lb. Malakit yeşili ve 3/4 oz. Auramine I I ile boyayın.

Parlak yeşil veya Malakit yeşili (ana temel yeşillerdir) ile çeşitli oranlarda Auramine'in kombinasyonuyla, soluktan koyuya ve çok
sarıdan çok
yeşile kadar her renk tonunda ve tonda çok çeşitli yeşiller boyanabilir.

_Scarlet._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan, sonra
1-1/2 lb. Rhodamine 6 G ve 1/4 lb. Auramine I I ile boya.

_Pembe._--1 lb. tannik asit ve 3/4 lb. tartar kusmuk ile mordan ve
1/4 lb. Rhodamine G ile boya.

_Pembe._--1 lb. tannik asit ve 3/4 lb. tartar kusmuk ile mordan ve
1/2 lb. Irisamine G ile boya.

_Slate Blue._--1-1/2 lb. tannik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan, sonra 3/4 lb. Victoria blue B ve 2 oz. Malachite green ile boya.

_Indigo Blue._--3 lb. tannik asit ve 2-1/2 lb. tartar
kusma ile mordanlayın, ardından 1 lb. Metilen mavisi 2 B ve 1/2 lb. Malakit
yeşili ile boyayın.

_Dark Scarlet._--3 lb. tannik asit ve 2-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan, sonra 1 lb. Safranine prima ve 1/2 lb. Auramine I I ile boya.

_Gri._--1 lb. tannik asit ve 1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan, sonra
1/2 lb. Yeni Metilen grisi B ile boya.

_Mavimsi Gül._--2 lb. tannik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan, sonra
1 lb. Rodamin B ile boya.

_Bordo._--4 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan ve
2 lb. Macenta ve 1/2 lb. Auramine ile boya.

_Koyu Yeşil._--5 lb. tannik asit ve 2-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan ve 1/2 lb. Metilen mavisi B B, 1/2 lb. Metil menekşe 2
B ve 2-1/2 lb. Auramine I I ile boya.

_Turuncu._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan ve 1 lb. Yeni Fosfin G ile boya.

_Leylak Grisi._--1 lb. tannik asit ve 1-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan ve 1/4 lb. Metilen grisi B F ile boya.

_Altın Kahverengi._--3 lb. tannik asit ve 1-1/2 lb. tartar kusmuk ile mordan ve 3/4 lb. Tiyoflavin T ve 3/4 lb. Bismarck kahverengisi ile boya.

_Turuncu._--2 lb. tanik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan ve
1 lb. Auramin ve 1/4 lb. Safranin ile boya.

_Koyu Mavi._--3 lb. tanik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan
ve 2-1/4 lb. Yeni Metilen mavisi R ve 3/4 lb. Naftindon B B ile boya.

_Zeytin Yeşili._--5 lb. sumak özü ve 2 lb. bakır ile mordan ve
1 lb. Auramin ile boya.

_Rus Yeşili._--5 lb. sumak özü ve 2 lb. bakır ile mordan
ve 2 lb. Malakit yeşili ile boya.

_Scarlet._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuklu mordan ve 1-1/2 lb. Thioflavine T ve 1/2 lb. Irisamine G ile boya. Bu iki
boya maddesiyle, yalnızca Thioflavine T ile saf yeşilimsi sarıdan, yalnızca Irisamine ile parlak mavimsi pembeye, turuncuya, kırmızıya, vb. kadar çeşitli yararlı tonlar üretmek mümkündür, iki boya maddesinin kombinasyonları ile.

_Koyu Gri._--5 lb. sumak özütü ve 3 lb. bakır ile mordan, sonra
1 lb. Yeni Metilen grisi G ile boya.

_Mavi Siyah._--8 lb. sumak özütü ve 4 lb. bakır ile mordan veya
daha iyisi demir likörü ile mordan, sonra 2 lb. İndamin mavisi N ile boya.

_Zeytin Kahvesi._--5 lb. sumak özütü ve 3 lb. bakır ile mordan ve
1-1/2 lb. Yeni Fosfin G ile boya.

_Çivit Mavisi._--1-1/2 lb. tanik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan; 1/2 lb. Yeni Metilen mavisi N ile boya.

_Gök Mavisi._--1/2 lb. tanik asit ve 3/4 lb. tartar kusmuk ile mordan;
1-1/2 oz. ile boya. Yeni Metilen mavisi G G.

_Koyu Menekşe._--3 lb. tanik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan,
sonra 4 lb. Hızlı nötr menekşe B ile boya.

_Parlak Sarı._--2 lb. tanik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordan ve 2 lb. Tiyoflavin T ile boya.

_Çuhaçiçeği Sarısı._--1 lb. tanik asit ve 1/4 lb. tartar kusmuk ile mordan ve 2 ons. Tiyoflavin T ile boya.

_Lacivert._--5 lb. sumak özütü ve 3 lb. bakır ile mordan,
sonra 2 lb. Yeni Metilen mavisi R ile boya.

_Menekşe._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ve
2 lb. Yeni Metilen mavisi 3 R ile boyayın.

_Koyu Mavi._--5 lb. sumak özütü ve 3 lb. bakır ile mordanlayın ve
2 lb. Yeni Metilen mavisi N X ile boyayın.

_Mavi Siyah._--8 lb. sumak özütü ve demir likörü ile mordanlayın, sonra
3 lb. Metafenilen mavisi B ile boyayın.

_Zümrüt Rengi._--Pamuk her zamanki gibi 1 lb. tannik asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile mordanlayın; 180 derece F.'de 14 oz. Auramine G, 2 oz. Parlak yeşil içeren bir banyoda boyayın, sonra kaldırın, yıkayın ve
kurutun.

_Turuncu._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan, sonra
4 lb. Tannin turuncu R ile boya.

_Kızıl._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan ve
2 lb. Tannin turuncu R ve 1 lb. Safranin S ile boya.

_Koyu Kırmızı._--3 lb. tannik asit ve 2 lb. tartar kusmuk ile mordan ve
1/2 lb. Tannin turuncu R ve 2 lb. Safranin S ile boya.

Janus renkleri, sıradan temel boyalardan biraz farklı şekilde uygulanabilen, temel yapıda bir dizi boyadır, ancak
sıradan yöntem izlenebilir. Bu Janus boyalarında iki banyolu bir
işlem izlenir. Boya maddesi, sülfürik asit ve sofra tuzu içeren bir boya banyosu hazırlanır ve bu yarım ila üç çeyrek saat kaynatılır ve banyo soğurken ürünler üç çeyrek saat daha bekletilir. Daha sonra, boyanmış ürünler sülfürik asit, tanik asit ve tartar kusmuk içeren bir sabitleme banyosunda tutulur, bu yarım ila bir saat kaynatılır, ardından boyanmış ürünler çıkarılır ve yıkanır. Gerekirse, ürünlere istenen herhangi bir tonu elde etmek için şimdi temel renkler eklenebilir. Aşağıdaki tarifler Janus boyalarının nasıl kullanılabileceğini gösterecektir:--

_Mavi._--9 ons sülfürik asit, 8 ons Janus mavi G ve 5 lb. sofra tuzuyla boyayın; 3/4 lb. sülfürik asit, 8 ons tanik asit ve 4 ons tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Turkuaz Mavisi._--9 ons sülfürik asit, 1 lb. Janus yeşili B
ve 10 lb. tuzla boyayın, 3/4 lb. sülfürik asit, 1 lb. tanen ve
1/2 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Koyu Mavi._--9 ons sülfürik asit, 2-1/2 lb. Janus mavisi R ve
15 lb. sofra tuzuyla boyayın; 3/4 lb. sülfürik asit, 2-1/2 lb. tanik asit ve 1-1/4 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Buff._--9 ons sülfürik asit, 2 ons. Janus sarısı R ve 3 lb. tuzla boyayın; 3/4 lb. sülfürik asit, 3 ons. tanik asit ve 3 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Kızıl._--9 ons sülfürik asit, 2-1/2 lb. Janus kırmızısı B ve 15
lb. tuzla boyayın, 3/4 lb. sülfürik asit, 2-1/2 lb. tanik asit ve
1-1/4 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Kırmızı Menekşe._--9 ons sülfürik asit, 1 lb. Janus claret kırmızısı B
ve 10 lb. tuzla boyayın; 12 ons sülfürik asit, 1 lb. tanik asit ve
1/2 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Turuncu._--9 ons sülfürik asit, 1 lb. Janus sarısı R ve 10
lb. tuzla boyayın; 12 ons sülfürik asit, 1 lb. tanik asit ve 1/2 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Koyu Menekşe._--9 ons sülfürik asit, 2 lb. Janus gri B ve 15 lb. tuzla boyayın; 12 ons sülfürik asit, 2-1/2 lb. tanik asit ve
1-1/4 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

_Çikolata Kahverengisi._--9 ons sülfürik asit, 3-1/2 lb. Janus kahverengi
B ve 15 lb. tuzla boyayın, 2 ons sülfürik asit, 2-1/2 lb. tanik
asit ve 1 lb. tartar kusmuk ile sabitleyin.

(6) METALİK MORDANLAR ÜZERİNDE BOYAMA.

Alizarin, kütük ağacı, fustic, barwood, cutch, resorsin yeşili vb. gibi pamuk lifine karşı hiçbir yakınlığı olmayan ve kendi başlarına onu boyamayan bir dizi boya maddesi veya renklendirici madde vardır. Bunlar, demir, krom, alüminyum, kalay, kurşun, kalsiyum vb. gibi metal oksitlerle birleşerek suda az veya çok çözünmeyen renkli gövdeler oluşturma özelliğine sahiptir. Bu renkli gövdelere "renk gölleri" ve bunların üretimiyle bağlantılı olarak kullanılan metalik bileşiklere "mordanlar" denir, bu nedenle bu yöntemle uygulanan boya maddeleri genellikle "mordan boyaları" olarak adlandırılır. Doğal boya maddeleri söz konusu olduğunda - kütük ağacı, fustic, İran meyveleri, Brezilya ağacı, kamwood,
koşineal, kersitron, cutch vb. --"mordan boyalar" grubuna ait olanlarda, malzemenin tamamı işleme girmez, sadece
genellikle kaynar suda çözünen ve
kaynatılarak çıkarılan, içinde bulunan belirli bir bileşen girer. Bu bileşene boya maddesinin veya
ahşabın "renklendirme prensibi" denir ve doğal olarak her birinde değişir. Burada bu renklendirme prensipleriyle
ayrıntılı olarak ilgilenmek amaçlanmamıştır. Bu boyaları uygulama yöntemleri ve
elde edilebilen renkler çok çeşitlidir. Kabaca,
uygulama biçimleri üç başlık altında toplanır: (1) belirli
metalik mordan önce herhangi bir uygun yöntemle elyafa sabitlenir ve
sonra elyaf boyanır; (2) boya maddesi önce elyafa uygulanır ve
sonra renk sabitlenir ve mordanla işlem yapılarak geliştirilir; ve (3) boya maddesi ve mordan aynı anda uygulanır. Bu son yöntem pek kullanılmaz. Aşağıdaki bölümlerde bu yöntemlerin birçok örneği verilecektir.

Metalik mordanla sabitlenen boyalar bileşim ve
özelliklerinde çeşitlilik gösterir. İlk olarak, bir renk bazının asit türevleri olan ve bu nedenle metalik oksitlerle birleşecek olan eozin boyaları grubu vardır. Bu renk göllerinin rengi, kullanılan oksitten tamamen bağımsızdır ve yalnızca kullanılan belirli eozin boyasının rengine bağlıdır. Sonra, özellikle kalay, kurşun veya şap mordanlarının yardımıyla pamuğa boyanabilen krocein kırmızıları olmak üzere azo boyalarının bazı üyeleri vardır. Burada yine mordan, renk üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir, yalnızca pamuğa sabitler.

Metalik bir mordanla pamuğa boyanan en önemli boya maddeleri sınıfı, artık "mordan boyaları" teriminin verildiği sınıftır. Bunlara kütük odunu, fustik, kök boya, alizarin ve antrasenden türetilen tüm boyalar dahildir. Bunların çoğu gerçekte
boya değildir, yani tek başlarına kullanıldıklarında herhangi bir elyafta kendi başlarına bir renk
üretmez veya geliştirmezler; yalnızca kullanılan
mordan oksitle birleştiklerinde ve sonra renk mordanla değişir. Bu nedenle, örneğin, kütük odunu demirle mavimsi siyah;
kromla mavi; alüminayla kırmızımsı mavi üretir. Alizarin demirle
koyu menekşe; alüminayla kırmızı; kromla kırmızı;
kalay ile parlak kırmızı üretir. Fustik kalay ve alüminayla parlak
sarı; kromla koyu sarı; demirle zeytin ve benzeri
bu grubun diğer üyeleriyle birlikte, bunlar hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecektir.

_Eozinlerle Boyama._

Bir zamanlar, eozinlerin verdiği tonların parlaklığı nedeniyle oldukça fazla miktarda pamuk eozinlerle boyanıyordu; ancak
Erikas, Ceranines vb. gibi doğrudan boyaların tanıtılması
eozinleri kullanımdan kaldırdı.

Pamuk üzerinde eozin pembesi ve kırmızısı üretmek için benimsenen yöntem üç işlemi içerir: (1) kumaşı sodyum stanatla emdirme; (2) zayıf sülfürik asit banyosuyla kalay oksidinin sabitlenmesi; ve
(3) eozinle boyama.

=(1) Sodyum Stanatla Hazırlama.=--8 derecelik bir banyo hazırlanır ve
pamuk iyice emdirilene kadar bu banyoda bekletilir,
sonra çıkarılır ve sıkılır.

=(2) Kalay Oksitin Sabitlenmesi.=--2 ila 4 derecelik bir sülfürik asit banyosu hazırlanır ve pamuk bunun içinden geçirilir, ardından boyama için
hazır olduğunda suyla iyice yıkanır.

Sodyum stannat asitler tarafından kolayca ayrıştırılır; hatta havadaki karbonik asit bile bu değişimi sağlar.
Stannattaki kalay, pamuğa stannik oksit veya daha kesin bir ifadeyle stannik asit şeklinde
birikir. Bu, asitlerde bir miktar çözünebildiğinden,
sülfürik asit banyosunun çok güçlü olmaması önemlidir, aksi takdirde
kalay oksidin pamuktan çözülme eğilimi olur ve
sonra boyama işleminin son aşamasında zayıf tonlar elde edilir. Ayrıca, stanatın havaya maruz kalmasıyla ayrışması nedeniyle, maddenin tazeyken kullanılması ve sadece taze banyoların kullanılması önemlidir.

=(3) Eosin Renkleriyle Boyama.=--Kalorifer sodası ve sülfürik asit stanatıyla yapılan işlemden sonra hazırlanan pamuk boyama için hazır hale gelir. Bu işlem, gerekli boya maddesiyle soğuk bir banyo hazırlayarak, pamuğu içine koyarak ve sonra yavaşça yaklaşık 180 derece F'ye yükselterek ve istenen renk tonu elde edilene kadar bu sıcaklıkta tutarak gerçekleştirilir. Kaynama noktasına yükseltip o sıcaklıkta çalışmaya gerek yoktur.
Daha iyi sonuçlar elde edilmezken, renk gölünün çok hızlı oluşması nedeniyle kötü bir şekilde
sürülen renklerin üretilmesi eğilimi bile vardır; ve boyama sırasında elyaf üzerinde hızla bir renk gölü oluştuğunda bunun gevşek bir şekilde sabitlenmeye meyilli olduğu ve rengin hem yıkamaya hem de ovalamaya karşı gevşek olduğu dikkate değerdir.

* * * * *

_Asit ve Azo Boyalarla Boyama._

Bu renk sınıfıyla boyamada, soda stannatı, kurşun asetatı
veya şap mordan olarak kullanılabilir. Soda stannatı, eozinler kullanıldığında olduğu gibi kullanılır ve bu nedenle daha fazla
işlenmesi gerekmez.

Kurşun asetatı da benzer şekilde kullanılır. Pamuk önce yaklaşık 10 derecelik bir kurşun asetat banyosuna batırılır. güçlü, soğuk kullanılır ve pamuğun kurşun çözeltisiyle iyice emdirilmesi için yarım saatten bir saate kadar süre verilir, daha sonra sıkılır ve pamuğun üzerine kurşun oksit veya kurşun karbonat
biriktiğinde ikinci kez soda banyosuna geçirilir. Bu işlemden sonra pamuk
herhangi bir asit, azo ve hatta eozin boyasıyla boyamaya hazır hale gelir ve bu, eozinleri bir stannat mordanı üzerinde boyamada kullanılanla aynı şekilde yapılır.
Kurşun mordanı üzerinde elde edilen tonlar hızlı olarak kabul edilemez;
yıkamada akar ve kötü bir şekilde silinir.

Mordan olarak şap kullanıldığında, kurşun asetatla aynı şekilde kullanılabilir, ancak kural olarak doğrudan boya banyosuna eklenir ve
boyama kaynama noktasında yapılır. Bu son yöntem eşit derecede iyi sonuçlar verir ve daha basittir.

Bu yönteme göre eozinler ve eritrosinler, su mavisi, çözünebilir mavi, krocein
kırmızıları, kumaş kırmızıları ve azo ve asit serisinin birkaç başka boyası kullanılır. Sonuçlar hiçbir şekilde birinci sınıf değildir, koyu tonlar elde edilemez ve yıkamaya, sabunlamaya ve ovalamaya karşı dayanıklı değildir.

Kütük odunu, fustic ve alizarin gibi iyi bilinen ürünleri içeren, mordan boyalar olarak bilinen çok daha önemli renklendirme maddeleri grubunun kullanılma yöntemleri daha fazla dikkat gerektirir.
Bunlarla birlikte, alümina, demir ve krom mordanlar, tek başlarına veya birbirleriyle ve diğer gövdelerle birlikte,
baş mordan olarak kullanılır.
Asıl nokta, mordanı pamuk lifi üzerinde iyi bir şekilde biriktirmektir ve bu hiçbir şekilde kolay değildir.

Bir mordantın, ya metalik oksit (ya da belki hidroksit) ya da bazik bir tuz formunda bir tortusunun oluşturulduğu çeşitli yöntemler vardır. Bazı durumlarda pamuk, bir yandan mordanlama tuzu, _örneğin_, şap,
bakır, vb. içeren ve diğer yandan soda veya soda fosfatı gibi bir sabitleme maddesi içeren alternatif
banyolardan geçirilir. Ya da daha sonra buharlamaya tabi tutulduğunda ayrışan bir miktar
uçucu asit içeren bir mordanlama tuzu kullanılabilir. Bu iki yöntem de kısaca tartışılacaktır.

* * * * *

_Mordanlama Yöntemleri._

Pamuk önce Türkiye kırmızısı yağı içeren bir banyoya batırılır ve
sonra kurutulur. Bu sayede elyaf üzerinde, sonraki boyama işlemlerinde parlak ve sabit tonlar üretmek için büyük değer taşıyan bir yağ asidi tortusu oluşur. Yağlamadan sonra, satın alındığı haliyle kullanılan veya soda ilavesiyle bazik hale getirilen şap veya alümina sülfat banyosu yapılır. Sonuç, lif üzerinde yağ asidi ile alüminanın bir kombinasyonunu meydana getirmektir. Şap banyosunun ardından, alüminanın daha iyi sabitlenmesini sağlayan soda veya soda fosfatı içeren bir banyo gelir.

Bu işlemler, özellikle iyi bir haslık derecesine sahip tam bir gölge istendiğinde, örneğin Alizarin'den hindi kırmızısı gibi, birkaç kez tekrarlanabilir. Bu mordanlama yöntemi, çeşitli işlemlerin gerçekleştirilme sırası, banyoların gücü ve bileşimleri açısından önemli farklılıklara tabidir. Çok şey, elde edilmek istenen nihai sonuca ve iş için ödenecek fiyata bağlıdır.

Demir, alümina veya kromdan çok daha kolay pamuk üzerine sabitlenir.

Genellikle pamuğu bakır veya demir likörü banyosundan geçirmek, kuruması veya olgunlaşması için asmak ve ardından kireç, soda veya hatta soda fosfatı banyosuna geçirmek yeterlidir. Diğer mordanlar, mordantın elyaf üzerine düzgün bir şekilde çökelmesini sağlamak için iki geçiş gerektirir.

Mordanlama işlemlerinin ardından, aşağıdaki şekilde gerçekleştirilen boyama gelir. Banyo, gerekli miktarda boya maddesi ve çok az miktarda su ile soğuk hale getirilir,
pamuk daldırılır ve emdirmeyi sağlamak için kısa bir süre işlenir,
sonra sıcaklık yavaşça kaynama noktasına yükseltilir. Bu işlem, zamanın mordant renklerle boyamada önemli bir unsur olması nedeniyle dikkatlice yapılmalıdır;
boya maddesinde bulunan renklendirme prensibi, elyaf üzerine sabitlenmiş olan mordant ile kimyasal bir bileşime girmelidir.
Isı, bunun gerçekleşmesine büyük ölçüde yardımcı olur,
ancak işlem çok hızlı yapılırsa, o zaman
düzensiz tonların oluşma eğilimi vardır. Bu, ancak boya maddesi mordanla yeterince birleşene kadar sıcaklığı düşük tutarak ve ardından elyaf üzerinde renklendirme gölünün tam oluşumunu ve dolayısıyla hızlı renklerin üretimini sağlamak için ısıyı kaynama noktasında tutarak düzeltilebilir.

Hem pamuk hem de yün üzerinde alizarinlerin boyanmasında, çeşitli koşullar nedeniyle banyonun yerel olarak aşırı ısınması durumunda koyu çizgilerin veya çizgilerin oluşmasının kesin olduğu fark edilmiştir. Bunlardan kaçınmak için böyle bir yerel ısıtmanın meydana gelmemesine dikkat edilmelidir.

Bu yöntemle çok çeşitli tonların boyanmasının mümkün olduğunu eklemek kalır, alizarin ve alümina ile kırmızılar; odun ve demir ile siyahlar; odun, fütik veya İran meyvelerinden yeşiller, krom ve demir ile; alizarin mavilerinden maviler; Coeruleine veya
Dinitrosoresorcine, vb.'den elde edilen yeşillikler.

Pamuk mordan grubu boya maddeleri için bir başka mordanlama yöntemi, pamuğun asetik asit gibi uçucu bir asitten türetilen mordan oksit tuzuyla emprenye edilmesi ve ardından
ısı veya buhara tabi tutulmasıdır. Bu yöntem,
çoğunlukla basma kumaşı basan kişiler tarafından zeminler için kullanılır ve boyacılar bunu kendilerinden çok daha büyük ölçüde kullanabilirler.

Bu işlemde demir, krom ve alüminyum asetatları ve aynı metallerin bisülfitleri ve birkaç başka bileşik kullanılır.
Bunlardan banyolar hazırlanır ve pamuk, normal şekilde ıslatılarak emprenye edilir; sonra yavaşça sıkılır ve eskitilir, yani
bir gece boyunca ılık bir odada asılır. Bu süre zarfında mordan kumaşın özüne daha derinlemesine nüfuz ederken, asit az veya çok uçucu olduğundan, muhtemelen tamamen değil ama yine de metalin bir kısmı oksit halinde ve büyük kısmı temel tuz olarak kalır. Pamuk eskitilmek yerine aynı sonuçlarla bir buharlama işlemine tabi tutulabilir. Bundan sonra pamuk, son bölümde açıklanan yöntemle yapılan boyama işlemine hazır hale gelir. Burada dikkat edilmesi gereken bir başka yöntem daha vardır, yani hem mordan hem de boya maddesi içeren bir banyonun hazırlandığı bir yöntem. Bu durumda, mordantın karakteri, hakim olan
koşullar altında, boya maddesiyle bir renk gölü
oluşturmayacak şekilde olmalıdır. Bu tür maddeler, boya maddelerinin bisülfit bileşikleriyle birlikte kullanılırsa bisülfitlerdir; asetatlar, biraz
asetik asitle
karıştırılırsa da kullanılabilir. İşlem, hem mordantı hem de boya maddesini içeren
boya banyosunu hazırlamaktan, pamuğa
girmekten, bir süre bekletmekten, sonra sıkmaktan ve buharlamaktan oluşur.
Son işlem sırasında, mordantla birleşen asit uçucu olduğundan
geçer ve renklendirici madde ve mordant, elyafa sıkıca sabitlenen
renk gölünü oluşturmak için birleşir. Bu yöntemle çok iyi
sonuçlar elde edilebilir.

Son olarak, mordan boyalarla bağlantılı olarak, dikkat, bunlardan bazılarının kullanım sürecine yöneltilebilir. Bu, boya maddesinin amonyakta bir çözeltisinin yapılması, pamuğun bu alkali çözeltiyle emprenye edilmesi ve alkalinin uçucu olduğu bir buharlama işlemine tabi tutulmasıdır. Bu işlem sırasında, renklendirici madde çözünmeyen bir
biçimde geride kalır. Pamuk daha sonra, önce soğuk olarak kullanılan ve sonra kademeli olarak ısıtılan zayıf bir mordan banyosuna (tercihen demir asetatları vb.) geçirilir. Lifteki boya ve mordan, istenen rengi oluşturmak için birleşir ve bu renk lif üzerine sabitlenir.

Krom mordanlar, burada ana hatları verilen yöntemlerle en yaygın olarak uygulananlardır ve mevcut olan çok sayıda ve artan mordan boyasıyla, işlemler pamuk boyacısının dikkatine değer olmalıdır.

Aşağıdaki tarifler, mordan boyalar ve metalik mordanlarla üretilen çeşitli boyaların kullanımı için yukarıda verilen yöntemlerin taslak çizimlerinden daha ayrıntılı bilgiler verir. Bazı durumlarda, görüleceği gibi, özel tonlar üretmek için başka boyalar eklenebilir:--

_Koyu Zeytin._--8 lb. cutch, 4 lb. logwood özü, 7 lb. fustic özü, 2 lb. bakır sülfattan bir banyo hazırlayın. Kaynama noktasında bir ila bir buçuk saat boyunca bu banyoda çalışın. Bu banyo, zaman zaman yeni malzemeler ekleyerek bekletilebilir ve eskidiğinde en iyi şekilde çalışır. Sonra bir saat boyunca 3 lb. copperas'lı soğuk bir banyoya geçin, sonra yıkayın ve
10 lb. tuz, 6 oz. Titan mavi 3 B, 6 oz. Titan kahverengi R, 6 oz. Titan sarı Y'li yeni bir banyoya girin, kaynama noktasında bir saat çalışın, sonra kaldırın,
yıkaynatın ve kurutun.

_Kahverengi._--20 lb. cutch, 2 lb. bakır sülfat, 4 lb.
quercitron özütü içeren bir banyo hazırlayın. Kaynama noktasında bir buçuk saat çalışın, sonra
malzemeler 3 lb. potasyum bikromat ve 1 lb. şap içeren bir banyoya geçirildiğinde bir gün bekletin. 150 ila 160 derece F.'de birkaç dakika
çalıştırın, sonra dört ila beş saat bekletin, iyice yıkayın ve kurutun.

_Zeytin._--10 lb. fustic özütü, 5 lb. quercitron özütü, 2 lb. kütük özütü içeren bir banyoda 80 derece F.'de yirmi dakika çalışın; kaynatın,
yarım saat çalışın, sonra 2 lb. sodyum bikromat ve 5 lb. bakır sülfat içeren soğuk bir banyoya girin; yirmi dakika çalışın, sonra
kaynayana kadar ısıtın; yirmi dakika daha çalışın, yıkayın ve kurutun.

_Soluk Kahverengi._--25 lb. cutch, 1-3/4 lb. bluestone içeren sıcak bir banyoda işlemden geçirin;
bu banyoda yarım saat çalışın, sonra kaldırın, sıkın ve yirmi ila otuz dakika
1-3/4 lb. bichromate potash içeren bir banyoda çalışın.
2-1/4 lb. şap, 7 oz. Chrysoidin, 14 oz. Ponceau B. içeren bir
banyoda boyayın.

_Hızlı Kahverengi._--Pamuk, bir saat boyunca 20 lb. cutch, 4 oz. bakır sülfat içeren bir kaynama banyosunda ısıtılır, ardından yarım saat boyunca 8 oz. bichromate potash içeren bir
banyoda işlemden geçirilir, sonra
2 oz. Benzo siyah mavi, 6 oz. içeren bir
banyoda boyanır. Benzo kahverengi N B, 2 lb.
sabun, 8 lb. tuz, bir saat kaynatılır, yıkanır ve kurutulur.

_Sert._--1/2 lb. cutch, 7 lb. bluestone, 8 lb. fustic özütü eritilir; 120 derece F'de ürüne girilir, altı tur çevrilir, kaldırılır ve süzülür.
2 lb. copperas içeren taze bir banyo hazırlanır; ürüne girilir, üç tur çevrilir,
kaldırılır ve 120 derece F'de taze banyoya girilir. , 2 lb. bikromat veya
potas içeren, dört tur çevirin, süzün, yıkayın ve kurutun.

_Kahve Kahverengisi._--Bir parça için, sıcak suda ıslatın, 6 lb. iyi cutch banyosunda bir jigger üzerinde yarım saat çalıştırın, 8 lb. siyah demir likörü banyosuna alın ve süzün; süzün, her banyodan tekrar geçirin ve
iyice durulayın. Bismarck kahverengisi ile yeni bir banyo hazırlayın, 100 derece F.'de girin,
yavaşça 200 derece F.'ye ısıtın, süzün, durulayın ve kurutun.

_Koyu Kahverengi Zeytin._--Boya banyosunu 12 lb. cutch, 2 lb. bluestone, 2-1/2 lb. alum, 10 lb. quercitron özü, 2 lb. indigo
karmin 4 lb. zerdeçal, 1/4 lb. Bismarck kahverengisi ile hazırlayın; bir buçuk saat kaynatın, sonra kaldırın ve 1 lb. bakır ekleyin; malları tekrar girin, yarım saat daha verin, kaynatın, sonra 1-1/2 lb. potasyum bikromat ekleyin, iki saat daha çalışın, sonra yıkayın ve kurutun.

_Kırmızı Donuk._--10 lb. kestane ve 5 lb. sumak kaynatın; pamuğu 140 derece F'de
girin, on beş dakika çalışın ve kaldırın. 4 lb. siyah demir liköründen oluşan yeni bir banyo hazırlayın; pamuğu soğuk olarak girin, on dakika çalışın ve kaldırın.
3 lb. potasyum bikromatıyla başka bir banyo hazırlayın; pamuğu 160 derece F'de
girin, on beş dakika çalışın, kaldırın ve yıkayın. 3 lb. odun, 6 lb. kırmızı likör içeren
yeni bir banyoda bitirin; pamuğu 100 derece F'de girin,
on dakika çalışın, kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Fawn._--5 lb. cutch ve 5 ons. bluestone'u kaynatın, 100 derece F'ye soğutun;
girin, altı tur verin, kaldırın ve 2 lb. copperas ekleyin; pamuğu tekrar girin,
dört tur verin, kaldırın ve sıkın. 1 lb.
potas bikromatıyla yeni bir banyo hazırlayın; pamuğu 110 derece F'ye girin, beş tur verin, kaldırın,
yıkayın ve kurutun.

_Gri Arduvaz._--10 lb. sumak, 3 lb. fustic özütü kaynatın;
120 derece F'ye soğutun, sekiz tur verin, kaldırın ve sıkın. 5 lb. copperas'la yeni bir banyo hazırlayın; pamuğu soğuk olarak girin, beş tur verin, kaldırın ve yıkayın.

_Koyu Erik._--30 lb. sumakta bir gece bekletin. Ertesi sabah sıkın ve
20 derecelik kalay oksi-muriatıyla yeni bir banyoya girin. Tw., dört tur çevirin,
kaldırın ve iki suda iyice yıkayın. 40 lb. öğütülmüş odun, 10 lb. öğütülmüş fustic'i kaynatın, 140 dereceye kadar soğutun.; pamuğu girin, sekiz tur çevirin, kaldırın ve 1-1/2 galon kırmızı likör ekleyin; ipliği tekrar girin, dört tur çevirin, kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Soluk Şamua._--Pamuğu 3 lb. bakırlı soğuk bir banyoda yedi tur çevirin, sonra sıkın ve 3 lb. soda külü içeren soğuk bir banyoya geçirin; iyice çevirin, yıkayın ve kurutun.

_Koyu Kahverengi Zeytin._--28 lb. fustic, 3/4 lb. odun,
18 lb. cutch, 4 lb. zerdeçal, 2 lb. bakır sülfat, 3/4 lb. şap içeren bir banyo hazırlayın;
bir saat kaynamada çalışın, sonra 1 lb. bikromat
potasyum banyosunda yarım saat boyunca ıslatın, sonra 1/4 lb. nitrat
demir banyosunda yarım saat soğukta çalışın, kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Havana Brown._--4 lb. cutch ve 1 lb. bluestone ile bir banyo hazırlayın;
bir saat kaynamada çalışın, sonra 1/2 lb.
potasyum bikromat, 1 lb. sülfürik asit içeren ılık bir banyodan geçirin.
3/4 lb. Bismarck brown ve 4 lb. şap banyosunda yıkayın ve boyayın; yaklaşık 180 derece
F'de bir saat çalışın, yıkayın ve kurutun.

_Black._--20 lb. kütük özü, 4 lb.
cutch, 5 lb. soda külü, 5 lb. bakır sülfat ile bir boya banyosu hazırlayın. Kaynama noktasına kadar ısıtın, pamuğu
içine koyun ve üç saat boyunca iyice çalışın, sonra kaldırın ve ıslak bir
gece boyunca yatırın, yıkayın ve yarım saat boyunca 1 lb. potasyum bikromat banyosuna geçirin; kaldırın, yıkayın ve kurutun. Boya banyosu
tükenmez ve çeşitli ilaçların sadece üçte biri daha fazla pamuk partisi için
eklenmelidir.

_Reseda Green._--15 lb. cutch, 8 lb. zerdeçal içeren bir banyo hazırlayın; yaklaşık 150 derece F'de
on beş dakika boyunca bunun içinde çalışın, sonra bir saat boyunca 2 lb. potasyum bikromat içeren sıcak bir banyodan geçirin, sonra 1 lb. demir sülfat eklenmiş
cutch banyosuna tekrar girin; bir saat çalışın, sonra 2 lb. şap ekleyin ve yarım saat daha çalışın, durulayın, yıkayın ve
kurutun.

_Fawn Brown._--4 lb. cutch, 2 lb. fustic
ekstraktıyla bir boya banyosu hazırlayın; bir saat boyunca elle ısıtın, sonra kaldırın ve 1-1/4 lb.'lik
bir banyodan geçirin. potasyum bikromat; çeyrek saat çalışın,
durulayın ve 1 onsluk taze bir banyoya geçirin. Bismarck kahverengisi on dakika
sonra kaldırın, yıkayın ve kurutun.

_Bej._--20 lb. sumakla bir banyo hazırlayın; pamuğu 120 derece F.'de girin,
altı tur verin, kaldırın ve 1/2 lb. copperas ekleyin; pamuğu tekrar girin,
dört tur verin ve sıkın. 2 lb. fustic özütü, 3 ons. indigo özütü içeren taze bir banyo hazırlayın; pamuğu 120 derece F.'de girin, üç tur verin, sıcaklığı 140 derece F.'ye yükseltin ve gölgeye çevirin, kaldırın, yıkayın ve
kurutun.

_Türkiye Kırmızısı._--Pamuk üzerine boyanan en önemli renklerden biri, Türkiye kırmızısı olarak bilinen, mavimsi tonlu parlak kırmızıdır ve ışığa, yıkamaya vb. karşı yüksek dayanıklılığıyla karakterize edilir. Güçlü alkaliler onu daha sarımsı hale getirir, ancak zayıf asitler ve alkaliler çok az etki gösterir.

Türkiye kırmızısının boyanmasının tarihine girmek amaçlanmamıştır, konuyla ilgilenenler boyama üzerine eski çalışmalara başvurmalıdır; ayrıca kök boya yardımıyla eski üretim yöntemlerinden bahsetmek amaçlanmamıştır, bunun yerine alizarinle boyama için en modern yöntemlerden bazılarını vermek amaçlanmıştır.

Pamuk üzerine Türkiye kırmızısı boyama için ayrıntılarda biraz farklılık gösteren birçok işlem tasarlanmıştır ve muhtemelen iki Türkiye kırmızısı boyacı tam olarak aynı şekilde çalışmaz. En mükemmel kırmızıyı üretmek zordur ve onu elde etmek için çeşitli işlemleri gerçekleştirirken çok fazla dikkat gerekir. Bu özen ve işlem sayısı
Türkiye kırmızısını boyamak için pahalı bir renk haline getirir ve bu nedenle daha ucuz olan ancak gerçek bir Türkiye kırmızısı kadar parlak veya hızlı olmayan
pamuk üzerine kırmızı boyayan daha kısa yöntemler kullanılır.

_İşlem_ 1.--Bu işlem belki de tüm işlemlerin en ayrıntılı olanıdır, ancak ince bir kırmızı elde edilir. İşlem kumaş veya ipliğe uygulanabilir, ancak doğal olarak kullanılan makine malzemenin farklı koşullarına uyacak şekilde değişecektir. Ağartılmış iplik veya kumaş
işlenebilir, ancak tam bir ağartma gerekli değildir, ancak kumaş veya iplik
temiz veya iyi yıkanmış olmalıdır, böylece yağdan ve diğer
kirliliklerden arındırılmış olur.

İşlem 1. Pamuğu 1 derecelik bir karbonat soda ile altı ila sekiz saat kaynatın.
Tw. normal basınçta bir kazanda, sonra iyice yıkayın,
sıkın veya daha iyisi, hidro-özütleyin.

İşlem 2. İlk "yeşillendirme": "İlk yeşil likör" olarak adlandırılan şey, 15 lb. gallipoli yağı, 3 lb. soda fosfatı
ve 15 lb. soda karbonatı alınarak hazırlanır, likör 2 derece Tw.'de tutulur. Başlangıçta
bu "likör" koyun gübresiyle yapılırdı, ancak artık bu yapılmamıştır.
Pamuk, 100 derece F.'de tutulan bu likörde işlenir, iyice emdirilene kadar, sonra çıkarılır, sıkılır ve kurutulur veya
bazı durumlarda bir gece boyunca istiflenir ve sonra fırınlanır.

İşlem 3. İkinci yeşil likör. Daha önce olduğu gibi.

İşlem 4. Üçüncü yeşil likör. Daha önce olduğu gibi.

İşlem 5. 2 derece Tw.'lik bir soda karbonatı likörü. güç hazırlanır,
ve pamuk iyice emdirilene kadar buna batırılır, sonra
sıkılır ve fırınlanır. Buna "beyaz likör işlemi" denir.

İşlem 6. İkinci beyaz likör. Daha önce olduğu gibi.

İşlem 7. Demleme: 150 derece F'de bir su banyosu hazırlayın ve
on iki saat boyunca demleyin, sonra sıkın ve kurutun.

İşlem 8. Sumaklama: 12 lb. sumaktan su ile bir likör yapılır,
ve çözülmemiş sumak yapraklarından süzüldükten sonra likör 2 derece Tw.'de bekletilir, bu yaklaşık 100 derece F'de tutulur ve pamuk içinde iyice
işlenir ve dört saat boyunca demlenmeye bırakılır, ardından
çıkarılıp sıkılır.

İşlem 9. Mordanlama veya alumlama: 20 lb. şap sıcak suda çözülür ve 5 lb. soda kristali yavaşça eklenerek temel bir şap çözeltisi hazırlanır; bu şimdi 8 derecede bekletilmek üzere su eklenerek yapılır.
Tw.

Sumaklanmış pamuk bu banyoda işlenir ve
yirmi dört saat bekletilir, sonra çıkarılır ve sıkılır. Bazı boyacılar bu banyoya az miktarda kalay kristali ekler; diğerleri az miktarda kırmızı
sıvı ekler.

İşlem 10. Boyama: 10 lb. ila 12 lb. alizarin, 3 lb. sumak özütü ve 2 ons. kireçle soğuk bir banyo hazırlanır. Pamuk soğuk banyoya
girilir, iyice emdirilmesi için on beş ila yirmi dakika çalışılır; sonra ısı yavaşça kaynama noktasına yükseltilir
ve boyama tam gölge elde edilene kadar o sıcaklıkta devam eder,
bu genellikle yaklaşık bir saat sürer. Kullanılan alizarin markasına göre elde edilen gölge de değişir, daha sonra bahsedileceği gibi.

İşlem 11. İlk temizleme: Boyanan pamuk bir kazana yerleştirilir ve
3 lb. soda kristalleri ve 3 lb. palmiye yağı sabunuyla
dört saat kaynatılır,
sonra iyice yıkanır.

İşlem 12. İkinci temizleme: Boyanan pamuk tekrar iki saat
kaynatılır 2-1/2 lb. sabun ve 1/2 lb. kalay kristalleriyle
sonra iyice yıkanır ve kurutulur.

Bu işlem uzundur--aslında bazı boyacılar bazı işlemleri tekrarlayarak işlemi uzatır--ve en az iki hafta, bazı durumlarda üç hafta sürer.

İlk fikir pamuğun yağ ile iyice emdirilmesidir ve bu, elyaf üzerinde bir dereceye kadar oksitlenir ve bu amaçla yağ
işlemleri gerçekleştirilir. Bu işlemde deneyim,
zaman zaman başka yağlar denenmiş olsa da,
zeytinyağının kullanılmasının en iyisi olduğunu göstermiştir. Sumaklama, alüminanın pamuğa daha sıkı bir şekilde
sabitlenmesini sağlar. Alümina hem yağ hem de sumakla birleşir ve
ortaya çıkan mordan, alizarin ile
daha iyi ve daha parlak bir kırmızı üretir. Temizleme işlemleri, safsızlıkları gidermek,
rengi parlatmak ve pamuğa daha tam olarak sabitlemek için kullanılır.

_İşlem_ 2.--İşlem 1. Pamuk, normal şekilde
soda ile iyice ağartılır veya temizlenir.

İşlem 2. Yağlama veya hazırlama: 10 galon suda 10 lb. alizarin
yağ veya hindi kırmızısı yağından bir sıvı yapılır. Bu yağ, sülfürik asitle işlemden geçirilerek, suyla yıkanarak ve kostik soda ile nötrleştirilerek
hint yağından hazırlanır. Pamuk, ıslatılarak bu yağla iyice
emdirilir, sonra sıkılır ve kurutulur.

İşlem 3. Buharlama: Pamuk, bir buharlama kulübesine veya sürekli buharlama odasına konur ve yaklaşık 5 lb. basınçta bir ila bir buçuk saat buharlanır.

İşlem 4. 8 derecede kırmızı sıvı (alümina asetat) banyosu.
Tw. hazırlanır. Bazı boyacılar aynı güçte bazik şap kullanır. Bu banyoda
pamuk iki saat boyunca 100 derece F'de bekletilir; sonra sıkılır ve
kurutulur. Bu alüminyum banyosu tekrarlanabilir. Daha sonra 10 galon suda 2 lb. tebeşir içeren bir
tebeşir ve su banyosundan geçirilir. Bu
pamuk üzerindeki alüminanın sabitlenmesine yardımcı olur. Sodyum fosfat da
iyi bir sabitleme maddesidir.

İşlem 5. Boyama: Bu, diğer işlemde olduğu gibi
tam olarak aynı şekilde yapılır.

İşlem 6. Yağlama: Şimdi 10 galon suda 5 lb. alizarin yağı veya Türkiye kırmızısı yağı içeren bir banyoda ikinci bir yağlama yapılır, ardından pamuk daha fazla işleme hazır olduğunda kurutulur.
Boyama
sonrasında ikinci bir yağlama yapmak yerine, belki de
mordanlamadan sonra ve boyamadan önce yapmak daha iyidir.

İşlem 7. Temizleme: Boyalı pamuk, ilk işlemin temizleme işlemleriyle aynı şekilde sabunla temizlenir, bkz.

Bu işlemlerden herhangi birinin gerçek boyama işlemine hazırlık ve sonrasındaki işlemlerden herhangi biri, gerekli görülürse tekrarlanabilir.
Boyama üzerine ders kitapları ve konuya adanmış teknik dergiler
sık sık Türkiye kırmızısı boyama yöntemlerine dair açıklamalar içerir, ancak bunlar
incelendiğinde yöntemler, daha önce verilenlerin
biraz daha fazlasıdır.

Bu oldukça karmaşık Türkiye kırmızısı boyama işleminde yer alan teori veya teoriler ve renkçilerin pamukta Türkiye kırmızısı oluşumunda yağın, sumak ve temizleme işlemlerinin
gerçek rolü konusunda hemfikir olmadıkları göz önüne alındığında, burada Türkiye kırmızısı boyama teorisi hakkında hiçbir şey söylenmeyecektir.

_Alizarin Kırmızısı. _--Pamuk üzerinde alizarin ile kırmızıyı boyamak mümkündür
bu iyi bir renk olmasına rağmen yıkamaya karşı pek de hızlı değildir,
bir Hindi kırmızısı kadar. Bu, aşağıdaki işlemde gösterildiği gibi daha az işlem kullanılarak yapılır:--

_İşlem_ 1.--Pamuğu sodada kaynatın.
_İşlem_ 2.--Yukarıdaki Hindi kırmızısı işleminde olduğu gibi Hindi kırmızısı yağı ile yağ

No. 2.

_İşlem_ 3.--Şap veya alümina asetat ile mordan.

_İşlem_ 4.--Daha önce olduğu gibi alizarin ile boyama.

_İşlem_ 5.--Sabun.

Ticari olarak "alizarin" adı altında satılan üç farklı renklendirici madde vardır. Bunlar şunlardır: alizarinin kendisi,
mavimsi bir kırmızı tonu üretir; alizarine benzer
ama daha az mavi kırmızı veren antra-purpurin; ve en sarı kırmızıları üreten flavo-purpurin. Üreticiler, bu çeşitli ürünlerin hepsini çeşitli markalar altında gönderiyor.

Türkiye kırmızılarını boyamak için flavo ve antra-purpurin markaları veya sarı
alizarinler tercih edilmelidir; pembe ve gül tonları için alizarin
veya mavi ton markaları en iyisidir.

_Alizarin Pembesi._--Bu, Türkiye kırmızısıyla aynı şekilde boyanabilir, sadece
tam pembeler için boya banyosunda %4 alizarin veya soluk pembeler için %1 ila %2 alizarin kullanılır. Yağlama ve mordanlama banyolarının gücünün yarıya indirilmesi önerilir.

_Alizarin Menekşesi._--Alizarin, koyu menekşe rengi oluşturmak için demirle birleşme özelliğine sahiptir ve bu özellikten yararlanılarak boyama ve basma baskı işlerinde alizarin morları ve leylaklar olarak adlandırılan renkler boyanır, ancak bunlar doğrudan boyalardan elde edilebilen morlara ve leylaklara
benzemez. Bunlar
eskiden sahip oldukları öneme sahip değildir ve üretimleri için sadece iki işlemin
sadece bir taslağı verilecektir.

_Alizarin Moru._--_İşlem_ 1. (1) Soda ile kaynatın, (2) Hindi kırmızısı yağı ile hazırlayın, (3) 4 derecede bakıras likörüne batırarak mordanlayın. İki kez yirmi dakika boyunca, çıkarın, bir gece boyunca damıtma kabında bekletin, sonra yıkayın ve kurutun. Koyu morlar için bu işlemleri tekrarlamak tavsiye edilebilir; soluk leylaklar için bunları yarı güçte kullanmak tavsiye edilir. (4) %8 ila %10 oranında alizarin mavisi tonuyla boyayın, Türkiye kırmızısı altında açıklandığı gibi çalışın. En iyi sonuçlar, boya banyosuna %1 oranında tebeşir eklendiğinde elde edilir. (5) Kırmızı boyamada olduğu gibi sabun.

_İşlem_ 2. (1) Soda ile kaynatın, (2) Türkiye kırmızısı yağı ile yağlayın, (3) bir saat boyunca demir pirolignitinde (demir likörü) bekletin, sonra havada asarak
yaşlandırın. (4) Önceki gibi boyayın. (5) Sabun.

Pamuk yağlandıktan sonra sumak veya tannik asitle işlenirse, sonra demirle mordanlanırsa ve her zamanki gibi alizarinle boyanırsa ince siyahlar elde edilir.

_Çikolata Kahverengileri._--İnce hızlı çikolata kahverengileri, demir ve alüminanın karışık bir mordanı, asetat veya sülfat kullanılarak alizarinden elde edilebilir. Göreceli oranları değiştirerek çeşitli
tonlar elde edilebilir.

_Alizarin Turuncusu_--Pamuğu sanki bir Türkiye kırmızısı boyayacakmış gibi hazırlayın,
ancak boya banyosunda %8 ila %10 Alizarin turuncusu kullanın.

_Alizarin Mavisi_--Pamuk, 30 lb. basınçta %3'lük
amonyaklı soda ile üç saat kaynatılır ve ardından iyice yıkanır.
Kaynatılan,
yıkanmış ve hidro-ekstrakte edilmiş iplik, her galon su için %50 oranında
1/4 lb. ila 1-1/2 lb. Türkiye kırmızısı yağı içeren bir çözeltiyle yağlanır.
Daha sonra eşit şekilde sıkılır ve 150 derece F'de on iki saat kurutulur.

_Tanen Öğütme._

Yağlanmış ve kurutulmuş pamuk, bir tanen çözeltisi (galon başına 1 oz.) içeren bir
fıçıda üç çeyrek saat boyunca işlenir. Pamuk, on iki saat soğumaya bırakılan
bu sıvının içinde kalır, sonra
hidro-ekstraksiyona tabi tutulur. Sumak, özellikle ağartma sonrasında fark edilen gölgeyi biraz daha yeşile çevirir, bu nedenle tanen tercih edilir.

_Krom Mordanı._

Taninle işlenen ve sonra hidro-ekstraksiyona tabi tutulan pamuk, 32 derecede krom klorür çözeltisi içeren bir
fıçıda bir saat soğuk olarak
çalışılır.
Tw., ve bu çözeltide on iki saat kalır. Pamuk daha sonra
hidro-ekstrakte edilir ve doğrudan yıkanır; akan su kullanmak en iyisidir.
Özel bir fiksasyon gerçekleşmez. Pamuk artık boyama için
hazırdır. Krom klorür çözeltisi ve tanen çözeltisi sürekli olarak kullanılabilir, banyoların gücünü korumak için taze likör eklenebilir.

_Boyama_--Boyama için kireçsiz su kullanılmalıdır.
2,5 dereceden fazla olmayan sertliğe sahip su, asetik asitle düzeltilirse kullanılabilir, böylece kireç karbonatı kireç asetatına dönüştürülür. Çok kireçli su, kullanımdan önce kireçten arındırılmalıdır. Boya banyosu 100 lb. pamuk için 15 lb. Alizarin mavisi macunu (A R veya F, istenen gölgeye göre), 35 lb. asetik asit (12 derece Tw.), 15-1/2 lb. amonyak (%25), 2-1/4 oz. tanen içerir. Pamuk soğukta çeyrek saat işlenir; sıcaklık yavaşça kaynama noktasına yükseltilir, yaklaşık bir saat sürer ve pamuk o sıcaklıkta üç çeyrek saat işlenir. Son olarak pamuk yıkanır ve hidro-ekstraksiyona tabi tutulur.
Boyanmış ve yıkanmış pamuk 15 lb. ila 22 lb. basınçta iki saat buharlanır. Buharlama gölgeyi daha yeşil ve daha koyu hale getirir ve haslığı artırır. Pamuk buharlandıktan sonra, basınçla veya basınçsız olarak bir veya iki saat
kaynama noktasında sabunlanır. Kullanılan suyun kalitesine göre, 1.000 kısım suya 2 ila 5 kısım sabun alınır.

_Kahverengi._--Alizarin mavisi yerine, boya banyosunda Alizarin turuncusu kullanılırsa, buna benzer bir işlemle ince bir kahverengi elde edilir.
Antrasen kahverengisi veya Antrasen kahverengisi ile Alizarin mavisinin karışımı kullanılırsa daha da koyu bir kahverengi elde edilir.

_Bordo Kırmızısı._--Bordodan bordoya kadar olan kırmızı tonları, yukarıda verilen mavi için
pamuk hazırlanarak ve ardından alizarinle boyanarak elde edilir.

_Kütük Siyahı._--Bu bölüme giren en önemli renklerden biri, lif üzerindeki oluşumu, kütük ağacının renklendirme prensibinin demirle ve ayrıca kromla siyah bir renk gölü oluşturmasına bağlı olan kütük siyahıdır.

Pamuklu kumaşlarda logwood siyahlarını boyamak için birçok yol vardır, ister iplik yumağı, ister çözgü veya parça olsun. Bu siyahlar, aralıklı bir işlem olarak adlandırılabilecek bir işlemle boyanabilirken, çözgü ve parça mallar için boyacılar tarafından sürekli bir işlem tercih edilir. Her iki yönteme ilişkin örnekler verilecektir. Türkiye kırmızılarının boyanmasında olduğu gibi, logwood siyahlarının boyanmasında muhtemelen iki boyacının işlemlerinin ayrıntılarında tam olarak aynı fikirde olmaması muhtemeldir, çeşitli banyoların sıralamasında ve göreceli güçlerinde farklılıklar olabilir. Tipik yöntemler burada belirtilecektir.

= İplik Üzerine Logwood Siyahını Çileler Halinde Boyama.=--İşlem 1. Sumaklama: Sıcak suda 10 lb. sumak özütü içeren bir banyo hazırlayın. İpliği bunun içinde yarım saat çalıştırın, ardından altı saat veya bir gece bekletin, kaldırın ve sıkın. Geriye kalan sıvı, her bir ardışık iplik partisi için 5 lb. sumak özütü eklenerek başka bir iplik partisi için tekrar kullanılabilir. Sumak yerine daha ucuz olan myrabolam özütü kullanılabilir.

İşlem 2. Ütüleme veya Ketenleme: 3-1/2 galon demir nitratı, 80 derecelik bir banyo hazırlayın. İpliği on beş dakika boyunca bunun içinde işleyin, sonra
sıkın. Banyo, içinde işlenen her bir iplik partisi için 1 galon demir nitratı eklendiğinde tekrar kullanılabilir. Demir nitratı yerine, demir piroligniti veya demir sıvısı kullanılabilir.

İşlem 3. Kireçleme: On dakika boyunca zayıf bir kireç sütü banyosunda çalışın.

İşlem 4. Boyama: Bu, 10 lb. kütük
özü ve 1 lb. fütik özünden yapılmış bir banyoda yapılır. İplik soğuk veya ılık banyoya sokulur, ısı yavaşça yaklaşık 150 derece F'ye çıkarılır, sonra iyi bir siyah elde edilene kadar bu ısıda tutulur, iplik çıkarılıp durulanır ve sıkılır. Fustic özütünün eklenmesi çok daha derin ve daha jet siyah bir tonun boyanmasını sağlar.

İşlem 5. Üzüntülendirme: Daha dolgun bir siyah elde etmek için boyanmış pamuk 1-1/2 lb. bakırdan oluşan bir banyodan geçirilir, sonra iyice yıkanır.

İşlem 6. Sabunlama: 2 lb. sabun banyosunda 140 ila 150 derece F'de yirmi dakika çalışın. Sonra iyice yıkayın.

Aynı işlem, çözgülerde ve parça mallarda odun siyahı boyama için de takip edilebilir, her işlem için jigger'lar kullanılır.

Başka bir yöntem de önce pamuğu pirolignit (demir likörü) içinde 10 derece Tw.'de işlemektir, iyice emdirilene kadar, sonra kurutmak ve birkaç saat havada asmak, sonra demiri sabitlemek için kireç suyundan geçirmek ve sonra daha önce olduğu gibi boyamak.

_Sürekli İşlem._--Bu durumda, beş ila altı bölmeli sürekli bir boyama makinesi sağlanır. Pamuk öncelikle 12 lb. myrabolam özütü banyosunda birkaç saat bekletilerek hazırlanır, ardından sürekli makineye alınır ve sırasıyla demir nitratı, kireç suyu, odun ve fustic, demir likörü ve sudan geçirilir. Demir nitratı banyosu 10 galon suya 2 galon nitrat içerir ve parçalar geçerken bu likörden zaman zaman taze eklemeler yapılır, böylece likörün hacmi ve gücü orijinal noktalarda tutulur.

Odun banyosu 10 lb. odun özütü ve 1 lb. fustic özütü ile yapılır ve yaklaşık 160 derece F'de kullanılır. Burada verilen miktarlar 100 lb. pamuğa yetecektir ve pamuk banyodan geçerken bunları zaman zaman küçük miktarlarda sıcak suda eriterek eklemek iyidir.

Boyamadan sonra verilen demir likörü 10 galon suda 2 lb. bakır içerir.

Makinenin çeşitli bölmeleri arasında, fazla likörü dışarı atmak için sıkma silindirleri takılır ve bu likör bölmeye geri gönderilir. Çözgü veya parçaların içinden geçme hızı çok hızlı olmamalıdır ve boyacı,
kumaşın boya banyosunda boyanma hızına göre hızı ayarlamalıdır.

Bazen demir banyosuna biraz kırmızı likör (alümina asetat) eklenir, bu avantajlıdır çünkü daha ince bir siyah elde edilir. Demir kendi başına paslı veya kahverengimsi bir siyah verir, ancak alüminanın odunla verdiği menekşe veya leylak tonu siyahı tonlar ve daha hoş görünmesini sağlar.

Bazı boyacılar demir banyosuna pamuğun ağırlığının %1'i kadar küçük bir miktar, bakır sülfat ekler, diğerleri bundan daha fazlasını ekler. Bazıları bakır nitrat kullanır; bakır, kütük odunuyla yeşilimsi bir siyah tonu verir ve bu demir siyahını yumuşatır ve daha çiçekli bir görünüm kazandırır.

Kütük odunu siyahlarını boyamak için tek banyo yöntemleri kullanılır, bu tür yöntemler ekonomik değildir çünkü hem boya odunu hem de mordanların büyük bir miktarı banyoda kullanılmadan kalır. Bunlarla tam yoğun siyahlar boyanabilse de, siyah oldukça gevşek bir şekilde sabitlenir ve silinmeye eğilimlidir. Bunun nedeni, hem boya maddesi hem de mordant aynı banyoda olduğundan, birleşmeye girme ve boya banyosunda çöken bir renk gölü oluşturma eğiliminde olmalarıdır. Bu, yukarıda belirtilen malzemenin kaybına neden olurken, bir kısmı da pamuğa az çok gevşek bir şekilde mekanik olarak sabitlenir ve bu gevşeklik rengin silinmesine neden olur. _Krom-kütük siyahı_ için, 3 lb. potasyum bikromat, 3 derecelik suda 100 galon kütük kaynatma ve 6-1/2 lb. hidroklorik asit ile bir boya banyosu yapılır. Pamuğu soğuk banyoya koyun, yavaşça kaynatın ve pamuk tamamen siyah mavi bir renk elde edene kadar çalışın, sonra çıkarın ve mavi siyah elde edildiğinde sıcak kireç suyunda durulayın. 

_Bakır-kütük siyahı_, 3 derecelik Tw.'de 100 galon kütük kaynatma ve 6 lb. bakır asetat (bakır pamuğu) alınarak elde edilir; pamuk
soğutulur ve kaynatılır. Banyoya biraz soda eklemek iyi bir fikir olduğunda, bakır asetat yerine bakır nitrat kullanılabilir. Bazı boyacılar bakır-kütük siyahı yaparken, boya banyosunu 2 derecelik Tw.'de 100 galon kütük suyu, 4 lb. bakır sülfat
(mavi taş) ve 4 lb. sodadan yaparlar. Bu banyo yaklaşık 180 ila 190 derece F'de kullanılır. ,
üç çeyrek saat boyunca, sonra pamuk kaldırılır, sıkılır ve
yaşlandırılır veya bazen "boğma" olarak adlandırılan beş saat boyunca.
İşlemler tam bir siyah elde etmek için iki veya üç kez tekrarlanır.

Kütük ağacı siyah boyama, son yıllarda çok daha kolay uygulanabilen ve pamuğa daha dolgun ve yumuşak bir his veren birçok doğrudan siyahın
tanıtılması nedeniyle önemini büyük ölçüde yitirmiştir.

_Kütük Ağacı Grileri._--Bunlar pamuk üzerine çok fazla boyanır ve zayıf kütük ağacı siyahlarından başka bir şey değildir ve sadece yaklaşık onda bir mukavemetteki banyolar kullanılarak aynı işlemlerle boyanabilir.

Tek banyo işlemiyle 5 lb. kütük ağacı bir kaynatma haline getirilir ve buna 1 lb. bakır sülfat (demir sülfat) eklenir ve pamuk bu banyoda yaklaşık 150 derece F.'de boyanır. Boya banyosuna az miktarda diğer boya ağaçları, fustic, şeftali ağacı, sumak vb. eklenerek çeşitli tonlarda griler elde edilir. Bu noktayla ilgili bazı tarifler bu bölümde verilmiştir.

Kütük ağacı yalnızca siyah ve grileri boyamak için ana renklendirici madde olarak kullanılmaz, aynı zamanda zeytin, kahverengi vb. boyamada cutch, fustic, quercitron vb. ile birlikte gölgelendirme rengi olarak da kullanılır ve bu bölümde verilen
tarifler arasında bu yönde kullanımına dair örnekler
bulunacaktır.

Boya ağaçları--fustic, Brezilya ağacı, bar ağacı, Lima ağacı, kam ağacı,
cutch, şeftali ağacı, quercitron kabuğu, Fars meyveleri--doğrudan boyaların tanıtılmasından bu yana önemlerini büyük ölçüde kaybetmişlerdir ve artık çok az kullanılmaktadırlar. Cutch kahverengilerin boyanmasında kullanılır ve birkaç
tarif daha önce verilmiştir. Üretimleri esas olarak pamuğun tek başına veya pamuk, 
tanen ve 
cutch'un renklendirici maddesini aldığında diğer boya ağaçlarıyla gölgelendirme amacıyla bir 
cutch banyosunda işlenmesinden oluşur.

Daha sonra renk, kahverenginin tonunu koyulaştırmak için bir demir tuzu eklenerek veya eklenmeden potasyum bikromatla işlenerek geliştirilir.

Brezilya ağacı, Lima ağacı, şeftali ağacı ile kızıl tonlarından kırmızıya; veya fustic, quercitron veya Fars meyveleriyle sarı tonlara ulaşmak için diğer tüm boya ağaçlarını uygulamanın olağan yöntemleri, önce pamuğu sumakla hazırlamak, sonra alümina asetat veya kalay kristalleriyle mordanlamak
(ikincisi en parlak tonları verir), sonra boya ağaçlarının bir
kaynatmasında boyamak şeklindedir. Bazen pamuk, boya ağacının bir kısmını aldığında bir ağaç banyosunda kaynatılır, ardından alümina asetat veya kalay kristalleri eklenir ve renk
gelişip pamuğa sabitlendiğinde boyama işlemine devam edilir.

Bu boya ağaçlarından herhangi biri için bir mordan olarak demir kullanılabilir ancak donuk, hüzünlü tonlar verir.

Krom mordanlar da kullanılabilir ve bunlar kalay veya alümina mordanlardan daha koyu tonlar üretir.

Bu boya ağaçlarının neredeyse hiçbiri artık tek başlarına kullanılmadığından, bunların uygulanması için özel tarifler verilmesine gerek görülmemiştir, önceki sayfalarda diğer boyalarla birlikte kullanımlarını gösteren birkaç tarif verilmiştir.

Boya maddesi Dinitroso-resorsin veya Katı yeşil O, hızlı yeşiller üretmek için demir mordanlarla ve pamuk boyamada sınırlı ölçüde kahverengiler üretmek için krom mordanlarla birlikte kullanılır. Aşağıdaki tarifler işlemin ayrıntılarını verir.

_Yeşil._--Pamuk ipliğini veya bezi aşağıdaki sıvıda iyice emdirilene kadar bekletin, sonra kurutun: 3 galon demir sıvısı (demir piroligniti),
22 derece. İki galon su, 3/4 galon asetik asit, 12 derece. İki, 2 lb.
amonyum klorür. Sonra pamuğu galon başına 3 oz.
fosfat soda ve 4 oz. tebeşir içeren ılık bir banyodan geçirin, sonra 6 lb. Katı yeşil O içeren bir boya banyosuna
girin. Alizarin kırmızısı boyama için tarif edildiği gibi çalışın. Rus yeşili tonunun daha koyu yeşilleri için boya banyosunda 10 lb. katı
yeşil O kullanın.

_Kahverengi._--Pamuk 8 lb.'lik bir banyoda ıslatılarak ince bir kahverengi elde edilir.
Katı yeşil O, 6-3/4 galon su, 1-1/2 galon amonyak ve 2 lb.
krom asetat; kurutun, ardından bir sabun banyosundan geçirin, yıkayın ve kurutun.

_Koyu Zeytin Kahverengisi._--8 lb. karıştırın. Katı yeşil O ve 4-1/2 lb. boraks, 6
galon su, 1/2 lb. hindi kırmızısı yağı, 5 lb. amonyak, sonra 2 galon
su ve 1-1/2 lb. bakır-soda çözeltisi ve 2 galon daha su ekleyin.
Pamuğu buna batırın, kurutun, iyice sabunlayın ve yıkayın. Bakır-soda çözeltisi 10 lb. bakır klorür (75 derece Tw.), 5 lb. tartarik asit, 12 lb. kostik soda (75 derece Tw.) ve 4 lb. gliserinden yapılır.

_Haki._--Boya likörünü 14 lb. Katı yeşil O, 1/2 lb.
Alizarin sarısı N, 1 lb. kostik soda (36 derece Tw.), 1/2 lb. hindi kırmızısı yağı
ve 8 galon sudan yapın. Buna 2-1/2 lb. krom asetat (32 derece Tw.),
2-1/4 lb. bakır-soda çözeltisi ve 4 galon su ekleyin.

_Adaçayı Yeşili._--1-1/4 lb. Katı yeşil O, 3 lb. kostik soda (36 derece Tw.), 1/2 lb. Serulein, 1/2 lb. Hindi kırmızısı yağı, 1 galon suya
2-1/2 lb. krom asetat (32 derece Tw.) ve 2-1/4 lb. bakır-soda çözeltisi 4 galon suda
çözündürülür.

_Soluk Kahverengi._--4 lb. Katı yeşil O, 2-1/2 lb. boraks, 3 lb. amonyak,
1/2 lb. Hindi kırmızısı yağı, 6 galon su ve 2 galon suda çözülmüş 1-1/2 lb. bakır-soda
çözeltisi kullanın.

_Soluk Açık Kahverengi._--Boya banyosu 1/2 lb. Alizarin, 1-1/4
lb. Katı yeşil O, 1-1/2 lb. boraks, 1/2 lb. Hindi kırmızısı yağı ve 5 galon
sudan yapılır ve buna 1-1/2 lb. krom asetat (32 derece Tw.), 1-1/2
lb. bakır-soda çözeltisi ve 4 galon su eklenir. Her durumda pamuk, iyice emdirilene kadar boya çözeltilerine batırılır, sonra fazla sıvı sıkılır, pamuk kurutulur, sonra bir sabun banyosundan geçirilir,
iyice yıkanır ve kurutulur.

_Koyu Kahverengi._--Pamuğu ılık 25 lb. cutch ve 1-1/2 lb. bakır sülfat banyosuna koyun; yarım saat çalışın, sonra altı saat bekletin, sonra kaldırın, sıkın ve 160 derece F'de yirmi dakika boyunca 3-1/4 lb. bikromat potasyum banyosuna girin. Sonra yıkayın ve kurutun.

_Sarı Kahverengi._--14 lb. cutch ve 1/2 lb. bakır sülfatla bir banyo yapın; bu banyoda 120 derecede dört saat çalışın. F., sonra 2 lb. copperas ve 1/2 lb. tebeşir banyosuna geçin, soğukta yarım saat çalışın, sonra 150 derece F'de 2-1/2 lb. bikromat potasyum içeren sıcak bir banyoya
yarım saat geçin.

_Koyu Kahverengi._--15 lb. cutch, 2 lb. logwood özütü
ve 2 lb. fustic özütü ile bir boya banyosu yapın; pamuğu 160 derece F'de üç saat çalışın, sonra 1 lb. copperas ve 1/4 lb. tebeşir içeren soğuk bir banyoya
yarım saat geçin, sonra 3 lb. bikromat potasyum içeren banyoya
yarım saat
150 derece F'de, sonra yıkayın ve kurutun.

(7) PAMUK LİFLERİNE DOĞRUDAN RENK ÜRETİMİ.

Nitröz asidin birincil organik aminlerin tuzları üzerindeki etkisiyle, sözde diazo bileşikleri oluşur. Bu önemli sürecin bir örneği, aşağıdaki denklemde gösterilen anilin hidroklorür üzerindeki nitröz asittir:--

C{6}H{5}NH{2} + HCl + HNO{2} 2H{2}O + C{6}H{5}N:NCl
Hidroklorik asit Nitröz Su, Diazo-benzen
anilin, asit, klorür.

Bu diazo bileşikleri aktif özellikleriyle ayırt edilir,
özellikle asit çözeltilerinde aminlerle veya alkali çözeltilerde fenollerle birleşerek azo boyaları oluşturur, böylece diazobenzen klorür
naftol ile birleşerek naftol-azo-benzen oluşturur, böylece:--

C{6}H{5}N:NCl + C{10}H{7}OH + NaOH =
Diazo-benzen klorür, Naftol, Kostik soda.

C{10}H{6}OHN:NC{6}H{5} + NaCl + H{2}O
Naftol-azo-benzen, Tuz, Su.

Bu azo bileşikleri renklidir, ancak suda,
alkalilerde veya asitlerde mükemmel şekilde çözünmezler; Öte yandan bu cisimlerin sülfonatları
kolayca çözünür ve günümüzde büyük ölçüde
yapılan ve yün ve ipek boyamada kullanılan çok sayıda azo boyayı oluşturur, ancak
sülfonat olmaları nedeniyle pamuk boyama için kullanılamazlar.

Çözünmeyen azo renklerini doğrudan liflere
üretmek için yöntemler geliştirilmiştir. Ayrıca, üretimlerinde
beta-ve alfa-naftol kullanımından dolayı naftol renkleri olarak da adlandırılırlar. Bu azo boyaları, elyaf üzerinde üretildiklerinde, alizarin boyalarının haslığına sahip olmasalar da, ucuz olmaları ve sabuna ve güneş ışığına karşı nispeten yüksek haslıkları nedeniyle, birçok yeni pamuk boyasından daha iyidirler. Bu yöntemle (İngiltere'de ilk olarak Holliday tarafından tanıtılmıştır) o zamanlar bilinen boyalarla elde edilemeyen olağanüstü parlaklık ve haslığa sahip renkler elde edilebilir. Fenollerden elde edilenler birinci derecede önemlidir. _Amido Bazlarının Diazotizasyonu._

Çoğu bazda bu, mümkün olduğunca 65 derecenin altındaki soğukta gerçekleştirilmelidir.
Daha yüksek bir sıcaklıkta ve bekletildiğinde, çoğu diazo bileşiği azot salınımıyla hızla ayrışır ve bu ayrışma, karışımın renk üretme gücünü kaybetmesine veya en fazla tatmin edici olmayan sonuçlar vermesine neden olur. Bu nedenle, mümkün olduğunca soğuk ve hızlı çalışmak her zaman gereklidir.

Fenollerle olan bileşikleri de büyük dayanıklılıklarıyla ayırt edilen amido-azo gövdeleri bu açıdan bir istisnadır.
Normal sıcaklıkta diazolanabilirler ve diazo bileşikleri, örneğin alfa ve beta naftilamin veya her zaman mümkün olduğunca hızlı kullanılması gereken anilinden çok daha kararlıdır.

Anisidin, fenetidin ve amido-difenilaminden daha da kararlı diazo bileşikleri elde edilebilir, ancak bu bazların fiyatları oldukça yüksektir ve bunlarla üretilen renkler ışığa karşı hızlı değildir.

Diazolama için nitröz asit elde etmenin en ucuz ve en uygun yöntemi, tercihen hidroklorik asit olmak üzere bir mineral asidin soda nitriti üzerindeki etkisidir.

Bir baz molekülünün diazotizasyonu için, baz tuzu oluşturmak için bir hidroklorik asit molekülü, bir nitrit veya soda molekülü ve nitriti parçalamak için başka bir hidroklorik asit molekülü gerekir. Başka bir hidroklorik asit molekülü ve fazla miktarda soda nitriti kullanılırsa diazotizasyon daha iyi gerçekleştirilir ve diazo çözeltisi daha kararlı hale getirilir. Fazla miktarda nitritin varlığı, diazo çözeltisinin potasyum iyodür nişasta kağıdıyla test edilmesiyle belirlenebilir; bu, fazla miktarda nitrit varlığında mavi iyot nişastası reaksiyonunu verir. Diazotizasyon gerçekleştirilirken, baz önce kullanılması gereken tüm miktarda hidroklorik asitte çözülür ve çözelti filtrelenir. Diazotizasyon, aşağıdaki denklemde gösterildiği şekilde gerçekleşir:--

C{6}H{5}NH{2} + HCl + HCl + NaNO{2} =
Anilin hidroklorür, Hidroklorik asit, Sodyum nitrit,

NaCl + C{6}H{5}N:NCl + H{2}0
Tuz, Diazo-benzen klorür, Su.

Nitroanilin ve amido-azo gövdeleri gibi zor çözünen tuzlar oluşturan bazlar, diazotizasyonda özel zorluklar sunar.

Bu işlemlerle, macun formundaki kimyasal olarak saf bazların gerekli miktarda nitrit ile
karıştırılması ve seyreltilmiş macunun daha sonra hidroklorik aside
dökülmesiyle en iyi şekilde gerçekleştirildiği bulunmuştur.

Deneyimle, diazo çözeltisi asetik asit içerdiğinde ve serbest mineral asit içermediğinde, elyaf üzerindeki rengin çok daha
parlak olduğu bulunmuştur. Ancak, diazotizasyon
hidroklorik asitle daha iyi gerçekleştirilir ve ikincisinin varlığı çözeltiye stabilite kazandırmak için gereklidir. Eğer diazo çözeltisi kullanılmadan önce bir miktar
soda asetatı eklenirse, serbest hidroklorik asit
asetattan asetik asit açığa çıkarır ve diazo gövdesinin klorürü asetatına dönüşür.
Gereken iki
soda asetat molekülünün üzerine fazladan eklemek daha iyidir.

Amin ve fenol olarak sırasıyla anilin ve beta-naftol kullanıldığında kombinasyon aşağıdaki denklemlerde gösterilmiştir:--

C{6}H{5}N:NCl + C{10}H{7}OH +
Diazo-benzen klorür, B. naftol,

NaOH = 2NaCl + C{6}H{5}N:NC{10}H{6}OH + H{2}O
Kostik soda, Benzen-azo-naftol, Su.

Veya, naftilamin ve naftol ile, böylece:--

C{10}H{7}N:NCl + C{10}H{7}OH + NaOH =

NaCl + C{10}H{7}N:NC{10}H{6}OH + H{2}O
Naftalin azo-naftol.

Nitröz asidin amido-azo cisimleri üzerindeki etkisiyle, N:N grubunu iki kez içeren diazo-azo bileşikleri adı verilen bir cisim grubu elde edilir, böylece:--

C{6}H{5}N:NC{6}H{4}NH{2}HCl + NaNO{2} + 2HCl =
Benzen-azo-anilin-hidroklorür,

NaCl + C{6}H{5}N:NC{6}H{4}N:NCl + 2H{2}O.
Diazo-azo-benzen-klorür.

Bu bileşik naftol ile birleştirildiğinde diazo-azo boyaları
üretilir.

C{6}H{5}N:NC{6}H{4}N:NC{10}H{6}OH.
Benzen-azo-benzen-azo-naftol.

Kullanılan bazların, fenollerin ve kimyasalların moleküler ağırlıkları şu şekildedir:--

1. Hidroklorik asit, HCl--36.5. 2. Kostik soda, NaOH--40. 3. Soda nitriti, NaNO{2}--69. 4. Soda asetat, NaC{2}H{3}O{2}3H{2}O--136.

1. 32 derece sıcaklıktaki ticari hidroklorik asit. Tw. bir litrede yaklaşık 365 gram HCl veya bir galonda 3-1/2 lb. içerir.

2. Ticari %77'lik soda her zaman kullanılmalıdır ve pratik amaçlar için saf olarak alınabilir. Bir litre suda 160 gram NaOH içeren bir çözelti yapmak en iyisidir.

3. Verilen nitrit neredeyse kimyasal olarak saftır ve suda kolayca çözünür. Bir çözelti yapmak için litre başına 140 veya 290 gram çözülür.

4. Kristalize soda asetatı 3 kristalleşme suyu molekülü içerir ve genellikle biraz nemlidir. Nem sağlamak için 136 gram yerine 140 gram alınır. Miktar yaklaşık 500 santimetre küp suda çözülür.

_Bazlar._

1. Anilin, C{6}H{5}NH{2}--93.
2. Toluidin, C{7}H{7}NH{2}--107.
3. Alfa ve beta-naftilamin, C{10}H{7}NH{2}--143.
4. Para-veya meta-nitroanilin, C{6}H{4}NO{2}NH{2}--138.
5. Nitro-para-toluidin, C{7}H{6}NO{2}NH{2}--152.
6. Amidoazobenzen (baz), C{6}H{5}N:NC{6}H{4}NH{2}--197.
7. Ortoamidoazotoluol (baz), C{7}H{7}N:NC{7}H{6}NH{2}--225.
8. Alfa-veya beta-naftol C{10}H{7}OH--144.

_Alınan Miktarların Örneği._

Moleküler Ağırlık.
1. Molekül nitrit 69 gram. 2. Molekül anilin 93 "
3. Molekül hidroklorik asit 365 "
4. Molekül soda asetatı 136 "
5. Molekül naftol 144 "
6. Molekül kostik soda 40 "

Az önce açıklanan prensipleri pamuğun boyanmasına uygulayarak, pamuğun bazın alınması ve diazo gövdesinin hazırlanması, pamuğun bununla emdirilmesi ve fenol banyosuna geçirilerek rengin geliştirilmesiyle boyanabileceği bulunmuştur. Öte yandan, pamuk fenolle hazırlanabilir ve renk diazotize edilmiş baz banyosuna geçirilerek geliştirilebilir ve uygulama bu son işlemin en iyisi olduğunu göstermiştir. Pratikte kullanılan tek fenol beta-naftoldür; alfa-naftol ara sıra kullanılır, ancak sık kullanılmaz.

Ne kadar saf beta-naftol daha iyidir, özellikle
paranitroanilin kırmızısı üretmek için. Beta-naftolün çeşitli preparatları renk üreticileri tarafından
ortaya çıkarılmıştır.

Pamuğun naftol rengiyle boyanması işlemi iki aşamada gerçekleşir, birincisi naftol ile topraklama veya hazırlama,
ikincisi diazotize edilmiş baz ile geliştirme. İki naftolden ve çeşitli bazlardan elde edilebilecek bazı etkiler
aşağıdaki tabloda verilmiştir:--

Baz. Beta-naftol ile, verir Alfa-naftol ile, verir
1. Anilin, Turuncu sarı; Cutch kahverengi.
2. Paratoluidin, Tam sarı turuncu; Cutch kahverengi.
3. Metanitroanilin, Ateşli sarımsı kırmızı; Kahverengimsi turuncu.
4. Paranitroanilin, Parlak kırmızı; " "
5. Nitroparatoluidin, Turuncu; Çok parlak kateşun.
6. Alfa-naftilamin, Mavimsi bordo; Kırmızımsı esmer.
7. Beta-naftilamin, Hindi kırmızısı; "
8. Amidoazobenzen, Kırmızı; "
9. Ortoamidoazotoluen, Sarımsı bordo; "

Alfa ve beta-naftolleri bir araya getirerek çeşitli grenat ve
bordo kırmızıları ve kahverengiler elde edilebilir.

Üretilen tonların haslığı açısından şunlar düşünülebilir:--

_Sabunlamaya Hızlı._

A-Naftol ile Toluidin Kombinasyonu.
" " A-Naftilamin.
" " B-Naftilamin.
" " Amidoazobenzen.
" B-Naftol ile Toluidin.
" " Paranitroanilin.
" " Nitroparatoluidin.
" " B-Naftilamin.
" " A-Naftilamin.

_Orta Derecede Hızlı._

A-Naftolün Anilin ile Kombinasyonu.
" " Paranitroanilin.
" " Ortoamidoazotoluen.
" B-Naftolün Metanitroanilin ile Kombinasyonu.
" " Amidoazobenzen.

_Çok Gevşek._

A-Naftolün Paratoluidin ile Kombinasyonu.
" " Metanitroanilin.
" " Nitroparatoluidin.
" B-Naftolün Anilin ile Kombinasyonu.
" " Paratoluidin.
" " Ortoamidoazotoluen.

Numuneler dokuz gün boyunca ışığa maruz bırakılarak aşağıdaki sonuçlarla ışık haslığı açısından test edildi:--

_Hızlı._

A-Naftolün Anilin ile Kombinasyonu.
" " Toluidin.
" " Metanitroanilin.
" " Paranitroanilin.
" " Nitroparatoluidin.
" " B-Naftilamin.
" " Amidoazobenzol.
" " Ortoamidoazotoluol.
" Anilinli B-Naftol.
" " Paratoluidin.
" " Metanitroanilin.
" " Paranitroanilin.
" " B-Naftilamin.
" " A-Naftilamin.

_Orta Derecede Hızlı._

B-Naftolün Nitroparatoluidinle Kombinasyonu.

_Çok Gevşek._

A-Naftolün Toluidinle Kombinasyonu.
" " A-Naftilamin
" Toluidinle B-Naftol.
" " Amidoazobenzen.
" " Ortoamidoazotoluen.

Naftol renklerinin en önemlisi şüphesiz
paranitroanilin ve beta-naftolün kombinasyonuyla üretilen
paranitroanilin kırmızısıdır. En iyi ve en parlak tonları üretmek için
bu iki gövde oldukça saf olmalıdır. Aşağıdaki talimatlar takip edilebilir:--

=İplik Üzerine Paranitroanilin Kırmızısı Boyama=

Ne yazık ki bu kırmızı, özellikle rengin geliştirildiği
diazo banyosunda, büyük miktarlarda bir seferde işlenmeye
izin vermiyor, çünkü önceki işlemler ipliği biraz su geçirmez hale getiriyor gibi görünüyor ve bu nedenle büyük miktarda iplik bir seferde işlenirse bazılarının iyi boyanmış, bazılarınınsa kusurlu olduğu görülecektir. Bu nedenle, her işlemi bu miktarla dikkatlice gerçekleştirerek, bir seferde yalnızca yaklaşık 2 lb. iplikle çalışmanın en iyisi olduğu bulunmuştur. Ancak, işlem hızlı bir şekilde işlenebildiğinden, bir gün içinde oldukça büyük miktarda ipliğin işlenebileceği sonucu çıkar.

1. _Topraklama._ 100 lb. iplik için topraklama veya hazırlama banyosu
en iyi şekilde şu şekilde yapılır: 4 lb. beta-naftol 2-1/2 lb. kostik soda likörü 70 derece Tw.'de karıştırılır, ardından 1-1/2 quart kaynar su eklenir, 1-1/2 quart soğuk su çözüldüğünde. Ayrı bir
kapta 5 lb. 11 quart suda hindi kırmızısı yağı, ardından iki sıvıyı karıştırın ve 12 galona kadar yeterli su ekleyin.

Çalışmada bu sıvıdan yeterli miktarda alınır ve 2 lb. ipliğin rahatça işlenebileceği derin bir küvete konur. 100 ila 110 derece F. gibi ılık bir
ısıda çalışmak en iyisidir; 2 lb. iplik bu sıvıda işlenir, böylece iyice emdirilir, sonra nazikçe
sıkılır ve asılır. Bu işlem, 100 lb.'nin tamamı işlenene kadar her 2 lb. için tekrarlanır, pamuğun aldığı sıvıyı telafi etmek için zaman zaman biraz naftalin sıvısı eklenir. Tüm
iplik sıvıdan geçtikten sonra, aynı sıvıya bir kez daha batırın. İpliği beş ila yedi dakika boyunca bir hidro-ekstraktöre koyun. Sonra ipliği açın ve çubuklara asın ve 140 ila 150 derece F'lik bir fırında kurutun. Ocak, 30 ila 40 lb'lik basınçta buharın geçtiği demir borularla ısıtılmalıdır. Bu ocak tamamen bu iş için ayrılmalıdır, çünkü naftolle hazırlanmış pamukla birlikte başka mallar da kurutulursa, öncekinden çıkabilecek herhangi bir buhar veya asit buharı sonrakine zarar verebilir.

İplik iyice kuruduğunda bir sonraki işlem için hazırdır.

2. _Geliştirme._ Geliştirme banyosu şu şekilde yapılır:
1-1/2 lb. paranitroanilin, 1-1/2 galon kaynar su ve
30 ila 32 derece sıcaklıkta 1-3/4 litre hidroklorik asitle karıştırılır. Paranitroanilin tamamen eriyene kadar iyice karıştırın, 3-1/2 galon soğuk su ekleyin, bu paranitroanilin hidrokloratının sarı bir toz halinde çökelmesine neden olacaktır. Karışımın iyice soğumasını bekleyin, en iyisi bütün gece beklemeye bırakmaktır; 1-1/4 lb. nitrit soda 4 quart soğuk suda çözülür ve bu çözelti paranitroanilin çözeltisine yavaşça ve sürekli karıştırarak eklenir; yaklaşık on beş ila yirmi dakika içinde diazotizasyon tamamlanacaktır. Bu ve sonraki aşamalarda çalışma sıcaklığı mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır. Bazı boyacılar diazo çözeltilerini hazırlarken buz kullanırlar ve kesinlikle en iyi sonuçlar bu şekilde elde edilir, ancak paranitroanilin ile buzdan vazgeçilebilir. Sürenin sonunda, sıvının hacmini 10 galona çıkarmak için yeterli soğuk su eklenir. Bu diazo sıvısı birkaç gün dayanır, ancak zamanla ayrışır, bu yüzden çok uzun süre saklanmamalıdır.

Başka bir sıvı, 11 litre suda 4 lb. asetat soda eritilerek yapılır.

Geliştirme banyosu, 4 galon diazo sıvısı ve 1 galon asetat sıvısı alınarak karıştırılır ve bu banyoda, her seferinde 2 lb. olmak üzere hazırlanan iplik işlenir. Renk hemen gelişir. Boyandığında iplik kaldırılır, sıkılır ve sonra suyla iyice yıkanır, galon başına 1/2 oz. sabun içeren bir sıvıyla 120 derece F'lik bir banyoda sabunlanır ve sonra kurutulur. Pamuk ipliği geliştirme banyosundan geçerken, ikincisi zaman zaman yukarıda verilen oranlarda diazo ve asetat sıvılarının uygun şekilde eklenmesiyle tazelenir.

Bazı boyacılar, paranitroanilin kırmızısını iplik üzerine boyamak için özel bir boya küveti kullanırlar, yapısı Şekil 27'de görülebilir.

[Resim: Şekil 27.--Paranitroanilin Kırmızısı için Boya Küveti.]

Beta-naftol banyosu iyi saklanmaz ve zamanla kahverengileşmeye eğilim gösterir ve bu olduğunda pamukta lekeler oluşur. İplik veya kumaş beta-naftol ile hazırlanıp kurutulduğunda, hemen geliştirmeye geçilmelidir, çünkü hazırlanan pamuğun etrafında bırakılmasıyla kahverengi lekelerle kaplandığı ve bu lekeli pamuğun geliştirme banyosundan geçirildiğinde lekeler ve hatalı boyama sonucu oluştuğu görülmüştür. Beta-naftol banyosuna biraz tartar kusturucu eklendiğinde bunun büyük ölçüde, hatta tamamen önlendiği ve hazırlanan bezin leke oluşma korkusu olmadan geliştirmeye devam etmeden önce makul bir süre saklanabileceği bulunmuştur.

Zaman zaman naftol banyosuna çeşitli eklemeler yapılmıştır.
Bunlardan bazıları renk üreticilerinin özel preparatları şeklindedir ve naftol D, naftol X, kırmızı geliştirici C,
vb. olarak satılır, bazen zamk tragakant eklenir, diğerlerinde ise Türkiye kırmızısı yağı yerine soda ve amonyakla hint yağından yapılmış bir sabun kullanılır, ancak bu tür karmaşık banyolar yukarıda verilen basit hazırlama sıvısından daha iyi sonuçlar vermez.

[Resim: ŞEK. 28.--Paranitroanilin Kırmızısı İçin Dolgu Makinesi.]

=Parça Mallar Üzerinde Paranitroanilin Kırmızısı Boyama.=

Bu kırmızının parça mallar üzerine boyanması, işlenen malzemenin biçimindeki farklılık nedeniyle iplik üzerindekinden farklıdır.

1. _Hazırlama veya Topraklama._--Aynı sıvı kullanılabilir. Bu
işlem en iyi şekilde, bir taslağı Şekil 26'da verilen ve kumaşın sıvı içindeki yolunu gösteren bir dolgu makinesinde yapılır. Bu,
makinenin kutusunda bulunur ve makinenin yanına yerleştirilen bir depolama
kazanından akan sürekli bir akışla dolu tutulur. Sıvıdan geçtikten sonra, kumaş fazla sıvıyı sıkan bir çift sıkma
silindirinin arasından geçer. Şekil 28, paranitroanilin kırmızılarını topraklamak için uyarlanmış bir dolgu makinesinin görünümünü gösterir. Dolgudan sonra, kumaş bir dizi kurutma silindiri üzerinden veya sıcak baca olarak bilinen bir yerden geçirilerek kurutulur.

2. _Geliştirme._--Kurutulduktan sonra, parçalar yukarıda açıklandığı gibi yapılmış geliştirme sıvısıyla yüklenmiş bir dolgu makinesinden geçirilir, ardından kumaş durulanır, sonra sabunlanır ve sonra yıkanır.
Bazı boyacılar bu işlemler için Şekil 29'da gösterildiği gibi sürekli bir makine kullanır.

Parça mallar için kullanılan geliştirme banyosu iplikler için kullanılanla aynı olabilirken, bazı boyacılar biraz farklı yapılmış bir banyo kullanmayı tercih eder,
bu nedenle 6-1/4 lb. paranitroanilin 7 galon kaynar su ve 1-1/2 galon hidroklorik asitle karıştırılır; çözüldüğünde 16 galon soğuk su eklenir, ardından tamamen soğutulduktan sonra 3 galon soğuk suda çözülmüş 3-1/2 lb. sodyum nitrit. Yirmi dakika sonra,
diazotizasyon tamamlandığında, toplam 40
galona kadar su eklenir. Asetat sıvısı, 13-1/2 galon suda 13-1/4 lb. asetat sodadan yapılır.

Bu iki sıvının eşit miktarları, geliştirme
banyosunu yapmakta kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 29--Paranitroanilin Kırmızısı için Geliştirme Makinesi.]

Son yıllarda, Azophor kırmızısı P N, Nitrazol C,
Nitrozamin, vb. adları altında, boyacılara, suda kolayca çözünen, makul bir süre boyunca serin ve kuru bir yerde saklanabilen toz veya macun formunda diazotize edilmiş paranitroanilin preparatları sunulmuştur. Bunlar çeşitli şekillerde hazırlanır ve paranitroanilini diazotize etme
zahmetine katlanmak istemeyen tüm boyacılara bazı avantajlar sunarlar. Paranitroanilinden elde edilene her açıdan eşit kırmızı üretirler. Aşağıdaki
ayrıntılar bu ürünlerden bazılarında izlenecek yöntemi gösterir,
diğerleri geliştirme banyolarını yapmak için çok benzerdir.

_Paranitroanilin Kırmızısı Nitrazol C ile._--25 lb. Nitrazol C'yi 12 galon soğuk suda sürekli karıştırarak eritin, sonra 37 galon yapmak için yeterli
soğuk su ekleyin. Başka bir kapta 11 lb. asetat sodayı 5-1/2 galon suda eritin, sonra 1-1/2 galon kostik soda, 36 derece Tw., 5-1/2 galon suyla karıştırılmış ekleyin. Geliştirme banyosu bu iki çözeltinin
karıştırılmasıyla yapılır. Hem iplik hem de parça mallar için yeterli olacaktır.

_Paranitroanilin Kırmızısı Azofor Kırmızısı P N ile._--5-1/2 lb. 4 galon suda
Azophor kırmızı P N--neredeyse tamamen çözünür
ama genellikle birkaç tane flokülan karakterli parçacık
çözülmeden kalır, bunlar çıkarılabilir; 2-1/4 galon 36 derecelik kostik soda
çözücü 10 galona kadar su ile seyreltilir ve bu azophor kırmızı P N çözeltisine sürekli
karıştırılarak eklenir. Her şey karıştırıldığında ve
berrak bir çözelti elde edildiğinde, geliştirme banyosu kullanıma hazırdır ve paranitroanilin banyosuyla aynı şekilde kullanılır.

_Metanitroanilin Turuncusu._--Bu turuncu, paranitroanilin kırmızısı ile aynı şekilde üretilir, kırmızı için verilen paranitroanilin veya Azophor kırmızısı P N yerine metanitroanilin veya Azophor turuncusu M N
kullanılır. Kullanılan tüm malzemelerin miktarları aynıdır.

_Nitrozamin Kırmızısı._--5 lb. Nitrozamin kırmızısını 5 galon suda eritin
ve 2-1/4 lb. hidroklorik asit, iyice karıştırıldığında 2-1/2 lb. soda asetatı eklenir, hepsi eridiğinde 6-1/2 galon yapmak için yeterli su eklenir. Bu banyo, paranitroanilin geliştirme banyosuyla tam olarak aynı şekilde kullanılır ve her şekilde aynı sonuçları verir.

_Paranitroanilin Kahverengisi._--Paranitroanilin kırmızısı boyalı pamuğu zayıf bir bakır sülfat banyosunda kaynatarak,
kestane rengi kahverengiye benzeyen çok ince, sabit kahverengi elde edilir. Ancak daha iyi bir plan, pamuğu alkali bir bakır çözeltisi içeren bir öğütülmüş
olarak hazırlamaktır, 3 lb. beta-naftol 36 derecelik 5 pint kostik sodada
çözülür. Tw., 5 lb. Hindi kırmızısı yağı ve 10 pint alkali bakır çözeltisi eklenir, 13 galon likör yapmak için su eklenir. Pamuk, bu şekilde, sıradan beta-naftol
hazırlamasında olduğu gibi işlenir. Alkali bakır çözeltisi, 76 derecede 5 pint bakır klorür çözeltisi alınarak, 3-1/4 lb. tartarik asit, 6 pint kostik soda kostik soda, 70 derecede ve 2 pint gliserin eklenerek yapılır. Kahverengi için geliştirme banyosu, paranitroanilin
kırmızısı için olanla aynıdır veya Azophor kırmızısı P N banyosu kullanılabilir.

_Toluidin Turuncusu._--Bu renk için pamuk, beta-naftol ile sıradan şekilde hazırlanır. Geliştirme banyosu, 12 pint kaynar su ve 2-1/4 pint hidroklorik asitle karıştırılmış 2 lb. ortonitrotoluidinden yapılır; çözündüğünde soğumaya bırakın ve ardından 12-1/2 lb. buz ekleyin. Tamamen soğuduğunda, galon başına 3 lb. içeren 2-1/2 pint sodyum nitrit çözeltisini karıştırın. Yirmi dakika iyice karıştırın, ardından süzün; 13 galon yapmak için 4 lb. sodyum asetat ve yeterli miktarda buz gibi soğuk su ekleyin. Bu banyoyu paranitroanilin banyosuyla aynı şekilde kullanın.

_Beta-naftilamin Kırmızısı._--Bu kırmızı iyi bir kırmızıdır, ancak paranitroanilin kırmızısı kadar parlak veya hızlı değildir, bu nedenle zaman açısından biraz daha eski olmasına rağmen aynı ölçüde boyanmaz. Geliştirme banyosu, 10 pint kaynar su ve 1 pint hidroklorik asit yardımıyla çözülmüş 1-3/4 lb. beta-naftilamin'den yapılır. Çözündüğünde soğumaya bırakın; 27 lb. buz ve 2 pint hidroklorik asit ekleyin. 32 ila 36 dereceye soğutulduğunda, 3 pint sodyum nitrit çözeltisi (galon başına 3 lb.) ve 4 lb. sodyum asetat ekleyin, suyla 13 galona kadar tamamlayın. Bu ayrıca paranitroanilin kırmızı geliştirme sıvısıyla tam olarak aynı şekilde kullanılır. _Alfa-Naftilamin Bordo._--Bu çok ince ve oldukça hızlı bir kırmızıdır ve paranitroanilin kırmızısının yanında naftol renklerinin en önemlisi olarak kabul edilebilir. Geliştirme banyosunun yapımı biraz daha zordur, çünkü alfa-naftilamin'i çözeltiye sokmak daha zordur. En iyi ilerleme yolu şudur: 10 pint kaynar suda 1-3/4 lb. alfa-naftilamin ısıtılır, baz suda çok ince bir şekilde dağılana kadar iyice çalkalanır, sonra 1-1/4 pint hidroklorik asit eklenir ve baz eriyene kadar ısıtma ve karıştırmaya devam edilir, sonra kütlenin soğumasına izin verilir, 27 lb. buz ve 1-1/2 pint hidroklorik asit eklenir. 32 ila 36 derece F'ye soğutulduğunda , 3 pint sodyum nitrit çözeltisi (galon başına 3 lb.) eklenir ve diazotizasyonun tamamlanmasına izin verildikten sonra, 4 lb. sodyum asetat ve 13 galon likör yapmak için yeterli su eklenir.

Banyo, önceki geliştirme banyolarıyla aynı şekilde kullanılır.

_Dianisidin Mavisi._--Dianisidin, çok hızlı olmayan bir menekşe mavisi olan beta-naftol ile gelişir, ancak geliştirme banyosuna biraz bakır eklendiğinde, oldukça iyi bir
sürekliliğe sahip çok ince bir mavi elde edilir. Geliştirme banyosu şu şekilde yapılır: 10-1/2 oz. dianisidini 7 oz. hidroklorik asit ve 7-1/2 pint kaynar suyla karıştırın, tam çözelti elde edildiğinde soğumaya bırakılır, ardından 20
lb. buz eklenir. Sonraki 1-3/4 pint nitrit soda çözeltisi,
galon başına 1-1/2 lb. ve 2-1/2 pint soğuk su içerir. Otuz dakika karıştırın, sonra 72 derecede 1-1/4 pint bakır klorür çözeltisi ekleyin.
Tw., ve 6-1/2 galon yapmak için yeterli su.

Pamuk her zamanki gibi beta-naftol ile hazırlanır ve sonra
bu geliştirme banyosundan geçirilir.

_Amidoazotoluol Garnet._--Amidoazotoluol, beta-naftol ile her zamanki gibi
ince bir garnet kırmızısı üretir.

Geliştirme banyosu 14 oz. amidoazotoluol, galon başına 1-1/2 lb. içeren 1-1/2 pint sodyum nitrit çözeltisiyle karıştırılır,
iyice karıştırıldığında 2 pint suyla seyreltilmiş 1 pint hidroklorik asit ekleyin,
bu iyice karıştırıldığında bir galon oluşturmak için yeterli su ekleyin, sonra
1 lb. soda asetat ekleyin.

Pamuk bu boya banyosundan geçirilir, sonra iyice yıkanır, zayıf bir asit banyosundan geçirilir, sonra iyice sabunlanır, yıkanır ve kurutulur.

(8) BOYAMA MADDESİ ÇÖZELTİSİYLE EMPRENYE ETTİREREK PAMUK BOYAMA.

İndigo, pamuk veya yün elyafına uygulanması için özel işlemler gerektiren bir boya maddesidir.

Özelliği, boyacıya ulaştığı formda suda çözünmemesi ve çözünmesini ve dolayısıyla boya olarak kullanılmasını sağlamak için indigonun özel bir işlemden geçmesi gerektiğidir. İndigonun renklendirme prensibi, C{16}H{16}N{2}O{2} formülü verilen indigotin adlı bir gövdedir. İndigo, kireç ve bakır, kireç ve çinko, çinko ve bisülfit veya soda gibi yeni hidrojenin evrimine neden olan maddelerle karıştırıldığında, bu gövdeyi alır ve C{16}H{12}N{2}O{2} formülüne sahip indigo beyazı adı verilen başka bir maddeye geçer; löko veya beyaz indigo; bu madde suda çözünür ve bu nedenle oluştuğunda indigo çözeltiye geçer ve daha sonra boyama için kullanılabilir. Ancak indigo beyazı havaya maruz kaldığında kararsız bir maddedir, ikincisinin oksijeni aldığı hidrojene saldırır ve indigotin yeniden oluşur, indigo beyazı tekrar indigo mavisine dönüşür. Çivit boyama üç işlemden oluşur:--

(1) Çivit çözeltisinin hazırlanması veya denildiği gibi
boya teknesinin ayarlanması. (2) Pamuğun bu teknede bekletilmesi. (3)
Havaya maruz bırakılması.

[Resim: ŞEKİL 30.--Kumaş İçin Çivit Boya Teknesi.]

Boya teknesini hazırlamanın veya ayarlamanın birkaç yöntemi vardır ve
bu değişikliklerin her biri her çivit boyahanesinde kullanılır:--

(1) Kireç ve bakırla. (2) Çinko ve kireç teknesi. (3) Çinko ve
soda bisülfiti.

Her durumda çivitin suyla ince bir macun haline getirilmesi gerekir; bu genellikle
bilyalı öğütme değirmeni olarak bilinen
bir şeyde yapılır. Ne kadar ince öğütülürse
boya teknelerini yapmak o kadar kolay olur.

Boya tekneleri yuvarlak küvetler veya kare ahşap tanklar olabilir; Kumaşlar veya çözgüler boyanırken, bunlar, malzemeleri sıvıdan çekmek için
vinçler ve kılavuz
silindirlerle donatılabilir. Çilelerdeki
iplikler durumunda bu cihazlar gerekli değildir.

Şekil 30, kumaş veya çözgüler için bir indigo boya teknesinin taslağıdır.

(1) = Kireç ve Bakır Teknesi =--Bu tekneyi hazırlamak için 75 galon
su, 4 lb. indigo, 8 lb. bakır ve 10 lb. iyi sönmemiş kireç alın.
Bunları tekneye gösterilen sırayla koyun. Çivit miktarı, boyanması gereken gölgeye orantılı olarak eklenir: soluk tonlar için 2 lb. ila 3 lb. yeterli olacaktır; koyu tonlar için ise 6 lb. ila 7 lb. kullanılabilir. Coppera miktarı, indigonun bir buçuk ila iki katı olmalıdır. Küvet çok iyi karıştırılmalı
ve sonra bekletilmelidir. Meydana gelen değişiklikler muhtemelen şunlardır: Kireç copperalar üzerinde etki eder ve demir hidratı üretir - bu dengesizdir ve özellikle biraz indigo mevcut olduğunda sudan oksijen ve hidrojen alma eğilimindedir ve demir hidratı oluşturur; hidrojen aynı anda serbest kalır ve indigo ile birleşerek çözünebilir indigo beyazını oluşturur. Bir indigo küveti yapmak yaklaşık
yirmi dört saat sürer. Uygun şekilde yapıldığında ve iyi durumda olduğunda, likör berrak ve kahverengimsi sarı renkte olacaktır, yüzeyde mavimsi bir köpük toplanabilir. Eğer likör biraz yeşilimsi görünüyorsa, bu çivit mavisinin tamamen
indirgenmediğinin bir göstergesidir ve küvete daha fazla kireç ve bakır eklenmesi gerekir,
ki bunlar iyi kalitede olmalıdır. Her birinden çok fazla kullanılmamalıdır,
çünkü bunlarla birlikte küvetin dibinde kalsiyum sülfat ve demir hidrat tortusu oluşur ve bunu çok fazla
artırmak akıllıca değildir, ki bu çok fazla kireç ve bakır eklenirse olur.

_Bu Küveti Kullanmak İçin._--Yüzeydeki herhangi bir köpük bir taraftan tırmıklanır,
pamuk ipliği birkaç dakika daldırılır, sonra çıkarılır, sıkılır,
fazla sıvının küvete geri akmasına izin verilir ve iplik mavinin oluşması için
havada asılı kalır. Boyanan gölgenin derinliği, esas olarak küvetteki indigo miktarına ve ayrıca yumağın sıvıya daldırıldığı zamana bağlıdır. Açık ve orta tonlar tek bir daldırmayla kolayca ve rahatça elde edilebilir, ancak koyu tonlar, duruma göre bir veya iki kez daldırma tekrarlanarak elde edilir. Tek bir daldırmada güçlü bir banyo kullanılarak elde edilen koyu tonların kötü bir şekilde
ovulduğu görülürken, tekrarlanan daldırmalarla boya elyafın
maddesine daha fazla nüfuz eder ve bu nedenle renk daha sıkı sabitlenir
ve daha az ovulur.

Bazı indigo boyacılarının oldukça çeşitli küvetleri vardır, koyu tonları boyamak için yeni yapılmış olanları kullanırken, neredeyse tükenmiş olan eski küvetler yalnızca açık tonlar için kullanılır ve sonunda tamamen tükendiğinde atılır. Günlük çalışmadan sonra küvet karıştırılmalı ve sonra bekletilmelidir. Gerekirse taze
miktarlarda indigo, kireç ve bakır kükürt eklenerek güçlendirilebilir, ertesi sabah kullanıma
hazır olacaktır. Genellikle bir kireç-bakır kükürt kabı yaklaşık bir ay boyunca iyi çalışır durumda kalır, sonra atılması gerekir.

=(2) Çinko ve Kireç Küpü.=--Çinko tozu, çinko çıkarma işleminde bir yan üründür. Çoğunlukla ince bölünmüş metalik çinkodan oluşan, oksit ve çinko sülfür izleri olan gri, çok ağır bir tozdur.
Bunlardan sadece metalik çinko indigoyu azaltmada aktiftir,
diğer bileşenlerin hiçbir önemi yoktur.
Çinko tozunun değerlendirilmesi çok zor bir işlemdir, ancak bunun yapılması arzu edilir, çünkü ürün içerdiği gerçek çinko oranı açısından çok değişken olabilir ve büyük alıcılara her zaman test ettirmeleri için ödeme yapar.
Çinko tozu her zaman kuru bir yerde saklanmalıdır.

Çinko tozunun indirgenmesi için başlıca kireç kullanılır. Aşağıdakiler
iki iyi karışımdır.

Çinko ve kireç içeren küvet:--

10 lb. çivit mavisi, kuru ve ince öğütülmüş;
5-1/2 lb. çinko tozu;
22 lb. sönmüş kireç, kuru.

Küvet aşağıdaki gibi ayarlanır, kirecin bir kısmı çivit mavisiyle karıştırılır,
ve iki gövde iyice karıştırılır ve on dakika bekletilir, sonra çinko tozu eklenir. Bunu diğer malzemelere eklemeden önce suyla pürüzsüz bir macun haline getirmek en iyisidir, sonra
kirecin geri kalanı eklenir ve tamamı gerekli miktarda suyla
birlikte iyice karıştırılır. Çinko tozu, kireç ve soda içeren küvet:--

10 lb. indigo, kuru ve ince öğütülmüş;
10 lb. çinko tozu;
10 lb. sönmüş kireç, kuru;
11 derecede 35 lb. kostik soda. Tw.

Kireci öğütülmüş indigoya ekleyin, sonra çinkoyu ve son olarak
soda külünü ekleyin.

Küvetlerin çeşitli bileşenleri bir araya getirildikten kısa bir süre sonra
tüm kütle ısınır ve iyice karıştırılması gerekir. Kısa süre sonra gaz çıkarmaya başlar ve karışım köpürür. İki ila dört saat içinde
gazın evrimi durur. Koyu mavi çözelti şimdi sarıya döner ve
sıvı indigo küvetinin tüm özelliklerini gösterir. Beş ila altı saat süren
donma süresi boyunca küvetin iyice karıştırılması gerekir. Bu süreden sonra çok fazla gaz çıkışı varsa
bu çok fazla çinko tozu eklendiğini gösterir;
Bu, boyacılarda yaygın bir hatadır ve bu tür aşırılıklar, küvetin çok fazla rahatsız edilmesine ve kirli çalışmasına neden olur. Kireç-çinko küveti, ara sıra yeni malzemeler eklendiğinde, üç ay boyunca iyi kalır ve o zaman bile
bakır küvetten daha iyi durumdadır.

Bu küvet, bakır küvetle tam olarak aynı şekilde kullanılır; tortu içermediği veya çok az tortu içerdiği için bakır küvetten daha temiz çalışır ve kural olarak içine boyanan çivit mavisi daha hızlı ovalanır.

Bir günlük çalışmadan sonra iyice karıştırılabilir ve orijinal boyama gücüne getirmek için taze kireç, çinko ve çivit ilaveleri yapılabilir.

=(3) Çinko-Bisülfit Çivit Küveti=--Çinko tozu ve soda bisülfiti
birlikte karıştırıldığında bir reaksiyon başlar, çinko çözülür ve
sodyum hidrosülfit ve çinko ve sodyum sülfitler oluşur. Şimdi çivit
bu çözeltiyle karıştırılırsa, sodyum hidrosülfit bunun üzerinde bir indirgeyici etki uygulayarak beyaz çivit ve sodyum sülfit oluşturur ve pamuk veya yünün boyanmasında kullanılabilen mükemmel
berrak bir çözelti elde edilir.

Bu küvetle, indirgenmiş çivitten oluşan güçlü bir stok çözeltisi hazırlamak ve gerektiğinde bunu boyama küvetlerine eklemek gelenekseldir.

_Stok Sıvıyı Yapmak İçin._--20 lb. çivit alın, 20 galon kaynamış suyla bir macun haline getirin, ardından 25 lb. sönmüş kireci bir süte ekleyin.

Ayrı bir küvette 80 lb. soda bisülfiti, 70 derece.
Tw., 9 lb. çinko tozuyla karıştırılır; bu karışım iyice karıştırılır ve ısınmasını önlemek için her türlü özen gösterilir. Çinko eridiğinde ve karışım kükürtlü kokudan arındığında yukarıda verilen çivit
karışımına akıtılır. Hepsi bir süre iyice karıştırılır
ve sonra çivit eriyene kadar aralıklarla 50 galonluk stok
suyuna yetecek kadar su eklenir, stok
suyu hazır olur. Koyu sarı renkte olmalıdır. Yüzeyinde bronz renkli bir köpük birikebilir. Bu stok sıvısı havaya maruz kalmayan
fıçılarda saklanmalıdır.

Bu stok sıvısından çalışma küveti yapmak için şu şekilde bir işlem yapılır:--

Kuyuya su akıtılır ve 70 dereceden 80 dereceye kadar ısıtılır. C.
Havayı dışarı atmak için, ardından soğumaya bırakılabilir, sonra
küpte bulunan her 1.000 galon için 30 lb.
soda bisülfiti, 3 lb. çinko tozu ve 3 lb. kireç eklenir ve krema haline getirilir.
Tüm bu bileşenler çözüldüğünde, boyanması istenen gölgeye orantılı olarak stok liköründen bir miktar eklenir.
Hepsi
iyice karıştırılır, sonra küpün herhangi bir tortunun çökmesi için yarım saat dinlenmesine izin verilir ve sonra boyama işlemine devam edilir.

Küp yeşil renk alma belirtileri gösteriyorsa
1 lb. çinko tozu ve 10 lb. bisülfit soda karışımı eklemek iyi bir plandır.
Küp alkali tutulmalıdır ve bu nedenle zaman zaman biraz kireç eklenebilir.

Bir günlük çalışmadan sonra, biraz çinko ve bisülfit karışımı eklemek, iyice karıştırmak ve bir gece boyunca bekletmek iyidir; ertesi sabah
taze stok likörü ekleyerek tekneyi güçlendirin.

Tekneyi oluştururken kireç kullanmak yerine
kostik soda ve amonyak karışımı kullanmak mümkündür. Kireç, küvette bir miktar tortu oluşmasına neden olma eğilimindeyken, soda ve amonyak bunu yapmaz. Kullanıldıklarında, aşağıdaki çalışma modu izlenebilir:--

_Stok Sıvısı._--Soda çinko küveti: Bir küvete 26 galon soğuk su, 15
lb. çinko tozu, 6 galon suyla macun haline getirilmiş, sonra 60 derecede 8
galon bisülfit soda ekleyin. İki., iyice karıştırın, ısıyı mümkün olduğunca düşük tutun, ardından 70 derecede 8 pint kostik soda kostiği ve 14 pint %20'lik sıvı amonyak ekleyin. Her şey iyice karıştırıldığında
30 lb. indigo ekleyin, 7 galon suyla macun haline getirin, yarım saat bekletin, sonra 100 galon yapmak için su ekleyin, stok sıvısı kullanıma hazır olduğunda yaklaşık on iki saat boyunca aralıklarla karıştırın.

Bu, yukarıda açıklanan ilk yöntemle aynı şekilde fıçıyı yapmak için kullanılır. Bir fıçı yaparken stok sıvısını eklemeden önce fıçıda bulunan oksijeni veya havayı yok etmek gerekir. Bu, 4-1/2 lb. çinko tozunun 5 galon su ve 3 galon bisülfit soda ile 70 derecede karıştırılmasıyla elde edilebilen bir soda hidrosülfit çözeltisi eklenerek en uygun şekilde yapılabilir. Tw., iyice karıştırarak,
sıcaklık çok yükselmesin diye, 2 pint kostik soda ve 3 pint %20'lik likör amonyak eklenir; hepsi
eridiğinde, 13 galonluk su eklenir.

Kavanozun çivit mavisiyle dolma belirtileri göstermesi durumunda, yeşil bir renk almasıyla belirtilirse, zaman zaman eklenen bu hidrosülfitten biraz
düzeltecektir.

Yukarıda belirtilen iki yöntemden biriyle yapılan hidrosülfit-çivit teknesi iyi çalışır ve gereken özenle aylarca kullanılabilir.
İyi çivit mavisi tonları verir, ancak bazı boyacılar bunların
kireç ve bakır teknesinden elde edilen zengin bronz renk tonuna sahip olmadığını düşünür.
Tonlar daha hızlı ovalanır.

Boya maddesi indofenolün indigo ile birlikte kullanılması önerilmiştir, bu durumda küvetin yapım yöntemi çinko,
soda bisülfit, kostik soda ve amonyaktır, sadece
tüm indigo yerine 22 lb. indigo ve 7-1/2 lb. indofenol karışımı kullanılır. Böylece önemli haslığa sahip iyi mavi tonları elde edilebilir.

_Anilin Siyahı._--Bu siyah, anilinin oksidasyonunu gerektiren çeşitli işlemlerle doğrudan pamuk lifi üzerine üretilir. Anilin siyahının kimyasal bileşimi ve yapısı henüz
çalışmamıştır. Boyanması kesinlikle kolay bir renk değildir, ancak yine de çeşitli işlemlerin ayrıntılı olarak yapılmasına dikkat edilerek
mükemmel sonuçlar elde edilebilir.

Anilin siyahı bilinen en hızlı siyahtır, iyi boyandığında havaya ve ışığa maruz kalmaya karşı dayanıklıdır, yıkamaya ve sabunlamaya oldukça hızlıdır. Dezavantajları, bazı çalışma yöntemlerinde pamuk lifinin yumuşama eğilimi olması ve kolayca yırtılmasına neden olmasıdır; ikincisi, havaya maruz kaldığında yeşile dönme eğilimindedir, ancak bu yalnızca siyah düzgün bir şekilde boyanmadığında gerçekleşir.

Günümüzde şüphesiz tüm siyahların en çok kullanılanıdır. Üretim yöntemleri çok ve çeşitlidir, aşağıdaki tarifler en iyi anilin siyahlarından bazılarının nasıl boyanabileceğini göstermektedir:--

Yeşillendirilemeyen siyah, anilin oksitleyici ajanların etkisiyle nigranilin adlı bir maddeye dönüştürüldüğünde oluşur. Bu bileşik, asitlerin etkisi altında lif üzerinde yeşile dönmez.

1. Anilin siyahını boyamak için kullanılan en yaygın oksitleyici ajan, potasyum bikromattan çok daha iyi bulunan soda bikromattır. İki ayrı çözelti hazırlanır:
(1) 61 lb. anilin, 9 lb. hidroklorik asit ve 10 galon su; ve
(2) 12 lb. soda bikromat ve 20 galon su. Soğuduktan sonra,
bu çözeltilerin eşit miktarları karıştırılır ve pamuk karışımdan hızla geçirilir, birkaç dakika içinde bronz siyahı olur.
Daha sonra malzeme sıkılır ve 3-1/2 lb.'de yirmi dakika buharlaştırılır. basınç, bu işlem onu ​​jet siyahı ve aynı zamanda yeşillendirilemez hale getirir.

2. Başka bir anilin siyahı: 100 lb. pamuk için 11 lb. anilin yağı, 15 lb. soda bikromat, 40 lb. hidroklorik asit ve 160 galon su
veya 12 lb. sülfürik asit kullanın. Boya banyosu suyla doldurulur ve önce anilin yağının soğuk çözeltisi ve suda bir kısım hidroklorik asit eklenir, ardından bikromat az miktarda suda çözülür, önce soğuk çalışılır ve yavaş yavaş kaynama noktasına getirilir.

3. Başka bir yöntem ise şudur ve hızlı ve yeşillendirilemeyen ve sürtülmeyecek bir siyah verir: 10 lb. soda kloratı, 10 lb. amonyum klorür, 10 lb. bakır sülfat, 35 lb. anilin tuzu, 101 lb. anilin yağı ve 20 galon su. Sodyum klorat ve amonyum klorür 6-1/2 galonda ve bakır sülfat ayrı ayrı 5-1/2 galon suda çözülür. Anilin tuzu mümkün olduğunca az sıcak suda çözülür ve az miktarda anilin yağıyla (10 lb.) nötrleştirilir. Önce anilin tuzu çözeltisi banyoya eklenir, sonra sodyum klorat ve amonyum klorür ve son olarak bakır sülfat eklenir, hepsi 14 dereceye kadar seyreltilir. Tw. ve sonra mallara eklenir. Daha sonra buharlayın, sonra 100 galon suya 10 lb. bikromat ve 5 lb. soda içeren bir çözeltiden geçirin, ardından ürünler yıkanır ve 15 lb. basınçta buharlanır.

4. Çok iyi bir siyah, ucuzluğu tavsiye edilmesi gereken prusyat veya buhar anilin siyahıdır. 1 galon suda 1-3/4 lb. anilin tuzu, 3/4 galon suda 1-1/2 lb. potasyum ferrosiyanür ve 1-1/2 galon suda 1-1/2 lb. potasyum klorattan oluşan konsantre çözeltiler hazırlayın. Çözeltileri karıştırın ve bir jigger'da çalışın, sonra bir Mather & Platt cihazında iki dakika buharlayın, sonra 50 galon suya 2 lb. bikromat içeren bir çözeltide jigger'da sıcak çalışın, kurutun ve bitirin.

Bu yöntemlerden herhangi biri iyi bir tam siyah verir; Biraz
deneyim ve özenle mükemmel derecede tekdüze tonlar elde edilecektir.

BÖLÜM V.

BİRLİK (KARIŞIK PAMUK VE YÜN) KUMAŞLARIN BOYANMASI.

Artık, pamuk ve yünü çeşitli şekillerde birleştirerek her düşünülebilir dokuda çok çeşitli tekstil kumaşları üretilmektedir; bu kumaşların çeşitliliği son yıllarda önemli ölçüde
artmıştır, bu artış büyük ölçüde doğrudan boyama renklendirici maddelerinin -Diamin boyaları, Benzo boyaları, Kongo ve Zambesi boyaları-
tanıtımına atfedilebilir, çünkü yün-pamuklu kumaşların boyanmasında bir devrim yaratmışlardır. Birlik kumaşların, yani yün ve pamuktan oluşan kumaşların boyacısı, o zamanlar bilinen
boya maddelerine karşı iki elyafın afinitesindeki farklılık nedeniyle, kendisine verilen kumaşlarda tekdüze tonlar elde etmek için eskiden büyük sıkıntılara girmiştir. Şimdi doğrudan boyalar ona, tekdüze bir gölgenin herhangi bir renginde bir parça pamuk yünlü kumaşı kolayca boyamak için bir araç sağlarken, iki renkli efekt üretimi çok daha fazla onun kontrolündedir ve zemini bir elyaf (yün) ve renk, deseni başka bir elyaf (pamuk) ve renk olan desenli elbise kumaşlarının üretiminin artmasına yol açmıştır. Çeşitli renk üreticileri tarafından çıkarılan doğrudan boyaların sayısı o kadar fazladır ki, hepsini tartışmak oldukça fazla yer kaplar. İyi sonuçlar elde etmek için, birleşik kumaşların boyacısının kullandığı boyalar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olması gerekir, çünkü her boya, yünü ve pamuğu boyama gücüyle ilgili olarak kendine bir kural koyar - bazıları pamuğa yünden daha iyi gider ve _tam tersi_. Bazıları yünü kaynama noktasında en iyi şekilde boyarken, diğerleri aynı derecede düşük sıcaklıkta boyar; bazıları pamuğa orta sıcaklıkta gider, diğerleri ise boya banyosunun
kaynamasını gerektirir; bazıları sadece pamuğa gidecek ve
yünü görmezden gelecek gibi görünüyor.

Boya banyosunda karbonat,
Glauber tuzu, vb. gibi cisimlerin varlığı veya yokluğu , boya maddesinin iki elyafa olan afinitesinin derecesi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir, bu da belki
daha sonra belirtilecektir. Yine, bazı boyalar her iki elyafta da eşit renkler üretirken, tonun farklı olduğu başkaları da vardır. Diamine ve diğer direkt boyaların tüm bu özellikleriyle, birleşik boyacı kendini
tanımalıdır. Bu boyalar nötr banyolarda, yani boya maddesiyle birlikte kullanılır. Direkt boyalarla birlikte, yünü nötr banyolardan boyama özelliğine sahip bazı azo veya asit boyaları kullanmak genellikle uygundur, bunların birçok örneği aşağıda verilen pratik
reçetelerde bulunabilir. Şu anda ele alınan boyalar
beş gruba ayrılabilir.

1. Pamuğu ve yünü aynı banyodan aynı tona veya neredeyse aynı renge boyayan boyalar. Bunlar arasında Thioflavine S, Diamine fast
yellow B, Diamine orange B, Diamine rose B D, Diamine reds 4 B, 5 B, 6 B
ve 10 B, Diamine fast red F, Diamine Bordeaux B, Diamine brown N,
Diamine browns 3 G, B ve G, Diamine blues R W, B X, Diamine blue G,
Diamine greens G ve B, Diamine black H W, Diamine dark blue B, Union
blacks B ve S, Oxydiamine blacks B, M, D ve A, Diamine catechine G,
Union blue B B, Oxyphenine, Chloramine yellow, Alkali yellow R, Chromine
G, Titan scarlet S, Mimosa, Curcumine, Primuline, Auroline, Congo
Corinth B, Thiazole yellow, Columbia yellow, Oxydiamine yellow G G,
Oxydiamine oranges G ve R, Diamine orange F, Oxydiamine red S.

2. Pamuğu yünden daha koyu bir renge boyayan boyalar. Aşağıdakiler bu gruba aittir: Diamine fast yellow A, Diamine oranges G
ve D, Diamine catechine G, Diamine catechine B, Diamine sky blue,
Diamine blue 2 B, Diamine blue 8 B, Diamine blue B G, Diamine brilliant
blue G, Diamine new blue R, Diamine steel blue L, Diamine black R O,
Diamine black B 0, Diamine black B H ve Oxydiamine black S O O O,
Diamine nitrazol brown G, Diamine sky blue F F, Diamine dark blue B,
Diamine Bordeaux B, Diamine violet N, Oxydiamine violet B, Columbia
blacks B ve F B, Zambesi black B, Kongo brown G, Direct yellow G,
Direct orange B, Clayton yellow, Cotton yellow, orange T A, Benzo
purpurine B, Brilliant Congo R, Chicago blues B ve 4 B ve 6 B.

3. Yünü pamuktan daha koyu bir tona boyayan boyalar. Bu gruptaki boyalar çok sayıda değildir. Bunlar şunlardır: Diamine gold, Diamine scarlet B,
Diamine scarlet 3 B, Diamine Bordeaux S, Diamine blue R W ve Diamine
green G, Diamine reds N 0 ve B, Chicago blues G ve R, Brilliant
purpurine R, Diamine scarlet B, Delta purpurine 5 B, Chrysamine, Titan
blue, Titan pink, Congo oranges G ve R, Erie blue 2 G, Congo R,
Brilliant Congo R, Erika B N, Benzo purpurines 4 B ve 10 B,
Chrysophenine, Titan yellow, Titan browns Y, R ve O, Congo brown G,
Sulphon azurine B, Zambesi black B.

4. İki elyafta farklı tonlar üreten boyalar. Diamine brown
G ve Diamine blue 3 R, Diamine brown V, Diamine brown S, Diamine
nitrazol brown B, Diamine blues B X ve 3 R, Diamine blue black E, Benzo
blue black G, Benzo purpurine 10 B, Benzo azurines R, G ve 3 G,
Columbia red S, Brilliant azurine 5 G, Titan marine blue, Kongo Corinths
G ve B, Azo blue, Hessian violet, Titan blue, Azo mauve, Kongo brown,
Diamine bronze G, Zambesi browns G ve 2 G, Zambesi black F.

5. Yünü nötr banyolardan boyayan ve bu nedenle
birlik kumaş boyamada yünü pamuğa gölgelendirmek için uygun olan azo-asit boyalar. Böylece elde edilebilen boyalar arasında şunlar sayılabilir: Naftol mavisi G ve R,
Naftol mavisi siyah, Formil menekşe 10 B, Lanacyl mavisi B B, Lanacyl mavisi
R, Alkali mavi, Formil menekşeleri S 4 B ve 6 B, Rocceleine, Azo kırmızısı A,
Croceine A Z, Parlak kırmızı, Turuncu ekstra, Turuncu E N Z, Hint
sarısı G, Hint sarısı R, Tropaeoline O O, Naftilamin siyahı 4 B ve
Naftol mavisi siyah, Parlak kırmızı G, Lanacyl menekşesi B, Parlak
öğütme yeşili B, Tiyokarmin R, Formil mavisi B, Naftilamin siyahları D, 4
B ve 6 B; Azo-asit sarısı, Kurkumin ekstra, Mandarine G, Ponceau 3 R B,
Asit menekşe 6 B, Gine menekşesi 4 B, Gine yeşili B, Yün siyahı 6 B.

En iyi boyama yöntemlerine gelince, nötr banyolarda pratik çalışmada en tatmin edici
sonuçlar elde edilir. Kaynar sıcak veya hafif kaynar bir banyoda, ilk banyo için galon suya 6-1/4 oz. kristalize Glauber tuzu eklenerek ve banyolar bekletildiğinde her bir sonraki parti için malın ağırlığına göre hesaplanan %20. kristalize Glauber tuzu eklenerek yapılır.

Boyama birleşmelerinde, boya banyoları mümkün olduğunca yoğun olmalı ve
malların ağırlığının 25 ila 30 katından fazla su içermemelidir. Bu bağlamda, koyu tonları boyarken yoğunlaştırılmış banyoların en iyi şekilde kullanılması, açık tonların ise daha seyreltilmiş banyolarda boyanabilmesi bir kılavuz görevi görebilir. Tekdüze boyamalar üretmek için en önemli faktör, boya banyosunun sıcaklığının uygun şekilde düzenlenmesidir. Bu konuda, boyacı, doğrudan renklerin kaynama noktasının altında boyandığında pamuğa daha fazla yakınlık gösterdiğini ve özellikle ürünler ne kadar uzun süre ve yoğun şekilde kaynatılırsa, sadece banyo kaynadığında yüne geçtiğini aklında tutmalıdır. Aşağıdaki boyama yöntemi muhtemelen en iyisidir: Boya banyosunu gerekli boya maddesi ve Glauber tuzuyla doldurun, kaynatın, buharı kapatın, ürünleri yerleştirin ve buhar olmadan yarım saat çalıştırın, ardından numune alın. Hem pamuğun hem de yünün tonu çok açıksa, her iki elyaf için kullanılan boya maddelerinden biraz daha ekleyin, bir kez daha kaynatın ve çeyrek ila yarım saat kaynatın. Yün çok açıksa veya
tonu pamuğunkinden farklıysa, yünü gölgelendirmek için kullanılan boyadan biraz daha ekleyin ve tekrar kaynatın.
Ancak, pamuk çok açıksa veya
tonu yüne uymuyorsa, sıcaklığı artırmadan pamuğu boyamak için kullanılan boyadan biraz daha ekleyin. Uzun süreli kaynatma
sadece çok nadiren ve genellikle sadece boyanacak malların nüfuz etmesi zorsa veya boyayı zorlukla emen yün nitelikleri içeriyorsa gereklidir. Bu gibi durumlarda, banyoyu yaparken
boyalardan bazıları sadece yüne, bazıları da sadece pamuğa gidecek şekilde seçilmelidir (ikinci gruba ait olanlar).

Daha sonra mallar bir süre kaynatılabilir ve mükemmel nüfuz ve
düzgün tonlar elde edilir. Yün boyayı kolayca alıyorsa (sık sık kalitesiz kumaşlardan üretilen ürünlerde olduğu gibi) ve bu nedenle çok koyu bir tonda boyanıyorsa, o zaman esas olarak pamuğu boyayan boyalar kullanılmalı ve çok yüksek bir sıcaklıktan kaçınılmalıdır. Bu gibi durumlarda, yünün afinitesini, orijinal Glauber tuzu miktarının beşte biri (galon su başına yaklaşık 3/8 oz) ve ilk parti için kullanılan boyanın dörtte üçü ila beşte dördü eklenerek azaltmak tavsiye edilir. Boyalı ürünler çıkarılırken boya likörünün çok fazla kaybolmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde Glauber tuzu ve boya miktarı orantılı olarak artırılmalıdır. Genellikle parça boyama için kullanılan ahşap fıçılar en uygun olanı olduğunu kanıtlamıştır. Doğrudan veya daha iyisi dolaylı buharla ısıtılırlar. En avantajlı olduğu kanıtlanmış yöntem, buharın, gerekli boya maddelerinin ve tuzun yerleştirildiği, delikli bir duvarla kazandan ayrılmış bir alana girmesine izin vermektir.

Çalışma şekli, malların karakterinden etkilenir ve aşağıdaki notlar sendika boyacısı tarafından faydalı bulunacaktır:--

İtalyan, kaşmir, serj ve pamuklu çözgü ve yünlü atkıdan hafifçe dokunmuş benzeri ince kumaşlar gibi hafif kumaşların boyanmasında çok az zorlukla karşılaşılacaktır. Koyu tonlar (siyahlar, koyu maviler, kahverengiler ve yeşiller) boyanırken, boya banyosunun tüm boyalarla bir kerede yapılması tavsiye edilmez. Parçanın boyanması sırasında aralıklarla bunları bir seferde yaklaşık dörtte bir oranında eklemek çok daha iyidir. Yünün
kaynama sırasında boyalara olan yakınlığının pamuğa göre çok daha fazla olduğu,
boyaların tamamı kullanılsa bile çok fazla renk alacağı ve daha sonra çok koyu bir gölgeye sahip olacağı bulunmuştur. Bu tür kumaşlarda asla
şiddetli bir
kaynatma işlemi yapmayın, bunun yerine banyoyu kaynama noktasının hemen altında tutun, bu da
yünün pamuğa çok daha yakın bir şekilde boyanmasıyla sonuçlanır.

_Parlak Sarı._--10 galon boya likörü başına 4 lb. Glauber tuzu içeren bir banyoda 2 lb. Tiyoflavin S kullanın.

_İyi Sarı._--Çok ince bir koyu gölge, sonuncusuyla aynı şekilde 2-1/2 lb. Diamine gold ve 2-1/2 lb. Diamine fast yellow A ile boyanır. Burada avantaj, Diamine gold'un yünü pamuktan daha iyi boyaması, sarının pamuğu daha koyu bir tonda boyaması ve ikisi arasında tekdüze bir sarı tonu elde edilmesidir.

_Soluk Altın Sarısı._--Her 10 galonda 4 lb. Glauber tuzu içeren bir boya likörü, 2-1/2 lb. Diamine hızlı sarı A, 2 oz. Hint sarısı G
ve 3-1/2 oz. Hint sarısı R kullanın. Bu tarifte son iki boyada saf yün sarıları kullanılır, bu da yünü hızlı sarı A'nın pamuğu boyadığı renkle aynı renkte boyar.

_Parlak Sarı._--Sonuncuyla aynı şekilde kullanın, 2-1/2 lb. Diamine hızlı sarı B ve 3 oz. Hint sarısı G.

_Altın Turuncu._--Yukarıdaki gibi 2 lb. Diamine turuncu G, 5-1/2 oz. Hint
sarı K ve 1-1/2 oz. Turuncu E N Z.

_Koyu Turuncu._--2-1/2 lb. Diamine turuncu D C, 6-1/2 oz. Turuncu E N
Z ve 3-1/4 oz. Hint sarısı R kullanın.

_Siyah._--4-1/2 lb. Union siyahı S, 2 oz. Diamine hızlı sarı A, 5
oz. Naftol mavisi siyah ve 3-1/4 oz. Formil menekşe S 4 B kullanın, her 10 galon boya liköründe 4 lb.
Glauber tuzu ile.

_Lacivert._--1-1/4 lb. Union siyahı S, 3 lb. Diamine siyahı B H, 1/2
oz. Naftol mavisi siyah, 1/2 lb. Formil menekşe S 4 B ve 2-1/2 oz. alkalin mavi B.

_Kırmızı Erik._--2-1/2 lb. Oksidiamin menekşe B ve
3-1/4 oz. Formil menekşe S 4 B içeren bir boya banyosu kullanın.

_Koyu Yeşil._--3 lb.
Diamin yeşil B ve 1-1/2 lb. Diamin siyah H W içeren bir banyoda ince bir ton boyanabilir.

_Koyu Gri._--4 lb. Diamin siyah H W, 2 oz. Naftol mavi siyah
ve 3 oz. Azo kırmızı A kullanın.

_Adaçayı._--4 lb. Diamin bronz G ve 1-1/4 oz.
Naftol mavi siyah içeren bir boya banyosu kullanın.

_Koyu Kahverengi._--2-1/2 lb. Diamin kahverengi V
ve 2 oz. Naftol mavi siyahtan ince bir koyu ton elde edilir.

_Peacock Green._--3-3/4 lb. Diamine steel blue L, 13 oz. Diamine
fast yellow B, 14-1/2 oz. Thiocarmine K ve 2-1/4 oz. Indian yellow G'yi galon boya likörü başına 4 lb. Glauber tuzu banyosunda kullanın.

_Dark Sea Green._--9 oz. Diamine steel blue L, 3-3/4 oz. Diamine
fast yellow B, 1/2 oz. Diamine orange G, 1-1/4 oz. Naphthol blue black
ve 3/4 oz. Indian yellow G kullanın.

_Dark Brown._--1 lb. Diamine orange B, 1 lb. Diamine Fast yellow S,
13-3/4 oz. Union black S, 1 lb. Diamine brown M ve 1/2 lb. Indian
yellow G. Boyamadan sonra bir şap banyosunda sabitleyin.

_Dark Stone._--1/2 lb. Diamine orange B, 3-3/4 oz. Union black, 1/4
oz. Diamine Bordeaux B, 1-1/2 oz. Azo red A ve 3/4 oz. Naphthol blue
black kullanın.

_Black._--3-1/2 lb. Oxydiamine black B
M, 2 lb. Union black S, 9-1/2 oz. Naphthol blue black ve 4 oz. Formil
violet S 4 B'den çok ince bir siyah elde edilebilir.

_Dark Grey. _--7 oz. Diamine
black B H, 2-1/4 oz. Diamine orange G, 2-1/2 oz. Diamine orange G, 2-1/2 oz. Diamine orange G, 2-1/2 oz. Naphthol blue black ve 1 oz. Orange E N Z'den ince bir mavimsi gri tonu elde edilir.

_Dark Blue._--2 lb. Diamine black B H, 1/2
lb. Diamine black H W ve 3-1/2 oz. Alkali blue 6 B kullanılarak ince bir ton elde edilir.

_Drab._--3-1/2 oz. Diamine orange B, 3/4 oz. Union black, 1/8 oz.
Diamine Bordeaux B, 3/4 oz. Azo red A ve 1/4 oz. Naphthol blue black kullanın.

_Erik._--2-1/2 lb. Diamine violet N, 9-1/2 oz. Union black ve 1 lb.
Formyl violet S 4 B kullanın.

_Parlak Sarı._--4 lb. Thioflavine S, 2 lb.
Naphthol yellow S, 10 lb. Glauber's salt ve 2 lb. asetik asit içeren bir boya banyosu kullanın.

_Pembe._--1/6 oz. Diamine Rose B D, 1/4 oz. Diamine scarlet B, 1/2
oz. Rhodamine B ve 20 lb. Glauber's salt kullanın.

_Kırmızı._--1-1/2 lb. Diamine scarlet B, 1/2
oz. Diamine red 5 B ve 20 lb. Glauber's salt'tan güzel bir renk elde edilir.

_Turuncu._--3-1/2 lb. Diamine turuncu G, 14-1/2
oz. Tropaeoline O O ve 2-3/4 oz. Turuncu ekstra içeren bir boya banyosu kullanın.

_Gök Mavisi._--1-1/2 oz. Diamine gök mavisi ve 1-1/4 oz. Alkali mavi
B kullanın.

_Parlak Mavi._--Daha önce kraliyet mavisi olarak bilinen tona benzer ince bir ton, 1-1/2 lb. Diamine parlak mavi G ve 9-1/4 oz.
Alkali mavi 6 B kullanılarak elde edilir.

_Kestane._--3 lb. Diamine Bordeaux B, 2 lb. Diamine menekşe N ve
3-1/4 oz. Formil menekşe S 4 B.

_Yeşil._--Bilardo masası örtüsünde kullanılan tona benzer ince bir yeşil, 2 lb. Diamine fast sarısı B, 2 lb. Diamine çelik mavisi
L, 14-1/2 oz. Tiyokarmin R ve 7-1/4 oz. Hint sarısı G'den elde edilir.

_Altın Kahverengisi_--İnce bir kahverengi, 3 lb. Diamine turuncusu B, 1/2 lb.
Birlik siyahı, 2-1/2 oz. Diamine kahverengisi, 3/4 oz. Naftol mavisi siyahı ve
1/2 lb. Hint sarısı G'den elde edilir.

_Lacivert._--3-1/4 lb. Diamine siyahı B H, 1-1/2 lb. Diamine
parlak mavi G ve 1/2 lb. Alkali mavisi kullanın.

_Fawn Drab._--İnce bir ton, 6-3/4 oz içeren bir banyoda boyanarak elde edilir. Diamine turuncu B, 1-3/4 lb. Union siyahı, 1/4 oz. Naftol mavisi
siyah, 1/4 oz. Diamine Bordeaux B ve 1 oz. Azo kırmızısı A.

Tüm bu renklerde boya banyoları 10 galonda 4 lb. oranında Glauber tuzu içerir.

_Koyu Kahverengi._--2-1/2 lb. Diamine turuncu B, 13 oz. Diamine Bordeaux B,
1-1/2 lb. Diamine hızlı sarı B, 1-3/4 lb. Union siyahı ve 3-1/2 oz.
Naftol siyahı.

_Sert._--1-3/4 lb. Diamine hızlı sarı R, 3-1/4 oz. Diamine Bordeaux B,
2-1/2 oz. Union siyahı, 1/2 oz. Naftol mavisi siyahı ve 1-1/4 oz. Hint
sarısı G.

_Koyu Mavi._--Boya banyosunda kullanın 4-1/4 lb. Diamine koyu mavi B, 1-1/2
lb. Diamine parlak mavi G, 3/4 lb. Formil menekşe S 4 B ve 5 oz.
Naftol mavi siyah.

_Mavi Siyah-_--3-1/2 lb. Union siyah S, 1-1/2 lb. Oksidiamin siyah B
M, 6-1/2 oz. Naftol mavi siyah ve 1/4 lb. Formil menekşe S 4 B kullanın.

_Koyu Ceviz._--2-3/4 lb. Diamine kahverengi M, 1-1/2 lb. Union siyah S ve
11-1/4 oz. Hint sarısı G.

_Tavuskuşu Yeşili._--Boya banyosunda kullanın 3 lb. Diamine siyah H W, 5-1/6 oz. Diamine fast sarı B, 1-1/4 lb. Tiyokarmin R ve 1-1/6 oz. Hint
sarısı G.

_Slate Mavisi._--Boya banyosunda 6-1/2 oz. Diamine carechine B, 4-3/4
oz. Diamine turuncu B, 2-1/2 oz. Union siyahı, 2-3/4 oz. Turuncu E N Z ve
1-3/4 oz. Naftol mavisi siyah kullanın.

_Koyu Adaçayı._--İyi bir gölge 1 lb. Diamine turuncu B, 6-1/2
oz. Union siyahı, 1-3/4 oz. Diamine kahverengi M, 3-1/4 oz. azo kırmızısı A ve
2-1/4 oz. Naftol mavisi siyah ile boyanır.

_Lacivert._--2 lb. Diamine koyu mavi B, 1-1/4 lb. Lanasil menekşe B ve 7 oz. Naftol mavi siyah kullanın.

_Bronz Yeşil._--İyi bir ton 2 lb. Diamine turuncu B, 5 oz.
Diamine kahverengi N, 3/4 lb. Union siyah S, 1 lb. Hint sarısı G ve 2-1/2 oz. Naftol mavi siyah ile boyanır.

_Siyah._--2-1/2 lb. Oksidiamin siyah B M ve 1-1/2 lb.
Naftilamin siyah 6 B kullanın. Başka bir tarif, 2-1/4 lb. Oksidiamin siyah B M,
1 lb. Diamine kahverengi M, 1 lb. Turuncu E N Z ve 2 oz. Naftol mavi siyah.

_Koyu Kahverengi._--1-1/2 lb. Oksidiamin siyah B M, 15-1/2 oz. Diamine
kahverengi M, 1-3/4 lb. Hint sarısı G ve 2-3/4 oz. Naftol mavi siyah kullanın. Başka bir kombinasyon, 1-1/2 lb. Oksidiamin siyah B M, 1-1/2 lb. Turuncu E
N Z, 1 lb. Hint sarısı G ve 5 oz. Naftol mavi siyah.

_Scarlet._--3 lb. Benzo purpurin 4 B, 3/4 oz. Ponceau 3 R B ve 1/2 lb.
Kurkumin S.

_Crimson._--1/2 lb. Kongo Korint G, 2 lb. Benzo purpurin 10 B ve 1/2
lb. Kurkumin S.

_Parlak Mavi._--2 lb. Chicago mavisi 6 B, 3 oz. Alkali mavisi 6 B, 1-1/2 oz.
Zambesi mavisi R X. Boyamadan sonra durulayın ve 10 galon suda 8 oz.
sülfürik asit banyosunda geliştirin, ardından iyice durulayın.

_Koyu Mavi._--2-1/2 lb. Columbia fast blue 2 G, 3 oz. Sülfon azurin D,
8 oz. Alkali mavi 6 B. Boyamadan sonra durulayın ve 20 galon suda 8 oz.
sülfürik asit banyosunda geliştirin.

_Turuncu._--9 oz. Kongo kahverengisi G, 1-1/2 lb. Mikado turuncusu 4 R O ve 1-1/2
oz. Mandalina G.

_Koyu Yeşil._--2 lb. Columbia yeşili, 1/2 lb. Sülfon azurin D, 1 lb.
Zambesi mavisi B X, 1-1/2 oz. Kurkumin S.

_Siyah._--4 lb. Columbia siyahı F B ve 2 lb. Yün siyahı 6 B.

_Açık Adaçayı Yeşili._--5 oz. Zambesi siyah D, 3/4 lb. Krizofen G ve
1-1/2 lb. Kurkumin S.

_Slate._--1/2 lb. Zambesi siyah D, 3/4 oz. Zambesi mavi R X, 1/2 oz.
Mikado turuncu 4 R 0 ve 1-1/2 oz. Asit menekşe 6 B.

_Koyu Gri._--1 lb. Columbia siyah F B, 3 oz. Zambesi siyah B ve 3/4
oz. Sülfon azurin D.

_Drab._--1-1/2 oz. Zambesi siyah D, 3/4 oz. Mandarine G ekstra, 1/4 oz.
Kurkumin ekstra ve 3 oz. Mikado turuncu 4 R O.

_Kahverengi._--5 oz. Zambesi siyah D, 3/4 oz. Mandarine G ekstra, 1-1/2 oz.
Turuncu T A ve 2 oz. Mikado turuncusu 4 R 0.

_Fındık Kahvesi._--3/4 lb. Kongo kahvesi G, 1/4 lb. Chicago mavisi R W ve 3/4
lb. Mikado turuncusu 4 R 0.

_Koyu Kahve._--1 lb. Kongo kahvesi G, 1-1/2 lb. Benzo purpurin 4 B, 1-1/2
lb. Zambesi siyahı F ve 1/2 lb. Yün siyahı 6 B.

_Taş._--1 oz. Zambesi siyahı D, 1/4 oz. Mandarine G, 1/4 oz. Kurkumin
ekstra ve 1-1/4 oz. Mikado turuncusu 4 R 0.

_Gri Yeşil._--3 oz. Zambesi siyahı D, 1-1/2 oz. Gine yeşili B.

_Adaçayı Kahverengisi._--1/2 lb. Zambesi siyahı D, 1-1/2 oz. Mandalina G ekstra, 3
oz. Kurkumin ekstra, 3 oz. Asit menekşe 6 B, 6 oz. Mikado portakalı 4 R 0
ve 4-1/2 oz. Kurkumin S.

_Peygamber Çiçeği Mavisi._--3 oz. Chicago mavisi 4 R, 1/4 lb. Zambesi mavisi R X,
1/4 lb. Asit menekşe 6 B ve 3/4 oz. Zambesi kahverengi G.

_Koyu Kahverengi._--1-1/2 lb. Parlak turuncu G, 1/2 lb. Turuncu T A, 1 lb.
Columbia siyahı F B ve 1/4 lb. Yün siyahı 6 B.

_Koyu Mavi._--2 lb. Chicago mavisi W, 1 lb. Zambesi mavisi R X, 1/2 lb.
Columbia siyahı F B, 10 oz. Gine yeşili B ve 1/2 lb. Gine menekşesi 4 B.

Janus boyaları yarı yünlü (birleşik) kumaşların boyanmasında kullanılabilir.
En iyi çalışma planı 5 lb. çinko sülfatlı bir banyo hazırlamaktır; bu banyoda ürünler beş dakika kaynatılır, sonra
daha önce suda çözülmüş boyalar eklenir ve çalışma
bir çeyrek saat boyunca devam eder; daha sonra 20 lb. Glauber tuzu eklenir ve kaynatma işlemi bir saat boyunca devam eder, bu sürenin sonunda boya banyosunun rengi oldukça iyi tükenmiş olur. Ürünler şimdi çıkarılır ve sumak veya tanen sabitleyici banyosuna konur,
burada on beş dakika boyunca işlemden geçirilir; aynı banyoya daha sonra tartar kusmuk ve 1 lb. sülfürik asit eklenir ve işlem çeyrek saat boyunca devam eder, ardından banyo 160 derece F'ye ısıtılır,
ürünler kaldırılır, durulanır ve kurutulur. Tariflerde sadece boyaların, sumak veya tanen ve tartar kusmuk miktarları verilir,
diğer içerikler ve işlemler hepsinde aynıdır.

_Koyu Mavi._--2-1/4 lb. Janus koyu mavi B ve 1/4 lb. Janus yeşil B
boya banyosunda ve 16 lb. sumak özütü ve 2 lb. tartar kusmuğu
sabitleme banyosunda.

_Mavi Siyah._--3-1/2 lb. Janus siyah I ve 1/2 lb. Janus siyah II
boya banyosunda ve 16 lb. sumak özütü ve 2 lb. tartar kusmuğu
sabitleme banyosunda.

_Koyu Kahverengi._--2-1/2 lb. Janus kahverengi B, 1 lb. Janus siyah I, 3-1/2 oz.
Janus sarı G ve 5 oz. Janus kırmızı B boya banyosunda, 16 lb. sumak özütü ve 2 lb. tartar kusmuğu
sabitleme banyosunda.

_Donuk._--1-1/2 oz. Janus sarı R, 3/4 oz. Janus kırmızı B, 1 oz. Janus mavisi
R ve 1/4 oz. Boya banyosunda Janus grisi B B ve sabitleme banyosunda 4 lb. sumak özütü
ve 1 lb. tartar kusmuğu.

_Gri._--5 oz. Janus mavisi R, 3-1/4 oz. Janus grisi B, 1-1/2 oz. Janus
sarısı R ve 1/4 oz. Boya banyosunda Janus kırmızısı B, sabitleme banyosunda 4 lb. sumak özütü
ve 1 lb. tartar kusmuğu.

_Fındık Kahvesi._--1 lb. Janus kahverengisi R, 8 oz. Janus sarısı R ve 1-1/2 oz.
Boya banyosunda Janus mavisi B ve sabitleme banyosunda 8 lb. sumak özütü ve 1 lb. tartar kusmuğu.

_Ceviz Kahverengisi._--3 lb. Janus kahverengisi B, 1 lb. Janus kırmızısı B, 1 lb. Janus
sarı R, 1-1/4 oz. Janus yeşili B, fiksasyon banyosunda 8 lb. sumak
özü ve 1 lb. tartar kusmuğu.

_Kızıl._--2-1/2 lb. Janus kırmızısı B ve 8 oz. Janus bordosu B, fiksasyon banyosunda 8 lb. sumak özü ve 1 lb. tartar kusmuğu.

_Koyu Yeşil._--1-1/2 lb. Janus yeşili B, 1-1/2 lb. Janus sarısı R ve 8 oz. Janus grisi B B, fiksasyon banyosunda 12 lb. sumak özü ve 1-1/4 lb. tartar kusmuğu.

_Kestane Kahvesi._--Boya banyosunda 1 lb. Janus kahverengi R ve 1 lb. Janus sarı R ve fiksasyon banyosunda 8 lb. sumak özütü ve 1 lb. tartar kusmuğu.

Doğrudan boyaların tanıtılmasından önce genellikle izlenen ve
aslında hala büyük ölçüde kullanılan yöntem çapraz boyama olarak bilinir.
Ürünler, istenen tonda boyanmış pamuk iplikleri ve
boyasız yün iplikleriyle dokunmuştur. Dokuma ve kumaşın yünlü kısmı temizlendikten sonra
Asit macenta, Scarlet R,
Asit sarısı vb. gibi asit boyalarla boyanmıştır. Bu tür yöntemlerde pamuğu boyamak için kullanılan boyaların asit bazlı olmasına dikkat edilmelidir, bu da tek seferde yerine getirilmesi hiç de kolay olmayan bir durumdur. Doğrudan boyaların çoğu asitlere karşı dayanıklıdır ve bu nedenle çapraz boyamaya az çok kolayca uyum sağlarlar. Pamuk boyalarının ayrıntıları için doğrudan renklerle boyama bölümlerine, sayfa 85'e, vb. bakılabilirken, yünün boyanması yöntemlerine ilişkin bilgiler bu kitabın _Yünlü Kumaşların Boyanması_ adlı kitabının eşlik eden cildinde bulunabilir.

=Shot Efektleri.=--Şu anda üretilen ve bayan giyim eşyalarında çok sevilen hoş bir tekstil kumaşı türü, karışık bir kumaşın pamuğunun figürlü bir tasarım oluşturmak için yukarı doğru atıldığı yerdir. İki elyafı farklı renklerde boyamak ve böylece çeşitli
shot efektleri üretmek mümkündür. Bunlar o kadar sonsuzdur ki burada üretilebilecek her şeyi saymak imkansızdır. En iyi şekilde takip edilebilecek çizgileri belirlemek ve ardından yapılan açıklamaları örneklendirmek için bazı tarifler vermek yeterli olacaktır. Birleşim kumaşlarında atış efektlerinin üretilmesi için en iyi
plan, yalnızca yünü asit banyosunda boyayan belirli asit boyaların ve yalnızca pamuğu alkali banyoda boyayan birçok doğrudan rengin özelliğinden yararlanmaktır. Bu hatlar üzerinde çalışan süreç şu şekildedir: Yün önce Glauber tuzu ve soda bisülfatı veya sülfürik asit eklenerek asit banyosunda boyanır,
mallar daha sonra asitten arındırmak için biraz amonyak içeren suyla yıkanır ve
daha sonra alkali banyoda doğrudan renkle boyanır.

Uygun boya maddeleri birleştirilerek süslü veya moda tonları elde edilir.

Pamuk açık tonlarda boyanacaksa, 3-1/4 oz. eklenerek 65 ila 80 derece F. sıcaklıktaki sıvıda boyama yapmak avantajlıdır. Glauber
tuzu ve galon su başına 20 ila 40 tane boraks. Yünde kalmış olabilecek az miktardaki asidi nötralize etmek ve boya maddesinin pamuğu çok koyu bir tonda boyamasını önlemek için bir alkali eklenmesi tavsiye edilir.

Ayrıca dolgu makinesinde çok açık tonlar da yapılabilir.
Daha önce sayılan Grup II. boya maddeleri yünü hiç lekelemez veya çok az lekeler ve bu nedenle en uygun olanlardır. Sadece malları tek bir banyoda boyayarak daha az parlak efektler elde edilebilir. Yün önce nötr bir banyoda ilgili yün boya maddesiyle kaynatılarak boyanır, daha sonra buhar kapatılır
ve pamuk, banyoya pamuk boya maddesi eklenerek ve
tekrar ısıtmadan boyanarak boyanır. Ürünler, biraz sülfürik veya asetik asit eklenmiş soğuk sudan geçirilerek, çoğu efektin
parlaklığı büyük ölçüde artar.

_Altın ve Yeşil._--İlk banyo, 1 lb. Siyanol ekstra, 7-1/4 oz. Asit
yeşil, 1-1/2 oz. Turuncu G G ve 10 lb. soda bisülfatı; bir saat
kaynatmada çalışın, sonra kaldırın ve iyice durulayın. İkinci banyo, 4 lb. Diamin
turuncu G ve 15 lb. Glauber tuzu; soğukta veya ılık
ısıda çalışın. Üçüncü banyo, 120 derece F., 4 oz. Krizoidin ve 1/4 oz. Safranin.

_Siyah ve Mavi._--İlk banyo, 3-1/2 lb. Naftol siyah 3 B ve 10 lb.
soda bisülfatı. İkinci banyo, 2 lb. Diamin gök mavisi ve 13 lb.
Glauber tuzu. Üçüncü banyo, 6-1/2 oz. Yeni Metilen mavisi N.
Son tarifteki gibi çalışın.

_Yeşil ve Bordo._--İlk banyo, 3-1/2 lb. Naftol kırmızısı C ve 10 lb.
soda bisülfatı. İkinci banyo, 2 lb. Diamin gök mavisi F F, 1-1/4 lb.
Tiyoflavin S ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Altın Kahverengi ve Mavi._--İlk banyo, 2-1/2 oz. turuncu E N Z, 1-1/2 oz. Turuncu G G, 1/4 oz. Siyanol ekstra ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci
banyo, 14 oz. Diamin gök mavisi F F ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Koyu Kahverengi ve Mavi._--İlk banyo, 1/2 lb. Turuncu G G, 1-1/2 oz. Turuncu
E N Z, 1-1/2 oz. Siyanol ekstra ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci
banyo, 12 oz. Diamin gök mavisi F F ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Siyah ve Yeşil Mavi._--İlk banyo, 3 lb. Turuncu G G, 1 lb. Parlak
kırmız 4 R, 1 lb. Hızlı asit yeşili B N ve 10 lb. Glauber tuzu. İkinci banyo, 1-3/4 lb. Diamine gök mavisi F F, 3-1/4 lb. Tiyoflavin S ve
15 lb. Glauber tuzu.

Yukarıdaki tüm tariflerde ikinci banyonun (pamuk boyama için) soğuk veya ılık ısıda ve mümkün olduğunca güçlü
olarak kullanılması gerektiğini burada belirtebiliriz. Tamamen renksiz değildir, sadece yaklaşık yarısı elyafa gider. Ayakta banyo olarak tutulursa bu özellik
akılda tutulmalı ve ikinci ve sonraki birçok ürünün boyanmasında daha az boya maddesi kullanılmalıdır.

_Mavi ve Altın Sarısı._--3 lb. Diamine turuncusu G, 13 oz. Naftol mavisi G,
14-1/2 oz. Formil menekşesi S 4 B ve 15 lb. Glauber tuzu. Kaynama noktasının hemen altında çalışın.

_Kahverengi ve Mavi._--1 lb. Diamine çelik mavisi L, 9-1/2 oz. Diamine sky
blue, 1 lb. Orange E N Z, 1 lb. Indian yellow G, 1-3/4 oz. Naphthol blue
black ve 15 lb. Glauber tuzu. 170 derece ila 180 derece F'de çalışın.

Bu son iki tarifte sadece bir banyo kullanılır, tüm boyalar aynı anda eklenir. Bu, iki tür boya maddesinin kullanılmasına dikkat edilirse mümkündür, nötr banyolardan yünü boyayacak ve pamuğu boyamayacak bir veya daha fazla boya ve pamuğu yünden daha iyi boyayan doğrudan boyalar.
Sıcaklık ayrıca kaynama noktasının altında tutulmalı ve işlem ilerledikçe ve sonuçlar kendini göstermeye başladıkça dikkatlice ayarlanmalıdır.

_Gri ve Turuncu._--İlk banyo, 3 oz. Turuncu ekstra, 1-1/4 lb. Siyanol
ekstra, 1 lb. Azo kırmızı A ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo, 5 oz.
Diamine orange D C ve 3 oz. Diamine fast yellow B.

_Yeşil ve Kırmızı._--İlk banyo, 2 lb. Croceine A Z ve 10 lb. Glauber's
tuzu. İkinci banyo, 1 lb. Diamine sky blue F F, 1/2 lb. Thioflavine S,
ve 15 lb. Glauber's tuzu.

_Kahverengi ve Menekşe._--İlk banyo, 3/4 lb. Turuncu ekstra, 3/4 lb. Siyanol
ekstra ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo, 5 oz. Diamine
parlak mavi G ve 15 lb. Glauber's tuzu.

_Siyah ve Sarı._--İlk banyo, 7 lb. Naftol siyah B, 1/2 lb. Fast
yellow S ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo 3 lb. Diamine fast
yellow A ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Siyah ve Pembe._--Yukarıdaki gibi siyah. Diamine rose B D ile pembe (yukarıdaki
bakınız).

_Yeşil ve Açık Kahverengi._--İlk banyo, 1/4 lb. Turuncu ekstra, 3/4 oz. Hızlı sarı
S ve 10 lb. soda bisülfatı. İkinci banyo, 3/4 lb. Diamine sky blue
F F, 1/2 lb. Thioflavine S ve 15 lb. Glauber tuzu.

_Turuncu ve Menekşe._--İlk banyo, 9 oz. Portakal ekstra ve 10 lb.
soda bisülfatı. İkinci banyo, 3/4 lb. Diamine violet N ve 10 lb.
Glauber tuzu.

_Siyah ve Mavi._--İlk banyo, yukarıda verilen Naftol siyahı. İkinci
banyo, yukarıda verilen Diamine gök mavisi.

_Siyah ve Sarı._--İlk 1 lb. Yün siyahı 6 B ve 10 lb.
Glauber tuzu ekleyin, ardından yün boyandığında, aynı banyoda pamuğu boyamak için 2 lb. Kurkumin S
ekleyin.

_Yeşil ve Kırmızı._--Yünü 3 lb. Gine yeşili B, 1/4 lb.
Kurkumein ekstra ve 10 lb. Glauber tuzu kullanarak boyayın, sonra banyoya 3/4 lb. Erika B N ve 3/4 lb. Kongo Korint G ekleyin.

_Turuncu ve Mavi._--Yünü önce 1-1/4 lb. Mandarine G, 2 oz.
Yün siyahı 6 B ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın; sonra pamuğu 2 lb.
Columbia mavisi G ile boyayın.

_Mavi ve Turuncu._--Yünü önce 3/4 lb. Gine menekşesi B, 3/4 lb. Gine yeşili B ve 10 lb. Glauber tuzuyla boyayın; sonra pamuğu
2 lb. Mikado turuncusu 4 R O ile boyayın.

_Yeşil ve Turuncu._--Yünü 3 lb. Gine yeşili B, 1/4 lb.
Kurkumein ekstrası ve 10 lb. Glauber tuzu ile boyayın, sonra pamuğu
aynı banyoda 1-1/2 lb. Mikado turuncusu 4 R O ile boyayın.

BÖLÜM VI.

YARIM İPEK (PAMUK-İPEK, SATEN) KUMAŞLARIN BOYANMASI.

Diamin, Benzo ve Kongo tiplerinin direkt boyaları son yıllarda saten (ipek ve pamuk) boyama için giderek daha fazla kullanılmaya başlandı ve bu kumaş sınıfının eski boyama yöntemlerinin yerini aldılar.
Bu yöntemler önce ipeği asit boyayla, sonra pamuğu da bazik boyayla boyamaktan oluşuyordu.
İpek üzerine asit boya uygulama yönteminin ayrıntıları için Bay G.H.'ye başvurulabilir. Hurst'ün _İpek Boyama_ kitabı.

Doğrudan renklerin çoğu bu amaç için fazlasıyla uygundur, bazıları belirli koşullar altında pamuğu ipekten daha koyu bir tonda boyama özelliğine sahiptir, bu da diğerlerine göre
bir avantajdır.

İpek ve pamuktan oluşan malların boyanması genellikle vinçli boya kazanlarında, bazı durumlarda da jigger'da yapılır.

BOYAMA YÖNTEMİ.

Doğrudan renkler kural olarak sabun banyosunda, soda fosfatı, Glauber tuzu veya sofra tuzu ve biraz soda eklenerek boyanır.

Bu tuzların eklenmesi banyoların daha iyi tükenmesini sağlar;
bu nedenle esas olarak koyu ve dolgun tonlar için kullanılırken,
açık tonlar yalnızca sabun eklenerek veya soda fosfatıyla birlikte boyanır. Böylece uygun eklemeler seçilerek koyu veya soluk tonlar üretilebilir, ancak banyoların daha fazla tükenmesinin yalnızca pamuğun gölge derinliğini artırmakla kalmayıp aynı zamanda ipeğin daha fazla boya maddesi emmesine neden olduğu gerçeği göz ardı edilmemelidir. Çok fazla tuz oranı, boya maddelerinin elyafa çok hızlı geçmesine neden olur ve böylece boyama işleminin düzensiz olmasına neden olur. Büyük miktarda sabun, tuzların etkilerini etkisiz hale getirir, boya maddesinin daha yavaş geçmesine neden olur ve ipeği pamuktan daha açık, hatta bazı durumlarda neredeyse beyaz bırakır, bu özellik birçok durumda değerlidir, özellikle de ipeğin ve pamuğun farklı renklerde boyanarak atış efektleri elde edilmesini sağlar. Bu nedenle, tüm durumlarda geçerli genel bir yöntemin verilemediği açıktır; istenen etkiye göre değişecektir ve kısmen de boyanacak malzemeye bağlı olacaktır. Aşağıdaki bilgiler ilk banyo için bir rehber olabilir:--

Açık tonlar için her 10 galon boya likörü 3-1/4 ila 6-1/2 ons sabun ve 4 ila 7 drs. soda veya 3-1/4 ila 6-1/2 ons sabun, 4 ila 5-1/2 ons soda ve 3-1/4 ila 6-1/2 ons fosfat soda içermelidir.

Orta ve koyu tonlar için her 10 galon boya likörü 3-1/4 ila 6-1/2 ons sabun, 4 ila 7 drs. soda, 3-1/4 ila 6-1/2 ons fosfat soda ve 6-1/2 ila 13 ons kristal Glauber tuzu içerebilir.

İpeğin mümkün olduğunca soluk veya hatta beyaz kalması amaçlanan iki renkli efektler veya boyamalar için, her 10 galon boya likörü 4-3/4 ila 8 ons sabun, 4 ila 6 drs. soda, 3-1/4 ila 8 ons fosfat
soda ve 4-3/4 ila 9-1/2 ons kristal Glauber tuzu içerebilir. Boya banyolarının sıcaklığı genellikle 175 derece ila 195 derece F'dir; pratik boyamada, tamamen şarj edilmiş boya banyosunu kaynatmak, buharı kapatmak, malları içeri sokmak ve yaklaşık üç çeyrek saat boyamak
geneldir.

Açık tonlarda düzgün boyamalar elde etmek için, malları çok sıcak
girmemek, bunun yerine sıcaklığı kademeli olarak yükseltmek tavsiye edilir.
Sıcaklığı
yükseltmek veya kaynama noktasında bir süre boyamak pamuğun tonunu
koyulaştıracaktır, ancak aynı zamanda ipek üzerinde de aynı etkiyi yaratacaktır, bu da bazen koyu tonları boyarken bir avantaj olabilir.

Özellikle koyu tonları boyarken banyoların tamamen tükenmesi gerçekleşmediğinden, banyoları daha sonraki kullanımlar için saklamak avantajlıdır, hatta zorunludur, daha sonra ilk banyo için kullanılan boya maddelerinin sadece yaklaşık dörtte üçü, sabunun sadece yaklaşık dörtte biri, Glauber tuzunun, sodanın ve soda fosfatının sadece yaklaşık beşte biri ile doldurulur, ilk miktarların sadece yaklaşık beşte biri gereklidir. İlk banyo yoğunlaştırılmış suyla hazırlanmalıdır. Eğer elinizde yoksa, normal su soda ve sabunla kaynatılmalı ve köpük çıkarılmalıdır. Saf tonların ve temiz parçaların üretimi için berrak sabun banyoları kesinlikle gereklidir. Boyamadan sonra parçalar çok iyi durulanmalı ve renk 10 galon suda 1 pint asetik asitle
yükseltilmeli veya parlatılmalıdır.

Diamine ve Titan renklerinin çoğu asitlere karşı çok dirençlidir, ancak bunların çok azı bu işlemden etkilenecektir.

Aşağıdaki tablolarda, ipek ve pamuktan oluşan ürünlerin boyanması için özellikle uyarlanmış Diamine vb. renkler, ipek ve
pamukla ilişkilerine göre üç gruba ayrılmıştır:--

1. Pamuğa büyük bir yakınlığı olan ve ipeği hiç veya çok az renklendiren boya maddeleri. Bu sınıfa Chicago mavileri,
Benzo mavileri, Diamine hızlı sarı A, Diamine turuncu G G, Diamine turuncu D
C, Diamine mavi B B, Diamine mavi 3 B, Diamine gök mavisi F F, Diamine
parlak mavi G, Diamine mavi E, Diamine siyah B, Mikado kahverengileri,
Mikado turuncuları, Mikado sarıları girer.

2. Pamuk ve ipek üzerinde aynı veya neredeyse aynı tonu üreten ancak pamuğu ipekten daha iyi örten boya maddeleri. Bunlar
Thioflavine S, Diamine yellow N, Diamine gold, Diamine fast yellow B,
Diamine orange B, Diamine grey G, Diamine rose B D, Diamine scarlet S,
Diamine scarlet B, Diamine scarlet 3 B, Diamine red 5 B, Diamine fast
red F, Diamine Bordeaux B, Diamine Bordeaux S, Diamine violet N,
Oxydiamine violet B, Diamine blue R W, Diamine black H W, Diamine steel
blue L, Diamine dark blue B, Union black S, Oxydiamine black D,
Diaminogene extra, Diaminogene B, Diamine brown M, Diamine brown 3 G,
Diamine green B, Diamine green G.

3. Pamukta ipekten az çok farklı tonlarda üretilen boya maddeleri. Bu grup, Diamine blue C B, Diamine blue B G, Diamine
blue B X, Diamine azo blue 2 R, Diamine blue 3 R, Diamine blue black E,
Diamine black R O, Oxydiamine black S O O O, Diamine brown V, Diamine
brown B, Diamine bronze G'yi içerir. Cotton brown N, ipekte pamuğa göre
daha koyu tonlar üretir.

Elbette bu sınıflandırma kesinlikle doğru olarak alınamaz, çünkü
boyama işlemi sırasında sıcaklığın yükseltilmesi veya düşürülmesiyle veya daha fazla veya daha az sabun veya Glauber tuzu (soda tuzu,
fosfat) eklenmesiyle, boya maddeleri az veya çok bir yönde etkilenir. Örneğin, Diamine violet N, daha fazla sabun eklenerek
boyandığında pamuğu biraz daha açık boyar, ancak aynı
zamanda ipeği mükemmel beyaz bırakır.

=Baz ve Asit Boya Maddeleriyle Üst Kaplama.=--Çok az durumda sadece istenen renk tonu ilk etapta doğrudan renklerle alt kaplamayla elde edilebildiğinden,
üst kaplamaya genellikle başvurulması gerekir. Bu en iyi şekilde
bazik boyalarla yapılır, bazı durumlarda da sülfürik asit, hidroklorik veya asetik asit eklenmiş soğuk veya ılık banyoda asit boya maddeleriyle. Asit boya maddelerinin kullanımı, yalnızca ipeğin gölgelendirileceği durumlarla sınırlıdır. Çoğu durumda, ipeği ve pamuğu aynı gölgede boyayan ve pamuğun yeterince iyi bir tabanı varsa, pamuğun gölgesini koyulaştıran ve böylece ürünlere daha iyi ve daha dolgun bir görünüm kazandıran temel boya maddeleri kullanılır.

Her iki sınıftan da miktarlar çok az olmadığı sürece, aynı banyoda temel ve asit boya maddelerinin kullanılması tavsiye edilmez.
Her iki sınıftan da büyük miktarlarda boyama yapılması gerekirse, asit boya maddeleri önce ılık bir asit banyosunda boyanır ve ardından ürünler, biraz hidroklorik veya asetik asit eklenerek taze ve soğuk bir banyoda temel boya maddeleriyle kaplanır.

Mevcut temel boya maddelerinden, kaplama için en uygun olanlar şunlardır: Yeni metilen mavisi N ve diğer markalar; Yeni mavi D ve diğer markalar; Cresyl blue, Methylindone B ve R, Metaphenylene blue,
Indazine; çeşitli Brilliant green, Solid green ve
Malachite green, Capri green, Cresyl violet, Thioflavine T, New
phosphine G, Tannin orange R markaları ve çeşitli Bismarck brown markaları;
Safranine, Magenta tüm markalar, Tannin heliotrope, Neutral
violet tüm markalar, Methyl violet.

Asit boya maddelerinden, ipeği kaplamak veya gölgelendirmek için şunlar iyidir:
Cyanole extra, Indigo blue N, Indigo blue S G N ve çeşitli Water blue, Soluble blue, Solid blue ve Induline markaları;
Acid green ve Fast acid green markaları; Indian yellow G ve R, Naphthol yellow S, Tropaeoline O ve O O ve çeşitli Milling yellow ve Orange markaları; Azo kırmızısı A, Azo rubin A, Archil ikamesi
N, Azo orseille B B, Brilliant orseille C ve çeşitli
Eosine, Erythrosine, Rose bengale, Rhodamine, Brilliant croceine ve
Brilliant scarlet markaları; çeşitli Formil menekşe ve Asit menekşe markaları;
Anilin grisi B ve Nigrosine, suda çözünür.

_Parlak Sarı._--2 lb. Thioflavine S kullanın.

_Koyu Turuncu Sarı._--Bu, 2 lb. Diamine sarı N kullanılarak boyanabilir.

_Altın Sarısı._--2 lb. Diamine altın ile boyayın.
Bu konuda biraz dikkatli olunmalıdır, özellikle çok sıcak boyama yapılmamalıdır, aksi takdirde ipek pamuktan
daha koyu boyanır.

_Derin Turuncu._--2 lb. Diamine turuncu B kullanın.

_Parlak Gül._--2 lb. Diamine Gül B D kullanın. Çok yüksekte çalışmayın,
özellikle açık gül tonlarını boyarken, çünkü o zaman ipek çok fazla
renk almaya meyillidir.

_Kızıl._--Boya banyosunda 2 lb. Diamine kızıl H S kullanın.
Boya banyosunun ısısının 160 ila 170 derece F.'yi geçmesine izin verilmemelidir, aksi takdirde
tonların biraz daha matlaşma riski vardır.

_Kızıl._--2 lb. Diamine fast red F ile boyayın.

_Menekşe._--2 lb. Oksidiamin menekşe B kullanın.

_Parlak Mavi._--İnce bir gölge 2 lb. Diamine blue R W ile boyanır.

_Koyu Yeşil._--2 lb. Diamine black H W kullanın. Bu ince bir
mavimsi yeşil tonu verir.

_Altın Kahverengi._--2 lb. Diamine brown 3 G ile düşük ısıda, 150 dereceden
160 dereceye kadar boyayın, aksi takdirde ipek çok fazla renk alır.

_Koyu Yeşil._--2 lb. Diamine green B ile boyayın.

_Deep Rose._--2 lb. Diamine red 10 B ile boyayın.

_Parlak Sarı._--1-1/2 lb. Mikado golden yellow 8 G ile boyayın; sonra
%1-1/2 Auramine II içeren soğuk bir banyoya girin. Bu
çok parlak bir sarı tonu verir.

_Koyu Kahverengi._--Altını 2 lb. Mikado kahverengi 3 G O ile boyayın ve sonra
3 lb. Bismarck kahverengi ve 1/2 lb. Capri mavi G O N ile üstünü boyayın.

_Kızıl._--2 lb. Mikado turuncu 5 R O ve 2 lb. Hessian moru
N ile boyayın.

_Adaçayı Yeşili._--Altını 2 lb. Mikado sarı G, 14 oz. Eboli
yeşili T ve 3 oz. Mikado kahverengi M ile boyayın, sonra
1/2 lb. Auramine II ve 1/2 oz. ile üstünü soğuk bir banyoya koyun. Akridin Turuncusu N 0.

_Yaprak Yeşili._--Altını 3 lb. Mikado altın sarısı 8 G ve 1
lb. Eboli mavisi B ile boyayın; ardından üstünü soğuk bir
banyoda 1-1/2 lb. Capri yeşili 2 G ile boyayın.

_Koyu Kahverengi._--2 lb. Mikado turuncusu 3 R O, 3 lb. Hessian grisi S
ve 1 lb. Hessian kahverengisi 2 B N ile boyayın; ardından üstünü 7 oz. Azin yeşili T 0 ve
2-1/4 lb. Akridin turuncusu N 0 ile boyayın.

_Koyu Krem._--Altını 1 oz. Diamine orange G; ardından 1 oz. Orange G G, 1/2 oz. Indian yellow R, 5 lb.
Glauber tuzu ve 1 lb.
asetik asit içeren
sıcak bir banyoya koyun.

_Brilliant Violet._--Altını 1 lb. Diamine violet N ile kaplayın; ardından
4 oz. Methyl violet B ve 2 oz. Rodamin içeren
sıcak bir banyoya koyun.

_Slate._--Altını 6 oz. Diamine dark blue B ve 1-1/2 oz. Diamine brown M ile sıcak bir banyoya koyun; ardından 4 oz.
Anilin grisi B, 1 oz. Siyanol ekstra, 5 lb. Glauber tuzu ve 1 lb.
asetik asit içeren 170 derece F'de taze bir banyoya koyun.

_Siyah Kahverengi._--Altını 2 lb. Pamuklu kahverengi A, 1 lb. Diamine
gold ve 3-1/2 lb. Oksidiamin siyah S O O O ile yapın; ardından 120 derece F.'de 4 oz. Yeni metilen mavisi N, 1 oz. Safranine ve 1/2 oz. Hint sarısı G ile taze bir banyoda üstünü kaplayın.

_Parlak Menekşe._--1/2 lb. Oksidiamin menekşe B ve 3/4 oz. Diamine
koyu mavi B kullanın; boyamadan sonra üstünü 1/2 oz. Safranine, 1/4 oz. Metilindon B ve 1/4 oz. Siyanol ekstra ile kaplayın.

_Donuk._--6 oz. Diamine turuncu G, 1 lb. Diamine bronz G ve 3/4 lb. Diamine kahverengi M ile boyayın, ardından 1/4 oz. Anilin
gri B ve 1/4 oz. Bismarck kahverengi F F.

_Yaprak Yeşili._--1/2 lb. Diamine siyah H W ve 1 lb. Diamine
hızlı sarı B ile boyayın; 1/4 oz. Parlak yeşil, 1/4 oz. Hint sarısı
R, 1/2 oz. Tiyoflavin T ve 1/2 oz. Siyanol ekstra ile üstünü kaplayın.

_Koyu Kırmızı._--Boya banyosunda kullanın 3 lb. Diamine Bordeaux S, 3/4 lb.
Diamine turuncu D C ve 1-1/2 lb. Diamine kahverengi V, 1 oz.
Macenta ve 1/2 oz. Formil menekşe S 4 B ile üstünü kaplayın.

_Turkuaz Mavisi._--Zeminin boyanmasında kullanın, 6 oz. Diamine gök mavisi F F ve
1/2 oz. Diamine hızlı sarı A; 1-1/2 oz. Siyanol ekstra ve 1/4 oz. Parlak yeşil ile üst.

_Koyu Gri._--1/2 oz. Diamine gri G ve 1-1/2 oz. Diamine
kahverengi M ile boyayın; 1/4 oz. Turuncu ekstra ve 1 oz. Siyanol ekstra ile üst.

_Parlak Turuncu._--1 lb. Mikado turuncu R O ile boyayın ve 6 oz. Akridin turuncu N O ve 12 oz. Auramine I I ile üst.

_Kahverengi._--3 lb. Mikado kahverengi M ile alt rengi boyayın ve 2 lb. Bismarck kahverengi ve 6 oz. Cresyl hızlı menekşe 2 R N ile üst.

_Koyu Kırmızı._--1 lb. Columbia siyah R ile boyayın ve 6 oz.
Macenta ile üst.

_Soluk Deniz Yeşili._--Boya banyosunda 1/2 oz. Krizofen G, 1-1/2 oz. Chicago mavisi 6 B ve 1-1/2 oz. Alkali mavisi 6 B kullanın.

_Parlak Kırmızı._--3 lb. Kongo Korint ile boyayın ve 1 lb.
Macenta ile üstünü kaplayın.

_Koyu Rus Yeşili._--3 lb. Columbia siyahı B ile boyayın; ardından 1
lb. Malakit yeşili ile üstünü kaplayın.

_Altın Dökük._--5 oz. Columbia siyahı ile boyayın ve 5 oz.
Krizoidin R ile üstünü kaplayın.

_Parlak Zeytin Sarısı._--1-1/2 lb. Diamine altın, 1-1/2 lb.
Diamine hızlı sarı A ve 3/4 lb. Diamine bronz G ile boyayın; 1/2 lb.
Thioflavine T ve 1/4 lb. Chrysoidine ile üstünü boyayın.

_Moss Brown._--1 oz. Diamine brown M, 6 oz. Diamine fast yellow
A, 6 oz. Diamine bronze G ile boyayın, 1 oz. yeni Metilen mavisi N ve 4 oz. Orange G G ile üstünü boyayın.

_Dark Sea Green_--Altını 9 oz. Diamine black B ve 4-1/2 oz. Diamine fast yellow B ile boyayın, ardından 2 oz. Yeni metilen mavisi M ve 2 oz. Yeni fosfin G ile üstünü boyayın.

_Old Gold._--1/2 lb. Diamine gold, 1-1/4 lb. Diamine
fast yellow A ve 6 oz. Diamine bronze G ile zemini boyayın, 8 oz.
Thioflavine T, 1 oz. Indian yellow R ve 1 oz. Parlak yeşil.

_Peygamber Çiçeği Mavisi._--Toprağı 2-1/2 lb. Diamine azo mavisi 2 B,
1-1/2 oz. Alkali mavisi 3 B, 1/2 lb. Oksidiamin siyahı S O O O ile boyayın ve
1 oz. Metafenilen mavisi B, 2 oz. Yeni metilen mavisi R ve 1 oz.
İndigo mavisi N ile üstünü kapatın.

_Arduvaz._--7 oz. Diamine koyu mavi B ve 1 oz. Diamine kahverengi M ile boyayın;
1 oz. Anilin grisi B ve 1 oz. Siyanol ekstra ile üstünü kapatın.

_Açık Donuk._--Toprağı 1 oz. Diamine turuncusu G C, 3/4 oz.
Diamine bronzu G ve 1/2 oz. Diamine kahverengi M ile boyayın; 3/4 oz. Yeni
metilen mavisi N, 1 oz. Bismarck kahverengisi ve 1 oz. Siyanol ekstra.

_Derin Yaprak Yeşili._--1-1/4 lb. Diamine bronz G,
1-1/2 lb. Diamine hızlı sarı A ve 1-1/2 lb. Diamine siyah H W ile bir zemin rengi boyayın;
üst kaplama banyosu 1/2 lb. Parlak yeşil, 1/2 lb. Krizoidin
ve 1/4 lb. Yeni metilen mavisi N ile yapılır.

_Kahverengi. _--3 lb. Diamine Bordeaux S, 1/2 lb. Diamine orange D C
ve 1/2 lb. Diamine brown V ile boyayın; 1/2 lb. Magenta ve 1/4 lb. Formil
violet S 4 B ile üstünü boyayın.

_Heliotrope._--1 lb. Heliotrope 2 B ile boyayın.

_Leylak Gülü._--8 lb. Columbia black R ve 1 lb. Alkali blue B ile boyayın;
boyama işleminden sonra zayıf bir asetik asit banyosundan geçirin, sonra iyice yıkayın.

_Bezelye Yeşili._--2 lb. Krizofen, 1 lb. Chicago blue 6 B ve 1 lb. Alkali blue 6 B ile boyayın; boyama işleminden sonra zayıf bir asetik asit
banyosundan geçirin, sonra iyice yıkayın.

_Koyu Mat._--1/4 lb. Diamine kahverengi M, 1 lb. Diamine hızlı
sarı A ve 3/4 lb. Diamine bronz G ile boyayın; üstünü 1/2 lb. Turuncu G G ve
1/2 lb. Siyanol ekstra ile boyayın.

_Koyu Gül._--Alt rengi 1/2 lb. Diamine gül B D ile boyayın ve
üstünü 1/4 lb. Rodamin B ve 1 ons. Safranin ile boyayın.

_Ceviz Kahverengisi._--Alt rengi 1 lb. Oksidiamin siyah D, 1 lb. Diamine kahverengi M ve 1 lb. Oksidiamin menekşe B ile boyayın; üst kısım
4 ons. Safranin, 2 ons. Yeni metilen mavisi N ve 2 ons. Krizoidin ile yapılır.

=Düz Siyahın Boyanması.=--Diamine siyahları, tek bir banyoda doğrudan boyanarak veya boyanıp diazotize edilerek
geliştirilerek saten üzerine siyah boyama için çok geniş bir uygulama alanı bulur.

Union black S ve Oxydiamine black D, özellikle doğrudan siyahlar için uygundur ve tek başlarına veya ipeğin daha iyi bir şekilde kaplanmasını sağlayan
Diamine jet black S S veya pamuğun tonunu derinleştiren Oxydiamine black S O O O ile birlikte kullanılır.
Gereken tona göre Diamine fast yellow A ve B, Diamine green B veya G veya Alkali mavi gölgelendirme için kullanılabilir.

Yaklaşık 175 derece ila 195 derece F'de mümkün olduğunca yoğun bir
banyoda yaklaşık bir saat boyunca boyayın, 100 lb. saten başına yaklaşık 7 ila 8 lb. boya, 8 ila 16 oz. Glauber tuzu ve 5 ila 8 oz. 10 galon boya likörü başına sabun;
bir süre banyoda serin tutun ve durulayın.

Kaldırma, yeni metilen mavisi eklenmiş ılık bir sabun banyosunda veya ipeği gölgelendirmek için Naftol, mavi
siyah, Asit yeşili vb. eklenmiş bir asit banyosunda yapılır.

Doğrudan boyanmış siyahlar, özellikle suya karşı özel bir haslık gerektirmeyen ucuz mallar (kurdeleler,
hafif astarlar, vb.) için uygundur; ayrıca daha sonra kütük odunuyla
üstleri kapatılan tramvay ve tussar ipek peluşları için de uygundur.

Daha fazla haslık gerekiyorsa ve özellikle anilin siyahının
değiştirilmesi söz konusuysa, diazotize edilmiş ve geliştirilmiş Diaminogene iyi bir
boya maddesidir. Şemsiye bezleri ve
astarları boyamak için yaygın olarak kullanılır. Anilin siyahına karşı, elyafı en ufak şekilde yumuşatmama ve depolama sırasında yeşile dönmeme gibi büyük bir avantajı vardır. Bu amaçla çoğunlukla Diaminogene B ve Diaminogene extra kullanılır,
ilki jet siyahları için, ikincisi mavi-siyah tonları için.

Şu şekilde ilerleyin: Kaynatılmış ve asitlendirilmiş ürünleri mümkün olduğunca yoğunlaştırılmış bir
kaynatma banyosuna koyun, 10 galon likör başına 16 oz. Glauber tuzu ve 100 lb. kuru ürün başına 1 lb. asetik asit ekleyin.
Jet siyahı için 100 lb. saten için 6 ila 8 lb. Diaminogene, 1 ila 2 lb. Naftilamin siyahı D, 1/2 ila 1 lb. Diamine fast sarısı A veya Diamine
yeşili B ekleyin; çok koyu tonlar için Diaminogene B miktarının yaklaşık 1/5'i Diamine jet black S S ile değiştirilebilir. Mavi siyah için 6 ila 8 lb. Diaminogene B veya 3 ila 4 lb. Diaminogene B ve 3 ila 4 lb. Diaminogene
extra. Üç çeyrek ila bir saat boyunca kaynatın, banyoda yaklaşık otuz dakika soğumaya bırakın, sonra durulayın, diazotize edin ve geliştirin.

Fenilen diamin (%93), yeşilimsi tonlar için resorsinle karıştırılmış jet siyahları geliştirmek için kullanılır. Beta-naftol mavi siyahlar için kullanılır (100 lb. kuru malzeme başına 1 lb. 5 oz., kendi ağırlığındaki soda külünde çözülür, 75 derece Tw.). Üç geliştirici ayrıca herhangi bir oranda birbirleriyle karıştırılabilir.

Yeni metilen mavisi eklenerek sıcak sabun geliştirdikten sonra, kırmızımsı veya mavimsi bir yeni metilen markası seçerek, mavi ve siyah
sabun banyosunda istenildiği gibi gölgelendirilebilir; son olarak durulayın ve asetik asitle
yükseltin. Bu işlem düzgün bir şekilde gerçekleştirilirse, anilin siyahına neredeyse eşit bir siyah elde edilir; ancak daha önce de belirtildiği gibi, elyafın mukavemetini bozmama ve depolama sırasında yeşile dönmeme avantajına sahiptir.

Siyahlar için boya banyoları, ilk banyo için orantılı olarak yüksek bir boya maddesi yüzdesiyle yüklendiğinden ve tamamen tükenmeyeceğinden, bunları daha sonraki kullanımlar için saklamak tavsiye edilir.

Sonraki partiler için, ilk banyolar için kullanılan boya maddelerinin yalnızca üçte ikisi ila dörtte üçü gerekir; bu gerçek, boyama maliyetini hesaplarken dikkate alınmalıdır.

=Saten Üzerindeki Boya Atış Efektleri.=--Doğrudan renklerin hepsi atış efektlerinin üretimi için eşit derecede iyi adapte değildir; Grup I'de sayılanlar amaç için en uygun olanlardır ve ipeği mümkün olduğunca az renklendirmek için normalden daha fazla miktarda sabunla boyanmalıdır. Diğer grupların boya maddeleri, boyama uygun şekilde yapılırsa, yani banyolar daha alkali tutulursa ve sıcaklık düşürülürse kullanılabilir. Ürünler, daha önce belirtilen iki renkli efekt için ilave edilerek boyanır, sonra iyice durulanır ve daha sonra ipek, yaklaşık 150 derece F'lik bir sıcaklıkta sülfürik asit ilavesiyle uygun asit boya maddeleriyle boyanır. Çok fazla asit kullanmamaya ve banyonun sıcaklığını yeterince düşük tutmaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde asit, boya maddelerinin bir kısmının pamuktan ayrılmasına ve ipeği renklendirmesine neden olabilir. Yaklaşık 150 derece F'lik bir sıcaklıkta çalışmak en iyisidir, her 10 galon boya likörüne yaklaşık 3 ons konsantre sülfürik asit eklenir. İpeği gölgelendirmek için yukarıdaki tablolarda belirtilen tüm asit boya maddeleri kullanılabilir.

Eğer atış efektlerinde pamuk parlak ve dolgun tonlarda boyanacaksa, bu en iyi şekilde önce doğrudan renklerle boyanarak ve sonra aşağıdaki gibi temel renklerle
üste bindirilerek elde edilir:--

Önce pamuğu uygun doğrudan renklerle dibe vurun, sonra ipeği boyayın ve sonra parçaları yaklaşık iki saat soğuk bir tanen banyosunda (10 galon suya yaklaşık 8 oz. tanen) işlemden geçirin, sonra bir kez durulayın ve bir tartar kusturucu banyosundan geçirin (10 galon suya yaklaşık 3 oz.), iyice durulayın ve pamuğu biraz asetik asit eklenmiş soğuk bir banyoda temel renklerle gölgelendirin.

Bu işlemden sonra ipek biraz donuklaşırsa, bu hafif bir sabunlama ile
düzeltilebilir. Boyamadan sonra iyice durulayın ve asetik asitle
yükseltin.

=Siyah Pamuklu Çözgü ile Atış Efektleri.=--Çokça tercih edilen efektler
siyah pamuk ve açık veya renkli ipekten oluşan tasarımlardır. Bu amaç için en uygun siyah boya, diazotize edilmiş ve
geliştirilmiş Diamine black B H'dir.

Yaklaşık 160 derece F'de mümkün olduğunca yoğun bir banyoda yaklaşık 6
lb. Diamine black B H, 1 lb. Diamine sky blue, pat., 100 lb. kuru mal başına, 1/2 lb. Diamine orange D C, pat., 6-1/2 oz. sabun, 10 galon likör başına 4 ila 5 dr. soda, 16 oz. Glauber tuzu ekleyin.
Boyadıktan sonra 6 dr. soda ve 3 oz. içeren bir banyoda iyice durulayın. sabun
10 galon su başına, 4 lb. nitrit soda ve 12 lb. hidroklorik asitle (100 lb. kuru mal başına) taze bir banyoda diazotize edilmiş, iyice
durulanmış ve 3 ila 16 ons. fenilen diaminle (yüzde 93) 1 ila 2 lb. soda eklenerek geliştirilir. Bu iki işlem
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birbirini takip etmelidir, ayrıca
diazotize edilmiş malların doğrudan güneş ışığına veya ısıya maruz kalmamasına dikkat edilmelidir, bu da
düzgün olmayan boyamalara neden olur. İpek daha sonra mümkün olduğunca sıcak sabunlama ile
temizlenir ve asit boya maddeleri ve sülfürik asit eklenerek yaklaşık 120 ila 140 derece F. sıcaklıkta boyanır. Boyamadan sonra her zamanki gibi durulayın ve
parlatın.

_Sarı ve Menekşe,_--Pamuğu 2 lb. Diamine fast sarı A ile,
ipeği 1 lb. Siyanol ekstra ve 1 lb. Forinil menekşe S 4 B ile boyayın.

_Siyah ve Mavi._--Pamuğu 5 lb. Diamine siyah B H, 1 lb.
Diamine gök mavisi ve 1/4 lb. Diamine orange D C. Boyamadan sonra,
diazotize edin ve yukarıda açıklandığı gibi fenilen diamin ile geliştirin. Sonra
ipeği 1/2 lb. Saf çözünür mavi ve 1 lb. Siyanol ekstra ile boyayın.

_Siyah ve Kızıl._--Siyahı önceki tarifte olduğu gibi boyayın, sonra
ipeği 2 lb. Parlak krocein 3 B ve 1/2 lb. Rodamin S ile boyayın.

_Mavi ve Altın._--Pamuğu 2 lb. Diamine gök mavisi ve
ipeği 1 lb. Hızlı sarı S ile boyayın.

_Koyu Mavi ve Yeşil._--Pamuğu 1-1/2 lb. Diamine siyah B H,
1-1/2 lb. Diamine gök mavisi ve 1/2 lb. Diamine azo mavisi 2 R ile boyayın; ipek
2 lb. Naftol sarısı S ve 1 lb. Yeni metilen mavisi G G.

_Menekşe ve Sarı._--Pamuğu 2 oz. ile boyayın. Diamine violet N ve
ipeği 1 lb. Fast yellow S ile boyayın.

_Turuncu ve Menekşe._--Pamuğu 2 lb. Diamine orange D C ile ve
ipeği 1 lb. Formil violet S 4 B ile boyayın.

_Koyu Mavi ve Zeytin._--Pamuğu 1-1/2 lb. Diamineral blue R
ve 1/2 lb. Diamine azo blue 2 R ile ve ipeği 1 lb. Naphthol
yellow B ve 1 lb. Orange G G ile boyayın.

_Yeşil ve Pembe._--Pamuğu 1-1/2 lb. Diamine fast yellow A
ve 1/4 lb. Diamine sky blue ile ve ipeği 1 lb. Eritrosin B ile boyayın.

_Kahverengi ve Mavi._--Pamuğu 3 lb. Mikado brown 2 B ile ve
ipeği 1/2 lb. Pure blue ile boyayın.

Alkali maviyi, sadece pamuğa etki eden, alkali mavinin ipeğe geçtiği doğrudan bir boyayla bir banyoda bileşen olarak kullanarak mavi içeren iki renkli efekt üretmek oldukça mümkündür, örneğin, aşağıdaki tariflerde olduğu gibi:--

_Turuncu ve Mavi._--Boya banyosu 3 lb. Mikado turuncusu 5 R O
ve 1-1/4 lb. Alkali mavisi 6 B ile yapılır. Boyamadan sonra ürünler durulanır,
sonra 10 galon suda 1-1/2 lb. sülfürik asit banyosundan geçirilir, iyice yıkanır ve kurutulur.

_Zeytin ve Mavi._--Boya banyosu 1-1/2 lb. Diamine fast
sarı A, 2-1/2 lb. Diamine turuncusu DC, 1/4 lb. Diamine gök mavisi ve 1 lb. Alkali mavisi 6 B ile yapılır. Boyamadan sonra durulayın, sonra yukarıdaki gibi asitlendirin ve
iyice yıkayın.

BÖLÜM VII.

BOYAMA SONRASI İŞLEMLER.

YIKAMA, SABUNLAMA, KURUTMA.

Gevşek pamuk veya yün veya pamuk ve yün iplikler veya her türlü parça mal boyandıktan sonra, satışa sunulmadan önce çeşitli arındırıcı
özelliklerden geçmeleri gerekir. Kumaşların geçtiği bazı işlemler vardır ki, amaçları onlara belirli bir görünüm ve doku kazandırmaktır, genellikle bitirme işlemleri olarak bilinir; burada bunlardan bahsetmek amaçlanmamıştır, ancak yalnızca bunlardan önce gelenlerden bahsedilecektir, ancak boyama işlemlerini takip eder.

Bu işlemler genellikle çok basit bir karaktere sahiptir ve boyanan çoğu renk için ortaktır ve burada bu işlemlerin gerçekleştirilmesinde gerekli olan cihazlar ve manipülasyonlar fark edilecektir.

=Sıkma veya Sıkma.=--Ürünler boya banyosundan çıkarıldığında, ihtiyaç halinde tekrar kullanılması için
boya banyosuna geri döndürülebilecek tüm fazla boya likörünü çıkarmak için
koşullara göre sıkılması veya sıkılması tavsiye edilir. Bu, birçok durumda, özellikle sumak, divi-divi, miyobolamlar ve modern direkt boyalar gibi eski tanen
malzemelerinin çoğuyla çalışırken ekonomik bir işlemdir.
Bunlar boyama işlemlerinde banyodan tamamen çıkarılmaz veya başka bir deyişle, boya banyosu renklendirici maddeden
tükenmez ve bu nedenle, ilk ürün partisi tarafından emilen maddeyi telafi etmek için
sadece taze malzeme ekleyerek başka bir ürün partisi için tekrar kullanılabilir.

Gevşek yün ve gevşek pamuk, sıkma veya sıkma yoluyla işlenmesi biraz zordur, ancak malzeme, Şekil 31'de gösterilen ve daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan bir çift sıkma silindirinden geçirilebilir. Gösterilen makine, Messrs Read Holiday & Sons tarafından yapılmıştır.

[Resim: Şekil 31.--Sıkma Silindirleri.]

_Çileler Halinde İplikler. _--Çile boyama işleminde çileler, çilenin bir ucunun boya teknesinin üzerine yerleştirilmiş bir sıkma tezgahına yerleştirilmesiyle, çilenin diğer ucundaki bir boya çubuğunun ipliği düzeltmek için iki veya üç kez keskin bir şekilde çekilmesiyle ve ardından çubuğun döndürülmesiyle sıkılır, ipliklerin bükülmesi lifler üzerinde bir miktar baskı oluşturur,
iplikten fazla sıvıyı iyice ve düzgün bir şekilde sıkar.

_Çile Sıkma Makineleri._--Çile sıkma makinelerinin çeşitli biçimleri
tasarlanmıştır. Bir makine, bir aks üzerine yerleştirilmiş bir çift diskten oluşur;
bu diskler, çilelerin yerleştirildiği güçlü kancalar taşır.
Operatör, bir çift kancaya bir çile yerleştirir. Diskler döner ve
yumruyu taşır, dönüş sırasında yumak bükülür ve
fazla sıvı sıkılır, disklerin dönüşü yumruyu
makineye girdiği noktaya taşıdığında kancalar orijinal konumlarına geri döner, yumak açılır, sonra çıkarılır ve yerine yeni bir yumak konur ve böylece makine çalışmaya devam eder, yumakların gerektiği gibi takılıp çıkarılması sağlanır. Böyle bir makinenin kapasitesi büyüktür ve
çalışma verimliliği iyidir.

Whitefield'lı Bay S. Spencer, bir küvetin üzerine yerleştirilmiş bir çift kancadan oluşan bir yumak sıkma makinesi yapar. Kancalardan biri sabittir, diğeri döndürülür. Kancalar arasına asılan bir yumak
doğal olarak bükülür ve tüm fazla sıvı sıkılır. Sıvı
yuvaya düşer.

_İplik İçin Silindir Sıkma Makineleri._--Çileler, boya banyosuna gerektiği gibi sabitlenebilecek şekilde düzenlenmiş bir
çift kauçuk sıkma silindirinden geçirilebilir. Böyle bir silindir çifti,
bilinen bir üründür ve boya evlerinde oldukça yaygındır ve genel olarak kullanılır.

_Parça Mallar._--Bunlar genellikle, parçaların boyandığı boya kazanına sıklıkla bağlı olan bir çift sıkma silindirinden geçirilir.

_Holliday'in Sıkma Makinesini Okuyun._--Şekil 31'de, çoğunlukla her türlü parça malın ve
pamuklu çözgülerin boyandıktan veya yıkandıktan sonra sıkılması için kullanılan bir sıkma
makinesi gösterilmektedir. Üstte gösterilen vidalar vasıtasıyla, üzerine çok
önemli bir basınç uygulanabilen bir çift ağır silindirden oluşur. Parça, soldaki gösterilen gözden geçirilir, bu sayede bir ip şekline getirilir, sonra kılavuz silindirlerin üzerinden ve sıkma silindirlerinin arasından geçirilir ve diğer makinelere nakledilmek üzere vagonlara yerleştirilir. Bu makine etkilidir.

Silindirin veya daha doğrusu bu durumda disk sıkma makinelerinin yapıldığı bir diğer plan, ortasında kare bir oluk bulunan alt silindirin, bunun içine bir diskin oturması ve kumaşın bunların arasından geçmesidir. Üst disk, uygun vidalarla oluktaki kumaşa bastırılabilir ve böylece içindeki su sıkılabilir.

=Yıkama.=--Boyama işleminden sonra gelen en önemli işlemlerden biri, ister pamuklu ister yünlü olsun, malları gevşek boya, asit, mordanlama malzemeleri vb. izlerinden arındırmak için suyla yıkama işlemidir; bunların içinde bırakılması istenmez, çünkü bunlar sonraki bitirme işlemlerine müdahale edebilir. Bu amaçla bol miktarda temiz su gerekir; bu mümkün olduğunca yumuşak, boyalı kumaşların üzerine çökebilecek ve onları lekeleyebilecek veya lekeleyebilecek herhangi bir asılı maddeden arındırılmış olmalıdır.

Yıkama, eskiden sıklıkla yapıldığı gibi elle yapılabilir, boyalı kumaşlar bir su küvetine daldırılarak, çalkalanarak, sonra sıkılarak ve tekrar temiz suya konularak bitirilebilir. Ya da boyahaneler temiz su akıntısının kıyısındaysa, boyalı kumaşlar çok etkili bir şekilde yıkanmak üzere akıntıya asılırdı.

Günümüzde, çeşitli türdeki lifli malzemeler ve kumaşlarla başa çıkmak için uyarlanmış çamaşır makinelerine başvurmak en iyisidir.

[Resim: ŞEK. 32.--İplik yıkama makinesi.]

_Gevşek Yün ve Pamuk._--Eğer bu elle boyanmışsa, yıkama
aynı şekilde düz bir teknede elle de yapılabilir. Boyama
bir makinede yapılmışsa, yıkama aynı
makinede yapılabilir.

_İplikler._--Boks formundaki iplik, boyandığı
makinede en iyi şekilde yıkanır.

_Çile Halindeki İplikler._--Çok yaygın bir yıkama makinesi
şekil 32'de gösterilmiştir. Görüleceği gibi, üzerinde çilelerin asıldığı bir dizi dönen makaranın düzenlendiği ahşap bir küvetten oluşur. Çileler
su aracılığıyla hareket halinde tutulur ve böylece ipliğin her bir parçası iyice
yıkanır. Kılavuzlar iplik çilelerini ayrı tutar ve birbirlerine dolanmalarını
önler. Bir boru sürekli olarak temiz su akımı verirken, diğer bir boru kullanılmış suyu
taşır.
Bu durumda makaralara hareket, makineye bağlı bir eşek motoru tarafından verilir, ancak aynı zamanda işin ana tahrik şaftından gelen bir kayışla da tahrik edilebilir. Bu makine çok etkilidir.

[Resim: ŞEKİL 33.--Boyahane Yıkama Makinesi.]

_Parça Mallar._--Parça mallar çoğunlukla makinelerde yıkanır, bunlardan iki geniş tip tanınabilir; birincisi, parçaların bükülmüş bir biçimde halatlar şeklinde işlendiği makineler ve ikincisi, parçaların açık yıkandığı makineler. Kumaşların en çok
istendiği düşünülen şekilde açık veya halat biçiminde işlendiği bazı makineler vardır.

[Resim: ŞEKİL 34.--Kumaş Yıkama Makinesi.]

Şek. 33, parçaların halat benzeri bir biçimde işlendiği, Baylar Mather & Platt tarafından yapılmış oldukça iyi bilinen bir makineyi temsil eder. İçinde sabit bir su akımının tutulduğu bir oluktan oluşur. Bu oluğun bir ucunda kare bir
dövme silindiri, diğer ucunda ise ahşap bir
kafes silindiri bulunur. Kare çırpıcının üstünde ve oluğun dışında, kumaşı makineden çekmek ve kısmen de sıkma silindirleri görevi görmek amacıyla bir çift silindir bulunur. Görüleceği üzere kumaş, bir uçtan girip diğer uçtan çıkan spiral bir ip şeklinde silindirlerin etrafından geçirilir, kılavuz rayındaki çiviler çeşitli kısımları ayrı tutmaya yarar. Kare çırpıcı, dönüşlerinde kumaş üzerinde daha etkili yıkama sağlayan bir çırpma etkisine sahiptir. Kafes silindiri basitçe bir kılavuz silindirdir.

Şekil 34, yün boyama ticaretinde çok yaygın olarak kullanılan bir çamaşır makinesini göstermektedir. Bu makinenin ana kısmı ahşaptır.

İç parçalar büyük bir ahşap kaptan veya daha sıklıkla, söz konusu makinede olduğu gibi, yaylar tarafından küçük bir kuvvetle birbirine bastırılan bir çift ahşap kaptan oluşur. Bu kaselerin arasına,
kumaş, ip şeklinde az çok gevşek bir şekilde bükülmüş olarak yerleştirilir ve
makineler, aynı anda dört, altı veya sekiz parça veya parça uzunluğu alacak şekilde yapılır, parçaların uçları birbirine dikilir.
Makinenin ön tarafı boyunca uzanan bir
boru, makineden geçerken kumaş parçalarına jetler şeklinde çarpan sabit bir temiz su akımı iletir,
bir taşma ise kullanılmış suyu
taşır. Ürünler, yeterince yıkanmış sayılana kadar bu makinede çalıştırılır, bu da yarım ila bir buçuk saat sürebilir.

Şekil 35'te, parçaları geniş veya açık halde yıkamak için tasarlanmış bir makine gösterilmektedir. Makine, parçaların etrafında yönlendirildiği, az çok açık şekilde yapılmış çok sayıda kılavuz silindiri içerir ve parçaların uçları birbirine dikilir. Su taşıyan borular, temiz su jetlerinin kumaşa çarparak kumaşı iyice yıkaması için düzenlenmiştir. Kılavuz silindirlerin yapısı, kumaşın verimli bir şekilde yıkanmasını kolaylaştırır.

[Resim: ŞEKİL 35.--Kumaş Yıkama Makinesi.]

=Sabunlama.=--- Bazen iplikler veya kumaşlar, renkleri canlandırmak veya bir şekilde geliştirmek için boyandıktan sonra bir sabun banyosundan geçirilmelidir. İplikler söz konusu olduğunda bu, Şek. 32'de gösterildiği gibi makaralı yıkama makinesinde yapılabilir. Parça mallar söz konusu olduğunda, yıkama, sabunlama vb. işlemlerin aynı anda gerçekleştirilebildiği sürekli bir makine sıklıkla kullanılır. Böyle bir makine Şekil 36'da gösterilmiştir. Kumaşın bölmelerdeki sıvılardan birkaç kez yukarı ve aşağı geçmesi için kılavuz silindirlerle donatılmış bir dizi bölmeden oluşur. Bir bölme ile diğeri arasına bir çift sıkma silindiri yerleştirilir. Kumaş, çizimde açıkça gösterildiği gibi, makineden sürekli bir şekilde geçirilir. Bir bölmede suyla, bir diğerinde sabun sıvısıyla, bir diğerinde suyla vb. işlenir; ve bu makineler, eldeki belirli iş için gerekli olabilecek şekilde iki, üç veya daha fazla bölmeyle yapılabilir. Çizimde görüldüğü gibi, kumaş bir uçtan girer ve diğer uçtan çıkar. Genellikle kullanılan çeşitli sıvıların sürekli bir akımının çeşitli bölmelerden geçmesi düzenlenir, böylece kumaşların en mükemmel şekilde işlenmesi sağlanır.

[Resim: Şekil 36.--Yıkama ve Sabunlama Tekneleri.]

=Buharlama.=--Bazen boyalı malları, örneğin, boyayı elyaf üzerinde daha tam olarak geliştirmek ve sabitlemek amacıyla buharlı anilin siyahları, haki tonları, alizarin kırmızıları vb. ile bir buharlama işlemine tabi tutmak gerekebilir. İplikler söz konusu olduğunda, bu işlem, bir biçimi Şekil 37'de gösterilen buharlama kulübesinde gerçekleştirilir. Buhar kazanı gibi yatay silindirik bir demir kaptan oluşur, bir ucu tamamen kapalıyken, diğeri sıkıca ve hava geçirmez şekilde açılıp kapatılabilir. Kulübe, gerekli buhar giriş ve çıkış boruları, yoğunlaştırılmış su için tahliye boruları, basınç göstergeleri ile donatılmıştır. Buharlanacak iplik, gerektiğinde buharlama kulübesine girip çıkabilen tekerlekler üzerindeki iskelet bir çerçeve vagonuna yerleştirilen çubuklara asılır. Çizim, makinenin çeşitli önemli parçalarını iyi bir şekilde göstermektedir. Parça mallar durumunda, bunlar da böyle bir vagonda katlanmış çubuklara asılabilir, ancak Şekil 38'de gösterilen eskitme ve oksitleme makinesine çok benzeyen ve ayrıca anilin siyahının boyanmasında kullanılan sürekli bir buharlama odası kullanmak çok daha gelenekseldir.

[Resim: Şekil 37.--Buharlama Kulübesi.]

[Resim: Şekil 38.--Buharlama ve Eskitme Odası.]

=Kurutma.=--Yıkama işleminin ardından, boyanmış ve yıkanmış malların kurutulması olan boyama işleminin son işlemi gelir. Her türlü tekstil
kumaşları, boya banyolarından, yıkama
makinelerinden vb. geçtikten sonra, genellikle elyafın ağırlığından daha fazla olan büyük miktarda su içerir ve malları önceki işlemlerden doğrudan kurutma tesisine götürmek, bu büyük miktardaki suyu uzaklaştırmak için önemli miktarda yakıt harcanması gerektiği anlamına gelir.
Bu nedenle, malların herhangi bir
kurutma odasına gönderilmeden önce mümkün olduğunca bu sudan arındırılması çok arzu edilir ve bu, sıkma, sıkıştırma ve hidro-ekstraksiyon olmak üzere üç şekilde yapılabilir. İlk iki yöntem daha önce açıklanmıştır (s. 239, vb.) ve tekrar değinilmesine gerek yoktur; sonuncusu biraz daha fazla hesaba ihtiyaç duyar.

[Resim: ŞEKİL 39.--Hidro-ekstraktör.]

Hidro-ekstraktörler, tekstil kumaşlarından suyu çıkarmak için en etkili araçtır. Çeşitli üreticiler tarafından çeşitli biçimlerde üretilirler.
Esasen, delikli kenarları olan ve yüksek hızda döndürülebilen silindirik bir kaptan veya sepetten oluşurlar.
Bu kap, dış bir kafesle çevrilidir. Ürünler, sepet olarak adlandırılan şeye yerleştirilir ve daha sonra merkezkaç kuvveti devreye girdiğinde bu, yüksek hızda döndürülür ve
ürünlerde bulunan su, deliklerden geçerek sepetin dışına ve böylece ürünlerden uzağa gider.
Hidro-ekstraktörler çeşitli boyutlarda ve biçimlerde üretilirler - bazılarında tahrik dişlisi sepetin üstünde, bazılarında altındadır; bazılarında tahrik kayış dişlisi ile yapılır, bazılarında ise bir buhar makinesi doğrudan sepete bağlıdır. Şekil 39 ve 40, tekstil endüstrisinde çok kullanılan iki biçimi göstermektedir. Bunlar çok etkilidir ve
tekstil ürünlerinden suyu diğer tüm araçlardan daha eksiksiz bir şekilde çıkarırlar, bu da aşağıdaki tablonun incelenmesinden açıkça görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 40.--Hidro-ekstraktör.]

Tekstil kumaşlarından nemi çıkarmak için kullanılan üç sistemin göreceli verimliliği, 1882'de yayınlanan
_Appretur der Gewebe_ adlı eserinde on beş dakikada çıkarılan su miktarının yüzdesini gösteren şu tabloyu veren Grothe tarafından araştırılmıştır:--

İplikler. Yün. İpek. Pamuk. Keten.

Sıkma 44,5 45,4 45,3 50,3
Sıkma 60,0 71,4 60,0 73,6
Hidro-ekstraktör 83,5 77,0 81,2 82,8

Parçalar.

Sıkma 33,4 44,5 44,5 54,6
Sıkma 64,0 69,7 72,2 83,0
Hidro-ekstraksiyon 77,8 75,5 82,3 86,0

Hidro-ekstraktörlerin pratik çalışmasında, malların sepete dikkatlice ve düzenli bir şekilde yerleştirilmesi son derece önemlidir - bir parçada çok fazla, diğerinde çok az olmamalıdır. Bu açıdan, tahrik edildikleri hızda herhangi bir dengesizlik, yataklara makinenin güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atacak kadar
bir yük bindirir.

Sıkıldıktan, sıkıldıktan veya hidro-ekstraksiyondan geçirildikten sonra mallar kurutulmaya
hazırdır. İplikler söz konusu olduğunda, bu, zemine yerleştirilen buhar borularıyla ısıtılan odalarda yapılabilir, çileler bu amaçla düzenlenmiş raflardan asılı çubuklara asılır.

[Resim: ŞEK. 41.--Otomatik İplik Kurutma Makinesi.]

Büyük miktarda ipliğin kurutulması gereken yerlerde,
bir iplik kurutma makinesi kullanmak en ekonomik yoldur ve bunun bir biçimi Şekil 41'de gösterilmiştir.
Makinenin görünümü dışarıdan uzun bir oda gibidir;
içeride bölmelere ayrılmıştır ve her biri uygun şekilde düzenlenmiş buhar borularıyla
ısıtılır, ancak her bölmedeki ısıtma derecesi değişir - giriş ucunda yüksek, çıkış ucunda ise daha düşüktür.
İplik bir uçtan beslenir, çubuklara asılır ve uygun dişlilerle doğrudan çeşitli bölmelerden veya bölümlerden taşınır ve geçişinde maruz kaldığı ısı,
içerdiği suyu uzaklaştırır. İplik, makinenin bir ucundan ıslak olarak geçtiği ve diğer ucundan kuru olarak çıktığı andan itibaren hiçbir ilgi gerektirmez.
Gereken emek miktarı azdır, yalnızca çubukları ıslak iplikle doldurup
içindeki kurutulmuş ipliği boşaltmakla temsil edilir. Makine düzenli ve iyi çalışıyor.

[Resim: ŞEKİL 42.--Kamyon İplik Kurutucusu.]

Kurutma, ısıtılmış havanın iplikler arasında dolaştırılmasıyla gerçekleştirilir,
bu ısıtma buhar bobinleri tarafından gerçekleştirilir, temiz hava sürekli olarak odalara girerken, suyla doymuş hava sürekli olarak odanın tepesinden dışarı alınır. Tüm kurutma işlemlerindeki en büyük sırlardan biri, kurutulacak mallar üzerinde sürekli bir temiz sıcak hava akımı olmasıdır; bu, içindeki nemi emer ve böylece üretilen suyla yüklü hava mümkün olduğunca çabuk alınmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 43.--Kurutma Silindirleri.]

Şek. 42, buhar borularıyla ısıtılan ve üretilen havayı ve su buharını dışarı çekmek için bir egzoz fanıyla donatılmış bir odadan oluşan kamyon iplik kurutucusunu gösterir. İplikler, doldurma ve boşaltma için hazneye girip çıkabilen kamyonlara asılır.

_Parça Mallar._--Parça malları kurutmanın en uygun yolu, Şekil 43'te gösterildiği gibi buhar silindirli kurutma makinesini kullanmaktır.
Bu, silindirlerin akslarından geçen buharla ısıtılabilen bir dizi içi boş teneke veya bakır silindirden oluşur ve bu silindirler özellikle içi boş yapılır.
Kurutulacak kumaş, kumaş geçerken dönen bu silindirlerin etrafından geçer. Çok
etkili çalışırlar. Silindirler bazen, çizimde olduğu gibi,
dikey olarak; bazen de yatay olarak düzenlenir. BÖLÜM VIII

BOYANMIŞ KUMAŞLARIN RENKLERİNİN TEST EDİLMESİ.

Boyacıların kendilerine sunulan boyalı kumaşların belirli bir örneğini boyamak için hangi boyaların kullanıldığını belirli bir doğruluk derecesiyle tespit edebilmeleri sıklıkla istenir. Binlerce farklı boyanın bilindiği bu günlerde bunu yapmak hiç de kolay değildir; ve çoğu zaman olduğu gibi bir gölgenin üretiminde iki veya üç boya maddesi kullanıldığında, zorluk önemli ölçüde artar.

Mevcut tek yöntem, çeşitli asit ve alkali reaktiflerin örnek üzerindeki etkisini denemek, herhangi bir renk değişikliği olup olmadığını not etmek ve buna göre karar vermektir. Boyacıların yaptıkları boyamaları test etmeye alışmaları ve böylece bilinmeyen bir boyalı deseni inceleme fırsatı bulduklarında kendilerine iyi gelecek bir pratik deneyim birikimi edinmeleri iyi bir şey olacaktır.

Bu kitabın sınırları, çeşitli kimyasal reaktiflerin çeşitli renklerle boyanmış kumaşlar üzerindeki etkisini gösteren bir dizi ayrıntılı tablo verilmesine izin vermez; ve bunlar aslında çok az amaca hizmet eder, çünkü genellikle bir rengi diğerinden ayırmaya yarayan küçük farklılıkları tanımlamak çok zordur. Bunu yapmak yerine, çeşitli testleri gerçekleştirme yöntemlerini ayrıntılı olarak açıklayacağız ve tüm boyacılara bunları bilinen renklerle boyanmış numuneler üzerinde kendileri gerçekleştirmelerini ve test edecekleri bilinmeyen bir renk olduğunda, test ettikleri boyalı kumaşın üretiminde kullanılmış olma ihtimali olduğunu düşündükleri bilinen renklerle karşılaştırmalı testler yapmalarını tavsiye edeceğiz.

Çok yaygın bir yöntem, kumaşı lekelemek, yani genellikle reaktif şişesinin tıpasının ucuyla üzerine bir damla reaktif damlatmak ve varsa renk değişimlerini gözlemlemektir. Bu çok faydalı bir testtir ve ihmal edilmemelidir ve genellikle nitrik asitle
indigo boyalı ürünlerin, hidroklorik asitle
odun boyalarının, kostik sodalı alizarinin ve diğerlerinin test edilmesinde kullanılır. Basit ve uygulaması kolaydır ve sadece birkaç dakika sürer.

Boyalı kumaşların tam bir test serisini yapmak için aşağıdaki reaktifler sağlanmalıdır:--

1. Satın alındığı gibi kuvvetli sülfürik asit.
2. Seyreltilmiş sülfürik asit, kuvvetli asit hacminin yirmi katı suyla
seyreltilmiş.
3. Konsantre hidroklorik asit.
4. Seyreltilmiş hidroklorik asit, 1 asit 20 su. 5. Konsantre nitrik asit.
6. Seyreltilmiş nitrik asit, 1 asit 20 su.
7. Asetik asit.
8. Kostik soda çözeltisi, 100 cc suda 5 gram.
9. Amonyak (kuvvetli).
10. Seyreltilmiş amonyak, 1 kuvvetli amonyak 10 su.
11. Karbonat çözeltisi, 100 cc suda 6 gram.
12. Ağartma tozu çözeltisi, 2 derece Tw.
13. Soda bisülfiti, 72 derece Tw.
14. Kalay klorür, 100 cc suda 10 gram kristal, biraz hidroklorik asit.
15. Metillenmiş ispirto.

Boyalı malların küçük örnekleri temiz porselen leğenlere konur ve
bu çözeltilerin bir kısmı üzerlerine dökülür. Kumaşın rengindeki herhangi bir değişiklik ve çözeltilere herhangi bir renk verilip verilmediği not edilir. Soğuktaki etkilerin gözlemlenmesinden sonra sıvılar ısıtılabilir ve sonuçlar tekrar not edilebilir. Asitlerle
işlemden sonra numuneler suyla iyice yıkanmalıdır, böylece orijinal renk tamamen veya kısmen geri kazanılabilir.

Bu reaktiflerin şu anda bilinen çok sayıda
boya üzerindeki etkilerini gösteren tablolar vermek çok fazla yer kaplar ve çok faydalı bir amaca hizmet etmez, çünkü bu tür tablolara çok fazla güvenilirse operatör önünde ne olduğu konusunda belirsiz kalır. Okuyucu, Hurst'ün _Kömür Katranı Renkleri Sözlüğü'nde, kendisine hizmet edebilecek çeşitli renkler üzerindeki asit ve alkalilerin etkisine ilişkin bazı faydalı notlar bulacaktır. Alizarin ve adını verdiği boya maddeleri serisi, fustic, cochineal, logwood ve benzer sınıftaki diğer boyalar, kumaşın mordanlanmasını gerektirir ve bu tür mordanların varlığı bazen bu boyaların varlığının dolaylı bir kanıtıdır. Bu mordanları tespit etmek için, numunenin bir parçası bir Bunsen brülörü üzerinde bir porselen veya platin pota içinde yakılmalı ve tüm karbonlu maddelerin yakılmasına dikkat edilmelidir. Beyaz kül, alümina mordanlarının, kırmızı kül demir mordanlarının ve yeşilimsi kül krom mordanlarının varlığını gösterecektir. Bunları doğrulamak için aşağıdaki kimyasal testler uygulanabilir: Pota içinde kalan külü biraz güçlü hidroklorik asitle kaynatın ve suyla seyreltin. Çözeltiden kükürtlü hidrojen gazı akımı geçirin; Eğer kalay mevcutsa kahverengi bir kalay sülfür çökeltisi elde edilir. Bu filtrelenebilir. Filtrat nitrik asitle kısa bir süre kaynatılır ve amonyak, alüminyum oksit beyaz jelatinimsi bir çökelti olarak aşağı atıldığında çözeltiye eklenir; demir kahverengi kırmızı hacimli bir çökelti olarak aşağı atılır; krom ise gri görünümlü jelatinimsi bir çökelti olarak aşağı atılır. Amonyakla elde edilen çökelti filtrelenir ve bir damla amonyum sülfür eklenir, eğer mevcut çinko beyaz çinko sülfür çökeltisi olarak aşağı atılır: bu amonyum oksalattan süzülen maddeye, kireç mevcutsa beyaz bir kalsiyum oksalat çökeltisi elde edildiğinde. Demir için bir test, külün bir kısmını az miktarda hidroklorik asitte eritmek ve birkaç damla potasyum ferrosiyanür çözeltisi eklemektir, eğer demir varsa mavi bir çökelti elde edilecektir.

Kromun varlığından daha emin olmak için, kumaşın külünün bir kısmını bir porselen potada kostik soda ve kloratla iyice eriyene kadar ısıtın, sonra suda çözün, asetik asitle asitleştirin ve kurşun asetat ekleyin; sarı bir çökelti kromun varlığını gösterir.

Metalik mordanlar için daha fazla ayrıntı ve test için nitel kimyasal analiz kitabına başvurulmalıdır.

Renklerin ışığa, havaya, sürtünmeye, yıkamaya, sabunlamaya, asitlere
ve alkalilere karşı haslığı oldukça önemli bir özelliktir. Gerçekten de tüm bu etkilere direnecek çok az renk vardır ve bunlar
tamamen has olarak adlandırılmaya hak kazanır. Haslık hükmü çok
önemli ölçüde değişir. Bazı renkler asitlere ve alkalilere iyi dayanır, ancak ışığa ve havaya dayanıklı değildir; bazıları yıkamaya ve sabunlamaya dayanıklıdır, ancak asitlere dayanıklı değildir; bazıları ışığa dayanıklı olabilir, ancak yıkamaya dayanıklı değildir. Aşağıdaki notlar bu özelliklerin nasıl test edileceğini gösterecektir:--

=Işığa ve Havaya Dayanıklılık.=--Bu, boyanmış kumaşın bir parçasını havaya asarak, bir parçayı çekmecede tutarak, böylece orijinal renk üzerindeki etki zaman zaman not edilebilir.
Eğer parça açıkta bırakılırsa, sadece ışığın değil, aynı zamanda iklimin de renk üzerindeki etkisi elde edilir ve şüphesiz
rüzgar, yağmur, dolu ve karın rengin solmasında bir miktar etkisi vardır.

Eğer parça camın altına maruz bırakılırsa, iklimsel etkiler devreye girmez ve sadece ışığın etkisi elde edilir.

Boyacı, haslık testleri yaparken, malzemenin gerçek kullanımda maruz kalacağı etkilerin niteliğine gereken önemi verir ve verir; bunlar oldukça değişkendir; bu nedenle, iç çamaşırının rengi ışığa dayanıklı olmak zorunda değildir, çünkü bu yıkım
etkenine nadiren maruz kalır. Öte yandan, yıkamaya dayanıklı olmalıdır, çünkü bu, iç çamaşırının her hafta maruz kaldığı bir işlemdir.

Pencere perdeleri ışığa ve havaya çok fazla maruz kalır ve bu nedenle,
boyandıkları renkler ışığa ve havaya dayanıklı olmalıdır.
Öte yandan, bu perdeler nadiren yıkanır ve bu nedenle rengin yıkamaya dayanıklı olması gerekmez. Ve diğer kumaş türlerinde de aynı etkilere maruz kalan ve renklerin aynı derecede haslığa sahip olmasını gerektiren iki tür kumaş neredeyse yoktur.

Sürtünmeye karşı haslık genellikle boyalı kumaşın bir parça beyaz kağıda sürtülmesiyle test edilir.

=Yıkama Haslığı.=--Bu genellikle kumaşın bir örneğinin litre başına 4 gram iyi bir nötr lor sabunu içeren bir sabun çözeltisinde on dakika kaynatılması ve etkinin not edilmesiyle test edilir--sabun çözeltisinin renklenip renklenmediği ve ne ölçüde renksiz kaldığı veya örneğin renginin hiç değişip değişmediği.

Sabunlama testiyle ilgili çok önemli bir nokta, bir rengin sabunlanabilecek beyaz bir kumaşa geçip geçmeyeceğidir. Bu, boyalı iplik veya kumaşın tellerini beyaz iplik veya kumaşla bükerek ve bunları on dakika boyunca sabun suyunda kaynatarak ve ardından etkiyi not ederek, özellikle beyaz parçaların herhangi bir renk alıp almadığını gözlemleyerek test edilir.

Yukarıda verilen çeşitli asit ve alkali testleri yapılırken asitlere ve alkalilere karşı haslık gözlemlenir.

BÖLÜM IX.

DENEYSEL BOYAMA VE KARŞILAŞTIRMALI BOYA TESTİ.

Her boyacı, mordanları veya boya maddelerini uygulamanın en iyi yöntemlerini, istenen herhangi bir tonu elde etmenin en iyi yöntemlerini ve boyaların veya mordanlama malzemelerinin mukavemetini ve değerini belirleme amacıyla karşılaştırmalı testler yapmak amacıyla tekstil liflerinin mordanlanması ve boyanması konusunda deneyler yapabilmelidir. Bu hiçbir şekilde zor değildir ve pahalı bir cihaz kullanımını da gerektirmez, bu nedenle bir boyacı masraftan korktuğu için küçük bir boyama laboratuvarı kurmaktan çekinmez. Yukarıda belirtilen işi yapmak için birkaç cihaza ihtiyaç duyulacaktır. İlk olarak, her tavada 100 gram taşıyabilen küçük bir kimyasal terazi oldukça büyüktür; ve bu iş için yeterince doğru olan böyle bir terazi 25 ila 30 şiline satın alınabilir,
eğer boyacı bunun için bile çok fakirse, ucuz bir eczacı terazisi kullanılabilir. Bir dizi gram ağırlığı edinmeniz ve bunlara alışmanız tavsiye edilir, bu çok zor bir iş değildir.

Teraziyi kullanırken her zaman tartılacak maddeyi sol tavaya, ağırlıkları ise sağ tavaya koyun. Hiçbir kimyasalı doğrudan tavaya koymayın, ancak tartılan malzemenin doğasına göre önce tartılmış bir saat camı, küçük porselen leğen veya cam beherde tartın. Ağırlık setleri her zaman bir bloğa veya kutuya yerleştirilir ve her kullanıldıklarında uygun yerlerine geri konulmalıdır.

Deneyci, birkaç küçük porselen leğen, cam beher, santimetreküp ölçüsü, boynunda işaret bulunan iki veya üç 200 cc. şişe, çeşitli boyutlarda birkaç pipet, 10 cc., 20 cc., 25 cc.

bulundurmayı uygun bulacaktır. En önemli özellik boyama aparatıdır. Sadece tek bir
boya testi yapılacaksa, herhangi bir nalburdan satın alınabilecek küçük bir bakır veya emaye demir tencere kullanılabilir; bu, bir demirci veya tesisatçıdan 2s karşılığında satın alınabilen bir gaz kaynatma brülörüyle rahatlıkla ısıtılabilir.

[Resim: ŞEK. 44.--Deneysel Boya Banyosu.]

Ancak, birkaç boyama deneyinin aynı anda ve tam olarak aynı
koşullar altında yapılabilmesini sağlayacak araçlara sahip olmak tavsiye edilir ve bu, yukarıda belirtilen basit araçları kullanarak yapılamaz.

Mükemmel bir şekilde karşılaştırılabilir boyama deneyleri yapabilmek için, çoğu kimyasal cihaz satıcısından satın alınabilen porselen boya kapları kullanmak ve bunları bir su banyosu düzenlemesinde ısıtmak en iyisidir.

En basit düzenleme Şek. 44'te çizilmiştir. 44; 15 inç uzunluğunda, 10-1/2 inç genişliğinde ve 6-1/2 inç derinliğinde bir bakır banyosundan oluşur - bu, porselen boya banyolarını almak için altı açıklık bulunan bir kapakla örtülüdür. Banyo, daha önce bahsedilen tipte iki yuvarlak gaz kaynatma brülörüyle ısıtılır.

Bakır banyosu, gaz brülörleri tarafından kaynama noktasına kadar ısıtıldığında boya kaplarındaki boya sıvılarını ısıtan suyla doldurulur. Bu koşullar altında boya kaplarındaki sıcaklık asla
kaynama noktasına ulaşamaz; yün mordanlama ve boyama gibi bazı durumlarda olduğu gibi, kaynaması istendiğinde, bakır banyosundaki suya, suyunkinden çok daha yüksek bir kaynama noktasına sahip bir çözelti oluşturan bir miktar kalsiyum klorür eklenmelidir ve böylece boya kaplarındaki boya çözeltileri kaynama noktasına kadar ısıtılabilir.

Böyle bir cihazla banyonun her yerindeki sıcaklığın tekdüze olmayabileceği ve bu nedenle kaplardaki boya sıvılarının sıcaklığının da değişebileceği ve sıcaklık farklılıklarının genellikle boyanan rengin tonu üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu yönünde bir itiraz yapılabilir. Bu, pratik öneme sahip olmaktan çok akademik kökenli küçük bir itirazdır. Bunu ortadan kaldırmak için Rochdale Teknik Okulu'ndan Bay William Marshall, her yerdeki sıcaklığın oldukça tekdüze tutulabileceği dairesel bir boya banyosu formu tasarladı. Teknik okulların ve kolejlerin boyama laboratuvarları genellikle daha ayrıntılı bir boyama cihazı setiyle donatılmıştır. Bunlar, en son inşa edilenlerde, gerektiğinde banyonun ters çevrilebileceği içi boş bir çift mafsal üzerine desteklenen bir bakır banyodan oluşur. Banyoya üç adet toprak veya porselen boya kabı sıkıca sabitlenmiştir; ısıtma için buhar mafsallardan gönderilebilir. Boyama testleri yapıldıktan sonra cihaz ters çevrilebilir ve boya kaplarının içindekiler bu amaçla sağlanan bir lavaboya boşaltılabilir.

Küçük ölçekte boyama deneyleri yapmak amacıyla birçok başka cihaz tasarlanmış ve yapılmıştır, ancak bunları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yoktur. Sonuçta, yukarıda açıklanandan daha etkili bir cihaz istenemez.

Boyama deneyleri iplikler veya kumaş parçalarıyla yapılabilir - yaygın olarak adlandırıldıkları gibi numuneler - çok kullanışlı bir boyut, 5 gram ağırlığında küçük bir iplik yumağı veya bir kumaş parçasıdır.
Bu test yumağı veya parçaları, temiz ve herhangi bir boyut veya yağdan arındırılmış olmaları için kullanmadan önce sıcak suda iyice yıkanmalıdır. Biraz soda veya sabun temizleme işlemini kolaylaştıracaktır.

Bir boyama testi yaparken, boya kabı, içinde rahatça tutulabilen boya örneğiyle tutarlı olabilecek kadar az su kullanılarak gereken suyla doldurulmalı, ardından yapılan işin niteliğine göre gereken
mordanlar, kimyasallar, boyalar vb. eklenmelidir.

Soda, kostik soda, sodyum sülfat (Glauber tuzu), tartar, potasyum bikromat gibi kimyasallardan, bilinen güçte, örneğin litre başına 50 gram stok çözeltileri hazırlamak ve ardından bir pipet aracılığıyla gereken herhangi bir miktarın kolayca eklenmesi uygun olacaktır. Aynı plan, sürekli kullanılan boyalar durumunda da izlenebilir, bu durumda litre başına 5 gram yeterli olacaktır.

Aşağıdaki oranlar kullanılarak doğrudan kırmızı bir numunenin testinin yapılması istendiğini varsayalım: %2 boya maddesi, %3 soda, %15 Glauber tuzu ve kullanılan numunenin ağırlığı 5 gramdır. Gerekli bileşenlerin miktarlarını vermek için aşağıdaki hesaplamalar yapılacaktır.

Boya maddesi için:--

5 (numune ağırlığı) 2 (boyanın yüzdesi) ile çarpılıp 100'e bölündüğünde eşittir--

5 x 2
------- = 0,1 gram boya
100

Soda için de benzer şekilde:--

5 x 3
------- = 0,15 gram soda. 100

Glauber tuzu için:--

5 x 15
-------- = 0,75 gram Glauber tuzu.
100

Bu miktarlar tartılıp boya banyosuna eklenebilir veya çözeltiler tutuluyorsa, yukarıdaki miktarları içeren kübik santimetre sayısı hesaplanabilir ve bunlar ölçülüp boya banyosuna eklenebilir.

Her şey hazır olduğunda, banyo ısıtılır, numune girilir ve test
çalışmaları yapılır.

Öğrencilere şu noktalarda deneyler yapmaları önerilir:--

Çeşitli oranlarda boya maddeleri kullanılarak elde edilen tonlar.

Banyodaki çeşitli yardımcıların etkisi--soda, Glauber tuzu,
boraks, soda fosfatı.

Değişen oranlarda mordanların boyama tonu üzerindeki etkisi.

Çeşitli yardımcıların, tartar, oksalik asit, laktik asit, sülfürik asidin, mordanların fiksasyonundaki değeri.

Farklı tanen maddelerinin göreceli değeri, vb.

Her boyacı, testlerini gireceği bir desen kitabı hazırlamalı ve bunların nasıl üretildiğine dair tüm ayrıntılar yan tarafta yer almalıdır.

Bir boyacının, kendisine gönderilebilecek iki veya daha fazla boya örneğinin göreceli gücünü belirlemek için karşılaştırmalı boya testleri yapabilmesi önemlidir.
Bu zor değildir, ancak dahil olan çeşitli işlemlerin yürütülmesinde önemli bir özen gerektirir.

Her boya örneğinden 0,5 gram tartılmalı ve 100 cc. suda çözülmelidir, boyanın her kısmının boya kazanlarını oluşturmak için kullanılmadan önce çözülmesine dikkat edilmelidir. Ayrıca, iplik yumaklarının veya kumaş parçalarının ağırlıklarının tam olarak eşit olmasına; her bir boya kabına aynı hacimde su konulmasına; aynı miktarda soda sülfatı veya diğer boya yardımcılarının eklenmesine; kullanılan boyar madde ve çözelti miktarlarının eşit olmasına; aslında, her bakımdan boyama koşullarının tam olarak aynı olmasına, aslında, birkaç boya örneğinin gerçek boyama mukavemetinin karşılaştırmalı boya testlerini yaparken hayati koşullar olmasına dikkat edilmelidir.

Örnekler boyandıktan sonra durulanır ve ardından kurutulur, böylece üzerlerine boyanan gölgenin derinliği birbirleriyle karşılaştırılabilir. Herhangi bir hatayı önlemek için, örnekleri gerektiği gibi bir, iki, üç veya daha fazla kesimle işaretlemek iyi olur.

İki boyanın renk mukavemetinin farklı olup olmadığını belirlemek, aralarındaki göreceli farkı belirlemekten daha kolaydır. Bu amaç için iki plan mevcuttur - biri boyama testi, diğeri boyaların çözeltileriyle yapılan bir kolorimetrik testtir.

=Boyama Testi.=--İki boyanın renk mukavemeti açısından göreceli değerini belirleme yöntemi şu şekilde gerçekleştirilir:
Bir ön test, hangisinin diğerinden daha güçlü olduğunu gösterecektir. Sonra bir dizi boya kazanı hazırlanır - biri, standart olarak alınan iki boyadan en koyu olanına sahip bir örnek içerir; diğerleri, diğer boyaya sahip ancak %2, 5 ve %10 daha fazla boya içeren örneklerdir
ve tüm bu örnekler birlikte boyanır ve kurutulduktan sonra bunlar ve standart örnek arasında bir karşılaştırma yapılabilir ve iki boyanın göreceli mukavemeti hakkında bir yargı oluşturulabilir. Biraz deneyim, boyacının iki boya örneği arasındaki mukavemet farkı hakkında doğru bir yargı oluşturmasını sağlayacaktır.

=Kolorimetrik Test.=--Bu, bir boya çözeltisinin renginin gücüne orantılı olacağı ilkesine dayanır. Çapları eşit iki beyaz cam tüp alınır. Boya çözeltisi, 100 cc suda 0,5
gram, hazırlanır, çözeltinin
tamamlanmış olmasına dikkat edilir. Bu çözeltilerden birinden 5 cc alınır ve
cam tüplerden birine yerleştirilir ve diğer çözeltiden 5 cc diğer cam tüpe yerleştirilir. Suyun 25 cc'si şimdi her tüpe eklenir ve sonra seyreltilmiş sıvıların rengi iyi bir ışıkta bakılarak karşılaştırılır. Daha derin çözeltiyi veren numune renklendirme gücünde daha güçlüdür. Daha güçlü çözeltiyi daha zayıf olanla aynı renk derinliğine gelene kadar suyla seyrelterek, iki tüpteki sıvı sütunlarının derinliğinin iki numunenin göreceli mukavemetine orantılı olduğu varsayılabilir.
Bu nedenle, bir tüpte 30 c. sıvı ve diğerinde 25 c. varsa,
o zaman göreceli mukavemet 30 ila 25'tir; ve ilki 100'de standart olarak alınırsa, bir oran toplamı

30 : 25 : : 100 : 83.3 verir,

yani, daha zayıf numune, daha güçlü numunenin mukavemetinin yalnızca %83.3'üne sahiptir.

DİZİN.

BAYAN GRACE GREENWOOD, B.A. TARAFINDAN DERLENMİŞTİR (LOND.)

A.

Asetat likörü, 190, 193.
-- alüminyum oksit, 170.
-- krom oksit, 180.
-- kurşun oksit, 159.

Asetik asit, 174, 180, 184, 227, 231.

Asit boyalar;, 83, 159.
-- boya maddeleri, üst kaplama, 228.
-- yeşil, 84, 221, 229, 234.
-- macenta, 84. 220.
-- menekşe, 229.
-- --6 B, 211, 218.
-- sarı, 220.

Asitlerin, selüloz üzerindeki etkisi, 9.
Akridin turuncusu NO, 231, 232.

Boya maddesinin elyafa olan yakınlığı, 109.

Albüminler, 4.

Algarobilla, 147, 148.

Alizarin, 18, 150, 157, 169, 180, 259.
-- mavi, 173, 174.
-- --macun, 174.
-- boyalı ürünler, test, 258.
-- boyalar, 84.
-- yağ, 170.
-- turuncu, 173. 174.
-- pembe, 172.
-- mor, 172.
-- kırmızı, 171, 248.
-- menekşe, 172.
-- sarı N, 180.

Alkali mavi B, 233.
-- --3 B, 233.
-- --6 B, 217, 232, 233, 238.
-- sarı R, 209.

Alkaliler, pamuk üzerindeki etkisi, 6.

Alkali mavi, 211, 214, 215, 216.
-- bakır çözeltisi, 196.

Alfa-naftol, 130, 132, 133, 186, 187, 188.

Alfa-naftilamin, 182, 185, 187, 188.
-- bordo, 197.

Şap, 159, 164, 165. 166, 167.

Alümina, 157.
-- asetat, 179.
-- mordanlar, 259.

Amidazol siyahları, 79, 121, 179.
-- siyah G, 124, 126.
-- kahverengi, 121.
-- cachou, 127.
-- cutch, 126.
-- donuk, 127.
-- yeşil B, 127.
-- -- Y, 127.
-- zeytin, 121.

Amidoazobenzen, 185, 187, 188.

Amido-azo gövdeleri, 183.
-- bileşikler, 182.

Amidoazotoluol, 198.
-- garnet, 198.

Amido bazları, diazotizasyonu, 182.
-- gruplar, 130.

Amido-difenilamin, 183.

Amido-fenilamin, 133.

Aminler, 181.

Amonyak, 174, 180.
-- soda, 173.

Amonyak bakırı, 21.

Amonyum klorür, 180, 207.

Amiloid, 12.

Anilin, 13, 182, 184, 185, 186, 188.
-- siyah, 79, 205, 234.
-- gri B, 229, 231, 333.
-- hidroklorür, 181.
-- yağ, 206, 207.
-- tuz, 207.

Anisidin, 183.

Antrasen kahverengi, 174.

Antrapurpurin, 171.

Antimon florür, 147.

---- oksalat, 147.

_Appretur der Gewebe_, 252.

Archil yerine geçen N, 229.

Yapay ipek, 15.

Atlas kırmızısı R, 102.

Auramin, 18, 147, 153.

---- G. 154.

---- I I, 151, 152, 153, 230, 231, 232.

Auroline, 209.

Otomatik iplik kurutucu, 253.

Azin yeşili, T O, 231.

Azo asit boyaları, 210.

---- sarı, 211.

Azo mavisi, 85, 211.

---- ---- 2 R, 228.

---- bileşikler, 182.

---- boyalar, 18, 129, 159, 181.

---- leylak. 100, 210.

---- ---- A M, 99, 106.

---- orseille B B, 229.

---- kırmızı A, 211, 214, 215, 216, 217, 223, 229.

---- yakut A, 229.

---- kızıl, 84.

---- menekşe, 100.

Azofor turuncusu M N, 195.

---- kırmızı P N, 139, 141, 193,195.

B.

Barlow kiers, 30, 32.

Barwood, 18, 156, 178.

Temel boyalar, 83.

---- ---- ile kaplama, 145.

---- boya maddeleri, ile kaplama, 228.

Sak lifi, 2.

Bayer geliştirici, 133.

Beaumont'un kop boyama makinesi, 67.

Bej, 167.

Benzo azurin, 101, 107, 112.

---- ---- G, 93, 101, 146, 201.

---- ---- 3 G, 211.

---- ---- R, 210.

---- siyah mavi, 164.

---- mavi, 227.

---- ---- 3 B, 94.

---- ---- siyah G, 210.

---- ---- R W, 115.

---- kahverengi, 92.

---- ---- G, 100, 103.

---- ---- N B, 100, 103.

---- ---- N B X, 101.

---- krom siyah mavi B, 96, 118.

---- ---- kahverengi G, 118.

---- ---- ---- 5 G, 113.

---- ---- ---- R, 118.

---- ---- ---- 2 R, 117.

---- boyalar, 18, 85, 208, 225.

---- hızlı gri, 102.

---- ---- kızıl 4 B S, 107.

---- yeşil, B B, 93. ---- ---- G, 92, 145.

Benzo-nitrol siyah B, 142.

---- kahverengi G, 144.

---- koyu kahverengi N, 144.

---- geliştirici, 141.

---- boyalar, 139.

Benzo zeytin, 92.

---- turuncu R, 87, 92.

---- purpurin, 85, 101, 107.

---- ---- B, 100, 210.

---- ---- 4 B, 87, 89, 210, 217.

---- ---- 6 B, 146.

---- ---- 10 B, 210, 217.

Beta-naftol, 130, 131, 132, 184, 186, 187, 188, 189, 191, 196, 235.

Beta-naftilamin, 182, 185, 187, 188.

---- kırmızı, 196.

Potas bikromat, 164, 165, 166, 167, 177, 179, 181.

---- soda, 206.

Biebrich turuncusu, 128.

---- kızıl, 128.

Birch dikiş makinesi, 25.

---- çamaşır makinesi, 36.

Bismarck kahverengisi, 146, 147, 153, 165, 166, 167, 229, 230, 232.

---- ---- F F, 231.

Soda bisülfatı, 221, 222, 223.

Siyah, 104, 120, 121, 122, 123, 124, 137, 138, 139, 142, 144,
166, 214, 215, 217.

---- ve mavi saçma, 222, 223.

---- ve koyu kırmızı saçma boyaları, 237.

---- ve yeşil mavi saçma, 222.

---- ve pembe saçma, 223.

---- ve sarı saçma, 223.

---- mavi, 116.

---- kahverengi, 102, 103, 118, 136, 138.

---- boyama, 234.

---- demir likörü, 165.

Pamuğun ağartılması, 24.
-- ince kumaşların, 42.
-- iplik, 43.

Mavi, 96, 97, 98, 115, 125, 126, 130, 136, 145, 146, 155.
-- ve altın saçma boyaları, 237.
-- ve altın sarı saçma, 222.
-- ve turuncu saçma, 224.
-- siyah, 136, 137, 138, 139, 154, 216, 219.
-- geliştirici A, 130.
-- -- AN, 134.
-- yeşil, 114.
-- gri, 105.

Bluestone, 164, 165, 166, 178.

Mavimsi bordo, 187.
-- gül, 153.

Boraks, 86, 180, 221.

Brezilya ağacı, 84, 156, 178, 179.

Bridson'ın çamaşır makinesi, 36.

Parlak mavi, 95, 97, 98, 145, 151, 215, 217, 230.
-- kızıl, 232.
-- çimen yeşili, 93.
-- yeşil, 146, 151.
-- gri, 106.
-- lacivert, 115, 116.
-- zeytin sarısı, 232.
-- turuncu, 92.
-- bezelye yeşili, 94.
-- pembe, 90.
-- kırmızı, 87, 145.
-- --leylak, 99.
-- gül, 230.
-- kızıl, 89, 130, 186.
-- deniz yeşili, 151.
-- saman, 90.
-- menekşe, 231.
-- ceviz, 143.
-- sarı, 90, 143, 154, 213, 214, 215, 229.

Parlak azurin B, 146.
-- --5 G, 97, 211.
-- kırmız otu 4 R, 222.
-- Kongo R, 210.
-- krocein, 229.
-- -- 3 B, 237.
-- yeşil, 145, 146, 147, 151, 154, 229, 231, 232, 233.
-- değirmen yeşili B, 211.
-- turuncu, 92.
-- -- G, 103, 218, 232.
-- orseille C, 229.
-- purpurin, 87.
-- -- R, 210.
-- kırmızı, 88.
-- rodulin kırmızısı B, 151.
-- kızıl, 211, 229.
-- -- G, 211
-- menekşe, 231.
-- sarı, 230.

Bronz yeşili, 114, 217.
-- gri, 106.

Kahverengi, 101, 103, 117, 120, 127, 128, 130, 144, 164, 174, 180, 218, 232.
-- ve mavi saçma boyaları, 222, 238.
-- ve menekşe saçma, 223.
-- donuk, 100.

Kahverengi turuncu, 186.

Sarı kahverengi, 102, 118, 126, 135.
-- sarı, 91.

C.

Cachou de laval, 100, 121.

Camwood, 156, 178.

Capri mavisi, 230.
-- yeşil, 229.
-- -- 2 G, 231.

Soda karbonatı, 168, 209,
-- soda kostik, 168.

Yünlü malların karbonizasyonu, 12.

Catechu, 187.
-- kahverengi, 112.
-- -- F K, 117.
-- -- G K, 117.

Kostik soda, 180.
-- -- likör, 189.
-- -- kostik, 196.

Selüloz, 5, 6.
-- di-nitrat, 14, 15.
-- hekza-nitrat, 14.
-- penta-nitrat, 14.
-- tetra-nitrat, 14.

Ceruleine, 180.

Tebeşir, 180, 181.

Chardonnet'nin ipek yapma işlemi, 15.

Kimyasal reaktifler, eylem, 257.

Pamuğun kimyasallaştırılması, 36.

Pamuk elyafının kimyası, 1.

Kestane, 100, 104, 118, 142, 219.

Chicago mavisi, 112, 227.
-- -- B, 115, 210.
-- -- 4 B, 116, 210.
-- -- 6 B, 95, 97, 114, 116, 146, 210, 217, 232, 233.
-- -- R, 210.

Chicago mavisi G, 210.

---- ---- 4 R, 99, 100.

---- ---- R W, 114, 115, 119.

---- boyalar, 85.

Kloramin sarısı, 209.

Bakır klorür, 180.

---- kireç, 37.

---- soda, 207.

Klorofen turuncu R, 91.

Çikolata kahverengi, 102, 143, 155, 172.

Kromanil siyah R F, 120.

---- ---- 4 R F, 119.

---- kahverengi 2 G, 119.

Krom, 157.

Krom-kütük siyahı, 177.

Krom mordanlar, 259.

Kromik asit, 17.

Krom G, 209.

Krom klorür, 173.

---- florür, 112.

---- mordan, 173.

Krizamin, 85, 92, 101, 210.

---- G, 91, 93, 113, 114, 146.

---- R, 92.

Krizoidin, 147, 151, 164, 221, 232, 233.

---- R, 232. Krizofen, 90, 100, 210, 217, 233.

---- G, 114, 119, 232.

Siliar lifler, 1.

Bordo, 89, 146.

---- kırmızı, 174.

Clayton sarısı, 210.

Kumaş boyama makinesi, 76.

Kumaş kırmızısı, 160.

-----çamaşır makinesi, çizimi, 245, 246, 247.

Kuşineal, 156, 259.

Kahve kahvesi, 165.

Kolodyum, 15.

Boyaların bağıl değeri için kolorimetrik test, 268.

Boya maddesi, 3.

---- boya maddesi ilkesi, 156.

Renkli göl, 18.

---- göller, 156.

Columbia siyah B, 210, 232.

---- ---- F B, 103, 104, 210, 218.

---- ---- F B B, 105.

---- ---- R, 232, 233.

---- mavi G, 224.

---- yeşil, 101, 146.

Columbia turuncu R, 91, 103, 104.

---- kırmızı S, 211.

---- sarı, 91, 115, 209.

Karşılaştırmalı boya testi, 262.

Yoğunlaştırılmış su, 227.

Kongo mavisi 2 B, 95.

---- kahverengi, 210.

---- ---- G, 210, 217, 218.

---- Korint, 232.

---- ---- B, 99, 209, 211.

---- ---- G. 89, 211, 217, 224.

---- boyalar, 18, 85, 208, 225.

---- turuncu G, 210.

---- ---- R, 92, 210.

---- R, 210.

---- kırmızı, 85, 107, 128.

---- yakut, 89.

Sürekli boyama makinesi, 79.

Kop boyama, 64.

Bakır boyama makinesi, Beaumont's, 67.

---- ---- Graemiger, 65, 66.

---- ---- Mommer's, 69.

---- ---- Young & Crippin, 68.

Bakır asetat, 177.

---- logwood black, 177.

---- nitrat, 177.

---- soda solüsyonu, 180.

---- sülfat, 112, 164, 166, 177, 181.

Copperas, 147, 164, 165, 166, 167, 172, 175, 178, 181, 200.

Peygamber çiçeği mavisi, 218, 233.

Corron'un çile boyama makinesi, 63.

Pamuk ağartma, 23.

---- kahverengi A, 231.

---- ---- 91, 100, 101, 103, 106, 132, 137, 138, 144, 228.

---- boyama, 18.

---- lif, 2.

---- ---- çizimi, 5.

---- ---- safsızlıkları, 3.

---- ---- yapısı, 4.

---- ---- yapısı ve kimyası, 1.

---- lifler, bileşimi, 5.

---- ---- doğrudan renk üretimi, 181.

---- yıkama, 23.

Pamuk-ipek kumaşlar, boyama, 225.

Pamuk mumu, 3.

---- sarı, 100, 210.

Bağlantı işlemi, 139.

Krem, 91.

Kresil mavisi, 229.
-- hızlı menekşe 2 RN, 232.
-- menekşe, 229.

Kızıl, 130, 135, 151, 155, 217, 219, 230.
-- kırmızı, 88, 130.

Croceine AZ, 223.
-- turuncu, 128, 211.
-- kızıl, 128, 160.

Çapraz boyama siyah, 79, 107, 121.
-- -- B, 123.
-- -- 2B, 120.
-- donuk, 93, 121, 126.

Çapraz boyama, 220.

Kurkumein, ekstra, 211, 218, 224.

Kurkumin, 209, 217.
-- S, 103, 104, 223.

Kurkufen, 90.

Cutch, 147, 156, 164, 165, 166, 167, 178, 181, 186.

Kutikül lifleri, 1.

Siyanol ekstra, 221, 222, 223, 229, 231, 232, 233, 237.

D.

Hasarlar ağartılmış mallar, 50.

Koyu mavi, 95, 96, 97, 98, 115, 116, 136, 139, 142, 153, 154, 155,
215, 216, 217, 218, 219.
-- -- ve yeşil saçma boyaları, 237.
-- -- ve zeytin saçma boyaları, 238.
-- bronz, 115.
-- kahverengi, 180, 214, 216, 217, 218, 219, 230, 231.
-- -- ve mavi saçma, 222.
-- -- zeytin, 165, 166.
-- kestane, 104.
-- -- kahverengi, 101, 103, 117, 119.
-- krem, 231.
-- koyu kırmızı, 136, 231.
-- soluk, 102, 126, 233.
-- yeşil, 93, 94, 113, 115, 127, 142, 144, 146, 151, 153,
214, 217, 219, 230.
-- gri, 119, 120, 154, 215, 218, 232.
-- leylak, 146.
-- bordo, 89, 135.
-- lacivert, 95, 97, 98, 115, 126, 137.
-- zeytin, 92, 127, 164.
-- -- kahverengi, 118.
-- turuncu, 91.
-- erik, 87, 99, 116, 138, 166.
-- kırmızı, 88, 113.
-- Rus yeşili, 232.
-- adaçayı, 127, 216.
-- kızıl, 153, 155.
-- deniz yeşili, 94, 214, 232.
-- arduvaz, 106, 214.
-- taş, 214.
-- turkuaz mavisi, 116.
-- menekşe, 156.
-- ceviz, 216.
-- -- kahverengi, 103.
-- sarı, 90.

"Ölü" pamuk lifleri, 4.

Koyu siyah, 104.
-- mavi, 97, 126.
-- kahverengi, 104, 118, 231.
-- kestane rengi, 102, 136.
-- kızıl, 89, 232.
-- yeşil, 94.
-- yaprak yeşili, 233.
-- zeytin rengi, 180.
-- turuncu, 92, 135, 214, 230.
-- -- sarı, 230.
-- pembe, 88.
-- gül, 230, 233.

Delahunty'nin boyama makinesi, 57, 58.

Delta purpurin, 107.
-- -- 5 B, 210.

Geliştirme, 131.
-- paranitroanilin kırmızısı için makine, 194.

Diamin azo mavisi, 2 B, 233.
-- -- -- R, 145.
-- -- -- 2 R, 237, 238.
-- -- -- RR, 136, 137.
-- siyah B, 227, 232.
-- -- B H. 104, 106, 118, 136, 137, 138, 210, 215, 216, 237. -- -- B O, 92, 100, 139, 210.
-- -- H W, 92, 93, 94, 95, 97, 102, 103, 104, 130, 132, 209, 214, 215,
228, 230, 231, 233.
-- -- R O, 87, 92, 93, 95, 100, 101, 104, 106, 138, 139, 146, 210, 228.
-- mavi, 112. 132.
-- -- 2 B, 210.
-- -- 3 B, 92, 98, 210, 227.
-- -- B B, 227.
-- -- B G, 96, 210, 228.
-- -- B X, 102, 209, 210, 228.
-- -- C B, 228.
-- -- G, 209.

Diamin mavisi 3 R, 95, 100, 115, 116, 117, 119, 210, 228.
-- -- R W, 95, 98, 113, 114, 117, 120, 209, 210, 228, 230.
-- -- siyah E, 97, 210, 228.
-- -- -- R, 102.
-- Bordo, 87.
-- -- B, 89, 210, 215, 216, 228.
-- -- S, 210, 228, 231, 233.
-- parlak mavi G, 96, 99, 115, 145, 210, 215, 216, 223, 227.
-- bronz G, 91, 93, 100, 106, 114, 115, 118, 139, 144, 210, 214,
228, 231, 232, 233.
-- kahverengi, 112, 132.
-- -- B, 209, 228.
-- -- G, 104, 119, 209, 210.
-- -- 3 G, 209, 228, 230.
-- -- M, 90, 95, 102, 104, 118, 119, 138, 216, 217, 228, 231, 232.
-- -- N, 209, 217, 231, 233.
-- -- S, 210.
-- -- V, 92, 98, 138, 143, 144, 210, 228, 233.
-- -- Y, 92.
-- kateşin B, 101, 102, 103, 114, 117, 210, 216.
-- -- G, 89, 94, 101, 102, 103, 113, 117, 209, 210.
-- renkler, 227.
-- kesme, 130, 132, 136, 137, 138.
-- koyu mavi B, 114, 116, 118, 120, 209, 210, 216, 217, 228, 231, 233.
-- -- yeşil N, 93.
-- koyu siyah Cr, 96.
-- -- -- RB, 104.
-- boyalar, 18, 85, 208, 225.
-- sabit kırmızı, F, 87, 89, 90, 113, 118, 209, 228, 230.
-- -- sarı A, 90, 92, 114, 115, 116, 136, 137, 143, 144, 210, 213, 223,
227, 232, 233, 235, 237, 238.
-- -- -- B, 89, 91, 92, 94, 97, 98, 113, 114, 117, 118, 119, 120, 138, 209,
214, 215, 216, 223, 228, 231, 232.
-- altın, 100, 210, 213, 228, 230, 231, 232.
-- yeşil B, 93, 97, 115, 146, 209, 214, 228, 230, 235.
-- -- G, 94, 209, 210, 228.
-- gri G, 106, 143, 228, 232.
-- jet siyahı, 139.
-- -- -- Cr, 105, 118, 120, 121.
-- -- -- O O, 144.
-- -- -- RB, 105, 120.
-- yeni mavi R, 98, 116, 120, 210.
-- nitrazol siyahı B, 143, 144.
-- -- kahverengi B, 143, 210.
-- -- -- G, 143, 210.
-- -- boya, 139.
-- turuncu, 132.
-- -- B, 89, 92, 114, 117, 118, 119, 120, 209, 215, 216, 217, 228, 230.
-- -- D, 210.
-- -- D C, 223, 227, 231, 233, 237, 238.
-- -- F, 209.
-- -- G, 91, 102, 210, 214, 215, 221, 222, 231.
-- -- G D, 104.
-- -- GG, 227, 233.
-- kırmızı, 107.
-- -- B, 210.
-- -- 4 B, 209.
-- -- 5 B, 88, 89, 103, 209, 215, 228.
-- -- 6 B, 209.
-- -- 10 B, 88, 89, 146, 209, 230.
-- -- N, 87.
-- -- N O, 210.
-- gül, 223.
-- -- B D, 88, 209, 215, 228, 230, 233.
-- -- G D, 99.
-- kızıl, 107.
-- -- B, 91, 106, 210, 215, 228.
-- -- 3 B, 88, 210, 228.
-- -- H S, 230.
-- -- S, 228.
-- gökyüzü mavi, 94, 97, 98, 145, 210, 215, 222, 237, 238.
-- -- -- F F, 94, 96, 98, 114, 115, 210, 222, 223, 227, 232.
-- çelik mavisi L, 96, 210, 214, 222, 228.
-- menekşe N, 87, 99, 100, 145, 146, 210, 223, 228, 231, 238.
-- sarı, 92.
-- sarı N, 90, 92, 93, 100, 113, 228, 230.

Diamineral mavi R, 95, 116, 227, 238.

Diaminogene, 234, 235.
-- B, 138, 228, 234, 235.
-- mavi B B, 136, 138.
-- ekstra, 143, 228, 234, 235.

Dianil siyah C R, 97, 119, 142.
-- -- N, 118, 120, 121.
-- mavi B, 94, 97, 98, 116, 142.
-- -- G, 98, 113.
-- -- 2 K, 94.
-- -- 4 R, 99, 116.
-- kahverengi B D, 119, 142.
-- -- G 0, 142.
-- -- 3 G O, 103, 118, 119, 142, 143.
-- -- R, 102, 103, 118, 119, 142.
-- -- T, 102.
-- bordo B, 89, 99, 145.
-- -- G, 89.
-- koyu mavi R, 94, 95, 97, 116, 142, 143.
-- -- -- 3 R, 97, 142.
-- -- kahverengi, 103.
-- zeytin, 93.
-- turuncu G, 89, 92.
-- -- 2 R, 92.
-- kırmızı 4 B, 89, 145.
-- kızıl G, 145.
-- sarı, 94.
-- -- G, 91, 98.
-- -- 3 G, 91, 94, 113.
-- -- R, 94, 113.
-- -- 2 R, 91.

Dianisidin mavisi, 197.

Diazo-benzen klorür, 181.

Diazo siyahı. 132, 139.
-- mavi, 132.
-- kahverengi, 130, 139.
-- bileşikler, 181.
-- likör, 190.

Diazotizasyon, 129.
-- amido bazlarının, 182.

Diazotize paranitroanilin, 140.

_Kömür Katranı Renkleri Sözlüğü_, 259.

Dinitroso-resorsin, 179.

Difenil kahverengi B N, 103.

Doğrudan koyu siyah E ekstra, 104.

Doğrudan boyama, 85.
-- boyalar, 83. -- -- haslığı, 106.
-- hızlı kahverengi B, 144.
-- çivit mavisi, 98.
-- turuncu R, 210.
-- kırmızı, testi, 265.
-- triamin siyah G X, 104.
-- sarı G, 90, 106, 210.

Divi-divi, 147, 148, 239.

Donuk, 93, 165, 216, 218, 219, 231.

Kurutma silindirleri, 255.
-- boyalı malların, 249.

Donuk leylak, 99.
-- menekşe, 100.

Dye-beck, 77.

Boya evi çamaşır makinesi, 244, 246.

Boya aparatı, 263.
-- temel boyalar, 149.
-- makineler, 53, 57.
-- metalik mordanlar üzerinde, 156.
-- boyaların bağıl değeri için test, 267.

Boya jigger, 72, 73.

Boyacıların ağartıcısı, 24.

Boya tankı, çizimi, 54.

Boya küveti, çizimi, 54.

Boya küveti, kesiti, 56.

E.

Eboli mavisi B, 231.
-- yeşil T, 230.

Zümrüt tonu, 154.

Eozin, 84, 229.

Eozinler, boyama, 158, 159.

Erie mavisi B X, 97.
-- -- 2 G, 210.

Erika B, 87.
-- B N, 99, 100, 210, 224.

Eritrosin, 229.
-- B, 238.

Eritrosinler, 160.

Deneysel boya banyosu, 263.
-- boyama, 262.

F.

Çiftçinin çamaşır makinesi, 36.

Hızlı asit yeşili, 229.
-- -- -- B N, 222.
-- mavi geliştirici A D, 133.
-- kahverengi, 164.
-- nötr menekşe B, 154,
-- sarı S, 223, 237, 238.

Renklerin haslığı, 260.
-- renklerin ışığa ve havaya, 260
-- renklerin sürtünmeye, 261.
-- renklerin yıkamaya, 261.
-- doğrudan boyaların, 106.

Yağ asitleri, 3.

Açık kahverengi, 165.
-- kahverengi, 167.
-- donuk, 100, 216.

Ateşli sarımsı kırmızı, 186.

İlk yeşil likör, 168.

Fiksasyon, 149.
-- kuplörlerle, 139.
-- -- geliştiriciler, 128.
-- -- metalik tuzlar, 112.

Flavo-purpurin, 171.

Formil mavisi B, 211.
-- menekşe, 84, 229, 233.
-- -- 6 B, 211.
-- -- 10 B, 211.
-- -- S 4 B, 211, 214, 215, 216, 222, 231, 237, 238.

Tam mavi, 43, 97.
-- sarı turuncu, 186.

Furnival's Square çırpıcı, 30.

Fustic, 156, 157, 166, 178, 259.
-- özü, 164, 165, 166, 167, 175, 176, 181.

G.

Gelibolu yağı, 168.

Galls, 147, 148.

Gambier, 147.

Glauber tuzu, 83, 108, 111, 209, 214, 215, 221, 222, 223,
225, 231, 234, 237.

Gliserin, 180.

Altın ve yeşil saçma boyaları, 221.
-- kahverengi, 100, 101, 102, 103, 138, 142, 143, 153, 216, 230.
-- -- ve mavi saçma, 222.
-- donuk, 232.
-- turuncu, 214.
-- sarı, 91, 113, 130, 142, 230.

İyi sarı, 213.

Graemiger kop boyama makinesi, 65, 66.

Çim yeşili, 93.

Yeşil, 92, 93, 94, 114, 130, 143, 145, 151, 180, 215.
-- ve bej saçma, 223.
-- ve bordo saçma, 222.
-- ve pembe saçma boyaları, 238.
-- ve turuncu saçma, 224.
-- ve kırmızı saçma, 223, 224.
-- mavi, 98.
-- gri, 106, 120.
-- zeytin, 92.
-- sarı, 91.

Yeşillendirme işlemi, 168.

Gri, 106, 120, 153, 219.
-- ve turuncu saçma, 223.
-- mavi, 96.
-- leylak, 99, 153.
-- arduvaz, 166.
-- ekşi işlem, 32.

Grothe, 252.

Öğütülmüş fustic, 166.

Gine yeşili B, 211, 218, 224.
-- menekşe B, 224.
-- -- 4 B, 211, 218.

Sakız tragakant, 192.

Tun pamuğu, 13.

H.

Yarım ipek kumaşlar, boyama, 225.

El boyama, 53.

Çile ağartma, 45.

Çile boyama makinesi. Corron's, 63.
-- -- Klauder-Weldon's, 61, 62.

Hank sıkma makineleri, 241.

Havanna kahverengisi, 166.

Hawking makinesi, Holliday's, 78.

Hawthorne'un çamaşır makinesi, 36.

Heliotrope, 99, 233.
-- B B, 90, 146.
-- 2 B, 99, 233.

Hessian kahverengisi 2 M, 98.
-- -- 2 B N, 100, 231.
-- gri S, 231.
-- mor N, 230.
-- menekşe, 211.

Hoffman menekşesi, 152.

Holliday, 182.

Holliday'in şahin makinesi, 78.
-- iplik boyama makinesi, 60.

Hurst'ün _İpek Boyama_, 225.

Hidroselüloz, 12.

Hidroklorik asit, 177, 183, 184, 190.
-- -- eylemi, 11.

Hidro-ekstraktörler, 251, 252.

Hidrosülfit indigo küveti, 204.

I.

Hemen siyah, 107, 121.
-- siyahlar, 79.
-- mavi, 121.
-- -- C, 125.

Hemen bronz A, 128.
-- -- B, 128.
-- kahverengi, 121.

Boya maddesi çözeltisiyle emprenye etme, 198.

İndamin mavisi N, 154.

İndazin, 229.

Hint sarısı G, 211, 213, 214, 216, 217, 222, 229, 231.
-- -- R, 211, 213, 214, 229, 231, 232.

Çivit, 18, 20, 198.
-- mavi, 152, 154.
-- -- N, 229, 233.
-- -- S G N, 229.
-- karmin, 165.
-- boyalı mallar, test, 258.
-- boyama, 199.
-- kumaş için boya küveti, 199.
-- özüt, 84, 167.
-- beyaz, 200.

İndigotin, 198.

İndofenol, 205.

İndulin, 229.

İrisamin G, 152, 153. Demir, 157.
-- likör, 172, 175, 176, 180.
-- mordanlar, 259.
-- lekeler, 50.
-- sülfat, 112.

J.

Janus siyah I, 219.
-- -- II, 219.
-- mavi G, 155.
-- -- R, 155, 219.
-- kahverengi B, 156, 219.
-- -- R, 219, 220.
-- bordo B, 156, 219.
-- koyu mavi B, 219.
-- boyalar, 155, 218.
-- yeşil B, 155, 219, 220.
-- gri B, 156.
-- -- BB, 219, 220.
-- kırmızı B, 155, 219.
-- sarı G, 219.
-- -- R, 155, 156, 219, 220.

Jet siyahı, 121.

Jigger, 72.

Jig-wince, 74, 75.

K.

Katigen siyahı, 121.
-- kahverengi, 107, 121.
-- koyu kahverengi, 128.
-- yeşil, 121.
-- zeytin G, 127.

Haki, 180.
-- tonları, 248.

Kiers, 30.

Klauder-Weldon çile boyama makinesi, 61, 62.

L.

Lanacyl mavisi B B, 211.
-- menekşe B, 211, 217.

Yaprak yeşili, 94, 113, 114, 231.

Lehner'in ipek yapma süreci, 15.

Limon sarısı, 91.

Leuco, 198.

Açık mavi, 115, 138.
-- kahverengi, 101, 103, 117.
-- kestane kahverengisi, 137.
-- yeşil, 114, 143.
-- gri, 106.
-- çivit mavisi, 96.
-- erik, 99.
-- adaçayı kahverengisi, 118.
-- fok kahverengisi, 102.
-- arduvaz, 106.

Leylak, 98, 99.
-- kırmızı, 87.
-- gül, 233.

Lima ağacı, 178, 179.

Kireç, 169, 202.
-- ve bakır kap indigo boyama için, 200.
-- pamuk için kaynatma, 28.
-- ekşitme işlemi, 32.

Logwood, 18, 84, 156, 157, 165, 167, 234, 259.
-- siyah, 79, 174.
-- -- çile halindeki iplik üzerine boyama, 175.
-- kaynatma, 177.
-- boyalı mallar, test, 258.
-- özüt, 164, 175, 176, 181.
-- griler, 178.

Serbest yün ve pamuk, yıkama, 244.

Kül suyu kaynatma işlemi. 34.

M.

Boyama makineleri, 53, 57.

Madder, 157.
-- ağartıcı, 24.

Macenta, 18, 147, 153, 229, 231, 232, 233.

Malakit yeşili, 146, 152, 153, 229, 232.

Mandarine G, 211, 217, 218, 224.

Pazar ağartıcısı, 24, 38, 39.

Bordo, 89, 138, 153, 215, 233.

Mather & Platt'ın aparatı, 207.
-- -- ağartma kazanı, 30, 31.
-- -- makine, 246.
-- -- çamaşır makinesi, 36.
-- -- iplik ağartma kazanı, 49.

Pamuğun merserizasyonu, 8.

Merserize pamuk lifleri, çizimleri, 7, 9.

Mercer, John, 8, 21.

Metalik mordanlar, 156.

Metanitroanilin, 185, 186, 187, 188.
-- turuncu, 195.

Metafenilen mavisi, 229.
-- -- B, 154, 233.

Metilen mavisi, 17.
-- -- B B, 153.
-- -- 2 B, 153.
-- -- N, 232.
-- gri B F, 153.

Metilindon B, 229, 231.
-- R, 229.

Metil menekşe, 18, 229.
-- -- B, 146, 151, 231.
-- -- 2 B, 146.
-- -- R, 146.
-- -- 3R, 146.
-- -- 4R, 152.

Mikado kahverengisi, 227.
-- -- 2 B, 238.
-- -- 3 G O, 230.
-- -- M, 103, 230, 232.
-- boyalar, 18.
-- altın sarısı 8 G, 230, 231.
-- turuncu, 227.
-- -- G, 91.
-- -- 4 R, 91, 102.
-- -- R O, 232.
-- -- 3 R O, 231.
-- -- 4 R O, 218, 224.
-- -- 5 R O, 230, 238.
-- sarı, 227.
-- -- G, 230.

Kireç sütü, 28, 175.

Turuncu değirmenleme, 229.
-- sarı, 229.

Mimoza, 209.

Karışık pamuk ve yün kumaşlar, boyama, 208.

Mommer'ın kop boyama makinesi, 69.

Mordant boyalar, 84.

Mordantlar, 156.
-- tespiti, 259.

Yosun kahverengisi, 143, 232.

Muslin ağartma, 41.

Mirabolam, 147, 148, 239.
-- özüt, 175, 176.

N.

Naftol, 184.

-- -azo-benzen, 181.
-- siyah, 128.
-- -- B, 223.
-- -- 3 B, 222.
-- mavi siyah, 211, 214, 215, 216, 217, 222, 234.
-- -- G, 211, 222.
-- -- R, 211.
-- renkler, 182.
-- D, 192.
-- X, 192.
-- sarı S, 229, 238, 278.

Naftilamin, 13, 132, 133, 184.
-- siyah, 235.
-- -- 4 B, 211.
-- -- 6 B, 211, 217.
-- -- D, 211.
-- eter, 130.

Naphtindone B B, 153.

Lacivert, 97, 98, 154.
-- mavi, 96, 214, 216, 217.

Nötr gri, 132.
-- -- G, 99, 106.
-- menekşe, 229.

Yeni mavi D, 229.
-- metilen mavisi, 234, 235.
-- -- -- G G, 238.
-- -- -- M, 232.
-- -- -- N, 126, 145, 154, 229, 231, 233.
-- -- -- N X, 154.
-- -- -- R, 153, 154, 233.
-- -- -- 3 R, 145, 153.
-- -- gri B, 153.
-- -- -- G, 154.
-- fosfin G. 153, 154, 229, 232.
-- Victoria mavisi B, 146, 151, 152.

Nigranilin, 206.

Nigrosin, 229.

Bakır nitratı, 177.
-- demir, 166, 175.

Nitrazol C, 139, 141, 193.

Nitrik asit, pamuk üzerindeki etkisi, 12.

Soda nitriti, 183.

Nitro-anilin, 183.

Nitro-benzen, 13.

Nitro-naftalin, 13.

Nitro-para-toluidin, 185, 187, 188.

Nitrozamin, 193.
-- kırmızı, 195.

Nitrozo-rezorsin, 18. Nitröz asit, 184.

Fındık kahvesi, 103, 118, 119, 218, 219.

O.

Meşe kabuğu, 147.

Obermaier makinesi, 57, 59.

Yağ lekeleri, 50.

Eski altın, 90, 232.

Zeytin, 92, 93, 127, 143, 164.
-- ve mavi saçma boyaları, 238.
-- kahverengi, 143, 154.
-- yeşil, 114, 142, 144, 153.
-- yağ, 170.
-- sarı, 91.

Turuncu, 84, 91, 113, 130, 137, 151, 153, 154, 155, 215, 217.
-- ve mavi saçma, 224, 238.
-- ve mor saçma, 223, 238.
-- kahverengi, 102.
-- EN Z, 211, 214, 217, 222.
-- ekstra, 211, 223, 232.
-- G G, 221, 222, 231, 232, 233, 238.
-- TA, 218.
-- sarı, 143, 186.

Orthoamidoazotoluol, 186, 187, 188.

Orthonitrotoluidine, 196.

Oksitleyici maddeler, pamuk üzerindeki etkisi, 16.

Oxyselüloz, 16.

Oksidiamin siyah A, 97, 105, 209.
-- -- B M, 209, 215, 216, 217.
-- -- D, 209, 228, 233, 234.
-- -- M, 209.
-- -- N, 91, 97.
-- -- N R, 105.
-- -- S O O O, 210, 228, 231, 233.
-- turuncu G, 104, 209.
-- -- R, 92, 104, 143, 144, 209.
-- kırmızı S, 209.
-- menekşe B, 99, 100, 210, 214, 228, 230, 231, 233.
-- -- G, 99, 100.
-- sarı G G, 94, 146, 209.

Oksidianil sarı, 143.

Kalay oksimuriatı, 166.

Oksifenin, 91, 102, 209.

P.

Dolgu makinesi, 80, 81, 193, 221.

Açık mavi, 95, 97.
-- kahverengi, 102, 119, 122, 128, 164, 180.
-- güderi, 166.
-- kestane, 143.
-- donuk, 233.
-- açık kahverengi, 119, 130.
-- -- kırmızı, 89.
-- altın sarısı, 213.
-- yeşil, 94, 151.
-- yeşilimsi gri, 120.
-- yaprak yeşili, 113.
-- leylak, 99.
-- fındık kahvesi, 102.
-- zeytin kahvesi, 100.
-- -- yeşil, 113.
-- turuncu, 91, 92, 135.
-- adaçayı, 144.
-- -- yeşil, 217.
-- somon, 87.
-- deniz yeşili, 127, 232.
-- gök mavisi, 95.
-- ceviz kahvesi, 104.

Palmiye yağı sabunu, 169.

Paramin mavisi B, 96.
-- -- siyah S, 96.
-- kahverengi C, 117.
-- -- G, 101.
-- çivit mavisi, 96.
-- lacivert R, 96.

Paranitroanilin, 185, 186, 187, 188, 190.
-- kahverengi, 196.
-- kırmızı, 186, 188, 189.
-- -- boyalı pamuk, 196.
-- -- boya küveti, 191.
-- -- parça mallarda, 192.
-- -- iplikte, 189.
-- -- azofor kırmızısı P N ile, 195.
-- -- nitrazol C ile, 195.

Paratoluidin, 186, 187, 188.

Parşömen kağıdı, 11.

Paris menekşesi, 152.

Patent mavisi, 84.

Şeftali ağacı, 178.

Tavus kuşu yeşili, 214, 216.

Bezelye yeşili, 114, 233.

Pektik asit, 3.

Potas permanganatı, 17.

Fars meyveleri, 156, 178, 179.

Fenetidin, 183.

Fenol, 130, 132, 133, 181.

Fenilen diamin, 130, 132, 134, 235, 237.

Soda fosfatı, 86, 90, 91, 168, 170, 180, 225.

Parça boyama makineleri, 71.

Parça malların kurutulması, 256.
-- -- yıkanması, 244.
-- -- sıkılması, 241.

Pembe, 87, 88, 89, 152, 215.

Plaka yakma, 27.

Plum, 99, 145, 146, 215.

Pluto black B, 108, 144.

Ponceau B, 164.
-- 3 R B, 211, 217.

Potash, 86.

Primrose, 91, 154.

Primuline, 130, 131, 132, 135, 136, 138, 142, 143, 144, 209.

Pamuk lifleri üzerinde doğrudan renk üretimi, 181.

Prussiate black, 207.

Pure blue, 238.
-- soluble blue, 237.

Purple brown, 100.

Purpuramine, D H, 107.

Demir piroligniti, 172.

Piroksilin, 13.

S.

Quercitron, 156, 178, 179.
-- kabuk, 178.
-- özüt, 164, 165.

Kireç, 200.

R.

Rayer & Lincoln makinesi, 26.

Holliday'in sıkma makinesini okuyun, 241.

Kırmızı, 136, 187.
-- kahverengi, 100, 135.
-- çikolata, 119.
-- geliştirici C, 192.
-- donuk, 165.
-- leylak, 100.
-- likör, 165, 166, 169, 170, 176,
-- turuncu, 91.
-- erik, 117, 214.
-- menekşe, 99, 116, 152, 155, 156.

Kızıl kahverengi, 102.
-- puce, 187.

Reseda, 93.
-- yeşil, 167.

Reçine kaynatma, 35.
-- sabun likörü, 35.

Resorcine, 130, 132, 133, 235.
-- yeşil, 156.

Rodamine, 229, 231.
-- B, 153, 233.
-- G, 152.
-- 6 G, 152.
-- S, 237.

Roduline menekşe, 151.

Rocceleine, 211.

İplik için silindir sıkma makineleri, 241.

Gül azurin B, 87.
-- G, 87, 90.
-- bengale, 229.
-- leylak, 145, 151.
-- pembe, 87.
-- kırmızı, 88, 89.

Rosophenine, 5 B, 88.

Rusya yeşili, 92, 113, 143, 153.

S.

Safranine, 18, 146, 153, 221, 229, 231, 233.
-- G, 146.
-- prima, 153.
-- S, 155.

Adaçayı, 214.
-- kahverengi, 104, 119, 135, 144, 218.
-- yeşil, 93, 180, 230.

St. Dennis black, 121.

Tuzlu tuzlar, kullanılan miktar, 108.

Somon, 89.

Tuz, 165.

Saten kumaşlar, boyama, 225. Scarlet, 88, 89, 135, 145, 146, 152, 153, 155, 215, 217, 230.
-- R, 220.

Schaeffer asidi, 134.

Pamuk temizleme, 23.

Deniz yeşili, 94, 151.

Kahverengi fok, 146.

Tohum kılları, 1.

Atış efektleri, 220.
-- saten üzerine, boyama, 235.
-- siyah pamuklu çözgü ile, 236.

Gümüş grisi, 106.

Pamuk yakma, 27.
-- pamuk yıkama, 28.

Gök mavisi, 95, 98, 151, 215.

Arduvaz, 106, 218, 231, 233.
-- mavi, 97, 120, 152, 216.
-- yeşil, 218.

Gümüş boyama, 58.

Slubbing boyama, 58.

Sabun, 165.
-- boya maddeleri üzerindeki etkisi, 226.

Boyalı malların sabunlanması, 247.

Soda, 86, 132, 178.
-- kül, 34, 166.
-- kristaller, 169.
-- kostik, 202, 235.
-- indigo boyama için çinko küveti, 204.

Sodyum asetat, 196.
-- bikromat, 164.
-- nitrit çözeltisi, 196, 198.
-- stanat, hazırlama, 158.

Mavi, 229.
-- yeşil, 229.
-- O, 179, 180.

Solidogen A, 145.

Çözünür mavi, 150, 160, 229.

Spencer'ın sıkma makinesi, 241.

Sıkma silindirleri, 240.

Ağartılmış mallardaki lekeler, 50.

Buharlı anilin siyahı, 207.
-- -- siyahlar, 248.

Buharlama ve eskitme odası, 250.
-- kulübe, resimleme, 249.
-- boyalı malların, 248.

Stearik asit, 3.

Pamuk dikişi, 25.

Taş, 218.

Pamuk lifinin yapısı, 1.

Sülfanilin siyah, 121.
-- -- G, 124.
-- kahverengi, 121.
-- -- 4 B, 127.

Bakır sülfat, 177.
-- demir, 167.

Sülfonatlar, 182.

Sülfon azurin B, 210, 217, 218.
-- D, 93.

Kükürt boyaları, 121.

Sülfürik asit, 166.
-- pamuk üzerindeki etkisi, 10.

Sülfil boyaları, 121.

Sumak, 83, 147, 148, 165, 166, 167, 172, 173, 178, 239.
-- özü, 169, 175, 219, 220.

Güneş sarısı, 90.

T.

Tanik asit, 18, 20, 83, 147, 172.
-- mordan, boyama, 147.

Tanin, 173, 174, 236.
-- topraklama, 173.
-- heliotrop, 145, 153, 229.
-- turuncu R, 154, 155, 229.

Tabaklama, 148.

Tartar kusturucu, 147, 192, 219, 220.

Tartarik asit, 180.

Boya banyolarının sıcaklığı, 226.

Terra-cotta kahverengi, 143.
-- kırmızı, 90, 143.

Boyalı kumaşların renginin test edilmesi, 257.

Tiazol sarısı, 93, 94, 209.

Tiyokarmin R, 84, 211, 214.

Tiyoflavin S, 94, 104, 106, 209, 213, 215, 222, 223, 228, 229.
-- T, 153, 154, 229, 231, 232.

Kalay kristalleri, 147, 169, 179.
-- oksit, sabitleme, 158.

Titan mavisi, 210, 211.
-- -- 3 B, 93, 102, 164.
-- -- R, 102.
-- kahverengi O, 210.
-- -- P, 164.
-- -- R, 102, 210.
-- -- Y, 161, 210.
-- renkler, 227.
-- como G, 95.
-- -- S N, 98.
-- boyalar, 18, 85.
-- altın, 101, 102.
-- derin mavi, 135, 136, 142.
-- deniz mavisi, 211.
-- lacivert R, 98.
-- turuncu, 88.
-- -- N, 95.
-- pembe, 210.
-- kırmızı, 107.
-- kızıl C, 88.
-- -- D, 88.
-- -- S, 209.
-- sarı, 210.
-- -- G, 145.
-- -- G G, 90.

Titan sarısı Y, 90, 92, 93, 164.

Toluidin, 185, 187, 188.
-- turuncu, 196.

Toluilen kahverengi, 139.
-- diamin, 134.
-- turuncu, 139.
-- --G, 90, 91, 100.
-- --K, 100.

Topping, 140.
-- asit ve bazik boya maddeleriyle, 228.
-- bazik boya maddeleriyle, 145.

Triamin siyah, 132.
-- -- B, 96, 137.
-- -- BT, 98.

Tropaeoline O, 229.
-- O O, 211, 229.

Kamyon iplik boyacısı, 254, 255.

Hindi kırmızısı, 87, 167, 181.
-- -- ağartıcı, 38, 39.
-- -- yağ, 88, 90, 95, 96, 160, 170, 171, 172, 173, 180, 189, 192, 196.

Zerdeçal, 165, 166, 167.

Turkuaz mavisi, 98, 116, 151, 155, 232.
-- -- G, 146, 151, 152.

U.

Birlik siyahı B, 209, 214.
-- -- S, 209, 214, 215, 216, 217, 228, 234.
-- mavi B B, 209.

V.

Valonia, 147.

Verdigris, 177.

Victoria mavisi, 150.
-- -- B, 151, 152.

Vidal siyahı, 107, 121, 123.
-- siyahlar, 79.

Menekşe, 99, 100, 146, 154, 230.
-- ve sarı saçma boyaları, 238.
-- mavi, 97.

W.

Ceviz kahvesi, 102, 119, 138, 142, 219, 233.

Çözgü ağartma, 43.

Çözgü boyama makineleri, 69, 70, 71.

Boyamadan sonra yıkama, 239.

Yıkama ve sabunlama kazanları, resim of, 248.
-- ağartmada pamuk, 36.
-- boyama sonrası işlemler, 242.

Su mavisi, 229.
-- durum, 6.
-- boyamada kullanılan hacim, 107.

Beyaz çivit, 198.
-- likör işlemi, 168.
-- ekşi işlem, 38.

Whizzing, 45.

Willesden su geçirmez kumaşlar, 22.

Wince dye beck, 74.

Witz, George, 17.

Yün siyahı 6 B, 211, 217, 218, 223, 224.
-- yeşil, 84.

Worral'ın yakma makinesi, 27. Boyalı malların sıkılması, 239.

Y.

İplik ağartma, 43.
-- -çamaşır makinesi, çizimi, 243.

Kop formundaki iplikler, yıkama, 244.
-- çile halinde, yıkama, 244.
-- çile halinde, sıkılması, 240.

Sarı, 90, 91, 113, 151.
-- ve menekşe boyaları, 237.
-- zeytin, 91.

Sarımsı bordo, 187.

Young & Crippin'in kop boyama makinesi, 68.

Z.

Zambesi siyahı, 132.
-- -- B, 210, 218.
-- -- B R, 97.
-- -- D, 103, 104, 218.
-- -- F, 115, 119, 210.
-- mavi, 130,
-- -- B X, 136.
-- -- R X, 217, 218.
-- kahverengi, 130.
-- -- G, 210.
-- -- 2 G, 136, 210.
-- boyalar, 85, 208.

Çinko ve kireç küveti indigo boyama için, 201.
-- bisülfit indigo küveti, 203.
-- klorür, 20.
-- sülfat, 112.

* * * * *

THE ABERDEEN UNIVERSITY PRESS LIMITED.

EYLÜL, 1901.

_Bu Katalog tüm eski baskıları iptal eder._

Yayıncılar tamamen yararlı çalışmalar yayınlamayı amaçlamaktadır. Bu kitapların her durumda iyi bir değere sahip olacağına inanıyorlar. İşverenler, çalışan olarak giderek daha faydalı olmaları için daha iyi
donanım sağlamak amacıyla, bu kitapların kopyalarını çalışanlarının parlak ve gelecek vaat eden genç adamlarının eline vermekte iyi yapacaklardır.
Beynini kullanan bir işçi, işini _düşünmeyen_ bir işçiden daha iyi olmalıdır.
Beyinler uyarılmaya ihtiyaç duyar. Bu kitaplar bu uyarılma hissini sağlar.

Bir Katalog

OF

Özel Teknik Çalışmalar

ÜRETİCİLER, PROFESYONEL ADAMLAR, ÖĞRENCİLER,

KOLEJLER VE TEKNİK OKULLAR İÇİN

UZMAN YAZARLAR TARAFINDAN

YAĞ, BOYA, RENKLİ VERNİK, SABUN, KİMYASAL,
TEKSTİL, DERİ, KAĞIT, KÖMÜR, ÇÖMLEK,
CAM, TESİSAT VE DEKORASYON TİCARETLERİ
VE BİLİMSEL MESLEKLER İÇİN.

YAYIMCI

=SCOTT, GREENWOOD & CO.,=

TEKNİK KİTAP YAYIMCILARI,

=19 LUDGATE HILL, LONDRA, E.C.

Tel. Adres: "PRINTERIES, LONDRA". Tel. No. 5403, Banka.=

N.B.--_Aşağıdaki kitapların herhangi birinin İçeriğinin Tam Ayrıntıları
başvuru üzerine ücretsiz posta yoluyla gönderilir._

=Baylar Scott, Greenwood &. Co. teknik çalışmaların yayınlanması için
teknik tekliflerde bulunmaya açıktır.=

* * * * *

Yağlar, Sabunlar, Renkler, Kimyasallar, Tutkal, Vernikler, vb. ile ilgili Kitaplar

YAĞLARIN, YAĞ YAĞI VE YAĞLAMA İÇİN GRESİN PRATİK BİLEŞİMİ,
VB.

UZMAN BİR YAĞ RAFİNERİ TARAFINDAN. 100 sayfa. 1898. Demy 8 cilt. Fiyat 7 şilin 6 peni; Hindistan
ve Koloniler, 8 şilin; Diğer Ülkeler, 8 şilin 6 peni; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Yağların Genel Adlandırılmasına İlişkin Giriş Açıklamaları,
Yağlama İçin Uygun Don Yağı ve Gresler.--II., Hidrokarbon
Yağları.--III., Hayvansal ve Balık Yağları.--IV., Bileşik Yağlar.--V., Bitkisel
Yağlar.--VI., Lamba Yağları.--VII., Motor Don Yağı, Katılaştırılmış Yağlar ve
Petrol Jölesi.--VIII., Makine Gresleri: Lokomotif ve
Sürtünme Önleyici.--IX., Atık Yağların, Yağların,
Tank Tabanlarının, Varil ve Bidonların Boşaltılması, Toplama, Tortu,
vb.--X., Yağ Tanklarının Sabitlenmesi ve Temizlenmesi, vb.--Ek ve
Genel Bilgiler.

=Basın Görüşleri.=

"Bu eser petrol ticaretinin bakış açısıyla yazılmıştır, ancak makine kullanıcıları ve yağlayıcılarla herhangi bir şekilde ilgisi olan herkes tarafından
incelenmesi çok yararlı bulunacaktır."--_Colliery Guardian._

"Farklı mineral yağ derecelerinin ve hayvansal ve bitkisel kurutmayan yağların özellikleri dikkatlice açıklanmıştır ve
yazar haklı olarak yağlayıcıların kullanılacağı
makinelerin özelliklerinin her şeyden önce
neredeyse dikkate alınması gerektiği konusunda ısrarcıdır.... Gres ve katılaştırılmış yağlar vb. hakkındaki bölümler mükemmeldir."--_The Ironmonger._

* * * * *

SABUNLAR. Evsel, Tuvalet ve
Diğer Sabunların Üretimi İçin Pratik Bir Kılavuz. GEORGE H. HURST, F.C.S. tarafından yazılmıştır. Altmış Altı Gravürle
Resimlenmiştir. 390 sayfa. 1898. Fiyatı 12s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 13s. 6d.;
Diğer Ülkeler, 15s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Giriş.--II., Sabun Yapımcısının Alkalileri.--III., Sabun Yağları
ve Yağları.--IV., Parfümler.--V., Sabun Malzemesi Olarak Su.--VI., Sabun
Makineleri.--VII., Sabun Yapımı Teknolojisi.--VIII. , Sabunda Gliserin
Lyes.--IX., Bir Sabun Fabrikası Düzenlemek.--X., Sabun Analizi.--Ekler.

=Basın Görüşleri.=

"Bu konuda şimdiye kadar İngiltere'den bize ulaşan en pratik kitap olduğunu düşünüyoruz."--_American Soap Journal._

"Pratik sabun üreticilerine hitap edecek kullanışlı ve güvenilir bir şekilde birçok faydalı bilgi aktarılıyor."--_Chemical Trade Journal._

"Üretim süreçleri ve özellikle uygulamalı kimya ile ilgili çalışmalar her zaman hoş karşılanır. Özellikle de sunulan materyalin burada bulduğumuz kadar güncel olması durumunda bu durum geçerlidir."--_Bradford Observer._

"En iyi ve en güvenilir analiz yöntemleri tam olarak
tartışılmış ve herhangi bir çalışma kimyacısı için değerli bir referans kaynağı oluşturuyor... Kararımız sermayeyle üretilmiş ve çok ihtiyaç duyulan bir kitap."--_Birmingham Post._

* * * * *

HAYVAN YAĞLARI VE YAĞLARI: Pratik Üretimleri, Arıtmaları ve Kullanımları
Çok Çeşitli Amaçlar İçin. Özellikleri, Sahteciliği ve
Sınavı. Yağ ve Katı Yağ Ürünleri Üreticileri, Sabun ve Mum Üreticileri, Ziraatçılar, Tabakçılar, Margarin Üreticileri, vb., vb. İçin Bir El Kitabı. LOUIS EDGAR ANDES Tarafından. Altmış iki Resim. 240 sayfa. 1898.
Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.; Diğer Ülkeler,
12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Giriş. Hayvansal Yağların Oluşumu, Kökeni, Özellikleri ve Kimyasal Yapısı
Hayvansal Yağların ve Katı Yağların Hazırlanması. Makineler.
Donyağı eritme tesisi. Çıkarma tesisi. Presler. Filtreleme aparatı.
Tereyağı: Hammadde ve Hazırlanması, Özellikleri, Sahtecilikler. Sığır
Domuzyağı veya Yeniden Eritilmiş Tereyağı, Test. Mum-balık Yağı. Koyun-Donyağı. Tavşan
Yağı. Kaz Yağı. Neatsfoot Yağı. Kemik Yağı: Kemik Kaynatma, Kemik Buharlama,.
Çıkarma, Rafine Etme. Kemik Yağı. Yapay Tereyağı: Oleomargarin,
Fransa'da Margarin Üretimi, Grasso'nun İşlemi, "Kaiser'in Tereyağı",
Jahr & Muenzberg'in Yöntemi, Filbert'in İşlemi, Winter'ın Yöntemi. İnsan Yağı.
At Yağı. Sığır İliği. Kaplumbağa Yağı. Domuz Yağı: Hammadde,
Hazırlama, Özellikler, Karıştırma, İnceleme. Domuz Yağı Yağı. Balık
Yağları. Karaciğer Yağları. Yapay Tren Yağı. Yün Yağı: Özellikler, Saflaştırılmış
Yün Yağı. İspermeçet: Genel Olarak Yağların ve Yağların İncelenmesi.

=Basın Görüşleri.=

"Teknik süreçlerin açıklamaları açık ve kitap iyi resimlendirilmiş ve faydalı olacaktır."--_Manchester Guardian._

"Sadece öğrenciler için değil, aynı zamanda yağ ve katı yağ ürünlerinin pratik üreticisi için de değerli bir çalışma."--_Journal of the
American Chemical Society._

"Çalışma çok ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş ve baştan sona üslup, bu tür birçok incelemede kullanılan üslupla güçlü bir tezat oluşturuyor, basit ve açık."--_Shoe and Leather Record._

"'Yağ endüstrisi' için önemli bir el kitabı, artık büyük bir el kitabı. Üretimin en bilimsel süreçlerinin açıklaması, çeviride netliğinden hiçbir şey kaybetmiyor."--_Newcastle
Chronicle._

"En son ve en gelişmiş makine biçimleri her durumda belirtiliyor ve daha yaygın hayvansal yağların -domuz yağı, don yağı ve tereyağı- üretim yöntemlerinde geçmiş yıllarda yapılan birçok ilerleme hak ettiği değeri görüyor dikkat."--_Glasgow
Herald._

* * * * *

=BİTKİSEL YAĞLAR VE YAĞLAR:= Çeşitli Amaçlar İçin Pratik Hazırlanmaları, Arındırılmaları ve
Kullanımları, Özellikleri, Karıştırılmaları ve
İncelenmeleri. Yağ Üreticileri ve Rafinerileri, Mum, Sabun ve Yağlama Yağı Üreticileri ve Genel Olarak Yağ ve Yağ Endüstrisi İçin Bir El Kitabı.
LOUIS EDGAR ANDES'in Almancasından çevrilmiştir. 94 Resim. 320
sayfa. 1897. Demy 8vo. Price 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.; Diğer
Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

İstatistiksel Veriler. Bitkisel Yağların ve Yağların Genel Özellikleri.
Tohumlardaki Yağ Miktarının Tahmini. Bitkisel Yağlar ve Yağlar Tablosu, Fransızca ve Almanca İsimlendirme, Kaynak ve Köken ve Türetildikleri Bitkilerdeki Yağ Yüzdesi. Bitkisel Yağların ve Yağların Hazırlanması: Yağ Tohumlarının Depolanması: Tohumun Temizlenmesi. Yağ Tohumlarını ve Meyveleri Öğütme Aparatı. Yağ ve Yağ Tesislerinin Kurulumu. Yağ ve Yağların Elde Edilmesinde Çıkarma Yöntemi. Yağ Çıkarma Tesisleri, Pres Kalıpları, Kurumayan Bitkisel Yağlar. Bitkisel Kuruyan Yağlar. Katı Bitkisel Yağlar. Yağ ve Yağ Üreten Meyveler. Yün Yumuşatıcı Yağlar. Çözünebilir Yağlar. Yağın Presten Çıktıktan
Sonraki İşlemi. Sülfürik Asit ve Çinko Oksit veya Kurşun Oksit ile Rafine Etmenin Geliştirilmiş Yöntemleri. Kostik Alkaliler, Amonyak, Alkalilerin Karbonatları, Kireç ile Rafine Etme. Yağ ve Yağların Ağartılması. Pratik
Rafinleme ve Ağartma Açısından Yağların İşlenmesi Üzerine Deneyler. Yağların ve Katı Yağların Test Edilmesi.

=Basın Görüşleri.=

"Bu ve geniş ve kapsamlı bağlantı içindeki diğer her şeyle ilgili olarak, bu kitap, ele aldığı konularla doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen herkes için paha biçilmez olmalıdır."--_Ticaret._

"_Oil and Colourman's Journal_ sahipleri, genel olarak yağ ve katı yağ endüstrisinin eline sadece değerli ve son derece ilginç bir referans kitabı vermekle kalmamış, aynı zamanda deneysel ve üretim kimyagerlerine de önemli bir hizmet sunmuştur."--_Üretim Kimyageri._

* * * * *

=DEMİR-KOROZYON, KİRLENME ÖNLEYİCİ VE KOROZYON ÖNLEYİCİ BOYALAR.= LOUIS EDGAR
ANDES tarafından. 62 Resim. 275 sayfa. Almancadan çevrilmiştir. Demy 8vo.
1900. Fiyat 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.; Diğer Ülkeler, 12s.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Demir Pası ve Oluşumu--Boya ile Paslanmaya Karşı Koruma--Demiri
Keten Tohumu Yağı, vb. ile Topraklama--Boyaların Test Edilmesi--Demir Üzerinde
Katran Kullanımı--Korozyon Önleyici Boyalar--Keten Tohumu Verniği--Çin Ahşap Yağı--Kurşun
Pigmentler--Demir Pigmentleri--Yapay Demir Oksitleri--Karbon--Korozyon Önleyici
Boyaların Hazırlanması--Birkaç
Korozyon Önleyici
Boyanın
İncelenmesinin Sonuçları--Gemi Tabanları İçin Boyalar--Kirlenme Önleyici Kompozisyonlar--Çeşitli
Korozyon Önleyici ve Gemi Boyaları--Demir İşleri Boyaları İçin
Resmi Standart Özellikler--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Bu, Almancadan çevrilmiş, anti-kirlenme ve anti-korozif
boyaları ayrıntılı olarak ele alan çok değerli bir kitaptır."--_British Mercury._

"Boya üreticilerine, mühendislik
müteahhitlerine, demir dökümcülerine, gemi yapımcılarına ve diğerlerine büyük hizmet edecektir."--_Engineer and
Demir Ticareti Reklamcısı._

"Önümüzdeki kitap, konuyu hem pratik hem de bilimsel bir şekilde ele alıyor ve tüm inşaatçıların, mimarların ve mühendislerin dikkatini çekmeye
fazlasıyla değer."--_The Builder._

"Kitap çok okunabilir ve değerli bilgilerle dolu ve
ele alınan konunun önemini göz önünde bulundurarak, mühendislerin erken bir tarihte edinmeleri
tavsiye edilecek bir kitaptır."--_Railway Engineer._

"Yazar, konusuna tam olarak giriyor ve çevirmen,
söyleyeceklerini başka bir dilde yeniden üretmeyi başarmış. Metinde çok sayıda paslanma, pas oluşumu üzerine kişisel deneyler dizisi sırasında hazırlanmıştır."--_Journal of Gas Lighting._

"Bu çalışma, demirin korozyonu ve korozyona karşı korunmasıyla ilgili çeşitli
olayların çok ayrıntılı ve yararlı bir kaydıdır.... Kitap, demirin korunmasıyla ilgili olarak yapılanların son derece yararlı bir kaydıdır ve şüphesiz demiryolu mühendisleri, gemi sahipleri vb. için çok değerli olacaktır."--_Fairplay._

"Tamamen bilimsel bir bakış açısıyla yazılmış olan Herr Andes'in kitabı, özellikle demir üreticileri, gemi yapımcıları ve gemi sahipleri için
çok yararlı olacaktır.... Kitap, kaliteli kağıda güzelce basılmış ve
görünümü yayıncılara itibar kazandırıyor; çeviri çalışması
dikkat çekici derecede iyi yapılmış, dil, Alman teknik çalışmalarının birçok İngilizce versiyonunu
çirkinleştiren o rahatsız edici Cermenlik izlerinden hiçbirini taşımıyor."--_The
Ironmonger._

"Bu bilgi, Bay Andes'in bu yararlı çalışmasında karakteristik Alman titizliğiyle aktarılıyor ve Bay Salter'ın mükemmel çevirisinde
netliğinden hiçbir şey kaybetmiyor. Pas oluşumunun nedenleri
inceleniyor, demir işçiliğini
temizlemenin uygun yöntemleri
ayrıntılı olarak anlatılıyor ve uygun önleyici kaplamaların
yapısı ve uygulaması açıklanıyor.... Kitap, teknolojik
literatüre hoş bir
katkıdır ve ele alınan iş sınıfının
düzenlenmesi veya denetimiyle profesyonel olarak
ilgilenen herkesin dikkatli bir şekilde
incelemeye değer bulunacaktır."--_Western Daily Mercury._

"Yazar, pasın doğasını ve oluşumunu açıklıyor ve metin yaklaşık elli fotoğrafla
gösteriliyor. Dikkatlice düzenlenmiş muazzam miktarda bilgi, korozyon önleyici maddelerin uygulanmasının en iyi yöntemleri ve her koşulda kullanım için en etkili çeşitli pigmentler hakkındadır. Yazar, demir korozyonu, bunun nedeni ve önlenmesi konusunu açıkça kapsamlı bir şekilde araştırmış ve bu konuda uzmanlaşmıştır; ve kitabını, köprü inşaatçıları, yapısal demir ve çelik üreticileri ve kullanıcıları için en büyük öneme sahip
bir eser olarak görüyoruz. Kitap baştan sona resimlendirilmiştir
ve hayranlık uyandıracak şekilde indekslenmiş ve düzenlenmiştir."--_Iron and Steel Trades
Journal._

* * * * *

=ŞAP VE ALÜMİNA VE DEMİRİN SÜLFATLARI VE DİĞER TUZLARININ ÜRETİMİ.= Boyama ve Kaliko Baskıda Mordan Olarak Kullanımları ve Uygulamaları ve Sanat, Üretim, Sıhhi Tesisat Mühendisliği, Tarım ve Bahçecilikteki Diğer Uygulamaları. LUCIEN GESCHWIND'in Fransızcasından çevrilmiştir. 195 Resim. Yaklaşık 400 sayfa. Royal 8vo.
1901. Fiyat 12s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 13s. 6d.; Diğer Ülkeler,
15s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I., =Alüminyum, Demir ve Bu Metallerin Bileşiklerinin Teorik Çalışması.=--Bölümler I., Alüminyum ve Bileşikleri.--II., Demir ve Demir
Bileşikleri.

Bölüm II., = Alüminyum Sülfat ve Demir Sülfatlarının Üretimi.=--Bölüm III., Alüminyum Sülfat ve Şapların Üretimi.--IV., Demir Sülfatlarının Üretimi.

Bölüm III., = Alüminyum ve Demir Sülfatlarının Kullanımları.=--Bölüm V.,
Alüminyum Sülfat ve Şapların Kullanımları-- Yün ve İpeğe Uygulama-- Alüminyum Asetatların Hazırlanması ve Kullanılması-- Yünün Karbonizasyonunda Alüminyum Sülfat Kullanımı-- Lake Pigmentlerinin Üretimi-- Prusya Mavisi Üretimi-- Deri ve Deri Sanayi-- Kağıt Yapımı-- Sıva Sertleştirme-- Kireç Yıkama-- Yanıcı Olmayan
Ahşap vb. Hazırlanması-- Atık Suların Arıtılması.--VI., = Kullanımları ve Uygulamaları
Demir Sülfat ve Demir Sülfatlar.=--Boyama--Pigmentlerin Üretimi--Yazı Mürekkepleri--Aydınlatmanın Arıtılması
Gaz--Tarım--Pamuk Boyama--Dezenfektan--Atıkların Arıtılması
Sıvılar--Nordhausen Sülfürik Asit Üretimi--Gübreleme.

Bölüm IV., =Demir ve Alüminyumun Kimyasal Özellikleri.=--=Çeşitli
Alüminli veya Demirli Ürünlerin Analizi.=--Bölüm VII.,
Alüminyum.--=Alüminyum Ürünlerinin Analizi.=--Alüminat--Alüminyum Sülfat. Bölüm VIII., =Demir.=--Demir Tuzlarının Analitik
Karakteristikleri--Pirit Linyitinin Analizi--Demirli ve
Demir Sülfatlar--Rouil Mordanı--İndeks.

* * * * *

=TARIM KİMYASI EL KİTABI.= HERBERT INGLE, F.I.C., Yorkshire Koleji Tarım Kimyası Öğretim Üyesi; Victoria Üniversitesi Öğretim Üyesi. [_Basında._

=İçindekiler.=

Bölüm I., Giriş.--II., Atmosfer.--III., Toprak.--IV.,
Topraklarda Meydana Gelen Reaksiyonlar.--V. , Toprakların Analizi.--VI.,
Gübreler, Doğal.--VII., Gübreler (devamı).--VIII., Gübrelerin Analizi.--IX., Bitkilerin Bileşenleri.--X., Bitki.--XI,
Ekinler.--XII., Hayvan.

* * * * *

=YAĞLAMA YAĞLARI, YAĞLAR VE GRESLER:= Kökenleri, Hazırlanmaları,
Özellikleri, Kullanımları ve Analizleri. Yağ Üreticileri,
Rafineriler ve Tüccarlar ve Genel Olarak Yağ ve Yağ Endüstrisi İçin Bir El Kitabı.
GEORGE H. HURST, F.C.S. İkinci Baskı. Altmış Beş Resim. 313
s. Demy 8vo. 1901. Price 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.; Diğer
Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., =Giriş.= Yağlar ve Katı Yağlar, Yağlı Yağlar ve Katı Yağlar,
Hidrokarbon Yağları, Yağların Kullanımları.--II., =Hidrokarbon Yağları.= Damıtma,
Basit Damıtma, Yıkıcı Damıtma, Damıtma Ürünleri,
Hidrokarbonlar, Parafinler, Olefinler, Naftenler.--III., =İskoç Şeyl Yağları.=
İskoç Şeylleri, İskoç Yağlarının Damıtılması, Şeyl Retortları, Şeyl Damıtma Ürünleri.

Ürünleri Ayırma, Ham Şeyl Yağının İşlenmesi, Şeyl Yağının Rafine Edilmesi, Şeyl
Petrol Damıtma Cihazları, Şeyl Nafta Yakma Yağları, Yağlama Yağları, Mum.--IV.,
=Petrol.= Oluşum, Jeoloji, Köken, Bileşim, Çıkarma,
Rafine Etme, Petrol Damıtma Cihazları, Petrol Ürünleri, Silindir Yağları, Rus
Petrol, Deblooming Mineral Yağları.--V., =Bitkisel ve Hayvansal Yağlar.=
Giriş, Yağların ve Katı Yağların Kimyasal Bileşimi, Yağ Asitleri,
Gliserin, Hayvansal ve Bitkisel Katı ve Katı Yağların Çıkarılması, Hayvansal
Yağlar, Bitkisel Yağlar, Rendering, Presleme, Rafine Etme, Ağartma, Don Yağı,
Don Yağı, Domuz Yağı, Neatsfoot Yağı, Palmiye Yağı, Palmiye Fındığı Yağı, Kakao Fındığı
Yağı, Hint Yağı, Zeytinyağı, Kolza ve Kolza Yağları, Arachis Yağ, Nijer Tohumu
Yağ, Sperm Yağları, Balina Yağı, Fok Yağı, Kahverengi Yağlar, Lardine, Kalınlaştırılmış
Kolza Yağı.--VI., =Yağların Test Edilmesi ve Karıştırılması.= Özgül Ağırlık,
Alkali Testleri, Sülfürik Asit Testleri, Yağlardaki Serbest Asitler, Viskozite Testleri,
Ani ve Alevli Testler, Buharlaşma Testleri, İyot ve Bromür Testleri,
Elaidin Testi, Yağın Erime Noktası, Test Makineleri.--VII.,
=Yağlama Gresleri.= Reçine Yağı, Antrasen Yağı, Gres Yapımı,
Greslerin Test Edilmesi ve Analizi.--VIII., =Yağlama.= Sürtünme ve
Yağlama, Yağlayıcı, Sıradan Makinelerin Yağlanması, Kendiliğinden
Yağların Yanması, Paslanmaz Yağlar, Motor Silindirlerinin Yağlanması,
Silindir Yağlar.--=Ekler.= A. Baume'nin Hidrometre Tablosu--B. Termometrik Derece
Tablosu--C. Yağların
Özgül Ağırlıkları Tablosu--=İndeks.=

=Basın Görüşleri.=

"Kitap iyi basılmış ve hem yazara, hem matbaaya
hem de yayıncıya bir itibardır."--_Textile Mercury._

"Her buhar kullanıcısının kuruluşunun teknik kütüphanesine değerli bir katkı olacaktır." --_Makine Pazarı._

"Bay Hurst bu çalışmada, özellikle petrol satıcıları ve ayrıca, daha az da olsa, petrol kullanıcıları için
özel bir değere sahip olması gereken pratik bir inceleme sunmuştur."--_Tekstil Üreticisi._

"Bu, yağlama yağlarının üretim ve rafine edilmesi yönteminin açık ve öz bir incelemesidir.... Kitap, petrol kullanıcısı olan okuyucuların
dikkatine değer bir
kitaptır."--_Tekstil Kaydedici._

"Bu kitabın, yağlarla ilgilenen herkes için, ister yağlayıcıların üreticisi veya kullanıcısı olsun, isterse de herhangi bir belirli iş sınıfı için yağların uygunluğunu rapor etmekle görevli kimyagerler veya mühendisler olsun, çok faydalı olması gerektiğini söylemekten çekinmiyoruz."--_Mühendis._

"Yazar, yağların kimyası ve yağlama teknikleri konusunda bir otorite olarak yaygın olarak tanınmakta ve çok saygı görmektedir ve şunu söylemek
güvenilirdir ki genel petrol satan ve tüketen halk için benzer ilgi veya eşit değerde hiçbir çalışma şimdiye kadar İngilizce dilinde yayınlanmamıştır."--_Drugs, Oils and Paints,_ U.S.A. "Hem bilimsel hem de pratik olan bu değerli ve faydalı eser, yağlama amacıyla yağ vb. ile uğraşan ve kullanan kişilere, bu çeşitli yağların yağlayıcı olarak değerli olmasını sağlayan çeşitli ürünlerin özel
özellikleriyle ilgili bazı bilgiler sağlamak amacıyla yazılmıştır."--_Industries and Iron._

"İçindekiler tablosuna sadece bir bakış, bu malzemelerin uygulanması gereken koşulların ne kadar çeşitli olduğunu, her özel amaç için doğru türün seçimi için ne kadar bilgi gerektiğini ve her durumda gerekli niteliklerin karışım veya üretim süreçleriyle nasıl elde edildiğini göstermek için yeterlidir."--_Manchester Guardian._

* * * * *

=AMMONYAK VE BİLEŞİKLERİ:= Üretimleri ve Kullanımları. Paris'teki Central School of Arts and Manufactures'da Profesör olan CAMILLE VINCENT tarafından yazılmıştır. Fransızcadan M. J. SALTER tarafından çevrilmiştir. Royal 8vo. 113 sayfa.
1901. Otuz iki Resim. Fiyat 5s.; Hindistan ve Koloniler, 5s. 6d.;
Diğer Ülkeler, 6s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., =Genel Hususlar=: Bölümler 1. Çeşitli
Amonyak Ürünleri Kaynakları; 2. Amonyak Kaynağı Olarak İnsan İdrarı. II.,
=Atık Sudan Amonyak Ürünlerinin Çıkarılması=: Bölümler 1.
Çökeltme Tanklarında Dışkının Ön İşlemi--Lencauchez
İşlemi, Bilange İşlemi, Kuentz İşlemi; 2. Amonyum Sülfat Üretimi İçin Berraklaştırılmış Sıvıların İşlenmesi--Figuera
İşlemi ve Aparatı, Margueritte ve Sourdeval'in Aparatı, Lair
Aparatı, Sintier ve Muhe'nin Aparatı, Bilange'nin Aparatı, Kuentz İşlemi, Hennebutte ve De Vaureal'in İşlemi ve Aparatı; 3.
Tüm Kanalizasyonun İşlenmesi--Chevalet'in Aparatı, Paul Mallet'in Aparatı, Lencauchez'in Aparatı. III., =Gaz Sıvısından Amonyak Çıkarılması=: Bölümler 1. Gaz Sıvısının Berraklaştırılması; 2.
Amonyum Sülfat Üretimi--A. Mallet'in Aparatı, A. Mallet'in Değiştirilmiş
Aparatı, Paul Mallet'in Aparatı, Chevalet'in Aparatı, Grueneberg'in
Aparatı; 3. Gaz Sıvısının Konsantrasyonu--Solvay'in Aparatı, Kuentz'in
Aparatı, Grueneberg'in Aparatı. IV., Kemiklerden, Azotlu Atıklardan, Pancar Yıkamadan ve Turbadan Amonyaklı
Bileşiklerin Üretimi=:
Bölümler 1. Kemiklerden Amonyak: 2. Azotlu Atıklardan Amonyak
Malzemeler; 3. Pancar Yıkamadan (Şampanya) Amonyak: 4. Turbadan Amonyak--Amonyak Sıvılarının Arıtılması. V., = Kostik
Amonyak ve Amonyum Klorür, Fosfat ve Karbonat Üretimi=: Bölümler 1.
Kostik Amonyak Üretimi; 2. Amonyum
Klorür Üretimi--Fermente İdrardan, Lesage Şirketi'nin İşlemi, Kuentz'in İşlemi; Gaz Sıvısından, İngiliz İşlemi, Kuentz'in İşlemi; Hayvansal Maddenin
Kuru Damıtılmasından; Amonyum Sülfattan, Süblimleşme;
3. Amonyum Fosfatlar; 4. Amonyum Karbonatları--Hayvansal Maddeden
Seskikarbonat, İngiliz İşlemi. Kullanımlar. VI., =Amonyak-Soda Ana Sıvılarından
Amonyak Geri Kazanımı=: Bölümler 1. Genel Hususlar; 2.
Schloesing ve Rolland'ın Aygıtları; 3. Societe Anonyme
de l'Est.--=Index.=

* * * * *

=VERNİKLERİN ÜRETİMİ, YAĞ RAFİNASYONU VE KAYNATMASI VE BENZER
ENDÜSTRİLER.= Alkollü Verniklerin ve Yağ Verniklerinin Üretiminin Açıklanması; Hammaddeler: Reçineler, Çözücüler ve Renklendirme Prensipleri;
Kuruyan Yağlar: Özellikleri, Uygulamaları ve Hem Sıcak Hem de Soğuk İşlemlerle Hazırlanmaları; Farklı Verniklerin Üretimi, Kullanımı ve Test Edilmesi. ACH'nin Fransızcasından çevrilmiştir. LIVACHE, Ingenieur Civil
des Mines. Çok Sayıda Orijinal Tarifle
İngiliz Uygulamasına Büyük Ölçüde Genişletilmiş ve Uyarlanmıştır. JOHN GEDDES MCINTOSH, Yağlar, Renkler ve Vernikler Öğretim Görevlisi, Regent Street Polytechnic. Yirmi Yedi
Resim. 400 sayfa. Demy 8 cilt. 1899. Fiyat 12 şilin 6 peni; Hindistan ve
Koloniler, 13 şilin 6 peni; Diğer Ülkeler, 15 şilin; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

I. Reçineler: Sakız Reçineleri, Oleo Reçineleri ve Balsamlar, Ticari Çeşitler,
Kaynak, Koleksiyon, Özellikler, Kimyasal Özellikler, Fiziksel
Özellikler, Sertlik, Karıştırma. Uygun Çözücüler, Özel
İşlem, Özel Kullanım.--II. Çözücüler: Doğal, Yapay, Üretim,
Depolama, Özel Kullanım.--III. Renklendirme: İlkeler, (1) Bitkisel, (2)
Kömür Katranı, (3) Renkli Reçineler, (4) Renkli Oleatlar ve
Linoleatlar.--Sakız Çalıştırma: Fırınlar, Köprüler, Bacalar, Baca Şaftları,
Eritme Kapları, Kondansatörler, Kaynatma veya Karıştırma Tavaları, Bakır Kaplar, Demir
Kaplar (Döküm), Demir Kaplar (Dövme), Demir Kaplar (Gümüşlenmiş), Demir
Kaplar (Emaye), Buharla Aşırı Isıtma Tesisi, Sıcak Hava Tesisi.--İspirto
Vernik Üretimi: Soğuk Çözelti Tesisi, Mekanik Karıştırıcılar, Sıcak
Çözelti Tesisi, Ceketli Tavalar, Mekanik Karıştırıcılar, Arıtma ve
Filtreleme, Ağartma Tesisi, Depolama Tesisi.--Üretim,
İspirto Verniklerinin Özellikleri ve Kullanımları: Amber,
Kopal, Dammar, Şellak, Mastik, Sandarac, Reçine, Asfalt, Hindistan Kauçuğu,
Gutta Perka, Kolodyum, Selüloit, Reçineler, Oleatlar.--Vernik Boyalarının Üretimi.--Lakların Üretimi.--İspirto Emayelerinin Üretimi.--İspirto Verniklerinin Analizi.--Reçinelerin
Fiziksel ve Kimyasal Sabitleri. --Reçinelerin Farklı
Menstrua'daki Çözünürlük Tablosu.--Reçinelerin Sistematik Nitel Analizi, Hirschop'un
tabloları.--Kurutma Yağları: Yağ Ezme Tesisi, Yağ Çıkarma Tesisi,
Bireysel Yağlar, Keten Tohumu Yağının Özel İşlemi, Haşhaş Tohumu Yağı, Ceviz
Yağı, Kenevir Tohumu Yağı, Llamantia Yağı, Japon Odun Yağı, Gurjun Balsamı,
Tohum ve Yağ Üzerindeki İklimsel Etki.--Yağ Rafinasyonu: İşlemler, Thenard's,
Liebig's, Filtrasyon, Depolama, Eski Tanklı Yağ.--Yağ Kaynatma: Ateş
Kaynatma Tesisi, Buhar Kaynatma Tesisi, Sıcak Hava Tesisi, Hava Pompaları, Mekanik
Karıştırıcılar, Vincent'ın İşlemi, Hadfield'ın Patenti, Storer'ın Patenti,
Walton'ın İşlemleri, Kıtasal İşlemler, Soluk Haşlanmış Yağ, Çift
Haşlanmış Yağ, Hartley ve Blenkinsop'un İşlem.--Kurutucular: Üretim,
(1) Litharge, (2) Kurşun Şekeri, (3) Kırmızı Kurşun,
(4) Kurşun Borat, (5) Kurşun Linoleat, (6) Kurşun Reçinesi, (7) Manganez Siyah Oksit, (8) Manganez Asetat, (9) Manganez Borat, (10) Manganez Reçinesi, (II) Manganez Linoleat, Karışık Reçineler ve
Linoleatlar, Manganez ve Kurşun, Çinko Sülfat, Terebin, Sıvı
Kurutucular.--Katılaştırılmış Kaynatılmış Yağ.--Linolyum Üretimi.--Hindistan Kauçuk İkamelerinin
Üretimi.--Baskı Mürekkebi Üretimi--Litografik Mürekkep
Üretim.--Yağ Verniklerinin Üretimi.--Amber, Kopal, Kauri, Manilla'nın
Akıtma ve Özel
İşlemi.--Reçineye
Yağ Eklenmesi.--Reçineye Yağ.--Karışık İşlemler.--Önceden Erimiş Reçinenin Soğukta Çözünmesi.--Basınç Altında Yağda Reçinelerin Çözülmesi.--Filtreleme.--Arıtma.--Depolama.--Eskitme.--Araba Üreticilerinin Vernikleri ve Japonlar.--Meşe Vernikleri.--Japonların Fırınlama Vernikleri.--Japonların Altın Boyutu.--Brunswick Siyahı.--Çeşitli Yağ Vernikleri.--Yağ Vernik Lekeleri.--"Emayeler" İçin Vernikler.-Hindistan Kauçuğu
Vernikleri.--Vernik Analizi: İşlemler, Eşleştirme.--Verniklerdeki
Hatalar: Neden, Önleme.--Deneyler ve Egzersizler.

=Basın Görüşleri.=

"Bunun yararlı bir kitap olduğuna şüphe yok."--_Kimyager ve Eczacı._

"Alıntılanan farklı formüller, genellikle ders kitaplarında bulunanlardan çok daha 'pratik' görünüyor: ve
orijinalinin iki veya üç yıl önce yayınlandığını ve bilgi bakımından sadece biraz geride olduğunu varsayarsak,
bu cilt vernik endüstrisinin konumu hakkında makul bir fikir veriyor."--_The Ironmonger._

=Teknik Sınıf Öğretmeninden Mektup.=

"Bir öğretmen olarak, vernik üretimi ve benzer endüstriler
konusunda en iyi çalışmalar konusunda sık sık danışıldım ve gerçekten
pratik bir kitap önermekte zorlandım. Bu nedenle, artık A. Livache ve J.G. tarafından bu konularda yazılan kitabın değerlerine tanıklık edebildiğim için mutluyum. McIntosh yakın zamanda Baylar Scott, Greenwood & Co. tarafından yayınlanmıştır. Bence _hiçbir_ vernik üreticisi
onsuz olmamalı; ayrıca, meslek öğrencilerinin veya yeni başlayanların eline verilebilecek
en iyi ders kitabıdır. Ayrıca, tamamen güncel olma ve dikkate değer
kapsamlı bir dizine sahip olma gibi avantajları da vardır. Öğrencilerime ve meslek arkadaşlarıma gönül rahatlığıyla tavsiye edebilirim."--CHARLES HARRISON, Ressamların Yağlı Boyaları, Renkleri ve Verniklerinin Üretimi Üzerine Öğretim Görevlisi, Borough
Politeknik, Borough Yolu, S.E.
"23 Mayıs 1899"

* * * * *

= YAPAY RENKLERDEN GÖL PİGMENTLERİNİN ÜRETİMİ.= FRANCIS
H. JENNISON, F.I.C., F.C.S. = Kitapta verilen Tariflerden özel olarak hazırlanmış, Seksen Dokuz Rengin Örneklerini Gösteren On Altı Renkli Tablo.= 136 sayfa. Demy 8vo. 1900. Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.;
Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Giriş.--II., Yapay Renklendirme
Maddelerinin Grupları.--III., Yapay Renklerin Doğası ve İşlenmesi.--IV.,
Asit Renkleri İçin Göl Oluşturan Cisimler. --V., Göl Oluşturan Cisimlerin Temel
Renkler.--VI., Göl Tabanları.--VII., Göl
Oluşumunun Prensipleri.--VIII., Kırmızı Göller.--IX., Turuncu, Sarı, Yeşil, Mavi, Menekşe
ve Siyah Göller. --X., Pigment Formunda Çözünmeyen Azo Renklerinin Üretimi.--XI., Yapay Renklerden Üretilen
Göllerin Genel Özellikleri.--XII., Yıkama, Filtreleme ve Sonlandırma. --XIII.,
Göl Pigmentlerinin Eşleştirilmesi ve Test Edilmesi.--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Açıkça uzun bir araştırmanın sonucudur ve sektörde çalışanlar için değerli bir danışmanlık çalışması olduğu kanıtlanmalıdır."--_Derby Mercury._

"Cildin pratik kısmı özellikle takdir edilecek olan kısımdır, çünkü çoğu okuyucunun kitabı satın alacağı konu budur."--_Kimyager ve_ _Eczacı._

"Yeni yayımlanan bu çalışma, esas olarak kömür katranı serisinin göl pigmentlerinin üretimi
üzerine çok değerli bir incelemedir. Yazarın konuyu
yazarken benimsediği plan, üretimin çok kolay anlaşılmasını sağlar... Yapay renklendiricilerden, yıkamadan, filtrelemeden ve
bitirmeden ve göl pigmentlerini eşleştirip
test ederek üretilen göllerin genel özellikleri iyi ve
ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır, böylece hiçbir göl pigmenti üreticisi veya kullanıcısı bu çalışmadan mahrum kalamaz."--_Kimya Ticareti
Dergisi._

"Bu, şüphesiz teknik çalışmalar arasında çok yüksek bir yer tutacak bir kitaptır, ve hemen ilgilendiği
herkes için olağanüstü bir değere sahip olacaktır. Bunu, sınıfının şimdiye kadar okuduğumuz en iyi eserlerinden biri olarak tavsiye etmekte tereddüt etmiyoruz. Bay Jennison, görevine anlaşılır bir üslupla ve
konusunda tam bir hakimiyetle başladı. .. Boya ve renk endüstrisinin
teknik tarafıyla ilgilenen öğrencilerin
7s.6d harcayabileceğini düşünmüyoruz. daha karlı bir şekilde bu yayını satın almaktan daha karlı bir şekilde."--_Eastern_ _Morning News._

* * * * *

=BOYA VE RENK ÜRETİMİNDE KULLANILAN HAMMADDELERİN
TEST EDİLMESİ VE DEĞERLENDİRİLMESİ.= M.W. JONES, F.C.S. Tarafından Renkli Eserler Laboratuvarları İçin
Bir Kitap. 88 sayfa. Crown 8vo. 1900. Fiyat 5s.; Hindistan ve Koloniler, 5s.
6d.; Diğer Ülkeler, 6s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Alüminyum Bileşikleri. Çin Kili. Demir Bileşikleri. Potasyum Bileşikleri.
Sodyum Bileşikleri. Amonyum Hidrat. Asitler. Krom Bileşikleri. Kalay
Bileşikleri. Bakır Bileşikleri. Kurşun Bileşikleri. Çinko Bileşikleri. Manganez
Bileşikleri. Arsenik Bileşikleri. Antimon Bileşikler. Kalsiyum Bileşikleri.
Baryum Bileşikleri. Kadmiyum Bileşikleri. Civa Bileşikleri. Ultramarin.
Kobalt ve Karbon Bileşikleri. Yağlar Endeksi.

=Basın Görüşleri. =

"Bu mükemmel küçük çalışma yalnızca sınırlı bir sınıfa, renk çalışmalarındaki kimyacılara hitap etse de, yine de onlara çok
güçlü bir şekilde hitap edecektir, çünkü onları boya ve renk üretiminde kullanılan hammaddelerin
rekabetçi örneklerinin karşılaştırmalı değerini test etmenin kısa, hızlı ve yine de yaklaşık olarak doğru yöntemlerinin yoluna koyacaktır."--_North British_ _Daily Mail._

"Bu küçük ders kitabı, konu hakkındaki daha büyük ve daha kapsamlı çalışmaları desteklemek için tasarlanmıştır ve Bay Jones'un uzun bir süreye yayılan deneylerinin ve deneyimlerinin sonucunu içerir. Ayrı başlıklar altında, hammaddelerde bulunan temel bileşenleri ve safsızlıkları verir ve incelenen örnekte neyin değerli veya zararlı olduğunu belirlemek için kullanışlı bir referans çalışmasıdır."--_Blackburn Times._

"Edebi süsleme veya edebi etki yaratma çabası yoktur, ancak dersler basit ve öz bir dille verilir. Bir ders kitabının olması gereken şey tam da budur... Bu inceleme
kesinlikle çok faydalıdır ve yoğun bir fabrikada gerçek bir çalışmanın
sonucu olduğuna dair içsel kanıtlar taşır ve teknik bir okulda geçici bir
sıkıştırmanın sonucu değildir. Bölüm düzenlemesi iyi,
indeks tatmin edici ve kitap, pratik kimyacının
pota ve
filtre kağıdına erişebileceği şekilde tutması gereken bir kitap."--_Manchester_ _Courier._

* * * * *

=ESANSİYEL YAĞLARIN VE YAPAY PARFÜMLERİN KİMYASI.= ERNEST J.
PARRY, B.SC. (Lond.), F.I.C., F.C.S. tarafından, Yirmi Gravürle Resimlendirilmiştir.
400 sayfa, 1899. Demy 8vo. Price 12s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 13s. 6d.;
Diğer Ülkeler, 15s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., =Esansiyel Yağların Genel Özellikleri.=--II.,
=Esansiyel Yağlarda Bulunan Bileşikler.=--III., =Esansiyel Uçucu Yağların
Hazırlanması.=--IV., =Uçucu Yağların Analizi.=--V.,
=Uçucu Yağların Sistematik Çalışması.=--VI., =Terpenesiz
Yağlar.=--VII., =Yapay Parfümlerin Kimyası.=--=Ek:= Sabitler
Tablosu.

=Basın Görüşleri.=

"Bu yayının bilimsel ders kitapları
listesinde yüksek bir yer alacağından şüphe yok."--_London Argus_

"Bu cildi, bilimsel veya ticari açıdan uçucu yağlar konusuyla ilgilenen
herkese içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_British and Colonial Druggist._

"Bay. Parry, dünyanın çeşitli yerlerinde yayınlanan çok sayıda araştırmanın sonuçlarını dikkatlice toplayıp bir araya getirerek iyi bir hizmette bulunmuştur."--_Pharmaceutical Journal._

"Birçok kez, bireysel çalışanlar tarafından monografiler basılmıştır, ancak Bay Parry'nin bu son günlerde konuyu yeterli bir şekilde ele alan ilk kişi olduğu rahatlıkla söylenebilir.
Kitabı iyi tasarlanmış ve iyi yazılmıştır... Analitik yöntemlerde sağlam pratik deneyime sahip olduğu bilinmektedir ve konunun ticari yönlerini _au fait_ etmek için çaba sarf ettiği açıktır."--_Chemist and Druggist._

"Bay Parry'nin bir bilim insanı olarak itibarı tamamen yerleşmiştir ve bu nedenle kaleminden çıkan her eserin en büyük pratik değere sahip olduğunu kabul edebiliriz. Önümüzdeki çalışmayı büyük bir dikkatle inceledik ve içeriğinin
çok yararlı bulunacağına ve yayınlanmasının en uygun zamanda olacağına ikna olduk.... Gereksiz ayrıntılardan kaçınıyor, ancak sistematik bir tedavi için gerekli olan her şeyi içeriyor, ancak 'ilgili ilkelerin bir taslağını vermekten' daha fazlasına çalışmıyor.... Bay Parry'yi çalışmasının bilimsel değeri için kutluyoruz ve kolonilerin uçucu yağlar ve parfümler üretmedeki ilerlemesi, beklediğimiz gibi olursa, her yerde takdir edilen bir Avustralya el kitabı olmasını umuyoruz. "--_Avustralyalı Brewers' Journal._

* * * * *

=KURUTUCU YAĞLAR, KAYNATILMIŞ YAĞ VE KATI VE SIVI KURUTUCULAR.= L.E. ANDES tarafından. Yağlar, Vernikler, Baskı Mürekkepleri,
Muşamba ve Linolyum, Yağ Kekleri, Boyalar, vb. Üreticileri İçin Pratik Bir Çalışma. Özellikle Bu Özel Teknik Kitaplar Serisi için
Yazılmıştır ve Yayıncılar İngilizce ve Yabancı Baskılar için Telif Hakkını
elinde bulundurmaktadır. Kırk iki Resim. 360 sayfa. 1901.
Demy 8 cilt. Fiyat 12 şilin 6 peni; Hindistan ve Koloniler, 13 şilin 6 peni; Diğer Ülkeler,
15 peni; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Kuruyan Yağların Genel Kimyasal ve Fiziksel Özellikleri; Kurutma Özelliğinin Nedeni; Oksijen Emilimi: Davranış
Metalik Oksitlere Karşı, vb.--II., Kurutma Yağlarının Özellikleri ve
Elde Edilme Yöntemleri.--III., Kurutma Yağlarının
İfade ve Çıkarma Yoluyla Üretilmesi: Rafinasyon ve Ağartma; Yağ Kekleri ve Unu:
Kurutma Yağlarının Rafinasyonu ve Ağartılması; Keten Tohumu Yağının Ağartılması.--IV., Kaynatılmış Yağ Üretimi; Boyaların ve Sanatçı Renklerinin Öğütülmesinde ve
Ateşte veya Buharla Isıtma, Soğuk İşlemle, Havanın Etkisiyle ve Elektrik Akımıyla
Vernik Üretiminde Kullanım İçin Kurutma Yağlarının Hazırlanması; Keten Tohumu Yağının Kaynatılmasında Kullanılan
Kurutucular; Kaynatılmış Yağ Üretimi ve
Bunlar İçin Kullanılan Aparatlar; Livache'nin İyi Bir Kurutma Yağı Hazırlama Süreci ve Pratik Uygulaması.--V.,
Tipo Baskı, Litografik ve Bakır Levha Baskı, Muşamba ve Su Geçirmez Kumaşlar için Verniklerin Hazırlanması: Kalınlaştırılmış Keten Tohumu Yağı, Yanmış Yağ,
Ateş Isısı, Aşırı Isıtılmış Buhar ve Hava Akımı ile
Bekleme Yağı Üretimi.--VI., Kuruyan Yağların ve Kaynatılmış Yağların
Atmosferik Etkilere, Suya, Asitlere ve Alkalilere Karşı Davranışı.--VII., Kaynatılmış Yağ
İkameleri.--VIII., Keten Tohumu Yağı ve Reçineden Katı ve Sıvı Kurutucuların Üretimi; Kurutucuların Linol Asit Bileşikleri.--IX., Kuruyan Yağların ve Kaynatılmış Yağın
Karıştırılması ve İncelenmesi.

* * * * *

C.W. SCHEELE'NİN KİMYASAL DENEYLERİ'NİN YENİDEN BASIMI. İlk olarak 1786'da İngilizce olarak yayınlandı. Stockholm Bilimler Akademisi'nden çevrildi,
Eklemelerle. 300 sayfa. Demy 8 cilt. 1901. Fiyat 5 şilin; Hindistan ve Koloniler, 5 şilin.
6 peni; Diğer Ülkeler, 6 şilin; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Anı; C.W. Scheele ve eseri (bu baskı için yazılmıştır).--Bölümler
I., Flor Minerali ve Asidi Üzerine.--II., Flor Minerali Üzerine.--III.,
Flor Asidinin Kimyasal Araştırması, Ürettiği Dünyaya Bakış Açısıyla, Bay Wiegler.--IV., Flor Mineralleri Hakkında Ek Bilgiler.--V., Manganez, Magnezyum veya Magnesia Vitrariorum Üzerine.--VI.,
Arsenik ve Asidi Üzerine.--VII., Benzoin Tuzları Üzerine Açıklamalar--VIII., Silex, Kil ve Şap Üzerine.--IX., Calculus Vesical'in Analizi.--X.,
Mercurius Hazırlama Yöntemi.

Dulcis Via Humida.--XI., Daha Ucuz ve Daha Kullanışlı
Pulvis Algarothi Hazırlama Yöntemi.--XII., Molibdaena Üzerine Deneyler.--XIII.,
Pulbago Üzerine Deneyler.--XIV., Yeni Bir Yeşil
Renk Hazırlama Yöntemi.--XV., Sönmemiş Kireç ve
Demir Tarafından Nötr Tuzların Ayrışması.--XVI., Atmosferimizde Günlük Olarak Bulunan
Temiz Havanın Miktarı Üzerine.--XVII., Süt ve Asidi Üzerine.--XVIII., Saccharum Lactis'in Asidi Üzerine. --XIX., Lapis Ponderosus'un
veya Tungsten'in Bileşen Parçaları Üzerine.--XX., Eter Üzerine Deneyler ve Gözlemler.

* * * * *

=TUTKAL VE TUTKAL TESTİ.= SAMUEL RIDEAL, D.SC. tarafından. Lond., F.I.C. Fourteen
Gravürler. 144 sayfa. Demy 8vo. 1900. Fiyat 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler,
11s.; Diğer Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., =Yapı ve Özellikler: Tanımlar ve Kaynaklar,
Jelatin, Kondrin ve İlgili Cisimler, Fiziksel ve Kimyasal Özellikler,
Sınıflandırma, Dereceler ve Ticari Çeşitler.--II. , =Hammaddeler
ve Üretim: Tutkal Stoku, Astarlama, Çıkarma, Yıkama ve Berraklaştırma,
Filtre Presleri, Su Temini, Alkalilerin Kullanımı, Bakterilerin ve
Antiseptiklerin Etkisi, Çeşitli İşlemler, Temizleme, Şekillendirme, Kurutma, Ezme,
vb., İkincil Ürünler. --III., =Tutkal Kullanımları=: Kullanıma
Seçim ve Hazırlama, Marangozluk, Kaplama, Kağıt Yapımı, Kitap Ciltçiliği,
Baskı Silindirleri, Hektograflar, Kibrit Üretimi, Zımpara Kağıdı, vb.,
Diğer Malzemeler İçin İkameler, Suni Deri ve
Kauçuk.--IV., =Jelatin=: Genel Karakterler, Sıvı Jelatin,
Fotoğrafik Kullanımlar, Boyut, Tanno-, Krom ve Formo-Jelatin, Suni
İpek, Çimentolar, Pnömatik Lastikler, Mutfak, Et Özleri, Isinglass,
Tıbbi ve Diğer Kullanımlar, Bakteriyoloji.--V., =Tutkal Testi=: Hammaddelerin
Süreçlerinin, Kimyasal Muayene, Sahtecilik, Fiziksel Testlerin, Değerlemesinin
İncelenmesi.--VI., =Ticari= =Yönler.=

=Basın Görüşleri.=

"Bu çalışma en yüksek teknik karaktere sahiptir ve
sadece ham maddeler ve tutkallar, jelatinler ve benzeri maddelerin üretimi hakkında tam ve pratik bir açıklama değil, aynı zamanda bu maddelerin kaplama, marangozluk ve diğer birçok amaçta kullanımı hakkında birçok ipucu ve bilgi veriyor. Üretiminin farklı aşamalarında tutkal için birçok test yapılıyor ve genel kullanımda çok kullanılan bir emtianın ticari değeri istatistikler ve rakamlarla örneklendiriliyor. Daha önce herhangi bir biçimde çok az literatürün elde edilebildiği bir makale üzerine kesinlikle değerli bir inceleme."--_Carpenter and Builder._

"Tutkal yapım sanatıyla ilgili kitaplar her zamankinden daha nadirdir ve bu makalenin kullanıcıları ve sektöre girmeye meyilli olanlar, Kimya Enstitüsü Üyesi ve önde gelen bir otorite olan Dr. Samuel Rideal'ın bu kitabını memnuniyetle karşılamalıdır. Bu kitapta, tutkal ve ilgili ürünlerin imalatıyla ilgili daha önemli gerçekleri toplamış ve son on yılda çeşitli ticari numuneleri inceleyerek edindiği deneyimi belirtmiştir... Dr. Rideal'ın kitabı, üreticilerin, tüccarların ve kullanıcıların kârla inceleyebileceği diğer teknik
literatüre değerli bir katkı olarak görülmelidir."--_British Trade Journal._

"Bu cilt, _The Oil and Colourman's Journal_'ın tanınmış yayıncıları tarafından yayınlanan üreticiler ve profesyonel ve ticari adamlar için özel teknik çalışmaların mükemmel serisine en son eklenen eserdir. Cilt, her bakımdan tüm serinin yüksek mükemmellik standardını tam olarak korur ve tutkal yapımı ve tutkal testi konusunu kapsamlı bir şekilde ele alır. Tutkalın yapısı ve özellikleri, ham madde ve imalatı ve kullanımları hakkında bölümler verilmiştir ve bu sonuncusu, tutkalın, tutkalla görünüşte ilişkili olmayan birçok ticari ürünün imalatına ne ölçüde girdiğini öğrenmek için şüphesiz birçok okuyucu için bilgi olacaktır. Tutkal test etme süreçleri ve yöntemleri ve ticari yönleri hakkında kapsamlı bölümler, bu yararlı ve son derece dikkatli bir şekilde hazırlanmış cildi tamamlar."--_Carriage Builders' Journal._

* * * * *

=PETROL TEKNOLOJİSİ=: Dünya Petrol Sahaları--Tarihleri,
Coğrafyası ve Jeolojisi--Yıllık Üretim ve Gelişim--Petrol Kuyusu
Delmesi--Ulaşım. HENRY NEUBERGER ve HENRY NOALHAT tarafından.
Fransızcadan J. G. MCINTOSH tarafından çevrilmiştir. 550 sayfa. 153 Resim. 26 Levha.
Royal 8vo. 1901. Fiyat 21s.; Hindistan ve Koloniler, 22s.; Diğer Ülkeler,
23s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I., =Petrollü Tabakaların İncelenmesi=--Bölümler I.,
Petrol--Tanım.--II., Petrolün Doğuşu veya Kökeni.--III.,
Galiçya'nın Petrol Sahaları, Tarihleri.--IV.. Galiçya Petrol Sahalarının Fiziki Coğrafyası ve
Jeolojisi.--V.. Galiçya
Toprak Hukuku Üzerine Pratik Notlar--Çalışma Üzerine Ekonomik İpuçları, vb.--VI., Romanya--Tarih,
Coğrafya, Jeoloji. --VII., Rusya'da Petrol--Tarih.--VIII.,
Rus Petrolü (_devamı_)--Kafkas
Petrol Sahalarının Coğrafyası ve Jeolojisi.--IX.. Rus Petrolü (_devamı_).--X., Avrupa'nın İkincil
Petrol Sahaları. Kuzey Almanya, Alsace, İtalya, vb.--XI.,
Fransa'da Petrol.--XII., Asya'da Petrol--Hazar Ötesi ve
Türkistan Toprakları--Türkistan--İran--İngiliz Hindistanı ve
Burma--İngiliz Burma veya Aşağı Burma--Çin--Çin Tibet--Japonya,
Formosa ve Saghalien.--XIII., Okyanusya'da Petrol--Sumatra. Java,
Borneo--Timor Adası--Filipin Adaları--Yeni Zelanda.--XIV., Amerika Birleşik
Devletleri--Tarih. --XV., Amerika Birleşik
Devletleri Petrol Sahalarının
Fiziksel Jeolojisi ve Coğrafyası.--XVI., Kanada ve Diğer Kuzey Amerika Petrol
Sahaları.--XVII., Kuzey Amerika'daki Çalışmaların Ekonomik Verileri. --XVIII.,
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da Petrol.--XIX., Fransız
Kolonilerinde Petrol.

Bölüm II., =Kazılar.=--Bölüm XX., Petrol Kuyularının
Elle Kazılması veya Elle Kazılması. Bölüm III., = Delme Yöntemleri.=--Bölümler XXI., Petrol Kuyusu Delme veya Delme Yöntemleri.--XXII., Halatla Petrol Kuyusu Delme.--XXIII., Sert Çubuklarla ve Serbest Düşüşlü--Fabian
Sistemiyle Delme.--XXIV., Buhar Gücüyle Serbest Düşüşlü Delme.--XXV., Kanada Sistemiyle Petrol Kuyusu
Delimi.--XXVI., Kombine Sistemde Petrol Kuyusu Delme.--XXVII., Kombine Fauck Sistemi ile Kanada Sistemi
arasındaki Karşılaştırma.--XXVIII., Halatla
Delimin Amerikan Sistemi.--XXIX., El ve Buhar Gücüyle Matkapla Hidrolik Delme.--XXX., Petrol Kuyularının Döner Delinmesi, Matkaplar, Çelik Taçlı Aletler,
Elmas Aletler--El Gücü ve Buhar Güç--Hidrolik
Kum Pompalama.--XXXI., Petrol Kuyularında Sondaj ve Farklı Sistemlerde İyileştirmeler.

Bölüm IV., =Kazalar.=--Bölümler XXXII., Sondaj Kazaları--Bunları
önleme yöntemleri--Bunları giderme yöntemleri.--XXXIII., Patlayıcılar ve "Torpido" Levasyonu'nun
kullanımı.--XXXIV., Petrolün
Depolanması ve
Nakli.--XXXV., Genel Tavsiye--Petrol Sondaj İşlemlerinin
Arama, Yönetim ve
Sürdürülmesi.

Bölüm V., =Genel Veriler.=--=Alışılmış Formüller.=--Memento. Pratik
Bölüm. Petrolle İlgili Genel Veriler.--Petrol Endüstrisinde Kullanılan Sözlük veya Teknik Terimler.--Bol Dizin.

* * * * *

=BOYA, RENK, VERNİK VE İLGİLİ HAZIRLIKLARIN ÜRETİMİNDE KULLANILAN
KİMYASALLAR VE HAM ÜRÜNLER SÖZLÜĞÜ.= GEORGE H. HURST,
F.C.S. Demy 8 cilt. 380 sayfa. 1901. Fiyat 7 şilin 6 peni; Hindistan ve Koloniler, 8 şilin;
Diğer Ülkeler, 8 şilin 6 peni; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Kimyasalların ve Ham Ürünlerin adları alfabetik
sıraya göre düzenlenmiştir ve her birinin açıklaması yarım ila sekiz
sayfa arasında değişmektedir. Aşağıda açıklanan ve açıklanan makalelerden bazıları verilmiştir:
Asetatlar--Asetik Asit--Asidimer--Alkol--Şap--Amonyak--Kehribar--Animi--
Arsenik--Armumu--Benzol--Potasyum ve Soda Bikromatları--Ağartma
Toz--Kemik Siyahı--Borik Asit--Brunswick Yeşili--Kadmiyum
Sarı--Karbonatlar--Karmin--Karnauba Mum--Kostik Potasyum ve
Soda--Krom Renkleri--Kil--Kömür Katranı Renkleri--Kopal--Dammar--Kurutma
Yağlar--Zümrüt Yeşili--Gamboj--Tutkal--Gliserin--Sakızlar--Alçı--Hint
Kırmızı--Japon Verniği--Lak--Göller--Lamba Siyah--Kurşun Bileşikleri--Keten Tohumu
Yağ--Magnezya--Manganez Bileşikleri--Mika--Nitrik Asit--Okralar--Turuncu
Kurşun--Orr Beyazı--Parafin--Prusya Mavisi--Reçine
Yağ--Sepya--Siena--Smaltlar--Sodyum Karbonat--Süblimlenmiş Beyaz
Kurşun--Sülfürik Asit--Terra Verte--Test
Pigmentler--Terepentin--Ultramarin--Umberler--Vermilionetteler--Beyaz
Kurşun--Beyazlatma--Çinko Bileşikleri.--Ek: Baume Hidrometresi Karşılaştırması
ve Sudan Hafif Sıvılar İçin Özgül Ağırlık--Sudan Ağır Sıvılar İçin Hidrometre Tablosu--Sıcaklık Karşılaştırması
Dereceler--Fransız Metrik Ağırlık ve Ölçülerini Dönüştürmek İçin Tablolar İngilizce'ye
--Elementler Tablosu--vb., vb.--Bol Dizin.

=Basın Görüşleri. =

"Bu inceleme, bilimsel eğitimin tüm avantajlarından
yararlanamamış olan bu sektörle ilgilenenler tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."--_Kimya Ticaret Dergisi._

"Boya ve renk üretiminde kullanılan hemen hemen her bileşen, öz ve anlaşılır terimlerle, bunların içsel ve kimyasal değerlerini test etme yöntemleriyle birlikte açıklanmaktadır."--_Pontefract Express._

"Boya, renk ve vernik üreticileri için böyle bir referans kitabına uzun zamandır ihtiyaç duyuluyordu ve yayıncılar Bay Hurst'te yalnızca tanınmış bir otorite ve uzman değil, aynı zamanda bilgisini öz ve anlaşılır bir şekilde iletme yeteneğine sahip bir derleyici buldular."--_Manchester Courier._

* * * * *

=SAF HAVA, OZON VE SU.= Yağ, Gres, Sabun, Boya, Tutkal ve Diğer Endüstrilerde Kullanımları ve Değerleri Üzerine Pratik Bir İnceleme. W.
B. COWELL tarafından. On iki Resim. 1900. Fiyat 5s.; Hindistan ve Koloniler,
5s. 6d.: Diğer Ülkeler, 6s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Atmosferik Hava; Sıvıların Kaldırılması: Emme İşlemi;
Üfleme Yağlarının Hazırlanması; Kurutuculu Kurutma Yağlarının Hazırlanması.--II., Basınçlı
Hava; Badana.--III., Sıvı Hava; Geri Dönüş.--IV., Suyun
Arındırılması; Su Sertliği.--V., Etli ve Kemikli.--VI., Yağların, Tutkalların, vb. Ağartılması ve Koku Giderilmesinde Ozonlanmış Hava: Tekstil
Liflerinin Ağartılması.--Ek: Hava ve Gazlar: Çeşitli
Sıcaklıklarda Havanın Basıncı; Yakıt; Yanıcılar Tablosu; Besleme Suyunu
Isıtmakla Yakıt Tasarrufu; Ölçek Oluşturan Minerallerin Çözünürlükleri Tablosu: İngiliz
Termal Birim Tabloları; Atmosfere Akış Buharının Hacmi;
Buharın Sıcaklığı.--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Bu, küçük bir alanda değerli bir çalışmadır.... Düzenleme açısından takdire şayan bir çalışmadır ve değeri, küçük cildi
kapatan
indeksle artar."--_Newcastle Daily Journal._

"Kitap yalnızca, şüphesiz,
son derece pratik ve yararlı bulacak olan üreticiler için yazılmıştır.
Kitap,
söz konusu mesleklerdeki üreticilerin paha biçilmez değerde bulacağı çok sayıda tablonun, vb. verildiği bir ek içerir"_Blackburn Times._

=MİNERAL VE GÖL PİGMENTLERİNİN ÜRETİMİ.= Tüm Yapay, Sanatçı ve Ressam Renklerinin,
Mine, İs ve Metalik Pigmentlerin Üretimi İçin Talimatlar içerir. Üreticiler, Tüccarlar, Sanatçılar ve Ressamlar İçin Bir Ders Kitabı. Dr. JOSEF BERSCH tarafından.
İkinci Gözden Geçirilmiş Baskıdan çevrilmiştir. ARTHUR C. WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc.
(Lond.), eskiden Yorkshire College, Leeds'te Kimya alanında Yardımcı Öğretim Görevlisi ve Gösterici.
Kırk üç Resim. 476 sayfa, demy
8vo. 1901. Fiyat 12s. 6d.; Hindistan ve Koloniler. 13s. 6d.; Diğer
Ülkeler, 15s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Giriş.--II., Pigmentlerin Fiziko-Kimyasal Davranışı.--III., Pigmentlerin Üretiminde Kullanılan Hammaddeler.--IV., Yardımcı Malzemeler.--V., Metalik Bileşikler.--VI., Mineral Pigmentlerin Üretimi.--VII., Beyaz Kurşunun Üretimi.--VIII., Emaye Beyazı.--IX., Yıkama Aparatı.--X., Çinko Beyazı.--XI.. Sarı Mineral Pigmentler.--XII., Krom Sarısı.--XIII., Kurşun Oksit Pigmentler.--XIV., Diğer Sarı Pigmentler.--XV., Mozaik; Altın.--XVI.,
Kırmızı Mineral Pigmentleri.--XVII., Vermilion Üretimi.--XVIII.,
Antimon Vermilion.--XIX., Ferrik Oksit Pigmentleri.--XX., Diğer Kırmızı
Mineral Pigmentleri.--XXI., Cassius Moru.--XXII., Mavi Mineral
Pigmentleri. --XXIII., Ultramarin.--XXIV.,
Ultramarin Üretimi.--XXV., Mavi Bakır Pigmentleri. --XXVI., Mavi Kobalt
Pigmentleri.--XXVII., Smaltlar.--XXVIII., Yeşil Mineral Pigmentleri.--XXIX.,
Zümrüt Yeşili.--XXX., Bakır Yeşili.--XXXI., Krom Oksit.--XXXII., Diğer
Yeşil Krom Pigmentleri.--XXXIII., Yeşil Kobalt Pigmentleri.--XXXIV., Yeşil
Manganez Pigmentleri.--XXXV., Bileşik Yeşil Pigmentler.--XXXVI., Menekşe
Mineral Pigmentleri.--XXXVII.. Kahverengi Mineral Pigmentleri.--XXXVIII. , Kahverengi
Ayrışma Ürünleri.--XXXIX., Siyah Pigmentler.--XL., Üretim
İs Pigmentleri.--XLI., Lamba Siyahı Üretimi.--XLII., Üretim
Odalarsız İs Siyahı.--XLIII., Hint Mürekkebi.--XLIV., Emaye
Renkler.--XLV., Metalik Pigmentler.--XLVI., Bronz Pigmentler--XLVII.,
Bitkisel Bronz Pigmentler.

ORGANİK KÖKENLİ PİGMENTLER.--Bölümler XLVIII., Göller.--XLIX., Sarı
Göller.--L., Kırmızı Göller.--LI., Karmin Üretimi.--LII., Lak
Renklendirici Maddesi.--LIII., Aspir veya Kartamin Kırmızısı.--LIV.,
Kök Boyası ve Renklendirici Maddeleri.--LV., Kök Boyası Gölleri.--LVI., Manjit
(Hint Kök Boyası).--LVII., Liken Renklendirici Maddeleri.--LVIII., Kırmızı Ağaç
Gölleri. --LIX., Sandal Ağacı ve Diğer Boya
Ağaçlarının Renklendirme Konuları.--LX., Mavi Göller.--LXI., Çivit Mavisi.--LXII., Kütük
Ağacının Renklendirme Konuları.--LXIII., Yeşil Göller.--LXIV., Kahverengi Organik
Pigmentler.--LXV., Özsu Renkleri.--LXVI., Sulu Boyalar.--LXVII.,
Boya Kalemleri.--LXVIII., Şekerleme Renkleri.--LXIX., Boyama İçin
Pigmentlerin Hazırlanması.--LXX., Pigmentlerin İncelenmesi.--LXXI.,
Göllerin İncelenmesi.--LXXII., Boya-Ağaçlarının Test Edilmesi.--LXXIII., Bir Renk Çalışmasının
Tasarım
Oluşturulması.--LXXIV.--Pigmentlerin
Ticari İsimleri.--Ek: Metrikten İngiliz Ağırlık ve Ölçülerine.--Santigrat ve Fahrenheit Termometre Terazileri.--İndeks.

* * * * *

=KEMİK ÜRÜNLERİ VE GÜBRELER=: Yağ, Tutkal, Hayvansal Kömür, Boyut, Jelatin ve Gübre Üretimindeki En Son Gelişmelerin Bir Hesabı. THOMAS LAMBERT, Teknik ve Danışman Kimyager.
Twenty-one Plans and Diagrams tarafından resimlendirilmiştir. 162 sayfa, demy 8vo. 1901.
Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Kemiklerin Kimyasal Bileşimi--Fabrikanın Düzenlenmesi--Kemiklerin Ezilmesi--Benzenle İşlem--Ham Yağda Benzen--Berraklaştırılmış Yağların Analizleri--Kemiklerin Mekanik Temizliği--Hayvansal
Kömür--Katran ve Amonyaklı Sıvı, Kömür ve Gazlar, kaliteli
Kemiklerden--Kemikleri Retort Etme Yöntemi--Kömür Analizleri--"Tüketilmiş"
Kömür--Katran ve Amonyaklı Buharların Soğutulması--Potasyum Siyanürü için
Azotun Değeri--Kemik Yağı--İlik Kemikleri--İlik
Yağının Bileşimi--Premier Suyu--Düğmeler.--II., Tutkalın Özellikleri--Glutin ve
Kondrin--Deri Tutkalı--Kireçleme Deriler--Yıkama--Derilerin Kaynatılması--Tutkal Sıvılarının Berraklaştırılması--Kemiklerin Asit ile Islatılması--Su
Kemiklerin Kaynatılması Sistemi--Kemiklerin Buharla İşlenmesi Yöntemi--İşlenmiş Kemiklerdeki Azot--Tutkal Kaynatma ve Berraklaştırma Evi--Plan gösterimi
Berraklaştırma Küvetlerinin Düzenlenmesi--Plan gösterimi
Buharlaştırıcıların Konumu--Buharlaştırıcıların Tanımı--Kükürtlü Asit Jeneratörü--Sıvıların Berraklaştırılması--Kurutma Evi Bölümü--Bir Tutkalın Özellikleri--Boyut--Kullanımlar ve Hazırlanması ve Boyutun Bileşimi--Konsantre Boyut.--III., Jelatinin Özellikleri--Derinin Hazırlanması Jelatin
--Yıkama--Ağartma--Kaynatma--Arıtma--Buharlaştırma--Kurutma--Kemik
Jelatin--Seçme
Kemikler--Ezme--Çözünme--Ağartma--Kaynatma--Glutin
ve Kondrin Özellikleri --Tutkal ve Jelatinlerin Test Edilmesi.--IV., Tutkalın Kullanımları,
Çeşitli Ticaretlerde Jelatin ve Boyut--Çözünebilir ve Sıvı Tutkallar--Buhar ve
Su Geçirmez Tutkallar.--V., Gübreler--Gıda Maddelerinin İthalatı--Topraklar--Çimlenme--Bitki Yaşamı.--VI., Doğal Gübreler--Çiftlik Gübresindeki Su ve
Azot--Çiftlik Gübresinin Tam Analizi--Ekinler Üzerindeki
Etkisi--Su Dolabı.

Sistem--Kanalizasyon Gübresi--Yeşil Gübreler.--VII., Yapay
Gübreler--Kemikler--Kaynatılmış ve Buharda Pişirilmiş Kemikler--Mineral Fosfatlar--İngilizce
Koprolitler--Fransız ve İspanyol Fosforitleri--Alman ve Belçika
Fosfatlar--Bazik Cüruf--Guanos Proper--Guano Fosfatlar.--VIII. , Mineral
Gübreler--Ortak Tuz--Potasyum Tuzları--Kireçli Gübreler--Hazırlanmış
Azotlu Gübreler--Amonyak Bileşikleri--Sodyum Nitrat--Potasyum
Nitrat--Organik Azotlu Maddeler--Kaba--Toynaklar ve Boynuzlar--Deri
Atık--Kurutulmuş Et--Kurutulmuş
Kan--Süperfosfatlar--Bileşim--Üretim--Bölüm
Gübre Kulübesi--Gübre Kulübesinin Birinci ve Zemin Kat Planları--Kullanılan
Asit Kalitesi--Karışımlar--Özel Gübreler--Patates Gübresi--Çözünmüş
Kemikler--Çözünmüş Kemik Bileşiği--Zenginleştirilmiş Peru Guanosu--Özel Gübre
Bahçe Malzemeleri, vb. için--Çayır Alanları için Özel Gübre--Özel Tütün
Gübreler--Şeker Kamışı Gübresi--Gübrelerin Bileşimi--Gübrelerin Değerlendirilmesi.--IX., Ham ve Bitmiş Ürünlerin Analizleri--Ortak Ham
Kemikler--Yağdan Arındırılmış Kemikler--Ham Yağ--Rafine Edilmiş Yağ--Jelatinize Edilmemiş
Kemikler--Hayvansal Kömür--Kemik Süperfosfatları--Guanos--Kurutulmuş Hayvansal
Ürünler--Potas Bileşikleri--Amonyak Sülfat--Vakumda
Çıkarma--Vakumlu Bir Tavanın Tanımı--Fransız ve İngiliz Jelatinleri
karşılaştırıldı.--İndeks.

=Basın Görüşü.=

"Kitabın okunmasını, yapay gübre üretimiyle ilgilenen tüm kişilere ve ayrıca, en güncel yöntemlerle işlerini yürütmek ve bilimsel araştırmaların erişebildiği en iyi sonuçları elde etmek isteyen çok sayıda çiftçiye ve diğer kişilere güvenle tavsiye edebiliriz."--_Wigan Observer._

* * * * *

=REÇİNE VE BALSAMIN ANALİZİ.= Demy 8vo. 340 s. 1901. Price 7s. 6d.;
Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I., Genel Olarak Reçinelerin Tanımı--Balsamların ve
özellikle Sakız Reçinelerinin Tanımı--Reçineli Cisimlerin
Dış ve Yüzeysel Özellikleri--Reçineli Cisimler ile Yağlar ve
Yağlar Arasındaki Ayrım--Reçineli
Maddelerin Kökeni, Oluşumu ve Toplanması--Sınıflandırma--Reçineli
Maddelerin Kimyasal Bileşenleri--Reçineoller--Reçinenot Annoller--Reçine Bileşenlerinin
Kolesterin Reaksiyonlarına Karşı Davranışı--Reçinelerin
Kullanımları ve Tanımlanması--Erime Noktası--Çözücüler--Asit Değeri--Saponifikasyon Değeri--Reçine
Değeri--Ester ve Eter Değerleri--Asetil ve Karbonil Değeri--Metil
Değeri--Reçine Asidi--Sistematik Özet Asit ve
Saponifikasyon Değeri Testlerinin Performansı.

Bölüm II., Balsamlar--Giriş--Tanımlar--Kanada Balsamı--Copaiba
Balsam--Angostura Copaiba Balsam--Bahia Copaiba Balsam--Carthagena
Copaiba Balsamı--Maracaibo Copaiba Balsamı--Maturin Copaiba Balsamı--Gurjum
Copaiba Balsam--Para Copaiba Balsam--Surinam Copaiba Balsam--Batı
Afrika Copaiba Balsamı--Mekke Balsamı--Peru Balsamı--Tolu
Balsam - Acaroid Reçine - Amin - Amber - Afrika ve Batı Hint
Kino--Bengal Kino--Labdanum--Sakız--Çam
Reçine--Sandarach--Scammonium--Shellac--Storax--Styrax'ın tağşişi
Liquidus Crudus--Saflaştırılmış Storax--Styrax Crudus
Colatus--Tacamahac--Thapsia Reçinesi--Terpentin--Sakız
Terpentin--Strassburg Terpentin--Terpentin. =Sakız
Reçineler=--Ammoniacum--Bdellium--Euphorbium--Galbanum--Gamboge--Lactucarium--
Mür--Opopanax--Sagapenum--Olibanum veya Tütsü--Acaroid Reçinesi--Kehribar--
Thapsia Reçinesi.--İndeks.

* * * * *

=BOYA ÜRETİMİ.= Boya Üreticileri, Tüccarlar ve Boyacılar İçin Pratik Bir El Kitabı. J. CRUICKSHANK SMITH, B.Sc. Demy 8vo. 1901.
200 sayfa. 60 Resim ve 1 Büyük Diyagram. Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve
Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I, Bölüm I., Hammaddenin Hazırlanması.--II., Hammaddenin
Depolanması.--III., Hammaddenin Test Edilmesi ve Değerlendirilmesi--Boya Tesisi ve
Makineleri.

Bölüm II., Bölüm V., Beyaz Kurşunun Öğütülmesi.--VI., Beyaz Çinkonun Öğütülmesi.--VII., Diğer Beyaz Pigmentlerin Öğütülmesi.--VIII., Oksit Boyaların Öğütülmesi.--IX., Leke Renklerinin Öğütülmesi.--X., Siyah Boyaların Öğütülmesi.--XI., Kimyasal Renklerin Öğütülmesi--Sarılar.--XII., Kimyasal Renklerin Öğütülmesi--Maviler.--XIII., Yeşillerin Öğütülmesi.--XIV., Kırmızıların Öğütülmesi.--XV., Göllerin Öğütülmesi.--XVI. , Suda Boya Öğütme.--XVII.,
Terebentin İçinde Boya Öğütme.

Bölüm III., Bölümler XVIII., Boyanın Kullanımları.--XIX., Boyaların Test Edilmesi ve
Eşleştirilmesi.--XX., Ekonomik Hususlar.--İndeks.

* * * * *

=PİGMENTLERİN KİMYASI.= ERNEST J. PARRY, B.Sc, F.I.C., F.C.S.,
ve J.H. COSTE, F.I.C., F.C.S. tarafından. [_Basında._

=İçindekiler.=

Bölümler I., Giriş--Beyaz Işığın Bileşimi--Renk Teorisi,
vb.--II., Pigmentlerin Uygulanması--Sanatsal, Dekoratif, Koruyucu
Pigment Uygulama Yöntemleri.--III., Beyaz Pigmentler.--IV., İnorganik
Renkli Pigmentler.--V., Organik Pigmentler.

=KURŞUN CEVHERLERİ HAKKINDA NOTLAR=: Dağılımları ve Özellikleri. JAS. FAIRIE,
F.G.S. Crown 8vo. 1901. 64 sayfa. Fiyat 2s. 6d.; Yurt dışında, 3s.; kesinlikle
net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Tanımlar--Özellikler--Oluşum.--II.,
Galena--Johnstonit--Serüssit--Serüs (Beyaz Kurşun)--Minyum--Kırmızı Kurşun.--
III., Piromorfit--Mimeten--Hedifan--Krokoz--Wulfenit.--Vanadinit--
IV., Bleiglatte--Anglesit--Kaledonit--Linarit--Lanarkit--Leadhillit
--Susannit--Klaustalit--Kotunnit.--V., Mendipit--Matlokit--
Kromfordit--Nagyagit--Altayt--Melanokrit--Vauguelinit--
Şeeletin.--VI., Plattnerit--Tilkerodit--Rafanosmit--
Deckenit--Deskloezit--Dufrenaysit--Bleinierit--Moffrasit
--Geokronit--Kilbrechenit--Schulzit--Boulangerit--Heteromorfit--
Meneghinit--Jamesonit--Plagionit--Zinkenit.--VII., Kobellit--
Bournonit--Selenkupferblei--Nussierit--Persilit--Wolkit--
Polisfrakrit--Miesit.--İndeks.

* * * * *

=ÇEŞİTLİ MESLEKLERİN RİSKLERİ VE TEHLİKELERİ VE BUNLARIN ÖNLENMESİ.=
LEONARD A. PARRY, M.D., B.S. (Lond.) tarafından. 196 sayfa, demy 8vo. 1900. Fiyat 7s.
6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Anormal Miktarda Toz Oluşumu ve
Dağılımı Eşlik Eden Meslekler.--II., Metalik Zehirlenme Tehlikesi Olan
İşler.--III., Bazı Kimyasal İşler.--IV., Bazı Çeşitli Meslekler.--V., Çeşitli Zehirli
Buharların Solunduğu İşler.--VI., Genel Hijyenik Hususlar.--İndeks. Bu kitap aşağıdaki meslekler için değerli bilgiler içerir:
-Havalandırılmış Su Üretimi, Alkali Üretimi, Anilin Üretimi, Barometre Üretimi, Pirinç Dökümcüler, Brom Üretimi,
Bronz Kalıpçılar, Fırça Üretimi, İnşaatçılar, Dolap Üreticileri, Kaliko
Baskı, Kireç Klorür Üretimi, Kömür Madencileri, Hindistan Cevizi Lifi Üretimi, Renk Öğütücüler, Bakır Madencileri, Pamuklu Ürünler Üretimi, Pamuk
İplik Boyama, Bıçakçılık Ticareti, Kuru Temizleme, Elektrik Üretimi,
Elektrokaplamacılar, Patlayıcı Üretimi, Dosya Yapımı, Çakmak Taşı Frezeleme,
Yer Bezi Üreticileri, Kürkçüler, Fustian Giyim Üretimi, Galvanizli Demir
Üretim, Gazlama İşlemi, Yaldızcılar, Cam Yapımı, Cam Kağıdı Yapımı,
Cam Cilalama ve Kesme, Taşlama İşlemleri, Barut
Üretim, Gutta-perka Üretimi, Şapka Üreticileri, Kenevir Üretimi,
Boynuz Ürünleri Yapımı, At Kılı Yapımı, Hidroklorik Asit Üretimi,
Hindistan-kauçuk Üretimi, İyot Üretimi, Fildişi Ürünleri Yapımı,
Kuyumcular, Jüt Üretimi, Bıçak Bileyiciler, Bıçak Sapı Üreticileri, Dantel Üreticileri, Cilalama, Kurşun Eriticiler, Kurşun Madencileri, Deri Yapımı, Keten
Üretim Linolyum Yapımı, Litografik Baskı ve Bronzlaştırma,
Litografi, Duvarcılar, Kibrit Üretimi, Melanit Yapımı, Ayna Yapımı, İğne Öğütücüler, İğne Yapımı, Nitro-benzol Yapımı,
Nitro-gliserin Yapımı, Boya Üreticileri, Kağıt Yapımı, Felsefi
Enstrüman Üreticileri, Fotoğrafçılar, Pierik Asit Yapımı, Portland Çimentosu
Yapımı, Seramik Üretimi, Matbaacılar, Civa Madenciliği, Paçavra Toplayıcılar,
Jiletler Öğütücüler, Kırmızı Kurşun Yapımı, Halat Yapımı, Zımpara Kağıdı Yapımı, Testere
Öğütücüler, Makas Öğütücüler, Kalitesiz Üretim, Gülle Yapımı, İpek
Yapımı, Gümüş Madenciliği, Dericiler, Cüruf, Odun Üretimi, Çelik Üreticileri,
Çelik Kalem Yapımı, Stereotipçiler, Taş Ustaları, Hasır Şapka Üreticileri,
Sülfürik Asit Üretimi, Süpürgeler, Masa Bıçağı Öğütücüler, Tabakçılar,
Telgrafçılar, Tekstil Endüstrileri, Kalay Madencileri, Tornacılar, Yazı Tipi Kurucuları,
Şemsiye Üreticileri, Duvar Kağıdı Yapımı, Beyaz Kurşun Yapımı, Ağaç İşçiliği,
Yün Üretimi, Yün Sınıflandırıcıları, Çinko Oksit Üretimi. Çinko İşleme,
vb., vb.

=Basın Görüşleri.=

"Kullanılan dil oldukça basittir ve ilgili mesleklerde çalışan herhangi bir zeki kişi tarafından anlaşılabilir."--_The
Clarion._

"Bu korkunç bir kitap. Neredeyse hiçbir meslek veya mesleğin risk veya tehlike içermediğini gösteriyor."--_Local Government Journal._

"Dr. Parry yalnızca 'çeşitli mesleklerin risk ve tehlikelerine' işaret etmekle kalmadı: bunların önlenmesi için araçlar önerdi.
Çalışma öncelikle pratik bir çalışmadır."--_Colliery Manager._

"Bu, tüm işverenlerin, ustabaşıların ve zeki işçilerin elinde olması gereken çok faydalı bir kitaptır ve sağlık müfettişleri ve hatta zaman zaman tıp adamları için büyük bir faydadır."--_Health._

"Yazar çok miktarda bilgi toplamayı başardı ve keşke daha çekici bir
üslupla sunsaydı, kesinlikle çok küçük bir
alana sıkıştırmış."--_Doktor ve Cerrah._

"Önümüzdeki küçük kitap, üreticiler ve hatta fabrika müfettişleri için son derece
faydalı bulunacak bir kitaptır.... Hastalıkların ortaya çıktıklarında nasıl tedavi edileceğini göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır, ancak,
önlemenin tedaviden daha iyi olduğu sağlam ilkesinden hareketle,
zarardan nasıl kaçınılacağı belirtilmiştir."--_Bristol Mercury._

"Yazar, soruyu teknik bir dil yerine basit bir
şekilde ele almaya çalışmış ve en tehlikeli meslekleri ve semptomlarını açık bir şekilde kataloglamış ve her durumda onlarla başa çıkmanın
en iyi yöntemlerini belirtmiştir.... Bu cildin özel olarak
tasarlandığı kişiler için, Dr. Parry'nin incelemesi yararlı bir
elkitabı olmalıdır."--_Sheffield Independent._

"İşçiler, ustabaşılar, zeki
işçiler ve, yazarın tevazuu, tıp adamları için. Tüm tehlikeli işlerin kendine özgü riskleri ve tehlikeleri dikkatlice açıklanmıştır; farklı endüstrilerde kullanılan çeşitli kimyasalların etki şekli, vb., kaçınılmaz riskleri nasıl en aza indireceğinize dair tam talimatlar verilmiştir."--_Leeds Mercury._

"Ülkedeki işlerin çoğuna değinilmiş ve tehlikeli olanlara gerekli dikkat gösterilmiş ve tehlikenin önlenebileceği veya azaltılabileceği araçlar
önerilmiştir. Yazar, açıkça konusunu dikkatle incelemiş ve ülkenin endüstrileri hakkında daha geniş bir anlayışa sahip olan diğerlerinin deneyimlerinden tam olarak yararlanmıştır."--_British Medical Journal._

"Çalışma iyi yazılmış ve basılmıştır ve ifadeleri işçinin ustadan daha az anlamayacağı şekildedir. Bu nitelikteki bir çalışmanın dikkatli ve genel olarak incelenmesi, kapsamlı nitelikte faydalı sonuçlarla kaçınılmaz olarak bir araya gelir ve bu nedenle kitabı okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz. Tıbbi
Sağlık Görevlileri ve Sıhhi Müfettişler özellikle bu çalışmayı büyük ilgiyle bulacaktır."--_Sıhhi Kayıt._

"Basit bir dille yazılmış ve talimatları kolayca takip edilebilir.... Her halükarda, işçilerinin yavaş yavaş öldürülmesine kayıtsız kalmaktan çok, bu konuda bilgisiz olan bazı işverenler var ve bu kitapta bu kadar özlü bir şekilde ortaya konulan gerçekler onların dikkatine sunulursa ve Sendikalar Dr. Parry'nin anlattığı
daha iyi koşulların uygulanmasında ısrar etmeyi kendilerine görev edinirlerse, işçilerin tehlikesini azaltmak için çok şey yapılabilir."--_Weekly Times and Echo._

* * * * *

=PRATİK RÖNTGEN ÇALIŞMASI.= FRANK T. ADDYMAN,

B.Sc. (Lond.), F.I.C., Londra Röntgen Derneği Üyesi;
St. George Hastanesi Radyografi Uzmanı; Fizik ve Kimya ve St. George Hastanesi Tıp Okulu'nda Radyografi Öğretmeni. Demy 8vo. 12 X Ray Çalışması Fotoğraflarından Plaka. 52
İllüstrasyon. 200 sayfa. 1901. Fiyat 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.;
Diğer Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I., =Tarihsel=--Bölüm I., Giriş.--II., X Işınlarının Keşfine Giden
Çalışmalar.--III., Keşif.

Bölüm II., =Cihaz ve Yönetimi=--Bölüm I., Elektrik
Terimleri.--II., Elektrik Kaynakları.--III., Endüksiyon Bobinleri.--IV.,
Elektrostatik Makineler.--V., Tüpler.--VI., Hava Pompaları.--VII., Tüp Tutucular
ve Stereoskopik Cihaz.--VIII., Floresan Ekranlar.

Bölüm III., =Pratik X Işını Çalışması=--Bölüm I., Tesisatlar.--II.,
Radyoskopi.--III., Radyografi.--IV., Diş Hekimliğinde X Işınları.--V., Kimyada X Işınları.--VI., Savaşta X Işınları.--İndeks.

=Plak Listesi.=

_Ön Parça_--Kalça Ekleminin Doğuştan Çıkığı.--I., Parmağa
İğne.--II., Ayağa İğne.--III., Baldır ve Bacakta Revolver Mermisi.--IV., Bir Lokalizasyon Yöntemi.--V., "Bağlama"nın gölgesini gösteren
Patella'nın Yıldız Kırığı.--VI., Sarkom.--VII., Altı haftalık
Dirsek Yaralanması, Yeni Kemik Büyümesini Gösteriyor.--VIII., Eski
Tibia ve Fibula Kırığı, Kötü Yerleşmiş.--IX., Kalp Gölgesi.--X., Kırık Femur
Ateş Tanesi Gösteriyor.--XI., Barrell'in Lokalizasyon Yöntemi.

* * * * *

=HAVA VE BUHARLA KURUTMA.= Uygulamada Kullanım İçin Açıklamalar, Formüller ve Tablolar. E. HAUSBRAND'ın Almancasından çevrilmiştir. İki
Diyagram ve On Üç Tablo. Demy 8vo. 1901. 72 sayfa. Fiyat 5s.; Hindistan
ve Koloniler, 5s. 6d.; Diğer Ülkeler, 6s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Önsöz.--İngiliz ve Metrik Sistemlerin Karşılaştırılması--Santigrat ve Fahr.
Termometreler.--Bölüm I, Giriş.--II., Farklı
Basınç ve Sıcaklıklarda 1 kilo
Havada Tutulabilen Doymuş Sulu Buharın Maksimum Ağırlığının Tahmini.--III. , Isıtılmış Hava ile Kurutma Aparatı için Gerekli
Hava Ağırlığı ve Hacminin ve En Az
Isı Harcamasının Hesaplanması, Atmosferik Basınçta:
_A_, Havanın, Aparata Girişten Önce ve Çıkıştan Sonra
Buharla _Tamamen Doymuş_ Olduğu Varsayımı ile.--_B_, Atmosferik Hava
girişten önce _Tamamen Doymuş_, ancak
_çıkışında_ _sadece_ 3/4, 1/2 veya 1/4 Doymuş olduğunda.--_C_, Atmosferik
Havanın Kurutma Aparatı'na Girmeden Önce Nemle _Doymamış_ Olduğu Durumda.--IV., Kurutma Aparatı, Kurutma Odasında, Atmosferin Basıncından
Daha Yüksek veya Daha Düşük Yapay Olarak
Bir
Basınç Oluşturulur.--V., Yöntemlerle Kurutma Aşırı Isıtılmış Buhar, Havasız
--VI., Isıtma Yüzeyi, Hava Akımının Hızı, Kurutma Odasının Boyutları, Kurutma Malzemesinin Yüzeyi, Isı Kayıpları.--İndeks.

* * * * *

=Deri Ticareti.=

* * * * *

=DERİ İŞÇİLERİNİN EL KİTABI.= Dericiler, Ayakkabıcılar, Deri Giydiriciler, Siyahlaştırıcılar, Eyerciler, Süslü Deri İşçileri ve Deri İşlemeyle
uğraşan
tüm Kişiler İçin Pratik Tarifler ve Çalışma Formüllerinin Bir Özeti. H.C. STANDAGE Tarafından. 165 sayfa. 1900. Fiyat
7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle
net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Siyahlar, Cilalar, Parlatıcılar, Giydirme Malzemeleri, Yenileyiciler, vb.,
Bot ve Ayakkabı Derisi için.--II., Koşum Siyahları, Giydirme Malzemeleri, Gresler,
Bileşimler, Sabunlar ve Bot Üstü Tozları ve Sıvıları, vb., vb.--III.,
Deri Öğütücülerin Çeşitli Malzemeleri.--IV., Currier'in Baharatları, Siyahlama
Bileşikler, Giydirme Malzemeleri, Cilalar, Parlatıcılar, vb.--V.,
Deri İçin Boyalar ve Lekeler.--VI., Çeşitli Bilgiler.--VII., Krom Tabaklama.--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Kitap kesinlikle benzersiz olduğundan, uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşıladığı için, ilgili herkes için istisnai bir değere sahip olma olasılığı yüksektir."--_Birmingham Gazette._

"Bu, deri işlemeyle uğraşanların kullanımı için pratik makbuzların ve çalışma formüllerinin değerli bir koleksiyonudur. Bunu türünün en iyi kitaplarından biri olarak tavsiye etmekte tereddüt etmiyoruz, bu görüş, hitap ettiği kişiler tarafından onaylanacaktır."--_Liverpool Mercury._

"Southern Cross'a bağlı deri ticaretiyle ilgili görüşe gelince, bunun onaylanacağını söylemeye cesaret edebileceğimizi düşünüyoruz. Avustralya'daki deri ticaretiyle ilgili uzun ve geniş bir deneyime sahip olan pratik insanlar olarak, kolonilerin uzak kasabalarında iş yapan birçok tabakçı ve kuryenin böyle bir pratik tarif kılavuzunun paha biçilmez olacağından eminiz.... Bu kılavuz, yalnızca uygulanabilecekleri çeşitli amaçlar vardır,
ancak aynı zamanda tariflerin oluşturulmasında kullanılması önerilen
malzemelerin doğasıyla ilgili talimatlarla da doludur....
Her zeki deri adamının bu kılavuzdan faydalanması gerektiğini düşünüyoruz. Şüphesiz deri ticaretinin teknolojisine değerli bir katkıdır."--_Australian Leather Journal and Boot and Shoe Recorder._

* * * * *

=DERİ ENDÜSTRİSİ ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME.= A.M. VILLON tarafından. Villon'un "Traite Pratique de la Fabrication des cuirs et
du Travail des Peaux" adlı eserinin çevirisi. FRANK T. ADDYMAN, B.SC. (Lond.), F.I.C.,
F.C.S. tarafından; ve Ticaretin Seçkin Bir Üyesi tarafından Düzeltildi. 500 sayfa, royal
8vo. 1901. 123 Resim. Fiyat 21s.; Hindistan ve Koloniler, 22s.;
Diğer Ülkeler, 23s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Önsöz--Çevirmenin Önsözü--Liste Resimler.

Bölüm I., =Tabaklamada kullanılan malzemeler=--Bölüm I., Deriler: I., Deri ve
Yapısı; II., Tabaklamada kullanılan deriler; III., Çeşitli Deriler ve
Kullanımları--Bölüm II., Tanen ve Tabaklama Maddeleri: I., Tanen; II., Kabuklar
(Meşe); III., Meşe dışındaki kabuklar; IV., Tabaklama Ağaçları; V. ,
Tanen Taşıyan Yapraklar; VI., Çıkıntılar; VII., Tanen Taşıyan Meyveler;
VIII., Tanen Taşıyan Kökler ve Soğanlar; IX., Tanen Suları: X., Tanen
Çeşitli Ülkelerde Kullanılan Maddeler; XI., Tanen Ekstraktları; XII.,
Tanen Tahmini ve Tanen Prensipleri.

Bölüm II., =Tanenleme=--Bölüm I., Bir Tannary'nin Kurulumu: I., Tanen
Fırınları; II., Bacalar, Kazanlar, vb.; III., Buhar Motorları--Bölüm
II., Tanen Maddelerinin Öğütülmesi ve Ezilmesi: I., Kabuğun
Kesilmesi: II., Kabuğun Öğütülmesi; III., Tanen Ağaçlarının Öğütülmesi; IV.,
Meyve, Öğütülmüş Safra ve Tahılların Toz Haline Getirilmesi; V., Kabuğun Öğütülmesiyle İlgili Notlar--Bölüm III., Taban Derisinin Üretimi: I., Islatma; II.,
Terleme ve Tüy Alma; III., Dolgunlaştırma ve Renklendirme; IV., Elleçleme; V.,
Tabaklama; VI., Fil Derilerinin Tabaklanması; VII., Kurutma; VIII., Vurma veya
İğneleme--Bölüm IV., Giydirme Derisinin Üretimi: I., Islatma; II.,
Atık Alma; III., Derilerin Atık Alınması İçin Yeni İşlemler; IV.,
Tabaklama; V., İnek Derileri; VI., At Derileri; VII., Keçi Derileri; Bölünmüş
Derilerin Üretimi--Bölüm V., Çeşitli Tabaklama Yöntemleri Üzerine: I.,
Mekanik Yöntemler; II., Fiziksel Yöntemler; III., Kimyasal Yöntemler; IV.,
Ekstraktlarla Tabaklama--Bölüm VI., Miktar ve Kalite: I., Miktar;
II., Net Maliyet; III., Derinin Kalitesi--Bölüm VII., Çeşitli
Tabaklanmış Derinin Manipülasyonları: I., İkinci Tabaklama; II., Yağ Lekeleri:
III., Deriyi Ağartma; IV., Deriyi Su Geçirmez Hale Getirme; V., Ağırlıklandırma
Tabaklanmış Deri; VI., Derinin Korunması--Bölüm VIII., Tabaklama
Çeşitli Deriler.

Bölüm III., =Kürleme=--Bölüm I., Mumlu Dana: I., Hazırlık; II.,
Tıraş; III., Germe veya Kayganlaştırma; IV., Tahılın Yağlanması: V., Et
Yanının Yağlanması; VI., Beyazlatma ve Tahıl; VII., Mumlama; VIII.,
Bitirme; IX., Kuru Bitirme; X., Renkte Bitirme; XI.,
Maliyet--Bölüm II., Beyaz Dana: I., Beyazla Bitirme--Bölüm III., Üst Deriler İçin İnek
Derileri: I., Siyah İnek Derisi; II., Beyaz İnek Derisi; III.,
Renkli İnek Derisi.--Bölüm IV., Pürüzsüz İnek Derisi--Bölüm V., Siyah
Deri--Bölüm VI., Çeşitli Deriler: I., At; II., Keçi; III.,
Mumlu Keçi Derisi: IV., Mat Keçi Derisi--Bölüm VII., Rus Derisi: I.,
Rus Derisi; II., Suni Rus Derisi.

Bölüm IV., =Emaye, Macaristan ve Şamoy Derisi, Fas, Parşömen,
Kürkler ve Suni Deri=--Bölüm I., Emaye Deri: I., Vernik
Üretim; II., Emaye Uygulaması; III., Renkli
Emaylama--Bölüm II., Macaristan Derisi: I., Ön İşlem; II., Islak
İş veya
Hazırlık; III., Alüminyum Kaplama; IV., Giydirme veya Loft İşi; V., Don Yağı;
VI., Çeşitli Derilerden Elde Edilen Macaristan Derisi--Bölüm III., Giydirme: I.,
Hazırlık İşlemleri; II., Giydirme; III., Giydirilmiş Derilerin Boyanması; IV.,
Halılar--Bölüm IV., Şamoy Derisi--Bölüm V., Fas: I., Ön İşlemler; II., Fas Tabaklaması; III., Fas Üretiminde Kullanılan Mordanlar; IV., Fas Boyamada Kullanılan Doğal Renkler; V., Yapay
Renkler; VI. Farklı Boyama Yöntemleri; VII., Doğal
Renklerle Boyama; VIII., Anilin Renkleriyle Boyama; IX., Metalik
Tuzlarla Boyama; X., Deri Baskı; XI., Fas'ın Bitirilmesi; XII., Şagreen;
XIII., Bronzlaştırılmış Deri--Bölüm VI., Yaldızlama ve Gümüşleme: I., Yaldızlama;
II., Gümüşleme; III., Nikel ve Kobalt--Bölüm VII.,
Parchment--Bölüm VIII., Kürkler ve Kürkçülük: I., Ön Açıklamalar;
II., Yerli Kürkler; III., Sıcak Ülkelerden Yabancı Kürkler; IV.,
Soğuk Ülkelerden Yabancı Kürkler; V., Kuş Derilerinden Kürkler; VI.,
Kürklerin Hazırlanması; VII., Giydirme; VIII., Renklendirme; IX., Kuş Derilerinin
Hazırlanması; X., Kürklerin Korunması--Bölüm IX., Suni
Deri: I., Hurdalardan Yapılan Deri; II., Sıkıştırılmış Deri; III.,
Amerikan Kumaşı; IV., Kağıt Hamuru; V., Linolyum: VI., Suni
Deri.

Bölüm V., =Deri Testi ve Tabaklama Teorisi=--Bölüm I.,
Derinin Testi ve Analizi: I., Tabaklanmış Derinin Fiziksel Testi:
II., Kimyasal Analiz--Bölüm II., Tabaklama Teorisi ve Deri ve Cilt Endüstrisinin Diğer
İşlemleri: I., Islatma Teorisi; II. ,
Tüylenmeyi Giderme Teorisi; III., Şişme Teorisi; IV., Elleçleme Teorisi;
V., Tabaklama Teorisi; VI., Tanen'in Cilt Üzerindeki Etkisi Teorisi;
VII., Macaristan Deri Yapımı Teorisi; VIII., Tawing Teorisi; IX.,
Şamoy Deri Yapımı Teorisi; X., Mineral Tabaklama Teorisi.

Bölüm VI., =Derinin Kullanımları=--Bölüm I., Makine Kayışları: I., Kayış Üretimi; II., Deri Zincir Kayışları; III., Çeşitli Kayışlar, IV., Kayışların Kullanımı--Bölüm II., Bot ve Ayakkabı Yapımı: I., Bot ve Ayakkabılar; II.,
Bağcıklar--Bölüm III., Eyercilik: I., Eyerin Bileşimi; II.,
Eyerin Yapımı--Bölüm IV., Koşum Takımı: I., Sürü Eyeri;
II., Koşum Takımı--Bölüm V., Askeri Ekipman--Bölüm VI., Eldiven Yapımı--Bölüm VII., Araba Yapımı--Bölüm VIII., Mekanik Kullanımlar.

Ek, =Dünyanın Deri Ticareti=--I., Avrupa; II., Amerika;
III., Asya; IV., Afrika; Avustralasya--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Kitap iyi ve anlaşılır bir şekilde yazılmış. Yazar açıkça
pratik bir adam, ayrıca mesleğinin bilimsel ve teknik tarafıyla tanışmak için
zahmete girmiş ...
Fransız yöntemleri bizimkinden büyük ölçüde farklıdır: bazen
bizim yollarımızın en iyisi olduğunu düşünürüz, ama her zaman değil. Pratik adam,
yöntemlerini geliştirmesine yardımcı olabilecek birçok yararlı ipucu alabilir." --_Ayakkabı Üreticilerinin Aylık Dergisi._

"Bu kitap deri ticaretiyle uğraşan herkes için büyük bir değere sahip olmaktan
kaçamaz... İngilizler, Fransızların genel olarak deri tabaklama işinde kendilerine hiçbir şey öğretemeyeceğine inanabilirler, ancak iki ülkenin yöntemlerinin karşılaştırılması, kesinlikle avantajlı sonuçlara yol açabilecek birkaç kırışıklık ortaya çıkaracaktır. Yalnızca ticaretin bilimini ve tekniğini anlayan bir adam
bu kitabı yazabilirdi ve kitap gayet iyi yapılmış." --_Midland Free Press._

"Hayvan derilerinin deriye dönüştürüldüğü çeşitli süreçlerle ilgili çok yararlı ve ilginç bilgiler veriyor. Beş yıllık sürekli çalışma ve uygulamadan sonra bir Fransız Kimyager tarafından
yazıldı: Bilim insanlarında bulmaya alıştığımız ve pratik tabakçının bazen kendi zararına da olsa görmezden gelmeye alışkın olduğu tüm o analiz ayrıntılarını gösteriyor."
--_Leeds Mercury._

"Bu beklentinin sonuçla tam olarak haklı çıkarılacağından da şüphe edilemez. Bay Addyman'ın görevini yerine getirdiği dikkat çekici titizlik ve metnin açıklandığı 123 resim sayesinde, bu cilt kendi sınıfında çok değerli bir standart eser olduğunu kanıtlamaktan geri kalamaz. Bu nedenle, çok önemli bir konunun teknolojisiyle az çok pratik olarak ilgilenen herkese güvenle tavsiye edilebilir."--_Leicester
Post._

"Bu, her bakımdan, büyük deri endüstrisinin çeşitli ve çok sayıdaki dalları hakkında tamamen takdire şayan, pratik, açık ve net bir incelemedir ve bunları kapsamlı, son derece zekice, işçi gibi ve bilimsel bir şekilde ele almaktadır... İster büyük bir kamu şirketinin önde gelen yöneticisi, ister işine beynini ekleyerek hizmetlerini iyileştirmek isteyen çalışkan bir çalışan olsun, her insanın mesleğine ilişkin bilgisine güzel bir katkıdır." --_Ayakkabı ve Deri Tüccarı._

"M. Villon, konunun tüm
dalları hakkında çok kapsamlı bilgiye sahip biri olarak yazıyor ve yabancı rekabetin İngiliz üreticilerine atalarından kalma kuralcı yöntemlerle artık yetinmemenin önemini dayattığı
günlerde, İngiliz tabakçıların Fransız uygulamalarından ne gibi dersler çıkarabileceklerini görmeleri kesinlikle değerli olmalı ve Fransız uygulamalarının bu büyük kitabın yazarından daha iyi bir temsilcisinin olamayacağını düşünüyoruz." --_Western Daily
Press ve Bristol Times. _

"İngiliz endüstrilerimizin tamamının veya neredeyse tamamının kıtasal ve Amerikan rekabetinin baskısıyla az veya çok engellendiği bir zamanda,
rakiplerin izlediği yöntemlere dair elde edilebilecek her türlü ipucunun mutlaka bir değeri olmalıdır...
Sadece İngiliz tabakçılar için değil, aynı zamanda birçok benzer endüstriyel dalla ilişkili olanlar için de ilgi çekici ve değerli olacağı söylenmeden geçilemez...
Bir referans çalışması olarak, bu cilt ticarette son derece yararlı olacaktır ve boş zamanın yeterli fırsat sağladığı
yerlerde, dikkatli bir inceleme ve çalışma bol ödül sağlayacaktır." --_Kettering Guardian._

"Bu, tanınmış teknik kitap yayıncılık firması tarafından yeni yayınlanan çok şık ve ayrıntılı bir çalışma... Eserin 500'den fazla büyük sayfadan, yaklaşık 120 resimden ve neredeyse sayısız tablodan oluştuğunu söylediğimizde, içeriğinin kapsamlı bir özetini yapmaya çalışamayacağımız hemen görülecektir ve çalışsak bile detaylar genel okuyucularımız için pek ilgi çekici olmayacaktır; deri sektöründe çalışanlar ise kitabı muhtemelen kendileri için edineceklerdir - en azından bunu yapmaları iyi olur... 'Treatise'in genel olarak çok dikkatli bir şekilde hazırlandığı ve konuyu çok iyi bilen bir adam tarafından hazırlandığı ve bu nedenle İngiliz firmaları ve çalışanları için çok değerli bir teknik kitap olacağı açıktır.'--_Walsall Observer._

* * * * *

=Çömlek, Tuğla, Fayans, Cam vb. Konulu Kitaplar=

* * * * *

=PRATİK SAKSI YAPIMI KILAVUZU.= Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Üçüncü Baskı.
200 sayfa. 1901. Fiyat 17s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 18s. 6d.; Diğer
Ülkeler, 20s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

=Giriş.= Çömlekçilik Sanatının Yükselişi ve İlerlemesi.--Bölümler I.,
=Gövdeler.= Çin ve Porselen Gövdeler, Parian Gövdeler, Yarı-porselen ve
Camsı Gövdeler, Harç Gövdeler, Toprak Kaplar Granit ve C.C. Gövdeler,
Çeşitli Gövdeler, Sagger ve Pota Killeri, Renkli Gövdeler, Jasper
Gövdeler, Mozaik Boyama için Renkli Gövdeler, Enkostik Karo Gövdeleri, Gövde
Lekeler, Renkli Daldırmalar.--II., =Sırlar.= Çin Sırları, Demirtaşı Sırları,
Toprak Eşya Sırları, Kurşunsuz Sırlar, Çeşitli Sırlar, Renkli
Sırlar, Majolica Renkleri.--III., =Altın ve Soğuk Renkler.= Altın, Mor
Cassius, Marone ve Yakut, Emaye Renkli Bazlar, Emaye Rengi
Akılar, Emaye Renkleri, Karışık Emaye Renkleri, Antik ve Vellum Emaye
Renkler, Sır Altı Renkleri, Sır Altı Renk Akıntıları, Karışık Sır Altı
Renkler, Akışkan Tozlar, Yağlar ve Vernikler.--IV., =Araçlar ve Yöntemler.=
Atıkların Geri Kazanımı Altın, Kobalt Kullanımı, Emaye Renkleri Üzerine Notlar,
Sıvı veya Parlak Altın.--V., =Sınıflandırma ve Analiz.=
Kil Eşyaların Sınıflandırılması, Lord Playfair'in Kil Analizi, Dünya
Pazarları, Pişirme Süresi ve Ölçeği, Çömlekçi
Malzemesinin Ağırlıkları, Dekore Edilmiş Eşya Sayısı.--VI., Killerin
Karşılaştırmalı Ağırlık Kaybı.--VII., Öğütülmüş Felspat Hesaplamaları.--VIII.,
Çöp Gövde Tariflerinin
Kuru Ağırlığa Dönüştürülmesi.--IX., Hazırlanmış
Çömlekçi
Kilinin Maliyeti.--X., =Formlar ve Tablolar.= Çıraklık Makaleleri,
Üreticinin Stok Sayım Kılavuzu, Çömlekçi Malzemelerinin
Göreceli Değerleri Tablosu, Saatlik Ücret Tablosu, İşçi Yerleştirme Tablosu,
Çömlekçi ve Çini Üreticilerinin
Çöp Çakmak Taşı ve Slop Stone, Toprak ve Çin Mallarına Uygulanan Yabancı Terimler, Güney Amerika Kıtasında Metrik Ağırlık ve Ölçülerin Dönüştürülmesi İçin
Tablo. =İndeks.=

* * * * *

=SERAMİK TEKNOLOJİSİ=: Seramik Üretimine Uygulanan
Teknik Bilimin Bazı Yönleri. CHARLES F. BINNS tarafından düzenlenmiştir. 100 sayfa. 1897. Fiyat
12s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 13s. 6d.; Diğer Ülkeler, 15s.; kesinlikle
net.

=İçindekiler.=

Önsöz.--Giriş.--Bölümler I., Seramik Kimyası.--II.,
Analiz ve Sentez.--III. , Kil ve Bileşenleri.--IV., Bisküvi Fırını.--V., Pirometri.--VI., Sırlar ve Bileşimleri.--VII.,
Renkler ve Renklendirme.--İndeks.

* * * * *

=ÇAKMAK CAM YAPIMI İÇİN TARİFLER.= Bir İngiliz Cam Ustası ve Karıştırıcısı Tarafından.
Altmış Tarif. Çakmak Cam Ticareti alanında uzman olan birkaç kişinin Karıştırma Kitabından alınmıştır ve güncel tarifler ve Kristal, Yarı Kristal ve Renkli Camın birçok çeşidine ilişkin değerli bilgiler içerir. Preslemeye, üflemeye vb. uygun ucuz metalin tariflerini ve ayrıca en pahalı kristal ve yakutu içerir. İngiliz üreticiler bu camın kalitesini Venediklilerin Hungry Hill, Stourbridge'e gelişlerinden bugüne kadar korumuştur. Kitapta ayrıca, metalin ilgili metal karıştırıcılar tarafından kaplardan çıkarıldığı haliyle, orijinaller üzerine kendi muhtıralarından alınan sonuçlara ilişkin açıklamalar da yer almaktadır. 1900. Birleşik Krallık için fiyat, 10s. 6d.; Yurtdışı.
15s.; Amerika Birleşik Devletleri, 84; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Yakut--Bakırdan Yakut--Yakutla Kaplama İçin Çakmak Taşı--Bir
Alman Metali --Kızılcık veya Alabaster--Safir
Mavi--Krisofis--Opal--Turkuaz Mavisi--Altın Rengi --Koyu Yeşil--Yeşil
(yaygın)--Malakit İçin Yeşil--Malakit İçin Mavi--Melakit İçin Siyah
--Siyah--Yaygın Kanarya Partisi--Kanarya--Beyaz Opak Cam--Sızdırmazlık mumu
Kırmızı --Çakmak Taşı--Çakmak Taşı Camı (Kristal ve Yarı)--Akromatik Cam--Macun
Cam--Beyaz Emaye --Ateş Taşı--Ölü Beyaz (aylar için)--Beyaz
Agat--Kanarya--Kanarya Emayesi--İndeks.

* * * * *

=SERAMİK EŞYALARIN RENKLENDİRİLMESİ VE DEKORASYONU.= ALEX Tarafından. BRONGNIART. ALPHONSE SALVETAT'ın
Notları ve Ekleri ile. Fransızcadan çevrilmiştir.
200 sayfa. 1898. Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler,
8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Süslenebilen Macunlar, Gövdeler veya Seramik Ürünler
Vitrifiye Edilebilir Renkler--Vitrifiye Edilebilir
Renklerin Kimyasal Hazırlanması--Vitrifiye Edilebilir Renklerin Bileşimi ve Hazırlanması--Oksitler--Oksitlerin Hazırlanması--Kromatların Hazırlanması--Diğer Renklerin
Hazırlanması--Akıların Bileşimi ve Hazırlanması--Muffle
Renkler--Renkler İçin Reçeteler--Metallerin Kullanımı--Parlaklıklar--Renklerin Hazırlanması ve
Uygulanması--Renkli Macunların Bileşimi--Sıraltı
Renkler--Sırdaki Renkler--Sırüstü Renkler--Vitrifiye Edilebilir Renklerde
Boyama--Yaldızlama--Cilalama--Baskı--Jelatin Baskıların Büyütülmesi ve
Küçültülmesi--Muffle Fırınları Camlaştırılabilir
Renkler--Malzemenin Renk Üzerindeki Etkisi--Ateşin
Eylemlerinden Kaynaklanan Değişimler--Renklerden Kaynaklanan Değişiklikler--Pişirmedeki Değişiklikler.

* * * * *

=KİL NASIL ANALİZ EDİLİR.= Pratik İnsanlar İçin Pratik Yöntemler. HOLDEN M.
ASHBY, Organik Kimya Profesörü, Harvey Tıp Fakültesi, ABD
Yirmi İllüstrasyon. 1898. Fiyat 2s. 6d.; Yurt dışında, 3s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Cihaz Listesi--Atom Ağırlıkları Listesi--Terazi ve Büret Kullanımı,
Kum Banyosu ve Su Banyosu--Kurutucu--Kurutma
Fırın--Filtreleme--Füzyon--Su, Organik Madde, Demir,
Kalsiyum, Alkaliler, Kireçtaşı, Silis, Alümina, Magnezyum,
vb. Tayini--Mekanik Analiz--Rasyonel Analiz--Standart
Çözümler--Hacimsel Analiz--Kil Analizi Standartları--Örnekleme.

* * * * *

=MİMARİ ÇÖMLEK.= Tuğlalar, Fayanslar, Borular, Emaye Pişmiş Topraklar,
Sıradan ve Gömme Ocaklar, Seramik Mozaikler, Fayanslar ve
Mimari Seramik. LEON LOUVRE Tarafından. Beş Tabakla. 950
Metindeki Resimler ve çok sayıda tahmin. 500 sayfa, royal 8vo.
1900. Fransızcadan K. H. BIRD, M.A. ve W. MOORE tarafından çevrilmiştir
BINNS. Fiyat 15s.; Hindistan ve Koloniler, 16s.; Diğer Ülkeler, 17s. 6d.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I. =Süslenmemiş Düz Seramik.=--Bölüm I., Killer: Bölüm 1,
Sınıflandırma, Genel Jeolojik Açıklamalar.--Sınıflandırma, Köken,
Yer; Bölüm 2, Genel Özellikler ve Bileşim: Fiziksel Özellikler,
Büzülme, Analiz, Çeşitli Maddelerin Kil Özelliklerine Etkisi; Bölüm 3, Kil Ocaklarının İşlenmesi--I. Açık Ocaklar: Çıkarma,
Nakliye, Maliyet--II. Yeraltı Ocakları--Madencilik Yasaları. Bölüm II.,
Kilin Hazırlanması: Aşındırma, Karıştırma, Temizleme, Ezme ve
Pülverizasyon--Ezme Silindirleri ve Değirmenleri, Dövme Makineleri--Sönümleme:
Sönümleme Makineleri--Islatma, Kısaltma, Pugging: At ve Buhar
Pug Değirmenleri, Haddeleme Silindirleri--Yukarıdaki Makinelerin Ayrıntıları. Bölüm III., Tuğlalar: Bölüm 1, Üretim--(1) El ve Makine Kalıplama,--I.
Sıkıştırma ile Çalışan Makineler: Yumuşak Kil, Yarı Sert Kil, Sert Kil, Kuru Kil.--II. İfade Makineleri: Silindirik
Pervaneli, Vidalı Pervaneli--Kalıplar--Kesme masaları--Yukarıdaki
Makinelerin Ayrıntıları--Makinelerin Seçimi Hakkında Genel Açıklamalar--Kurulum
Türleri--Tahminler--Takviye, El ve Buhar Presleri,
Ayrıntılar--(2) Kurutma, Havaya Maruz Bırakarak, Barınaksız ve
Barakaların Altında--Katmanlı Kurutma Odaları, Kapalı Kurutma Odaları, Tünellerde,
Galerilerde--Çeşitli Kurutma Odalarının Ayrıntılı Tahminleri,
Fiyatların Karşılaştırılması--Makinelerden Kurutma Odalarına Taşıma, El Arabaları,
Kamyonlar, Düz veya Raflı, Asansörler--(3) Pişirme--I. Kelepçelerde--II. Aralıklı
Fırınlarda. _A_, Açık: _a_, Odun kullanarak; _b_ Kömür; _b'_, Kelepçelerde; _b''_, Alev--_B_, Kapalı: _c_, Doğrudan Alev; _c'_, Dikdörtgen;
_c''_, Yuvarlak; _d_, Yankılanan--III. Sürekli Fırınlar: _C_, Katı
Yakıtlı: Yuvarlak Fırın, Dikdörtgen Fırın, Bacalar (Planlar ve Tahminler)--_D_,
Gaz Yakıtlı, Fillard Fırın (Planlar ve Tahminler), Schneider Fırın (Planlar
ve Tahminler), Su-gaz Fırın--Fırınların Isı Üretimi; Bölüm. 2,
Tuğlaların Boyutları, Şekilleri, Renkleri, Süslemeleri ve Kaliteleri--Boş
Tuğlalar, Tuğlaların Boyutları ve Fiyatları, Çeşitli Şekiller,
Kaliteler--Çeşitli Boş Tuğlalar, Boyutlar, Direnç, Nitelikler; Bölüm
3, Uygulamalar --Tarih--Asya, Afrika, Amerika, Avrupa: Yunan, Roma,
Bizans, Türk, Romanesk, Gotik, Rönesans,
Mimarlık--On Dokuzuncu Yüzyıl Mimarisi: Almanya,
İngiltere, Belçika, İspanya, Hollanda, Fransa, Amerika--Tuğlaların Kullanımı--Duvarlar,
Kemerler, Kaldırımlar, Bacalar, Kornişler--Renkli Tuğlalarla Kaplama--Korkuluklar. Bölüm IV., Fayanslar: Bölüm 1, Tarih; Bölüm 2,
Üretim--(1) Elle, Makineyle Kalıplama: Kil, Yumuşak Macun, Sert Macun, Sert Macun Hazırlanması--Döşemelerin Hazırlanması,
Düz Fayanslara Dönüştürülmesi, Derzli Fayanslara Dönüştürülmesi--Vida, Kam ve
Revolver Presleri--Fayans Preslerinin Ayrıntıları--(2) Kurutma--Planşet,
Raflar, Kurutma El Arabaları ve Kamyonlar--(3) Pişirme--Bölünmüş
Fırınlar--Mekanik Fayans İşlerinin Kurulumu--Tahminler; Bölüm 3, Başlıca Fayans Türlerinin Şekilleri,
Boyutları ve Kullanımları--Antik Fayanslar: Düz,
Yuvarlak, Roma, Flaman--Modern Fayanslar--Dikey Kesintili Birleşimli:
Gilardoni's, Martin's; Hooked, Boulet's Villa; Dikey Sürekli
Birleştirme: Muller's, Alsace, Pantile--Yabancı Kiremitler--Özel Kiremitler--Sırt
Kiremitler, Başlık Kiremitler, Bordür Kiremitler, Alınlıklar, Oluklar, Antefixler,
Membron, Açılı--Çatı Aksesuarları: Bacalar, Mitronlar, Fenerler,
Bacalar--Kiremitlerin Nitelikleri--Siyah Kiremitler--Seramik Kiremitler--Kiremitlerin Ayrıntıları. Bölüm V., Borular: I. Boru Boruları--Üretim--Kalıplama:
Yatay Makineler, Dikey Makineler, Elle İşlenen ve
Buhar--Bu Makinelerin Ayrıntıları--Kurutma--Ateşleme--II. Baca
Bacalar--Havalandırma Kanalları ve "Boisseaux", "Vaggonlar"--Bu
Ürünlerin Ayrıntıları. Bölüm VI., Ocaklar: 1, Sıradan Kilden Düz Ocaklar; 2,
Temizlenmiş Kilden--Makineler, Kesme, Karıştırma, Cilalama--Kurutma ve
Pişirme--Uygulamalar--Ocakların Ayrıntıları. Bölüm VII.,
Terra-cotta: Tarih--Üretim--Uygulama: Korkuluklar, Sütunlar,
Pilasterler, Başlıklar, Frizler, Alınlıklar, Madalyonlar, Paneller,
Gül pencereleri, Tavanlar--Ek: Resmi Test Yöntemleri
Terra-cottalar.

Bölüm II. =Yapılmış veya Dekore Edilmiş Seramik.=--Bölüm I. , Seramik Dekorasyonu Hakkında Genel Açıklamalar: Daldırmalar--Sırlar: Kompozisyon, Renklendirme,
Hazırlık, Macunlarla Uyum--Özel Dekorasyon İşlemleri--Emaylar, Opak, Şeffaf, Renkler, Sır Altı,
Sır Üstü--Diğer İşlemler: Çatlatma, Benekli, Parıldama, Metalik
İridescence, Parıltılar. Bölüm II., Sırlı ve Emaylı Tuğlalar--Tarih:
Sırlama--Emaylama--Uygulamalar: Sıradan Emaylı Tuğlalar, Sırlı
Seramik, Emaylı Seramik--Emaylı Fayanslar. Bölüm III., Dekore Edilmiş
Ocaklar: I. Döşeme Ocakları--1, Daldırmalarla Dekore Edilmiş--2, Seramik: _A_,
Cüruf Tabanlı Seramik: _a_, Fırınlanmış: _a_, Uygulamalar; _b_, Eriyen
Kil--Uygulamalar--_B_, Düz veya İşlemeli Taş Eşya; _a_, Özel
Kil (Stoke-on-Trent)--Üretim--Uygulama--_b_, Felspat
Taban--Renklendirme, Üretim, Kalıplama, Kurutma,
Pişirme--Uygulamalar.--II. Kaplama Ocakları--1, Fayans--_A_, Kireçtaşı Macunu--_B_, Silisyum Macunu--_C_, Felspat
Macunu--Üretim, Pişirme--2, Sırlı Taş Eşya--3, Porselen--Yüzey Ocaklarının Uygulamaları.--III. Soba
Ocakları--Macunların Hazırlanması, Kalıplama, Pişirme, Emayeleme,
Dekorasyon--Uygulamalar--Şömineler için Fayanslar. Bölüm IV.,
Mimari Dekorlu Seramik: Bölüm 1, Fayanslar; Bölüm 2, Taş Eşya; Bölüm 3,
Porselen. Bölüm V., Sıhhi Seramik: Taş Eşya Borular: Üretim,
Pişirme--Uygulamalar--Lavabolar--Uygulamalar--Pisuarlar, Oturaklar ve
Tavalar--Uygulamalar--İçme-çeşmeler, Lavabolar. Dizin.

* * * * *

=SERAMİK ENDÜSTRİLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME.=

Çömlek, Fayans ve Tuğla İşleri İçin Eksiksiz Bir Kılavuz. EMILE BOURRY,
Ingenieur des Arts et Manufactures. Fransızcadan WILTON tarafından çevrilmiştir
P. RIX, Londra Teknik Enstitüsü Şehri ve Loncaları'na Seramik ve Porselen Denetçisi, Hanley Okul Kurulu'na Seramik Öğretmeni. Royal 8vo. 1901. 700'den fazla sayfa. Fiyat 21s.; Hindistan ve Koloniler,
22s.; Diğer Ülkeler, 23s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I., =Genel Seramik Yöntemleri.= Bölüm I., Tanım ve Tarih.
Seramik Ürünlerin Tanımları ve Sınıflandırılması--Seramik Sanatının
Tarihsel Özeti.--II., Cisimlerin Hammaddeleri. Killer: Saf Kil ve
Doğal Killer--Çeşitli Hammaddeler: Kile Benzer--Aglomeratif
ve Aglutinatif--Açma--Eriyebilir--Ateş Geçirmez--Hammaddelerin
Denemeleri.--III., Plastik Cisimler. Özellikler ve
Bileşim--Hammaddelerin Hazırlanması:
Ayrışma--Arıtma--Cisimlerin Hazırlanması: Plastik
Yöntemiyle--Kuru Yöntemle--Sıvı Yöntemiyle.--IV., Oluşum. İşlemler
Oluşum: Atma--İfade--Elle, Jolley'de,
Sıkıştırma, Slip Döküm--Çakma--Kaydırma.--V., Kurutma.
Gövdelerin Kurutulması--Kurutma İşlemleri: Buharlaştırma--Havalandırma--Isıtma--Havalandırma--Emme.--VI., Sırlar. Bileşim ve
Özellikler--Hammaddeler--Üretim ve Uygulama.--VII., Pişirme.
Gövdelerin ve Sırların Pişirme Sırasındaki Özellikleri--Fırınların
Tanımlanması--Fırınların Çalışması.--VIII., Dekorasyon.
Renklendirme
Malzemeleri--Dekorasyon İşlemleri.

Bölüm II., =Özel Seramik Yöntemleri.= Bölüm IX., Terra Cottalar. Sınıflandırma: Düz Sıradan, Boş, Süs, Camlaştırılmış ve Hafif
Tuğlalar--Sıradan ve Siyah Fayanslar--Kaldırım Fayansları--Pipolar--Mimari
Terra Cottalar--Vazolar, Heykeller ve Dekoratif Objeler--Ortak
Çanak Çömlek--Su ve Filtreler için Çanak Çömlek--Tütün Pipoları--Parlaklık
Eşya--Terra Cottalar için Özellikler ve Testler.--X., Şamot Ürünleri.
Sınıflandırma: Killi, Alüminyumlu, Karbonifer, Silisyumlu ve
Temel Şamot Ürünleri--Şamot Harcı (Pug)--Şamot Ürünleri için Testler.--XI. Fayanslar. Vernikli Fayanslar--Emaylı Fayanslar--Silikonlu
Fayanslar--Pipekil Fayanslar--Çakıl İşçiliği--Feldspatik
Fayanslar--Fayans Çömlekçiliğinin Kompozisyonu, Üretim Süreçleri ve Genel Düzenlemeleri.--XII., Taş Eşya. Taş Eşyalar Doğru Adlarıyla:
Kaldırım Taşları--Borular--Sıhhi Tesisat--Gıda Amaçlı Taş Eşyalar ve
Kimyasal Üretimler--Mimari Taş Eşyalar--Vazolar, Heykeller ve Diğer
Dekoratif Nesneler--İnce Taş Eşyalar.--XIII., Porselen. Sert Porselen
Sofra Eşyaları ve Dekorasyon, Ateş, Elektrik Boruları,
Mekanik Amaçlar için; Mimari Porselen ve Mat veya Bisküvi
Porselen--Yumuşak Fosfatlı veya İngiliz Porseleni--Yumuşak Camsı
Porselen, Fransız ve Yeni Sevres--Killi Yumuşak veya Seger's
Porselen--Mat Yumuşak veya Parian Porseleni--Mat Feldspatik Yumuşak
Porselen.--=İndeks.=

* * * * *

=CAM, ÇİN VE ÇÖMLEK PERÇİNLEME SANATI.= J. HOWARTH tarafından.
İkinci Baskı. 1900. Fiyat 1s. net; posta yoluyla, yurtiçi veya yurtdışı, 1s. 1d.

=İçindekiler.=

Gereken Araçlar ve Malzemeler--Perçinler İçin Kullanılan Tel--Lehimleme
Çözelti--Delme Hazırlığı--Delme Başlangıcı--Çimentolama--Perçinleme Ön Hazırlıkları--Perçinleri Yapmak İçin--Sabitlemek İçin--Delikli Perçinler--Lehimleme--Bir Lehimleme
Delikli Plakalar, Saplar, vb.--İbrik Sapları,
vb.--Vazolar ve Aksesuarlar--Mermer ve Alabaster Kaplar--Dekorasyon--Dekantör Tıpalarını
Hızlıca Gevşetme--Çin Çimentoları.

=ÇAMURLUK KİLİ NOTLARI.= Dağılımları, Özellikleri, Kullanımları ve
Toplu Kil, Çin Kil ve Çin Taşı Analizleri. JAS. FAIRIE,
F.G.S. 1901. 132 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 3s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 4s.;
Diğer Ülkeler, 4s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Tanımlar--Oluşum--Tuğla Killeri--Ateş Killeri--Ateş
Killerinin Analizleri.--=Top Killeri=--Özellikler--Analizler--Oluşum--Pipe Kili--Siyah
Kil--Kahverengi Kil--Mavi Kil--Dorsetshire ve Devonshire Killeri.--=Çin
Kili= veya Kaolin--Oluşum--Çin Kaolini--Cornish Killeri--Hensbarrow
Granit--Çin Killerinin Özellikleri, Analizleri ve Bileşimi--Çin Kili
Elde Etme Yöntemi--Çin Kaolini ile Deneyler--Çin ve Japon Killeri ve Gövdelerinin Analizleri--İrlanda Killeri.--=Çin
Taş=--Bileşim--Oluşum--Analizler.--İndeks.

* * * * *

=CAM, PORSELEN VE EMAYE ÜZERİNE BOYAMA.= Porselen, Emaye, Fayans ve Seramik Üzerine Boyamada Kullanılan Tüm Renklerin ve Akışkanların, Renkli Macunların ve Renkli Camların Hazırlanmasına İlişkin Tam Bir Giriş, Renklerin ve Emayelerin
Pişirilmesinin Ayrıntılı Bir Açıklaması ile birlikte. Sanatın Güncel Durumuna İlişkin Kişisel
Uygulamalı
Deneyime Dayalı. FELIX HERMANN, Teknik Kimyacı. On Sekiz Resimle. 300 sayfa. Almanca ikinci ve genişletilmiş
Baskıdan çevrilmiştir. 1897. Fiyat 10s. 6d.; Hindistan ve
Koloniler, 11s.; Diğer Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Cam Boyama Tarihi.--Bölümler I., Boyanacak Maddeler:
Cam, Porselen, Emaye, Seramik, Fayans.--II., Pigmentler: 1,
Metalik Pigmentler: Antimon Oksit, Napoli Sarısı, Baryum Kromat, Kurşun
Kromat, Gümüş Klorür, Kromik Oksit.--III., Akılar: Akılar,
Felspat, Kuvars, Arındırıcı Kuvars, Çökelme, Söndürme, Boraks,
Borasik Asit, Potasyum ve Sodyum Karbonatlar, Rocaille Akısı.--IV.,
Cam Boyama İçin Renklerin Hazırlanması.--V., Renk
Pastaları.--VI., Renkli Camlar.--VII., Porselenin Bileşimi
Renkler.--VIII., Emaye Renkleri: Sanatsal Çalışma.--IX.,
Metalik Süsleme: Porselen Yaldızlama, Cam Yaldızlama.--X., Renklerin
Pişirilmesi: 1, Pişirilmesiyle İlgili Açıklamalar: Cam Üzerine Renklerin Pişirilmesi. Pişirilmesi
Porselen Üzerine Renkler; 2, Susturma.--XI., Pişirilme Süreci Sırasında Ara Sıra
Oluşan Kazalar.--XII., Cam, Porselen, vb. Üzerine
Farklı Boyama Yöntemleriyle İlgili Açıklamalar--Ek:
Eski Cam Resimlerin Temizlenmesi.

=Basın Görüşleri.=

"Bay Hermann, konusunu dikkatli bir şekilde bölerek çok fazla tekrardan kaçınıyor, ancak her sanatta
bilinmesi gerekenleri yeterince açık hale getiriyor. Çok sayıda formül veriyor; ve metallerin ve metalik parlaklıkların cam ve porselenlere çeşitli uygulamalarına ilişkin ipuçları amatörler için oldukça ilgi çekici bulunacaktır."--_Art
Amateur_, New York.

"Niteliksiz ve amatörler için yayıncıların adı, Bay Hermann'ın eserinin yararlılığı ve mükemmelliği için yeterli bir
garanti olacaktır, yazarla henüz tanışmamış olsalar bile... Bütün bunların hem cam işçileri hem de çömlekçiler için, özellikle de yüksek sınıf işlerde çalışanlar için hem hizmet hem de ilgi çekici olması kaçınılmazdır."--_Staffordshire Sentinel._

"Yazar _Painting on Glass and Porcelain_ adlı eserinde, konusunun teknik tarafını sanatsal taraftan ayrı olarak çok ayrıntılı bir şekilde ele almış, çalışma tamamen renklerin hazırlanmasına, uygulanmasına ve
fırınlanmasına ayrılmıştır. Üreticiler ve öğrenciler için değerli bir çalışma olacak ve hemen hemen her sayfada görünen tarifler çok değerli bir özellik
oluşturmaktadır. Yazar, deneyiminin çoğunu ünlü Sevres fabrikasında kazanmıştır ve bu da çalışmaya epeyce otorite katmaktadır."--_Builders Journal._

"Derleyici, ulusunun karakteristik özelliği olan titiz araştırmayı sergiliyor ve cam boyamada kullanılacak pigmentlerin ve akıların kimyasal yapısı
sorusuna uzun uzadıya giriyor ve ardından her renk ve tonda renkli cam üretme yöntemlerinin açıklamasına geçiyor....
Cam boyama ve porselen boyamada kullanılan renklerin kimyasal ve mekanik olarak
hazırlanması için çok dikkatli talimatlar veriliyor; gerçekten de, çini ressamı için böyle bir kitap kalıcı bir değere sahip olmalı, çünkü yazar
da dahil ettiği her tarifi test ettiğini ve doğruladığını iddia ediyor ve ayrıca cilt
hem opak hem de yarı saydam emayelere ayrılmış bir bölüm ve
porselenin pişirilmesi ve fırında ara sıra meydana gelen kazalara ilişkin başka bir bölüm içeriyor."--_Daily Chronicle._

* * * * *

=

STAFFORDSHIRE ÇÖMLEKLERİ TARİHİ; VE ÇÖMLEK VE PORSLEN İMALATI
YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ'nin Yeniden Yayımlanması.=

Gerçek Numunelere Referanslar ve Ünlü Çömlekçilerin Duyuruları.
SIMEON SHAW Tarafından. (Aslen 1829'da Yayımlanmıştır.) 265 sayfa. 1900. Demy 8 cilt.
Fiyat 7 şilin. 6 peni.; Hindistan ve Koloniler, 8 şilin.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

=Giriş Bölümü= şu anda (1899) Çömlekçilik Ticaretinin
konumunu gösteriyor.--Bölümler I., =Ön Açıklamalar.=--II., =Çömlekçiler=, Tunstall, Brownhills, Greenfield ve New Field,
Golden Hill, Latebrook, Green Lane, Burslem, Longport ve Dale Hall, Hot
Lane ve Cobridge, Hanley ve Shelton, Etruria, Stoke, Penkhull, Fenton,
Lane Delph, Foley, Lane End.--III., =Sanatın Kökeni Üzerine= ve Erken Milletler Arasındaki
Uygulaması.--IV., =Çömlekçilik Üretimi=, 1700'den
önce.--V., =Kırmızı Porselenin Tanıtılması= Baylar Elers,
Bradwell, 1690.--VI., =Üretimin İlerlemesi= 1700'den Bay
Wedgwood'un 1760'taki başlangıcına kadar.--VII. =Sıvı
Sırın Tanıtılması.=--Krem Rengi Üretiminin Genişletilmesi.--Bay Wedgwood'un
Kraliçenin Eşyaları.--Jasper ve Majestelerine Çömlekçinin Atanması.--Siyah
Baskı.--VIII., =Porselenin Tanıtılması.= Bay W. Littler'ın
Porseleni.--Bay Cookworthy'nin Kaolin ve Petuntse'yi Keşfi ve
Patent.--Bay Champion'a Satıldı--Yeni Hall Com'a Yeniden Satıldı--Sürenin
Uzatılması--IX., =Mavi Baskılı Seramik.= Bay Turner, Bay Spode (1), Bay
Baddeley, Bay Spode (2), Baylar Turner, Bay Wood, Bay Wilson, Bay
Minton.--Mavi Baskılı Desenlerde Büyük Değişim.--X., =Parlak Seramik
Tanıtımı.= 1800'den Sonra Seramik ve Porselende
Geliştirmeler.

=Basın Görüşleri. =

"Eserde çok fazla merak uyandırıcı ve yararlı bilgi var ve yayıncılar onu yeniden yayınlayarak
kamuya bir hizmette bulundular."--_Burton Mail._

"Orijinal eserin kopyaları artık önemli bir değere sahip ve şu anda yayınlanan faksimile yeniden basımı, büyük endüstriye ilgi duyan herkes için önemli bir ilgi
gösterecektir."--_Derby Mercury._

"Kitap, çanak çömlek üretim sanatına olan ilginin daha önceki herhangi bir zamandan daha yaygın ve genel bir ilgi gördüğü bir zamanda özellikle memnuniyetle karşılanacaktır."--_Wolverhampton Chronicle._

"Bu eser, modern gelişmeler nedeniyle iş ve nüfusta yaşanan büyük artıştan önce Staffordshire'ın kuzeyindeki mevcut durum hakkında bir fikir verdiği için daha da değerlidir."--_Western Morning News._

"Tarih, geçen yüzyılın sonu ve mevcut yüzyılın başında Kuzey Staffordshire'ın grafiksel bir resmini verir ve
1829'da 'çalışan ve girişimci bir topluluk'' 
Çömlekçiliklerde elli bin kişiden oluşan... Okuyucularımıza
çok eğlenceli ve öğretici bir yayın olarak tavsiye ediyoruz,"--_Staffordshire
Sentinel._

* * * * *

=Yeniden Basım=

=PORSELEN, CAM VE ÇÖMLEK ÜRETİMİNDE KULLANILAN BİRÇOK DOĞAL VE YAPAY HETEROJEN
BİLEŞİĞİN KİMYASI.=

SIMEON SHAW tarafından.

(Aslen 1837'de yayınlanmıştır.) 750 sayfa. 1900. Royal 8vo. Fiyat 14s.;
Hindistan ve Koloniler, 15s.; Diğer Ülkeler, 16s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

KISIM I., ANALİZ VE MALZEMELER.--Bölüm I., =Giriş:=
Laboratuvar ve Cihaz; =Elementler:= Kombinatif Potansiyeller,
Analiz ve Reaktifler için Manipülatif İşlemler, Tozlaştırma,
Üfleme Borusu Analizi, Nem Analizi, Hazırlık Manipülasyonları, Genel
Analitik İşlemler, Suda Çözünen Bileşikler, Sadece
Asitlerde Çözünen Bileşikler, Suda Çözünen Bileşikler (Karışık), Asitlerde Çözünen Bileşikler (Karışık), Çözünmeyen Bileşikler (Karışık), Belirli Analitik
İşlemler.--II., =Sıcaklık:= Kömür, Yazıcıların
Sobaları için Buhar Isısı.--III., =Asitler ve Alkaliler:= Borasik Asit, Muriatik Asit, Nitrik
Asit, Sülfürik Asit, Potas, Soda, Lityum, Kimyasal
Ayrıştırmaların Hesaplanması.--IV., =Dünyalar:= Alümin, Kil, Silika, Çakmaktaşı, Kireç,
Alçı, Magnezya, Barit, Felspat, Grauen (veya Çin Taşı),
Çin Kili, Çört.--V., =Metaller:= Metallerin Karşılıklı Kombinasyon Potansiyelleri, Antimon, Arsenik, Krom, Yeşil Oksit, Kobalt, Kromik
Asit, Nikelin Kobalttan Nemli Ayrılması, Kobalt Arseniti,
Bakır, Altın, Demir, Kurşun, Manganez, Platin, Gümüş, Kalay, Çinko.

BÖLÜM II., SENTEZ VE BİLEŞİKLER.--Bölüm I., Sanatın Kökeni ve İlerlemesinin Taslağı.--II., =Karıştırma Bilimi:= Bilimsel
Üretim Prensipleri, Dünyaların Kombinasyonel
Potansiyelleri.--III., =Gövdeler:= Porselen--Sert, Porselen--Fritli Gövdeler,
Porselen--Ham Gövdeler, Porselen--Yumuşak, Fritli Gövdeler, Ham Gövdeler,
Taş Gövdeler, Demirtaşı, Kuru Gövdeler, Kimyasal Kaplar, Fritli Jasper,
Fritli İnci, Fritli Donuk, Ham Kimyasal Kaplar, Ham Taş, Ham
Jasper, Ham İnci, Ham Harç, Ham Donuk, Ham Kahverengi, Ham Açık Kahverengi, Ham Baston,
Ham Kırmızı Gözenekli, Ham Mısır, Toprak Eşya, Kraliçe Eşyası, Krem Rengi,
Mavi ve Süslü Baskılı, Daldırılmış ve Mocha, Tebeşir, Halkalar, Kazıklar,
vb.--IV., =Sırlar:= Porselen--Sert Fritli, Porselen--Yumuşak Fritli,
Porselen--Yumuşak Ham, Krem Rengi Porselen, Mavi Baskılı Porselen,
Fritli Sırlar, Frit Analizi, Sır Analizi, Renkli Sırlar,
Daldırma, Sürme ve Yıkama: =Camlar:= Çakmaktaşı Cam, Renkli Camlar,
Yapay Garnet, Yapay Zümrüt, Yapay Ametist, Yapay
Safir, Yapay Opal, Levha Cam, Taç Cam, Geniş Cam, Şişe
Cam, Fosforlu Cam, İngiliz Çelik Cam, Cam Boyama ve
Boyama, Cam Üzerine Gravür, Dr. Faraday'ın Deneyleri.--V., =Renkler:=
Renk Yapımı, Akılar veya Çözücüler, Renklerin Bileşenleri: Kırmızılar,
vb. , Altın, Karmin veya Gül Rengi, Mor, Kırmızılar, vb., Demirden,
Mavi, Sarı, Yeşil, Siyah, Beyaz, Parlatma için Gümüş, Parlatma için
Altın, Matbaa Yağı, Cilalar.

BÖLÜM III., KİMYASAL MADDELERİN ÖZELLİKLERİNİN TABLOLARI.--Ön Açıklamalar, Oksijen (Tablolar), Kükürt ve Bileşikleri, Azot aynı şekilde, Klor aynı şekilde, Brom aynı şekilde, İyot aynı şekilde,
Flor aynı şekilde, Fosfor aynı şekilde, Bor aynı şekilde, Karbon aynı şekilde, Hidrojen
aynı şekilde, Gözlemler, Amonyum ve Bileşikleri (Tablolar), Toryum aynı şekilde,
Zirkonyum aynı şekilde, Alüminyum aynı şekilde, İtriyum aynı şekilde, Glusinum aynı şekilde,
Magnezyum aynı şekilde, Kalsiyum aynı şekilde, Stronsiyum aynı şekilde, Baryum aynı şekilde, Lityum
aynı şekilde, Sodyum ve Bileşikleri Potasyum aynı şekilde, Gözlemler, Selenyum
ve Bileşikleri (Tablolar), Arsenik aynı şekilde, Krom ditto, Vanadyum ditto, Molibden ditto, Tungsten ditto, Antimon ditto, Tellür ditto, Tantal ditto, Titanyum ditto, Silisyum ditto, Osmiyum ditto,
Altın ditto, İridyum ditto, Rodyum ditto, Platin ditto, Paladyum ditto, Cıva ditto, Gümüş ditto, Bakır ditto, Uranyum ditto, Bizmut
ve Bileşikleri, Kalay ditto, Kurşun ditto, Seryum ditto, Kobalt ditto,
Nikel ditto, Demir ditto, Kadmiyum ditto, Çinko ditto, Manganez ditto,
Gözlemler, İzomorf Gruplar, İzomerik ditto, Metamerik ditto,
Polimerik ditto, Endeks.

=Basın Görüşleri.=

"Bu ilgi çekici cilt, modern editörün kaleminden saklanmış ve girişimci yayıncılar tarafından
_The Pottery Gazette_ ve diğer ticaret dergileri tarafından bütünüyle yeniden basılmıştır.... Merhum Dr. Shaw'un sahip olduğu klasik ve (o zamanki) modern bilimsel literatürün derin bilgisini gösteren, çömlekçilik sanatının kökeni ve ilerlemesine dair mükemmel bir tarihsel taslak vardır; hatta Staffordshire yer adlarının çoğunun etimolojisi bile verilmiştir."--_Glasgow Herald._

"Çömlekçiliğin kökeni ve ilerlemesine dair tarihsel taslak çok
ilginç ve öğreticidir. Karıştırma bilimi büyük önem taşıyan bir sorundur ve doğal ürünler olan alümina ve silisin
en iyi ürünleri oluşturmak için nasıl bir araya getirilebileceği sorusu, eskiden olduğu gibi
tahminler yerine kimyanın yardımıyla çözülebilir. Kitabın bu kısmı, üretici, ayrıca sırlar, camlar ve
renkler konusuna ayrılmış bölümler."--_Birmingham Post._

"Baylar Scott, Greenwood & Co. seramik ticaretinin önüne Staffordshire üreticilerine yardımcı olması muhtemel gerçekten iyi kitaplar koymak için ellerinden geleni yapıyorlar ve onların coşkulu girişimleri teşvik edilmeye değer,
çünkü seramikçiliğin pratik tarafıyla ilgili teknik literatürün faydası söylenmeden geçilemez.... Bunu yeniden yayınlama girişimleri için onları tebrik etmek gerekir ve sadece hak ettikleri desteği alacaklarını umabiliriz. Hem üreticilerin hem de çalışanların incelemeye değer bir cilt gibi görünüyor ve en azından tüm yerel kurumlar kopyalarını temin etmeli."--_Staffordshire
Sentinel._

* * * * *

=Kağıt Yapımı.=

* * * * *

=KAĞIT HAMURUNUN BOYANMASI.= Kağıt Üreticileri, Boyacılar. Öğrenciler ve Diğerleri İçin Pratik Bir İnceleme. JULIUS ERFURT, Bir Kağıt Fabrikasının Yöneticisi. İngilizceye çevrildi ve Manchester Belediye Teknik Okulu'nda Kağıt Yapımı Öğretim Görevlisi olan JULIUS HUeBNER, F.C.S. tarafından
Eklemelerle Düzenlendi. Resimlerle ve hamurda boyanmış kağıt desenleriyle.= Royal 8vo, 180 sayfa. 1901. Fiyat
15s.; Hindistan ve Koloniler, 16s.; Diğer Ülkeler, 20s.; kesinlikle net.
Sınırlı sayıda.

=İçindekiler.=

I., =Boyama İşlemi Sırasında Kağıt Liflerinin Davranışı, Mordan Teorisi=--Pamuk: Keten ve Kenevir; Esparto; Jüt; Saman Selülozu:
Kimyasal ve Mekanik Odun Hamuru; Karışık Lifler: Boyama Teorisi.--II. ,
=Renk Sabitleme Ortamları (Mordantlar)=--Şap: Alüminyum Sülfat; Alüminyum Asetat; Kalay Kristalleri (Kalay Klorür); Bakır (Demir Sülfat); Demir Nitratı (Demir Sülfat); Demir Piroliniti (Demir Asetatı); Tannik Asidin Etkisi; Tanen İçeren Malzemelerin Önemi;
Boyama Amaçlı Kağıt Hamurunun Tannik Asit ile İşlenmesi; Mavi Taş (Bakır Sülfat): Potasyum Bikromat: Sodyum Bikromat; Tebeşir (Kalsiyum Karbonat); Soda Kristalleri (Sodyum Karbonat): Antimon Potasyum Tartrat (Tartar Emetik).--III., =Kullanılan Suyun Kalitesinin Etkisi.=--IV., =İnorganik Renkler=--1. Yapay Mineral Renkleri: Demir Lekesi; Manganez Bronz: Krom Sarısı (Kurşun Kromatı):
Krom Turuncusu (Kurşun Bazik Kromatı): Kırmızı Kurşun; Krom Yeşili: Mavi
Sarı Prusyaat ile: Prusya Mavisi: Prusya Mavisi Üretme Yöntemi
Asitsiz: Ultramarin--2. Doğal Mineral Renkleri (Toprak Renkleri):
Sarı Toprak Renkleri: Kırmızı Toprak Renkleri; Kahverengi Toprak Renkleri; Yeşil,
Gri ve Siyah Toprak Renkleri: Beyaz Toprak Renkleri: Beyaz Kil (Çin
Kili): Beyaz Alçıtaşı; Baryta: Magnezyum Karbonat: Talk, Sabuntaşı.--V.,
=Organik Renkler=--1. Bitkisel ve Hayvansal Kökenli Renkler: _(a)
Öz (Doğrudan Boyama) Renklendirme Maddeleri:_ Annatto; Zerdeçal:
Aspir; _(b) Sıfat (Dolaylı Boyama) Renklendirme Maddeleri:_ Sekoya;
Kırmızı; Kaynak: Fars Meyveleri; Fustic Özü; Quercitron: Catechu
(Cutch); Logwood Özü--2. Yapay Organik (Kömür Katranı) Renkleri: Asit
Renkler; Temel Renkler: Öz (Doğrudan Boyama) Renkleri; Kömür Katranı Renklerinin Çözünmesi: Auramine O O; Naphthol Sarı S O; Kinolin
Sarı O: Metanil Sarı O: Kağıt Sarısı O: Azoflavin RS O, S O; Pamuk
Sarı G X X ve R X X: Turuncu 11 O: Krizoidin A O O, RL O O: Vesuvine
Ekstra O O; Vesuvine BC O O; Hızlı.

Kahverengi O, Naftilamin Kahverengi O; Su Mavisi IN O; Su Mavisi TB O;
Victoria Mavisi B O O; Metilen Mavisi MD O O; Nil Mavisi R O O; Yeni Mavi
S O O; Indoine Mavisi BB O O; Eozin 442 Nx; Floksin B B N; Rodamin B
O O; Rodamin 6G O O: Naftilamin Kırmızı G O; Hızlı Kırmızı A O; Pamuk
Kızıl O; Eritrin RR O; Eritrin X O; Eritrin P O; Ponceau 2 R
O; Hızlı Ponceau G O ve B O; Kağıt Kızıl P O O; Safranin PP O O;
Macenta Tozu A O O; Macenta Asetatı O O; Kiraz D 10 O O; Metil
Menekşe BB O O; Kristal Menekşe O O; Asit Menekşe 3 BN O, 4 R O; Elmas
Yeşil B O O; Nigrozin WL O; Kömür Siyahı O O; Parlak Siyah B
O.--VI., =Kömür Katranı Renklerinin Özelliklerine ve Farklı Kağıt Liflerine Karşı Davranışlarına Göre Pratik Uygulamaları=--Işığa karşı dayanıklılıkları açısından en önde gelen Kömür Katranı Renkleri; Renk
Kombinasyonları ile renksiz veya neredeyse renksiz Backwater elde edilir;
Beyaz Liflere
Akmayan Renkler, Kağıt Hamurunu Emmek ve Kopyalamak İçin;
Mekanik Ahşap ve
Ağartılmamış Sülfitli Ahşapta En İyi Sonuçları Üreten Renkler; Beyaz veya Açık Renkli Kağıtları Beneklendirmek İçin
Pamuk, Jüt ve Yün Yarı-malzemelerin Boyanması;
Pamuk için Uygun Renkler; Özellikle Jüt Boyama İçin Uygun Renkler; Yün Lifleri İçin
Uygun Renkler.--VII., =Çeşitli Hamur
Karışımları Üzerindeki Boyalı Desenler=--Plakart ve Sarma Kağıtları; Siyah Sarma ve Kartuş
Kağıtları; Emme Kağıtları; Renkli
Keten, Pamuk ve Union Paçavraları veya Pamuk, Jüt, Yün ve Sülfit
Ağaç Lifleri ile yapılan Benekli ve Mermer Desenli Kağıtlar, bu amaç için özel olarak boyanmıştır; Koyu Mavi
Keten ile Beneklendirme; Koyu Mavi Keten ve Koyu Mavi Pamukla Benekleme; Koyu Mavi Pamukla Benekleme; Koyu Mavi ve Kırmızı Pamukla Benekleme;
Koyu Kırmızı Pamukla Benekleme; %3 ila %4 Boyalı Pamuk Elyaflı Ağartılmış Malzemenin Beneklenmesi; Koyu Mavi Birleşimle Benekleme (Keten
ve Yün veya Pamuk Çözgü ve Yün Atkı); Mavi Çizgili
Kırmızı Birleşimle Benekleme; %3 ila %4 Boyalı Yün Elyaflı Ağartılmış Malzemenin Beneklenmesi; %3 ila %4 Boyalı Jüt Elyaflı Ağartılmış Malzemenin Beneklenmesi; %3 ila %4 Boyalı Jüt Elyaflı Ağartılmış Malzemenin Beneklenmesi. Boyalı
Sülfit Odun Lifleri: Duvar Kağıtları; Ambalaj Kağıtları.--VIII., =Boyama
Gölgesi=--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Kitap, kağıt renklendirmeyle ilgili herkes için değerli bir kitaptır."--_Kağıt Ticaret Dergisi._

"Cildin en büyük özelliği şüphesiz ki
157 adet gerçek boyalı kağıt desenleri serisidir--İngiltere'de yapılmış olan on ikisi orijinal Alman serisine eklenmiştir. Her biri için hamurun hazırlanması için ayrıntılı
formüller verilmiştir ve örneklerin renk tonları pratik olarak bir anahtar oluşturur, bu sayede öğrencinin veya uygulayıcının deneylerinin doğruluğu test edilebilir.... Genel olarak yayın, ticaret için belirgin bir öneme sahiptir ve şüphesiz hem 'laboratuvarda' hem de kağıt üreticileri arasında hızla standart bir referans eseri haline gelecektir. ve ofis, ayrıca kağıt yapımının öğretildiği giderek artan sayıdaki teknik enstitüdeki öğrencilerin kullanımı için mükemmel bir ders kitabıdır."--_World's Paper Trade Review._

* * * * *

=Metal Üzerine Emayeleme.=

* * * * *

=EMAYELER VE EMAYELEME.= Teknik ve Sanatsal Amaçlar İçin Her Türlü Emayenin Hazırlanması ve
Uygulanmasına Giriş.
Emaye Üreticileri, Altın ve Gümüş İşçileri ve Sanat Eserleri Üreticileri İçin. PAUL RANDAU Tarafından. Almancadan çevrilmiştir. On Altı Resimle. 180 sayfa. 1900. Fiyatı 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.;
Diğer Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

I., Giriş.--II., Camın Bileşimi ve Özellikleri.--III., Emaye Üretimi İçin Hammaddeler.--IV., Opaklık Üretmek İçin Eklenen Maddeler.--V., Akılar.--VI., Pigmentler.--VII., Renk Giderici
Ajanlar.--VIII., Hammaddelerin Üfleme Borusu Aleviyle
Test Edilmesi.--IX., Yardımcı Malzemeler.--X., Emaye Yapımı İçin Malzemelerin
Hazırlanması.--XI., Malzemelerin Karıştırılması.--XII., Teknik Emayelerin
Hazırlanması, Emaye Kütlesi.--XIII., Emayeyi Eritmek İçin
Alet


-XIV., Şarjın Eritilmesi.--XV., Emaye
Kütlelerinin Bileşimi.--XVI., Öğütülmüş Emayeler.--XVII.,
Kapak Emayelerinin Bileşimi.--XVIII., Emayeleme
için Ürünleri Hazırlama.--XIX., Emaye Uygulama.--XX., Zemin
Emayesini
Pişirme.--XXI., Kapak Emayesini veya Sırını Uygulama ve Pişirim.--XXII.,
Emayeli Eşyalardaki Kusurların Onarılması.--XXIII., Sac Metal
Emaye Ürünlerinin Emayelenmesi.--XXIV., Emayeli Eşyaların Dekore Edilmesi.--XXV., Emayeleme
Uzmanlıkları.--XXVI., Kadran Plakalı Emayeleme.--XXVII., Sanatsal
Amaçlı Emayeler, Çeşitli Renklerdeki Emayeler İçin Tarifler.--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Emayeleme sanatıyla uğraşan veya ilgilenen herkes için büyük bir hizmet sunacaktır."--_Kuyumcular ve Saatçiler Ticaret Reklamcısı._

"Bu kitabın emayeler hakkında şimdiye kadar bulduğum en iyi kitap olduğunu ve fiyatının iki katı değerinde olduğunu bildirmeliyim."--J. MINCHIN,
Jr., Porto, Portekiz, _22 Temmuz 1900_.

"Bu çok yararlı ve tamamen pratik bir incelemedir ve emayecinin
sanatının her dalını ele alır. Çeşitli renklerdeki
emayelerin imalatı ve bunların uygulama yöntemleri ayrıntılı olarak
açıklanır. Daha yaygın emayeleme işlemlerinin yanı sıra,
işin daha önemli özel dallarından bazıları, örneğin
cloisonne işi ele alınır. Çalışma iyi hazırlanmış ve
aletlerin çizimleri iyi yapılmış.
Çevirmenin hem Almanca'ya hem de kitabın konusuna aşina olduğu açıkça belli."--_Invention._

"Bu çok hoş bir cilt ve bu ülkede uzun zamandır beklediğimiz bir cilt. Yıllardır emayelemenin yanı sıra diğer birçok zanaata uygulanan
tasarımları öğretiyoruz, ancak
sorunun bilimsel tarafına henüz gelemedik. İşte
çoğunlukla metallere, ama aynı zamanda diğer ilgili amaçlara yönelik
uygulamalar için emayelerin bileşimi ve yapımıyla ilgili bir el kitabı. Tamamen pratik bir şekilde yazılmış [Yazarlar
Not: Metin kaynağı okunamıyor] ve yazarı--Paul Randau--konusunu çok özel bir çalışma haline getirmiş. [Transkriptör Notu: Metin
kaynağı okunamıyor] Alman kimya uzmanından gelen hemen hemen her şey, iyi işçiliğin ve düzenlemenin bir örneğidir ve emaye için bir el kitabı arayan hiç kimse, [Transkriptör Notu: Metin
kaynağı okunamıyor], ister altın, gümüş ve bakır üzerine güzel yarı saydam renkler üreten bir zanaatkar olsun, ister emaye tencere ve kazanlar yapan içi boş
kap üreticisi olsun, daha kullanışlı bir pratik el kitabı isteyemez."--_Birmingham Gazette._

* * * * *

=METAL ÜZERİNDE EMAYELEME SANATI.= W. NORMAN BROWN tarafından. Yirmi sekiz
Resim. Crown 8vo. 60 s. 1900. Fiyat 2s. 6d.; Yurt dışında, 3s.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Tarihçe--Cloisonne--Champs Leve--Yarı Saydam
Emay--Yüzey Boyalı Emaylar.--II., Cloisonne--Champs
Leves--Yarı Saydam--Boyalı.--III., Boyalı Emay--Alet--Fırınlar
ve Pişirme İçin Muflalar.--IV., Bakır Taban veya
Plaka--Planlama--Cloisonlar--Champ Leve Plakaları.--V.,
Emaylar--Tritürasyon--Yıkama--Bir Plakayı Emay ile Kaplama--Pişirme
Boyama İçin Sıradan Plaklar--Tasarım--Kareleştirme.--VI., Cloisonne İçin Tasarımlar--Boyalı Emaylar İçin Tasarımlar--Teknik
İşlemler--Fırçalar, vb.,--Renkler--Grisaille--Tam Renkli Tasarımlar.

=Basın Görüşü.=

"_Metal Üzerine Emayeleme Sanatı_ kitabında aktarılan bilgiler, sıradan uzunluktaki bir kılavuzda beklenebileceği kadar eksiksizdir ve öğrencileri dekoratif sanatın en ilginç
dalında başlatmak için her bakımdan oldukça yeterlidir. Gerekli tüm gereksinimler tam olarak
tanımlanmış ve resimlendirilmiştir ve eser, gerçekten de, herkesin ilgiyle takip edebileceği bir eserdir, çünkü
emayelerle sanatsal olarak ilgilenenler çok sayıdadır."--_Donanım Metalleri ve Makineleri._

* * * * *

=Tekstil ve Boyama Konuları Üzerine Kitaplar.=

* * * * *

=İPLİKLERİN VE TEKSTİL KUMAŞLARININ TEKNİK TESTİ.= Resmi
Belgelere
Atıfta Bulunarak. Dr. J. HERZFELD'in Almancasından çevrilmiştir.
İkinci Baskı. Altmış dokuz Resim. 200 sayfa. Demy 8 cilt. 1901. Fiyatı
10 şilin. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.; Diğer Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

İplik Testi:. III., İplik Numarasını Belirleme.--IV., İpliklerin
Uzunluğunun
Sınanması.--V., İpliğin
Dış Görünümünün
İncelenmesi.--VI., İplik ve Bükümünün Belirlenmesi.--VII.,
Çekme Mukavemeti ve Elastikliğin Belirlenmesi.--VIII., İplikteki
Yağ Yüzdesinin
Tahmini.--IX., Nem Belirlenmesi
(Durulama).--Ek.

=Basın Görüşleri.=

"İngiliz üreticilerimizin, teknik bilgilerin yayılmasıyla, neredeyse tekstil üretiminin her dalında Almanya'nın başarısına ve bazen üstünlüğüne azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunan
Alman yayınlarının kapsamlı listesine bu önemli eklemeden yararlanmaları iyi olurdu."--_Manchester Courier._

"Bu, muhtemelen ele alınan konu hakkında İngilizce olarak yayınlanmış en kapsamlı kitaptır.... Bu kitabı, her türden tekstil ürünü üreten tüm üreticilere satın almalarını tavsiye etmekte büyük bir güvenimiz var ve çevirmen tarafından hayranlık uyandıracak şekilde korunan özlü ve doğrudan yazım biçiminin, onu özellikle İngiliz okuyucuların kullanımına uygun hale getirdiğine inanıyoruz."--_Textile Recorder._

"Bu kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun konu hakkında standart bir çalışma olduğunu kesin olarak söylememizi sağlar. Önemi,
ilk kez kendi dilimizde, tek bir ciltte, pratik bir uzman tarafından, ister ham halde ister az çok bitmiş ürün halinde olsun, tekstil malzemelerinin test edilmesi için en iyi teknik yöntemlerin tam, doğru ve ayrıntılı bir açıklamasının olması olasılığıyla büyük ölçüde artmaktadır."--_Glasgow Herald._

"Yazar, tekstil endüstrisinin tamamında kullanılan hem fiziksel hem de kimyasal testlerle ilgili tüm verileri ilk kez sistematik bir biçimde toplamaya ve düzenlemeye çalışmıştır, böylece yalnızca bu konulardaki soruları sık sık yanıtlamak zorunda olan ticari ve tekstil kimyacıları değil, aynı zamanda iplik, dokuma, boyama ve aprelemede pratik tekstil üreticileri ve onların alt kademeleri de düşünülmüştür... Kitap bolca resimlendirilmiştir ve bu resimlerin konuları açıkça tanımlanmıştır."--_Tekstil Üreticisi._

* * * * *

=DEKORATİF VE SÜSLÜ TEKSTİL KUMAŞLAR.=

Tasarımlar ve İllüstrasyonlarla. R.T. LORD tarafından. Halı, Damask, Elbise ve tüm Tekstil
Kumaşlarının Üreticileri ve Tasarımcıları için Değerli Bir Kitap. 200 sayfa. 1898. Demy 8vo. 132 Tasarım ve İllüstrasyon. Fiyat
7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle
net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Süs Tekstil Kumaşları Tasarlamak İçin Birkaç İpucu.--II.,
Süs Tekstil Kumaşları Tasarlamak İçin Birkaç İpucu (devamı).--III.,
Süs Tekstil Kumaşları Tasarlamak İçin Birkaç İpucu (devamı).--IV., Süs Tekstil Kumaşları Tasarlamak İçin Birkaç İpucu (devamı).--V.,
Çizgili Kağıt Çizerler İçin İpuçları.--VI., Jakar Makinesi.--VII.,
Brüksel ve Wilton Halıları.--VIII., Goblen Halılar.--IX., Ingrain
Halılar.--X., Axminster Halıları.--XI., Damask ve Goblen
Kumaşlar.--XII., Eşarp İpekleri ve Kurdeleler.--XIII., İpek
Mendiller.--XIV., Elbise Kumaşlar.--XV., Şömine Örtüleri.--XVI., Desenli
Peluş.--XVII., Yatak Yorganları.--XVIII., Kaliko Baskı.

=Basın Görüşleri.=

"Kitap öğrencilere ve pratik insanlara şiddetle tavsiye edilebilir."--_Tekstil Renk Uzmanı._

"Elbise, manto gobleni, halı ve diğer süs tekstillerinin tasarımıyla uğraşanlar bu cildi faydalı bir referans eseri
bulacaktır."--_Leeds Mercury._

"Kitap, İngiliz endüstriyel sanatında gelişme için her geçen gün artan bir arzunun duyurulduğu
u için, uygun bir zamanda ortaya çıkan bir örnek kılavuz olarak takdir edilmelidir."--_Dundee Advertiser._

"Özellikle mesleklerinde ilerlemek isteyen tasarımcılar, 'Süs Tekstil Kumaşları Tasarımı' ile ilgili ilk dört bölümde verilen ipuçlarını dikkate almakta fayda var."--_Nottingham
Daily Guardian._

* * * * *

=POWER-LOOM DOKUMA VE İPLİK NUMARALANDIRMASI.= Çeşitli Sistemlere Göre, Dönüşüm Tablolarıyla. Dokuma Okulları Öğrencileri, Kendi Kendine Eğitim ve Dokuma Endüstrisinde Çalışanların Genel Kullanımı İçin Bir Yardımcı ve Ders Kitabı. ANTHON
GRUNER'in Almancasından çevrilmiştir. =Yirmi Altı Renkli Diyagramla.= 150 sayfa. 1900. Crown 8vo.
Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

I., =Genel Olarak Güç Tezgahında Dokuma.= Çeşitli Tezgah Sistemleri.--II.,
=Güç Tezgahının Takılması ve Başlatılması.= İngiliz Tezgahları.--Tappet veya
Pedallı Tezgahlar.--Dobbies.--III., =İpliğin Numaralandırılması, Sarılması ve Paketlenmesi Hakkında Genel Açıklamalar.=--=Ek.=--=Yararlı İpuçları.= Çözgü Hesaplamaları.--Atkı Hesaplamaları.--Çile Maliyet Fiyatının Hesaplanması.

=Basın Görüşleri.=

"Dokuma endüstrisinde uzun zamandır hissedilen bir eksiklik, konuyla ilgili ucuz bir
cilt yayınlanmasıyla giderildi."--_Belfast Evening
Telegraph._

"Çalışma Almancadan açıkça çevrildi ve uygun resimlerle
yayınlandı.... Yazar konuyla çok
pratik bir şekilde ilgilendi."--_Bradford Daily Telegraph. _

"Bir dizi yararlı renkli diyagram içeren kitap,
öğrenci için paha biçilmez olmalı ve kullanışlı biçimi,
bazı zahmetli işlerden daha çok bir arkadaş olmasını sağlayacaktır."
--_Cotton Factory Times._

"Kitap büyük bir özenle hazırlanmış ve son derece yararlı bir şekilde
resimlendirilmiştir. Dokuma okullarında veya kendi kendine eğitimde kullanılmak üzere başyapıt bir ders kitabıdır ve dokuma
sektöründe çalışan herkes önerilerini faydalı bulacaktır."--_Northern Daily
Telegraph._

"Çeşitli sistemler dikkatli bir şekilde ele alınmıştır; ayrıca farklı tezgahlar ve bunların imalatı ve işin tüm süreçleri. Çeşitli sistemlere göre iplik numaralandırması,
dönüşüm tabloları ve çok sayıda renkli diyagram, konunun net bir şekilde
anlaşılmasına önemli ölçüde yardımcı olur."--_Northern Whig._

"İşin karmaşık veya çok çeşitli olduğu ve farklı malzemelerden ipliklerin
kullanıldığı tekstil fabrikalarımızın 'içerideki' yöneticileri, yenilik veya zorluk durumunda bu çalışmayı referans olarak uygun bulacaktır. Aynı şeyi tekstil
öğrencileriyle ilgili olarak da söyleyebiliriz. Tezgahın parçalarının ve bunların işlevler, en temel türden oldukları için, ikincisine faydalı olacaktır."--_Textile Mercury._

"Yazar, endüstriyle bağlantılı birçok belirsiz noktanın ihmal edilmesinden kaynaklanan dokuma literatüründeki bir boşluğu doldurmaya çalışmaktadır.



















































































































































"Yazar, endüstriyle bağlantılı birçok belirsiz noktanın ihmal edilmesinden kaynaklanan bir boşluğu doldurmaya çalışmaktadır. ..."Yazar, endüstriyle bağlantılı birçok belirsiz noktanın ihmal edilmesinden kaynaklanan bir boşluğu doldurmaya çalışmaktadır.






















































"Yazar, endüstrinin genel olarak










































"Yazar, endüstrinin her öğrencisinin gelecekteki mesleğini tam olarak kavraması için gereken kalite ve miktar bilgisini vermektedir.
Bölüm III'te yer alan ve farklı ülkelerdeki çeşitli sistemlerde kullanılan ipliklerin numaralandırılması ve sarılmasıyla ilgili bilgilerin kullanışlılığı ve çeşitliliği, bize özellikle yararlı geldi."--_North British Daily Mail._

"Bu çalışma, kumaşların çeşitli dallarında fiilen çalışan dokumacıların yanı sıra teknik öğrencilere, güç tezgahlarının genel serisinin farklı bölümlerini, tezgahın bölümleri ve birbirlerine göre konumları kolayca anlaşılabilecek şekilde sunuyor... Çalışma, her anlamda pratik olduğu ve okuyucuya kolayca anlaşılabilecek kadar açık bir şekilde sunulduğu için çok değerli olmalı."--_Textile Industries._

"İlgilenilen kitap, güç tezgahı dokumacılığıyla uğraşanlara bir eğitmen olarak tasarlanmıştır ve derlemesine bakılırsa, yazar bu zanaatın tam bir ustasıdır. Ayrıntılarla aşırı
yüklenmemiş ve 150 sayfalık bir kitapta, İngiliz veya yabancı yapımı olsun, makinelerin farklı parçaları ve
her türlü kumaş için
istenebilecek her şeyi sıkıştırmayı başarıyor. Ayrıca çeşitli iplikler ve bunları numaralandırma yöntemlerinin kapsamlı bir özeti, ayrıca birkaç
yararlı ipucu ve mandalina dokumaları için bir dizi renkli diyagram da eklenmiş. Kitap, kalın, okunaklı bir yazı tipiyle, iyi bir kağıda basılmış, bol miktarda bir dizine sahip ve iyi ve sağlam bir şekilde
ciltlenmiş."--_Ashton-under-Lyne Herald._

"Çeşitli sınıflardaki güç tezgahlarının karmaşık parçalarıyla uğraşırken, Asch Kraliyet Dokuma Okulu'ndaki profesörlerden biri olan yazar, konuya ilişkin kapsamlı bir bilgi getiriyor ve çok değerli olan, bilgisini
kolayca anlaşılabilen bir şekilde iletme yeteneğine sahip olması. Tezgah kurulumunun en küçük ayrıntılarına girilir ve birçok kişi için kaygı kaynağı olan sorunların tam bir açıklaması yapılır. Öğrenciler bu eseri takdire şayan bir ders kitabı olarak bulacak ve dokumayla ilgilenen herkes bu eserde bu konudaki literatüre değerli bir katkı görecek... Kitap küçük bir
kapsamda ve değerli
bilgilerle dolu."--_Bradford Observer._

* * * * *

=RENK: RENK TEORİSİNİN EL KİTABI.= GEORGE H. HURST, F.C.S. tarafından.
=On Renkli Levha= ve Yetmiş İki Resimle. 160 sayfa. Demy
8 cilt. 1900. Fiyat 7 şilin 6 peni; Hindistan ve Koloniler, 8 şilin; Diğer Ülkeler, 8 şilin 6 peni; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., =Renk ve Üretimi.= Işık, Renk, Beyaz Işığın Dağılımı Spektrum, Cam Prizma ve
Kırınım Izgarası Üretme Yöntemleri Spektroskoplar, Spektrum, Işığın Dalga Hareketi,
Beyaz Işığın Yeniden Bileşimi, Ton, Parlaklık, Renklerin Saflığı, Polariskop, Fosforesans, Floresans, Girişim.--II., =Renkli Cisimlerde
Renk Nedeni.= İletilen Renkler, Renk Maddelerinin
Soğurma Spektrumları.--III., =Renk Olayları ve Teorileri.= Karıştırma
Renkler, Renkli Işıklardan Beyaz Işık, Renkli Işığın
Renkler Üzerindeki Etkisi, Tamamlayıcı Renkler, Young-Helmholtz Teorisi, Brewster Teorisi,
Tamamlayıcı Renkler, Maxwell Teorisi, Renkli Fotoğrafçılık.--IV., =Işığın
Fizyolojisi.= Gözün Yapısı, Görme Kalıcılığı,
Öznel Renk Olayları, Renk Körlüğü.--V., =Kontrast.=
Kontrast, Eş Zamanlı Kontrast, Ardışık Kontrast, Ton Kontrastı.
Renk Kontrastı, Kontrastla Renklerin Değiştirilmesi, Renk
Dekoratif Tasarımda Kontrast.--VI., =Dekorasyon ve Tasarımda Renk.=
Renk Uyumları, Renk Eşdeğerleri, Aydınlatma ve Renk, Renk
ve Tekstil Kumaşları, Yüzey Yapısı ve Renk.--VII., =Renk Ölçümü.= Renk Yama Yöntemi, Tintometre, Kromometre.

=Basın Görüşleri.=

"Bu yararlı küçük kitap önemli bir değere sahiptir ve öncelikli olarak
kendisi için
tasarlananlar için büyük bir fayda sağlayacaktır."--_Birmingham Post._

"Boyacıların, basmalı baskıcıların ve renk karıştırıcıların çoğunluğuna doğrudan hizmet ettiği görülecektir ve onlara güvenle
tavsiye ediyoruz."--_Kimya Ticaret Dergisi._

"Tamamen pratiktir ve boyacıyı ve renkçiyi
şaşırtan birçok renk olgusunun nedenini ve nedenini basit bir dille verir."--_Boyacı ve Basımcı._

"Kitabı çok ilginç bulduk ve renk teorisinin farklı yönlerine hakim olmak isteyen herkese, böylece
kazanılan bilginin pratik bir
uygulaması amacıyla tavsiye edebiliriz."--_Kimyacı ve Eczacı._

"Bay Hurst'ün _Renk Teorisi El Kitabı_ yalnızca sanat öğrencileri için değil, aynı zamanda zanaatkarlar için de son derece yararlı
bulunacaktır. pigmentleri ve boyaları işlemek işi olan kişi."--_Nottingham Daily Guardian._

* * * * *

=TEKSTİL HAMMADDELERİ VE İPLİKLERE DÖNÜŞTÜRÜLMESİ.= (Hammaddelerin ve İplik Eğirme İşleminin Teknolojisinin
Çalışılması.) Tekstil, Ticaret ve Yüksek Teknik Okullar için Ders Kitabı. JULIUS ZIPSER tarafından.
Almancadan CHARLES SALTER tarafından çevrilmiştir. 302 Resim. 480 sayfa.
Demy 8 cilt. 1901. Fiyat 10 şilin. 6 peni.; Hindistan ve Koloniler, 11 şilin.; Diğer
Ülkeler, 12 şilin.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

=Hammaddeler=: Pamuk-Yün-Keten-Kenevir-Jüt-Saç-Kırpma
Koyun-Keçi Yünü-İpek-Tekstil Hammaddelerinin Tespiti ve Tahmini
İplik ve Kumaşlarda-Testler.--=Eğirme Teknolojisi.
Pamuk Eğirme:= Balya Kırıcılar--Kardeşme--Taraklama--Fitil--Katır
Çerçeveler--İplik Testi--Nemlendiriciler. =Keten Eğirme:= Çekme Eğirme--İplik
Eğirme--Kardeş Yünlü İplik--Kayış Kondansatörü--İnce Eğirme--İplik
Numaralandırma.--=Gerçek Kamgarn İplik Üretimi:= Yarı Kamgarn
İplikler.--=Yapay Yün veya Kalitesiz Eğirme:= Eğirme
Kalitesiz. --=İndeks.=

* * * * *

=HALI İPLİKLERİNİN RENKLİ BASKISI.= Renkli Kimyagerler ve Tekstil Baskıcıları İçin Faydalı Bir Kılavuz. DAVID PATERSON, F.C.S. tarafından. On Yedi
Resim. 132 sayfa. Demy 8 cilt. 1900. Fiyat 7 şilin 6 peni; Hindistan ve
Koloniler, 8 şilin. Diğer Ülkeler, 8 şilin 6 peni; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Yün Lifinin Yapısı ve Yapısı.--II., İplik
Temizleme.--III., Temizleme Malzemeleri.--IV., Temizleme Suyu.--V.,
Halı İpliklerinin Ağartılması.--VI., İplik Baskısı İçin Renk Oluşturma.--VII.,
Renkli Baskı Macunları.--VIII., İplik Baskısı İçin Renk Tarifleri.--IX.,
Renk Karıştırma Bilimi.--X., Renklerin Eşleştirilmesi.--XI., "Hank"
Baskı.--XII., Goblen Halı İpliklerinin Baskısı.--XIII., İplik
Baskı.--XIV., Buharlı Baskılı İplikler.--XV., Buharlı
İpliklerin
Yıkanması.--XVI., İplik Baskısı İçin Uygun Anilin Renkleri.--XVII.,
Boyalar ve Boya Malzemeleri Sözlüğü Ahşap İplik Baskısı.--Ek.

=Press Opinions.=

"Kitap, sektörün dikkatini çekmeye değer."--_Worcester
Herald._

"Bu inceleme büyük bir özenle düzenlenmiş ve açık ve ikna edici bir şekilde
anlatılan süreçleri takip ediyor."--_Glasgow
Record._

"Halı ipliklerinin renkli baskısını anlaşılır ve ilginç bir şekilde ele alan çok faydalı bir kılavuz."--_Kidderminster
Times._

"Kendisi de seçkin bir uzman olan yazar, eserini kendi sınıfının standart kılavuzu yapmak için açıkça her türlü çabayı sarf etmiş."--_Leicester Post._

"Hayaletçe basılmış ve resimlendirilmiş olan kitap, halı ipliklerinin renkli baskısında pratik bir rehbere olan ihtiyacı karşılamalı.--_Nottingham Express._

"Konu, tüm dallarında çok ayrıntılı bir şekilde ele alınmış....
Tasarımlar, makineler ve yün lifleriyle çok iyi şekilde resimlendirilmiş olan eser, tekstil
edebiyatımız."--_Northern Whig._

"Konusuyla ilgili hem değerli hem de öğretici bir açıklama yapıyor ve muhtemelen daha da hoş karşılanacak çünkü
tekstil kumaşlarıyla ilgilenen kitaplar genellikle kumaşları bu şekilde dekore etme hakkında çok az şey söylüyor veya hiçbir şey söylemiyor."--_Scotsman._

"Çalışma, endüstrinin önde gelen özelliklerinin yanı sıra ayrıntılarının da kapsamlı bir şekilde kavrandığını gösteriyor ve başlıca bölümlerinin açık bir tanımını veriyor.... Bu endüstriyel eğitim dalının öğretildiği teknik okullarda bir ders kitabı olarak, kitap değerlidir veya tekstil endüstrilerine ilgi duyan herkes tarafından hem zevkle hem de fayda sağlayarak okunabilir."--_Dundee
Courier._

"Kitap, konunun tüm yönleriyle kapsamlı bir pratik bilginin her türlü izini taşıyor ve teknik
literatürdeki gerçek bir ihtiyacı karşılıyor. Bölüm IX. ve X.'in sırasıyla renk karıştırma ve renk eşleştirme bilimi üzerine çalışmaları özellikle iyidir ve
renkçinin çalışmasında çeşitli ışık türlerinin ve bir ışık türünden diğerine geçişlerin etkisini gördüğümüzü hatırlamıyoruz, bunlar başka yerlerde çok iyi ele alınmıştır."--_Dyer and Calico
Printer._

"Tamamen pratiktir ve bugüne kadar kitap biçiminde yayınlanmamış birçok bilgi içerir. Pratik kısmın tamamen 'pratik tarifler' ile dolup taşmaması hoştur. Birkaç tipik örnek verilmiştir ve geri kalanı matbaacının veya eserlerin kimyacısının sağduyusuna ve yargısına bırakılmıştır. Bir diğer hoş özellik ise yazarın konuyla ilgili kendi araştırmalarının burada ve orada verilmiş olmasıdır. Bu çalışma, genel olarak
yün baskıcıları ve bu elyafın
boyamasıyla uğraşanlar için ilgi çekici olacaktır."--_Journal of the Society of Dyers and Colourists._

* * * * *

=KETEN VE PAMUK İPLİĞİ VE KUMAŞLARIN AĞARTILMASI HAKKINDA PRATİK BİR
İNCELEME.= Kimya ve Makine Mühendisi L. TAILFER tarafından. Çeviri
Fransızcadan JOHN GEDDES MCINTOSH, Kimyasal Teknoloji Öğretim Görevlisi, Londra. Demy 8vo. 1901. Fiyat 12s. 6d.; Hindistan ve Koloniler,
13s. 6d; Diğer Ülkeler, 15s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I. Ağartma Hakkında Genel Hususlar. Bölüm II. Islatma.
Bölüm III. Yıkama: Sonu ve Önemi--Silindirli Yıkama
Makineleri--Yıkama Tekerleği (Çarpma Tekerleği)--Stoklar veya Yıkama Değirmeni--Sıkma.
Bölüm IV. Kostik Kaynatma--Kireç Sütüyle Kostik Kaynatma--Soda ile Kostik Kaynatma--Kostik Kaynatma Keirlerinin Tanımı--Kostik
Kaynatma İşlemleri--Kostik Konsantrasyonu. Bölüm V. Mather ve Platt'ın
Keir'i--Keir'in Tanımı--Kumaşların Doygunluğu--Kalsi Kaynatmada
Kullanılan Alkali--İşlem Örnekleri. Bölüm VI. Sabun--Ağartmada
Sabun Etkisi--Kalsi'de Kullanılacak Sabunların Kalitesi ve Miktarı--Sabun Kalsiyumları veya
Haşlanmaları--Sabun Temizleme Stokları. Bölüm VII. Çimenlerde veya
Yeşil Alanda veya Çimenlikte Ağartma. Bölüm VIII. Kimyasal İşlem--Klorürler ve Renk Giderici Etkileri Hakkında Açıklamalar--Kimyasal İşlem
Sarnıçları--Kimyasal İşlem--Kuvvetler, vb. Bölüm IX. Ekşiler--Asitlerin Özellikleri--Asitlerin Ürettiği Etkiler--Ekşileştirme Sarnıçları. Bölüm X.
Kurutma--Buharla Kurutma--Sıcak Havayla Kurutma--Havayla Kurutma. Bölüm XI.
Ağartmada Kumaşlara Verilen Zararlar--İplik Küfü--Fermantasyon--Demir Pası
Lekeler--Ahşapla Temasla Oluşan Lekeler--Ağartmada Oluşan Lekeler
Yeşil--Makinelerden Kaynaklanan Hasarlar. Bölüm XII. Ağartmada
Kullanılan Yöntemlere
Örnek--Keten--Pamuk. Bölüm XIII.
Kostik ve Karbonatlı Alkali (Soda) Değerlemesi ve Bu Cisimler Hakkında
Genel Bilgiler--Alkalimetrinin Amacı--Soda Karbonatının Titrasyonu--Farklı Alkalimetrik
Dayanıklılık Derecelerinin Karşılaştırmalı
Tablosu--Soda Karbonatına İlişkin Beş Sorun--Kostik Soda,
Özellikleri ve Kullanımları--Karbonatlı ve Kostik Alkali Karışımları--Kostik Soda ve Kostik ve Karbonatlı Alkali (soda) Karışımlarının Üretim Sürecine
Ait Not. Bölüm XIV. Klorometri--Titrasyon--Wagner'in
Klorometrik Yöntemi--Standart Çözeltilerin Hazırlanması--Aparat
Klor Değerlemesi--Aşırı Alkali, Renk Giderici Klorürlerde. Bölüm
XV. Klor ve Renk Giderici Klorürler--Özet--Klor--Kireç
Klorürü--Soda Hipokloriti--Brochoki'nin Klorozonu--Çeşitli
Kireç
Klorürü--Soda Hipokloriti ile
Karşılaştırılması. Bölüm XVI. Su--Suyun
Nitelikleri--Sertlik--Dervaux'nun Arıtıcısı--Arındırılmış
Suyun Test Edilmesi--Arıtma İçin Farklı Tesis--Filtreler. Bölüm XVII. İpliğin Ağartılması--İpliğin Ağırlığı--Kalsiyum
Kaynatma--Kimyasal İşlem--Yıkama--Pamuk İpliğinin Ağartılması. Bölüm XVIII.
Bir Ağartma Tesisinin Kurulumu--Su Temini--Buhar Kazanları--Buhar
Dağıtım Boruları--Motorlar--Keir'ler--Yıkama Makineleri--Stoklar--Yıkama
Tekerlekler--Kimyasal İşlem ve Ekşitme Sarnıçları--Çeşitli--Binalar. Bölüm
XIX. Ekler--Klorürlerin Renk Giderme Enerjisi ve Elektrik ve Ozonla Ağartma--Klorürlerin Renk Giderme Enerjisi--Klorürler--Elektrolizle Klor ve Hipoklorit Üretimi--Lunge'nin Kireç Klorürünün Ağartma Gücünün Yoğunluğunu Artırma İşlemi--Trilfer'in Renk Giderme Klorürlerinden Fazla Kireç veya Sodayı Çıkarma İşlemi--Ozonla Ağartma.

* * * * *

=RENK KARIŞTIRMA BİLİMİ.= Boyacılar,
Baskıcılar ve Renk Kimyacıları için tasarlanmış bir Kılavuz. DAVID PATERSON, F.C.S. tarafından. Kırk bir
Resim, =Beş Renkli Levha ve On Bir
Boyalı Kumaş Numunesini Gösteren Dört Levha.= 132 sayfa. Demy 8vo. 1900. Fiyat 7s. 6d.; Hindistan
ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Renk Bir Duygudur; Aydınlatılmış Cisimlerin Renkleri; Opak ve Saydam Cisimlerin Renkleri; Yüzey Rengi.--II., Işığın Analizi; Spektrum; Homojen Renkler; Bir Spektrum Elde Etmenin Hazır Yöntemi.--III., Güneş Spektrumunun İncelenmesi; Spektroskop ve Yapımı; Renk Uzmanlarının Spektroskop Kullanımı.--IV. , Emilime Göre Renk; Çözümler ve Boyalı Kumaşlar; Gaz Lambasında Dikroik Renkli Kumaşlar.--V., Bilim İnsanının Boyacı ve Sanatçıya Karşı Renk Ana Renkleri; Rotasyon ve Kostik Boya ile Renk Karıştırma: Ton, Saflık,
Parlaklık; Tonlar: Tonlar, Ölçekler, Tonlar, Hüzünlü ve Kasvetli Renkler.--VI.,
Renk Karıştırma: Saf ve Saf Olmayan Yeşiller, Turuncu ve Menekşeler; Birkaç Renkten Çok Çeşitli Tonlar; Pratik Ana Renklerin Dikkate Alınması:
Kırmızı, Sarı ve Mavi.--VII., İkincil Renkler; Menekşe ve Mor Grubunun Adlandırılması; Menekşenin Tonları ve Tonları; Yapay Işıktaki
Değişimler.--VIII., Üçüncül Tonlar; Kırık Tonlar; Üçüncül Tonların
Soğurma Spektrumları.--Ek: Metni Gösteren Boyalı Numunelere Sahip Dört Plaka.--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Çalışma açıkça büyük bir özenle hazırlanmış ve
anlayabildiğimiz kadarıyla, boyacı ve renkçi için çok faydalı olmalı."--_Halifax Courier._

"Açık ve popüler bir şekilde yazılmış olan bu cilt, boyacı veya ressam olarak renklerin pratik kullanımıyla ilgilenen herkese en büyük hizmeti sunacaktır."--_Scotsman._

"Pratik renkçi ve ayrıca teknik öğrenciler için, Bay Paterson'un yeni çalışması çok hoş karşılanacaktır. Sık sık farklı konularda kitaplar önermemiz isteniyor ve boyacılar ve basma
baskıcılarının mevcut kitabı, nominal bir fiyata çok faydalı bilgiler içerdiği için satın almalarını tavsiye etmekte tereddüt etmiyoruz."--_Irish Textile Journal._

"Bay Paterson'un çalışması yalnızca renk teorisini açıkça ele almakla kalmıyor, aynı zamanda teorinin pratik uygulaması için net talimatlar da sağlıyor. Çalışması sadece pratik renklendirme uzmanlarına değil, aynı zamanda tekstil kolejlerimizdeki öğrencilere de sınıf derslerine faydalı bir tamamlayıcı oluşturarak son derece yararlıdır.
Birkaç mükemmel renkli levha ve renk karıştırmada teori ve pratiğin çok sayıda başka örneği ve ayrıca yazarın görüşlerinin açıklaması olarak boyalı kumaş örneklerinin eklendiği bir dizi levha bulunmaktadır."--_Wakefield Express._

"Bay Paterson'ın deneysel yön veya estetiği hakkında söyleyecek çok az şeyi var, ancak renk teorisi hakkında çok şey söylüyor, özellikle de boyacılar, basma
baskıcıları ve sanatçılar için çok önemli bir soru olan, bir rengin diğerinin üzerine karıştırılmasıyla elde edilen çok çeşitli tonlar ve renk tonları üretmek zorunda olan bu soruyla ilgili olarak... Yazar bir boyacıdır ve sonuç bölümlerinde boyacıların özel istek ve gereksinimlerini aklında tutar. Hoş ve anlaşılır bir
şekilde yazıyor ve onu takip etmekte hiçbir zorluk yok, ancak burada ve orada belirsizliğe doğru bir kayma yaşanıyor. Kitap iyi basılmış, cömertçe renkli levhalarla donatılmış,
çok güzel, hatta parlak bir şekilde yapılmış; ve sonundaki boyalı desenler kitabın boyacı için değerini artırıyor."--_Textile Mercury._

"Bir süredir _The Oil and Colourman's Journal_
sahipleri, belirli teknoloji dallarıyla ilgilenenlerin kullanımına yönelik bir dizi pratik el kitabının yayınlanmasıyla meşguller ve mevcut cilt, listelerine eklenen en son kitap. Eserlerin ortak özelliği -ve bu tür incelemelerde çok önemli bir özellik- son derece pratik olmalarıdır. Yayıncıların temel amacı, söz konusu sanatların pratiğine aktif olarak katılan veya bu yakın sonucu göz önünde bulundurarak çalışan kişilere yardımcı olacak bilimsel ders kitapları sağlamaktır. Bay Paterson, bir uzmanın sağladığı güvenilir bilgiyle konuşuyor ve bu ciltte, aynı seriye daha önce katkıda bulunduğu kitapta olduğu gibi, renklendirme sanatının gerçek temelini hem kapsamlı hem de sağduyulu bir şekilde ortaya koyuyor. Boyacılar, basmacılar ve genel olarak renkçiler için, kendi dallarında doğrulukla çalışmak isteyenler için, bu inceleme paha biçilmez bir rehber kitap olacaktır,
tabi açıkladığı ilkeler ve yöntemler zeka ve özenle incelenirse. Bu amaçla, iyi seçilmiş örnekler, dikkatlice hazırlanmış tablolar ve diyagramlar ve kapsamlı bir dizinin sağlayabileceği her türlü teşvik verilmiştir."--_Glasgow Herald._

* * * * *

=TEKSTİLLERDE RENK EŞLEŞTİRME.= Renk Kimyası, Boyama ve Tekstil Baskısı Öğrencilerinin Kullanımı İçin
Bir Kılavuz. DAVID PATERSON,
F.C.S. Tarafından Renkli Ön Sayfa. Metni Açıklayan Yirmi Dokuz İllüstrasyon ve On Dört Boyalı Kumaş Örneği. Demy 8vo. 132 sayfa. 1901.
Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Renk Görme ve Gözün Yapısı--Renk Algısı--Birincil ve Tamamlayıcı Renk Duygular.--II., Renk Eşleştirme için Gün Işığı--İyi Bir Saf Işığın Seçimi--Dağınık Gün Işığı,
Doğrudan Güneş Işığı, Mavi Gök Işığı, Gün Işığının Değişkenliği, vb.,
vb.--III., Tonların Eşleştirilmesi--Renklerin Saflığı ve Parlaklığı--Parlak Tonların Eşleştirilmesi--Renklerin Eşleştirilmesi--Kontrasttan Kaynaklanan
Zorluklar--IV., Yansıyan ve Geçirilen
Işıklarla Renklerin İncelenmesi--Renk Eşleştirmede Liflerin Parlaklığı ve Şeffaflığının Etkisi.--V., Kadife Yığın Üzerindeki Renklerin Eşleştirilmesi--Boya Maddelerinin
Optik Özellikleri, Dikroizm. Floresan.--VI., Renkli Ortamların Kullanımı--Turuncu
Film--Göz Kusurları--Merceğin Sararması--Renk Körlüğü,
vb.--VII., Boyalı İpek Süslemelerin ve Astarların ve Bağların Eşleştirilmesi--Zorlukları--Yapay
Işıkta Gölgelerin Davranışı--Eski Kumaşların Renk Eşleştirilmesi, vb.--VIII., Yapay
Işıklar Altında Boyalı
Renklerin İncelenmesi--Elektrik Arkı, Magnezyum ve
Dufton, Gardner Işıkları, Welsbach, Asetilen, vb.--Bir Aydınlatıcının
Niteliklerinin
Test Edilmesi.--IX., Yapay Işıklar Altında
Ton Değişimlerinde Emilim Spektrumunun Etkisi--Ton Değişikliklerinin Anormal
Nedenlerinin
Çalışılması, vb.

* * * * *

=THE'nin Yeniden Yayınlanması YÜN, İPEK VE PAMUK BOYAMA SANATI.=

M. HELLOT, M. MACQUER ve M. LE PILEUR
D'APLIGNY'nin Fransızcasından çevrilmiştir. İlk olarak 1789'da İngilizce olarak yayınlanmıştır. Altı Levha. Demy 8vo. 446
s. 1901. Fiyat 5s.; Hindistan ve Koloniler, 5s. 6d.; Diğer Ülkeler, 6s.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölüm I., =Yün ve Yünlü Kumaş, Malzeme, İplik,
Yünlü, vb. Boyama Sanatı:= Giriş.--Bölüm I., Boyamada Kullanılan Kaplar ve
Aletleri.--II., Sabit ve Kaçak, genellikle
Büyük ve Küçük Boya olarak adlandırılır.--III., Tahıl Renkleri. =Yün Boyama:=
IV., Mavi Üzerine.--V., Pastel Küveti Üzerine--Küvetin Uygun
Yönetimi İçin Talimatlar--Küvetin çok fazla veya çok az Kireçten
Zarar Gördüğüne Dair Göstergeler, dikkatle
kaçınılması gereken iki uç nokta--Pastel Küveti İçin Çivit Mavisi Hazırlıkları--VI.,
Çivit Mavisi
Küvetinin Üzerine--VII., Çivit Mavisi
Küvetinin Üzerine--VIII., İdrarlı
Soğuk Çivit Mavisi
Küvetinin Üzerine--İdrarlı Sıcak Çivit Mavisi
Küvetinin Üzerine--İdrar Küvetini Tekrar Isıtmak--IX., İdrarsız
Soğuk Çivit Mavisi Küvetinin Üzerine. --X., Mavi Boyama Yöntemi Hakkında.--XI., Kırmızı
--XII., Tahıl Kırmızısı veya Venedik Kırmızısı.--XIII., Ateş
Kırmızısı.--XIV., Koyu Kırmızı.--XV., Sakız Lak Kırmızısı.--XVI., Renklendirme Böceği
_Coccus polonicus_ Hakkında.--XVII., Kök Boya Kırmızısı.--XVIII.,
Sarı.--XIX., Kahverengi veya Açık Kahverengi Rengi.--XX., Siyah.--XXI., Mavi ve Kırmızı Karışımından Elde Edilen
Renkler Hakkında.--XXII., Mavi ve Sarı
Karışımı Hakkında.--XXIII., Mavi ve Açık Kahverengi
Renk Karışımı Hakkında.--XXIV., Mavi ve Siyah Karışımı Hakkında.--XXV., Kırmızı ve
Karışımı Hakkında Sarı.--XXVI., Kırmızı ve Açık Kahverengi Karışımı.--XXVII., Kırmızı ve Siyah Karışımı.--XXVIII., Sarı ve Açık Kahverengi Renklerinin Karışımı.--XXIX., Sarı ve Siyah Karışımı.--XXX., Açık Kahverengi Renk ve Siyah Karışımı.--XXXI. , Üç ve Üç ile
İlkel Renklerin Başlıca Karışımları.--XXXII., Karışık Kumaş veya Malzemeler için
Farklı Renklerdeki Yünleri Harmanlama Yöntemi.--XXXIII.,
Deney İçin Keçe Hazırlama Yöntemi.--XXXIV., Yünlüleri
Sahte Renklerle
Boyama Yöntemi.--XXXV., Sürü veya Keçi Kılları.--XXXVI.,
Archil ve Bunu Kullanma Yöntemi.--XXXVII., Kütük Ağacı.--XXXVIII.,
Brezilya Ağacı.--XXXIX., Fütik--XL., Roucou.--XLI., Fransız Meyveleri.
--XLII., Zerdeçal.--XLIII., Yün ve Yünlü Malzemeler için
Proof Likörü Talimatları.

Bölüm II., =İpek Boyama Sanatı:= Beyaz İçin
Yapısını Çıkarma ve Kaynatma.--Boyanması Amaçlanan İpeklerin Kaynatılması İçin.--Yapısını Çıkarma ve Kaynatma Üzerine Gözlemler.--Beyazın.--Beyazlatmanın.--Kükürtleme. --Beyazlatma ve Kükürtleme Üzerine Gözlemler.--Alüminyum Kaplama.--Alüminyum Kaplama Üzerine Açıklamalar.--Mavi Üzerine.--Çivit Mavisi Üzerine Açıklamalar.--Sarı Üzerine.--Sarı Üzerine
Açıklamalar.--Aurora, Turuncu, Mordore, Altın Rengi ve Şamua.--Kırmızı ve
Kızıl.--Kızıl Üzerine Açıklamalar.--Sahte Kızıl veya Brezilya Kırmızısı Üzerine.--Brezilya Ağacının Kırmızısı veya Kızılı Üzerine Açıklamalar.--Kızıl,
Turuncu, Kırmızı ve Kiraz Rengi Üzerine.--Carthamus veya Piç
Safranının Hazırlanması.--Carthamus veya Piç Safranının Boyası Üzerine Açıklamalar.--Brezilya Ağacından Üretilen
Sahte Gelincik veya Ateş Rengi Üzerine.--Sahte Gül Rengi.--Yeşil. --Açıklamalar.--Zeytinler Hakkında.--Açıklamalar.--Menekşe Hakkında.--İnce
Menekşe veya Tahıllı Menekşe Hakkında.--Sahte veya Sıradan Menekşeler veya Leylak Hakkında.--Kütük
Menekşesi Hakkında.--Açıklamalar.--Kütük
Menekşesi ve Bakır
Bakırı.--Brezilya ve Kütük
Menekşeleri.--Açıklamalar.--Brezilya
Ağacından ve Archil. --Mor, Şebboy ve İnce Kırmız
veya Mor.--Sahte Mor Hakkında.--Kestaneler, Tarçınlar ve Beyaz
Lees.--Açıklamalar.--Fındık Grileri Hakkında. Diken Grileri, Siyah ve Demir Grileri ve
aynı Türden Diğerleri.--Siyahın.--Siyahın Yumuşatılması.--Ham
Siyah.--Siyah Üzerine Açıklamalar.--M.
Merhaba.--Genoa Crimson, Mayıs 1743'te Kanıtlanmış Bir İşlem.--İtalya'nın
Menekşe Kırmızısı.--Yarım Menekşe.--Kadifeler İçin Cenoa Siyahı.

Bölüm III., =Pamuk ve Keten İpliklerini Boyama Sanatı, İpek, Pamuk vb.
Damgalama Yöntemiyle birlikte:= Genel Olarak Boyama.--Yün, İpek, Pamuk ve Ketenle
İlgili Soruşturma.--Yünle.--İpekle.--Pamukla.--Ketenle.--Genellikle
Boyanan Maddelerin
İncelenmesinden Çıkarılan Sonuç.--Ağartma.--Boyanacak
Malzemelerin
Hazırlanması.--Büzücüler.--Şapla Hazırlanan Malzemelerin
Boyama Teorisi.--Boya Maddeleriyle.--Kırmızı Boya ve Renklendirici Böceklerle.--Kök Boyasıyla.--Sarı Boya Sağlayan Sebzelerle.--Büzücü Olmayan
Boyamada
Kullanılan Renklendirici İlaçlarla.--Çivitle.-- Fawn ve Kök Renginin Boyanmasında Kullanılan Maddeler.--Carthamus, Roucou, vb.--Siyah. =Pamuk İpliğinin
Boyanması=: Temizleme.--Pamuk İpliğinin
Boyanmasında Kullanılan Renkler.--Mavi.--Kırmızı.--Edirne
Kırmızı.--Bu Boya Üzerine Gözlemler.--Sarı.--Yeşil.--Menekşe.--Kırmızı
Tarçın.--Siyah.--Keten ve Pamuk İpliği İçin Renklerin
Birleşimiyle Siyah.--Gri.--Daha Dayanıklı Griler.--Misk
Rengi.--Zeytin ve Ördek Yeşilleri.--Kahverengi, Kestane, Kahve Renkleri,
vb.--Birkaç Renkle Boyanan İpek Kumaşlar.--Avrupa'da
İpek, vb. Damgalama Biçimi.--Mavi Zemin ve Beyaz Desenli Bir Keten.--Sakson Mavi.--Bu Boya Üzerine Gözlemler.--=İndeksler.=

* * * * *

=PAMUKLU KUMAŞLARIN BOYANMASI=: Boyacı ve Öğrenci İçin Pratik Bir El Kitabı. FRANKLIN BEECH, Pratik Renk Uzmanı ve Kimyager. 272 ​​sayfa.
Ağartma ve Boyama Makinelerinin Kırk Dört İllüstrasyonu. Demy 8vo.
1901. Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.: Diğer Ülkeler, 8s. 6d.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Pamuk Lifinin Yapısı ve Kimyası.--II., Pamuğun
Temizlenmesi ve Ağartılması.--III., Boyama Makineleri ve Boyama
Manipülasyonları.--IV. , Pamuk Boyama Prensipleri ve Uygulamaları--1, Doğrudan
Boyama; 2, Doğrudan Boyama ve ardından Metalik Tuzlarla Fiksasyon; 3,
Doğrudan Boyama ve ardından Geliştiricilerle Fiksasyon; 4, Doğrudan Boyama ve ardından Bağlantı Elemanlarıyla Fiksasyon; 5, Tanenli Mordan Üzerinde Boyama; 6,
Metalik Mordan Üzerinde Boyama; 7, Pamuklu Lifler Üzerinde Doğrudan Renk Üretimi; 8, Boya Çözeltisi ile Emprenye Ederek Pamuğun Boyanması.--V.,
Boyama Birliği (Karışık Pamuk ve Yün) Kumaşlar.--VI., Yarım İpek
(Pamuk-İpek, Saten) Kumaşların Boyanması.--VII., Boyamayı
takip eden işlemler--Yıkama, Sabunlama, Kurutma.--VIII., Boyalı
Kumaşların Renginin
Test Edilmesi.--IX., Deneysel Boyama ve Karşılaştırmalı Boya Testi.--İndeks.

Kitap, her türlü geniş renk yelpazesindeki Pamuklu Kumaşların üretimi için çok sayıda tarif içerir, bu nedenle Boyahanede büyük bir hizmet sunarken, Öğrenci için boyama işlemlerinin altında yatan bilimsel prensiplerin
açıkça ortaya konması açısından değerlidir.

* * * * *

=PAMUK EĞİRME= (Birinci Yıl). THOMAS THORNLEY, İplik Eğirme Ustası,
Bolton Teknik Okulu. 160 sayfa. 84 Resim. Crown 8vo. 1901.
Fiyat 3s.; Yurt dışında, 3s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Londra Şehri ve Loncaları Enstitüsünün Müfredatı ve Sınav Kağıtları.--Bölüm I., Ham Pamuğun Yetiştirilmesi, Sınıflandırılması, Çırçırlanması, Balyalanması
ve Karıştırılması.--II., Balya Kırıcılar, Karıştırma Kafesleri ve
Huni Besleyicileri--III., Açma ve Ayıklama.--IV., Taraklama.--Resimlerin
Dizinleri.--Genel Dizin.

* * * * *

=PAMUK İPLİK EĞİRME= (Orta veya İkinci Yıl). THOMAS THORNLEY tarafından.
180 sayfa. 70 Resim. Crown 8vo. 1901. Fiyat 5s.; Hindistan ve İngiliz
Kolonileri, 5s. 6d.; Diğer Ülkeler, 6s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Londra Şehri ve Loncaları Müfredatları ve Sınav Kağıtları
Enstitü.--Bölümler I., Tarama İşlemi.--II., Çizim
Çerçevesi.--III., Bobin ve Sinek Çerçeveleri.--IV., Katır Eğirme.--V., Halka
Eğirme.--Resimlerin Dizini.--Genel Dizin.

* * * * *

=PAMUK İPLİĞİ= (Onur veya Üçüncü Yıl). THOMAS THORNLEY tarafından. 216 sayfa.
74 Resim. Crown 8vo. 1901. Fiyat 5s.; Hindistan ve İngiliz
Kolonileri, 5s. 6d.; Diğer Ülkeler, 6s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Londra Şehri ve Loncaları Müfredatları ve Sınav Kağıtları
Enstitü.--Bölümler I., Pamuk.--II., Pamuk İplik Eğirme Makinelerinin
Pratik Manipülasyonu.--III., Katlama ve Sarma.--IV.,
Sarma.--V., Çözgü.--VI., Üretim ve Maliyetler.--VII., Ana
Sürüş.--VIII., Makine ve Değirmen Planlamasının Düzenlenmesi.--IX., Atık
ve Atık İplik Eğirme.--Resimlerin Dizini.--Genel Dizin.

* * * * *

=Maden Mühendisleri ve Buhar Kullanıcıları İçin Kitaplar.=

* * * * *

=ÇUKUR YANGINLARINDAN SONRA İYİLEŞTİRME ÇALIŞMALARI.= Özellikle Ateşli Madenlerde İzlenen Başlıca Yöntemlerin ve Kullanılan Çeşitli Cihazların Açıklaması,
Solunum ve Kurtarma Cihazları, Barajlar, vb. ROBERT
LAMPRECHT, Maden Mühendisi ve Yöneticisi. Almancadan çevrilmiştir.
Yetmiş altı Resim içeren Altı büyük Levha ile Resimlendirilmiştir.
175 sayfa, demy 8vo. 1901. Fiyat 10s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 11s.; Diğer
Ülkeler, 12s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Önsöz.--=I., Çukur Yangınlarının Nedenleri:= 1, Kömürün Kendiliğinden Tutuşmasından Kaynaklanan Yangınlar; 2, Kerestenin Yanmasıyla Oluşan Yangınlar; 3,
Ateş Nemli Patlamalardan Kaynaklanan Yangınlar.--=II., Önleyici Düzenlemeler:= 1,
Bir Şaft Yangınının Başlaması ve Hızla Genişlemesi, Şaftın İnşasında Çok Az veya Hiç Yanıcı
Malzeme Kullanılmamasıyla
en güvenilir şekilde önlenebilir; 2, Şaftta Bir Yangın
Başlamasını Hızla Yerelleştirmek İçin Önlemler; 3, 1 ve 2'deki Önlemler Başarısız Olursa veya Etkisiz Olursa Alınacak Önlemler Kömürün Kendiliğinden Tutuşmasına Karşı Önlemler.
Ateş Nemli ve Kömür Tozunun Patlamalarını Önlemek İçin Önlemler. Madencilikte Elektrik Kullanımı,
özellikle Ateş Çukurlarında. Yangın Nemli Karışımların ve Kömür Tozu Bulutlarının Elektrikle Tutuşturulması Üzerine Deneyler.--=III., Mevcut veya Yeni Başlayan Bir Yangının Göstergeleri.--IV., Solunamayan Gazlarda Çalışmak İçin Cihazlar:= 1, Solunum Cihazı; 2, Hava Besleme Borulu Cihaz, (_a_) Bremen Duman Miğferi, (_b_) Mueller Duman Miğferi, (_c_) Stolz Kurtarma Maskesi; 3, Rezervuar Cihazı: 4, Oksijen Cihazı. Schwann Solunum Cihazı. Fleuss Solunum Cihazı. Geliştirilmiş Walcher-Gaertner Pnömatoforu, (_a_) Tek Şişe Cihazı, Pnömatoforu Kullanma Talimatları, Cihazı Parçalara Ayırma ve Kullanıma Hazır Hale Getirme; (_b_) İki Şişe
Aparatı (Shamrock Tipi). Neupert Kurtarma Aparatı (Mayer-Pilar
Sistemi).--=V. Söndürme Çukuru Yangınları:= (_a_)Kimyasal Yöntemler: (_b_)
Suyla Söndürme. Yanan Kütleleri Aşağı Sürükleme ve
Kil ile
Sıkıştırma: (_c_) Barajlarla Yangının Merkezini Yalıtmak. Baraj Yapımı. Güney Macaristan'ın Ateşli Çukurlarında Baraj
Çalışmaları: (_a_) Kilden Çapraz Barajlar;
(_b_) Duvar Örgüsü Barajlar, Galeri Kaplamaları. Wagner'in Taşınabilir Güvenlik Barajı.
Yangın Gazlarının Analizleri. Barajlarla Yangının Merkezini Yalıtmak:
Solunamayan Gazlarda Çalışma ("Gaz Dalışı"): 1, 1894'te Karwin'de Uygulanan Mayer Sisteminde Hava Kilidi Çalışması (Yatay
İlerleme); 2, Hava Kilidi
Çalışması (Yatay İlerleme) Mauerhofer Değiştirilmiş Sistemi tarafından. Dikey
İlerleme. Mayer Sistemi. Çukurun Tamamen İzole Edilmesi. Barajlar Aracılığıyla İzole Edilen Yanan
Bir Bölümün Su Bastırılması. Ahşap Barajlar: (_a_) Dik Balk Barajları;
(_b_) Yatay Balk Barajları; (c) Kama Barajları, Duvar Örgüsü Barajları.
Silindirik ve Kubbe Şekilli Barajların Örnekleri. Baraj Kapıları: Tüm
Çukur'un Su Bastırılması.--=VI., Kurtarma İstasyonları:= (_a_) Yer Üstü İstasyonları; (_b_)
Yer Altı Kurtarma İstasyonları.--=VII., Toplu Olarak Kömürün Kendiliğinden Tutuşması.=--İndeks.

=Resimler.=

Sayfa I., =Solunum ve Kurtarma Cihazları--Yangına Karşı Önlemler.=
Şekiller. 1, Duman Kaskı; 2, Muller'in Duman Kaskı; 3, Düşük Basınçlı
Solunum Aparatı; 4, Yüksek Basınçlı Solunum Aparatı; 5, Kurtarma Çalışmaları İçin
Stolz Maskesi: 6, Yangına Karşı Önlemler.--Sayfa II.,
=Solunum ve Kurtarma Aparatı.= Şekil 1, Yangından Sonra Muller'in
Duman Kaskıyla Kurtarma Çalışması: 2-8, Fleuss Solunum Aparatı: 9,
Walcher-Gaertner Pneumatoforu: 10-12, Pneumatofor (Shamrock
Tipi).--Sayfa III., =Solunum ve Kurtarma Aparatı--Sedyeler.=
Şekil 1-8, O. Neupert'in Halefi Tarafından Üretilen Kurtarma Aparatı
(Mayer-Pilar Sistemi); 1, Ön Görünüm; 2, Çanta ve Maskeden Kesit; 3,
Arka Görünüm: 4, Düz bir şekilde yerleştirilmiş aparat ve maske (üstten görünüm); 5,
Düz bir şekilde yerleştirilmiş aparat ve maske (alttan görünüm): 6, Torbayı Kapatmak İçin Kilitleme Cihazı; 7, Kurtarma Çalışmaları İçin Monte Edilmiş Aparat Tamamlandı; 8,
Solunum Tüplerinde Geliştirilmiş Vana; 9-12, =Sedyeler.= Şekil 9,
Kahverengi Brandayla Kaplı Sedye: 10, Ayarlanabilir Baş Desteğiyle Takılı Kahverengi Brandayla Kaplı Sedye: 11, Kahverengi Brandayla Kaplı Katlanır Sedye; 12, Kahverengi Brandayla Kaplı Rupprecht Sedyesi;
13, Dr. Ruehlmann Sedyesi.--Sayfa IV., =Barajlar.= Şekiller. 1-7, R. Wagners
Taşınabilir Emniyet Barajı.--Sayfa V., =Sinyalizasyon Cihazları --Baraj
İnşaat--Kablo Döşeme.= Şekil 1-3, Sinyalizasyon Cihazları: 1, Küçük
Çukur Çalışmaları İçin Endüksiyon Cihazı; 2, Çukur Çalışmaları İçin Zil Sinyali; 3, Çukur
Telefonu; 4-18, =Baraj İnşaatı;= 4, 5, Dik Kereste Baraj; 6, 7,
Ahşap Kapılı Kereste Baraj; 8, 9, Kubbe Şekilli Barajlar; 10,11, Demir Kapılı Kubbe Şekilli
Baraj; 12,13, Baraj Kapıları İçin Wenker ve Berninghaus Kilitleme Cihazı; 14-17, Baraj Yapımı: 18, Demirle
Dizilmiş Bir Galeriyi Barajlamak: 19, Kablo Desteği.--Sayfa VI., =Solunamayan
Gazlarda Dalış Ekipmanıyla
Çalışmak--Galeri Çalışması.= Şekil 1-4, Hava Kilidi Çalışması (Mayer
Sistemi); 5-7. Hava Kilidi (Mayer Sisteminin Mauerhofer Tarafından Değiştirilmesi);
8-11, Pluto Şaftında Baraj Yapımı.--Sayfa VII., =Solunamayan
Gazlarda Dalış Ekipmanıyla
Çalışmak (Mayer Sistemi)--Şafttaki
Alet.= Şekil 1, 2, Şaft ve Hava Aparatı Bölümleri; 3, Salzmann
Rezerv Hava Temini için Redüksiyon Vanası; 4,5, L. v. Bremen'in Solunumu
Karwin Rezerv Cihazı ile Aparatı: 6,
Franziska Şaftının Kesiti; 7, Ana Boruya Hava Temini ve Tamburda Sarma Yöntemi; 8, Kelepçe.

=Basın Görüşleri.=

"Bu son derece değerli karakterdeki bir eser, yurtiçinde ve yurtdışında kömür ocağı yöneticileri ve maden mühendisleri arasında
geniş çapta tanınmayı hak ediyor."--_Kömür ve Demir._

"Bu kitap, bir bakıma, benzersizdir. Maden kazaları literatürü oldukça kapsamlıdır, ancak büyük ölçüde
departman Mavi Kitaplarından oluşur."--_Sheffield Daily Telegraph._

"Özellikle ateşli madenlerde izlenen başlıca yöntemlerin ve solunum ve kurtarma cihazları, barajlar vb. gibi
kullanılan çeşitli cihazların özlü ve anlaşılır bir açıklaması."--_Staffs
Reklamveren._

"Kömür ocaklarında kendiliğinden yanmanın önlenmesi ve
yeraltı yangınlarının söndürülmesi, birçok kömür ocağı yöneticisinin üzerine düşen görevlerdir. Bu nedenle, Bay Lamprecht'in Almanca incelemesinin bu çevirisini memnuniyetle karşılamalıdırlar."--_Ironmonger._

"İhbar edilen kitap, bu yeni cihazların gerçek yangınlar,
ve her kömür ocağı yöneticisi tarafından incelenmelidir, çünkü en iyi yönetilen kömür ocaklarımız bile can ve mal için az veya çok felaket olan yangınlardan
kurtulmamıştır.--_Kömür Ocağı Yöneticisi._

* * * * *

=DUMANIN ÖNLENMESİ.= Yakıtın Ekonomik
Yanmasıyla Birlikte. W.C. POPPLEWELL, M.Sc, A.M.Inst., C.E., Danışman Mühendis. 46
Resimler. 190 sayfa. 1901. Demy 8vo. Price 7s. 6d.; Hindistan ve
Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Giriş.--Bölümler I., Yakıt ve Yanma.--II., Kazan Fırınlarında Elle
Ateşleme.--III., Mekanik
Yöntemlerle
Bekletme.--IV., Toz
Yakıt.--V., Gazlı
Yakıt.--VI., Kazanların
Verimliliği ve Duman Testleri.--VII., Bazı Standart Duman Denemeleri.--VIII., Duman Sorununun
Yasal Yönü.--IX., Dumanın
Önlenmesi İçin
Uygulanacak En İyi Araçlar.--İndeks.

* * * * *

=GAZ VE KÖMÜR TOZU ATEŞLEME.= 1885'ten beri bu amaçla Almanya'da
Patentli Çeşitli Cihazların Eleştirel Bir İncelemesi. ALBERT PUeTSCH tarafından. 130
s. Demy 8vo. 1901. Almancadan çevrilmiştir. 103 Resimle. Fiyat 7s. 6d.; Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Jeneratörler--Buhar Kullanan Jeneratörler--Karıştırma ve Besleme Düzenleme
Cihazlar--Doğrudan Jeneratörler--Brülörler--Rejeneratörler ve
Reküperatörler--Cam Eritme Fırınları--Metalurjik Fırınlar--Çömlekçilik
Fırın--Kömür Tozu Ateşleme.--İndeks.

=Basın Görüşleri.=

"Çalışma, yakıt tüketen herkes tarafından incelenmeye değer. Son derece iyi basılmış ve resimlendirilmiş."--_Kimya Ticaret Dergisi._

"Kitap, hem üreticiye hem de teknik öğrenciye güçlü bir şekilde hitap edecek, aynı zamanda genel okuyucu için de ortalamanın çok üzerinde bir ilgiye sahip."--_Halifax Guardian._

"Gaz ve kömür tozu ateşlemesinin son yıllarda kazandığı önem ve özellikle son zamanlarda kömür tozu ateşlemesi sorununa gösterilen büyük ilgi, mevcut
cildin ortaya çıkmasını çok uygun kılıyor."--_Demir ve Kömür Ticareti Dergisi._

"Alman yazar, çeşitli gaz ateşleme sistemlerinin gelişimini uzun zamandır takip ediyor ve bu incelemede 1885'ten beri patentli cihazların
değerlerini tartışıyor. Metni ve bunun için vazgeçilmez olan çok sayıdaki
resim, aynı alanda pratik çalışmalar yapan herkes tarafından faydalı bulunacaktır."--_Kuzey Britanya
Daily Mail._

* * * * *

=Tesisat, Dekorasyon, Metal İşleri, vb. ile ilgili kitaplar, vb.=

* * * * *

=DIŞ TESİSAT İŞLERİ.= Çatılar için Kurşun İşleri Üzerine Bir İnceleme. JOHN W. HART, R.P.C. 180 Resim. 270 sayfa. Demy 8vo. 1896. Fiyat 7s. 6d.;
Hindistan ve Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.=

Bölümler I., Döküm Levha Kurşun.--II., Frezelenmiş Levha Kurşun.--III., Çatı
Çöplükleri.--IV., Soket Boruları.--V., Damlamalar.--VI., Oluklar.--VII., Oluklar
(devam ediyor).--VIII., Kırıklar.--IX., Dairesel Kırıklar.--X., Düzler--XL,
Düzler (devam ediyor).--XII., Düzler Üzerindeki Rulolar.--XIII., Rulo Uçları.--XIV., Rulo
Kesişimler.--XV., Dikiş Ruloları.--XVI., Dikiş Ruloları (devam ediyor).--XVII.,
Çivi Sabitlemeleri.--XVIII., Basamaklı Saçaklar.--XIX., Basamaklı Saçaklar
(devam ediyor).--XX., Gizli Oluklar.--XXI., Sulamalar.--XXII., Kalça ve
Vadi Sulamaları.--XXIII., Çatı Pencereleri.--XXIV., Çatı Pencereleri
(devamı).--XXV., Çatı Üstleri.--XXVI., Dahili Çatı Pencereleri.--XXVII.,
Çatı Pencereleri.--XXVIII., Kalçalar ve Sırtlar.--XXIX., Kalçalar ve Sırtlar
(devamı).--XXX., Kalçalar ve Sırtlar için Sabitlemeler.--XXXI., Süs
Sırası.--XXXII., Süs Bordür Ruloları.--XXXIII., Bordür Ruloları.--XXXIV.,
Kornikler.--XXXV., Kuleler ve Finaller.--XXXVI., Kuleler ve Finaller
(devamı).--XXXVII., Kuleler ve Finaller (devam ediyor).--XXXVIII.,
Kubbeler.--XXXIX., Kubbeler (devam ediyor).--XL., Süs Kurşun İşleri.--XLI.,
Yağmur Suyu Başlıkları.--XLII., Yağmur Suyu Başlıkları (devam ediyor).--XLIII., Yağmur
Su Başlıkları (devam ediyor).

=Basın Görüşleri.=

"Bu, dış kurşun işlerinin yönetimi hakkında son derece pratik ve iyi resimlendirilmiş bir cilt."--_Birmingham Daily Post._

"Tamamen pratik, birçok değerli ipucu içeriyor ve büyük
deneyimi olmayanlar için büyük
faydalı olmaktan geri kalamaz."--_Sıhhi Tesisat Dergisi._

"Sıhhi tesisatla ilgili çalışmalar kesinlikle nadir değildir, ancak dış tesisat işleriyle ilgili incelemeler Bay Hart'ın yeni yayınının içten bir şekilde karşılanmasını sağlayacak kadar nadirdir."--_The
Ironmonger._

"Bay Hart'ın incelemesi elindeyken genç tesisatçının dışarıdaki işlerle uğraşmaktan korkmasına gerek yoktur. Sayfalarını boş zamanlarında incelemesi iyi olur, böylece gerektiğinde buna hazır olabilir."--_Ironmongery._

* * * * *

=EK YÜZEY SİLİNMESİ, BORU HAKKINDA TESİSATÇILARA İPUÇLARI BÜKME VE KURŞUN YAKM.=
Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş. JOHN W. HART, R.P.C. tarafından. 184
Resimler. 313 sayfa. Demy 8 cilt. 1901. Fiyat 7 şilin 6 peni; Hindistan ve
Koloniler, 8 şilin; Diğer Ülkeler, 8 şilin 6 peni; kesinlikle net.

=İçindekiler.= Giriş.--Bölümler I., Boru Bükme.--II., Boru Bükme
(devamı).--III., Boru Bükme (devamı).--IV., Kare Boru
Bükmeler.--V., Yarım Dairesel Dirsekler.--VI., Kare
Boru Üzerindeki Eğri Bükmeler.--VII., Çıkıntılı Bükmeler.--VIII., Eğri Kaide Bükmeler.--IX., Kare Boru Üzerindeki Yağmur Suyu
Pabuçları.--X., Eğri ve Açı Bükmeler.--XL, Kare Boru
Sabitlemeleri.--XII., Derz-silme.--XIII., Silinmiş
Derzlerin Yerine Geçenler.--XIV., Silinmiş Derzlerin Hazırlanması.--XV., Derz Sabitlemeleri.--XVI.,
Sıhhi Tesisat Demirleri.--XVII., Derz Sabitlemeler.--XVIII., Lehimlemede "Dokunma" Kullanımı.--XIX., Alt El Bağlantıları.--XX., Üflemeli ve Bakır Uçlu Bağlantılar.--XXL, Dal Bağlantıları.--XXII., Dal Bağlantıları (devamı).--XXIII.,
Blok Bağlantıları.--XXIV., Blok Bağlantıları (devamı).--XXV., Blok
Sabitlemeler.--XXVI., Astragal Bağlantılar--Boru Sabitlemeleri.--XXVII., Büyük Dal Bağlantıları.--XXVIII., Büyük Alt El Bağlantıları.--XXIX., Lehimler.--XXX.,
Otojen Lehimleme veya Kurşun Yakma.--İndeks.

=Press Opinions.=

"İpuçları kadar faydalı diyagramlar açısından da zengin."--_Liverpool Mercury._

"Makaleler son derece pratik ve tanımladıkları gizemlere 'İpuçları' başlığının uygun şekilde önerdiğinden çok daha fazla giriyor."--_Scotsman._

"Makaleler görünüşe göre tamamen pratik bir adam tarafından yazılmış.
Kitap pratik bir rehber olarak şüphesiz çok daha fazla işe yarayacaktır."--_Glasgow Herald._

"Bu çalışmadaki pratik ipuçlarına gelince, teknik okullardaki çıraklar ve öğrenciler için faydalı olacaktır, çünkü esas olarak tesisatçının zanaatının en önemli veya zor dallarıyla, yani derz silme, boru bükme ve kurşun yakma ile ilgilenir.... 'İpuçları' bir çırak için en faydalı şeylerdir ve
bu çalışmada bazı ders kitaplarında bulunmayan birçok şey vardır."--_İngiliz Mekanikçisi._

22 PRYME STREET, HULL, _24 Kasım_, 1894. "Beyler,--Elimde olan kitaplarınız için en iyi
teşekkürlerimi kabul edin, ayrıca sirkülerler için de. Ben de J.W. Hart'ın Sıhhi Tesisat kitaplarından birini gezgininizden aldım,
ve aynı kitabı inceledikten sonra
gördüğüm en iyi kitap olduğunu güvenle tavsiye edebilirim. Bay J.W. Hart, tesisat işindeki en temel iki dal olan lehimleme ve boru bükme
konusunda ayrıntılı bir şekilde ele alır."

* * * * *

=DALDIRMA, CİLALAMA, CİLALAMA VE BRONZLAŞTIRMA PİRİNÇ EŞYALARININ
İLKELERİ VE UYGULAMALARI.= W. NORMAN BROWN tarafından. 35 sayfa. Crown 8vo. 1900. Fiyat
2s.; Yurt dışında, 2s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.= Bölümler I., Temizleme ve Daldırma; Kaynatma ve
Temizleme: Daldırma.--II., Çizik Fırçalama ve Cilalama; Cilalama;
Cilalama.--III., Cilalama; Araçlar; Cilalar.--IV., Bronzlaştırma; Siyah
Bronzlaştırma; Floransa Kırmızısı Bronzlaştırma; Yeşil Bronzlaştırma.--İndeks.

=Basın Görüşler.=

"Bay. Brown açıkça zanaatının ustasıdır ve ayrıca talimatlarını hem açık hem de öz bir şekilde iletebilme gibi muazzam bir avantaja sahiptir."--_Leicester Post._

"Konuyla ilgili tüm dallarıyla ilgili tamamen pratik küçük bir inceleme ve cilalama işi olan her esnafın veya amatörün elinde olması gereken bir eser."--_İrlandalı İnşaatçı._

* * * * *

=ATÖLYE KIRIŞIKLIKLARI= Dekoratörler, Boyacılar, Duvar Kağıtçıları ve Diğerleri için.
W.N. BROWN tarafından. Crown 8vo. 128 s. 1901. Fiyat 2s. 6d.; Yurt dışında, 3s.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.= Bölümler I., Dekorasyon.--II., Boyama.--III.,
Duvar Kağıtçılığı.--IV., Çeşitli. Alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir.

* * * * *

=EV DEKORASYON VE BOYAMA.= W. NORMAN BROWN tarafından. Seksen sekiz
Resim. 150 sayfa. Crown 8vo. 1900. Fiyat 3s. 6d.; Hindistan ve
Koloniler, 4s.; Diğer Ülkeler, 4s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.= Bölümler I., Araçlar ve Aletler.--II., Renkler ve
Uyumları.--III., Pigmentler ve Ortamlar.--IV., Pigmentler ve Ortamlar.--V.,
Pigmentler ve Ortamlar.--VI., Pigmentler ve Ortamlar.--VII., İşin
Hazırlanması, vb.--VIII., Sıradan Rengin Uygulanması.--IX., Taneciklendirme.--X.,
Taneciklendirme.--XI., Taneciklendirme.--XII., Yaldızlama.--XIII., Yazı ve
Harflendirme.--XIV., Tabela Resmi.--XV., İç Dekorasyon.--Dizin.

=Basın Görüşü.= "Yazar, teknik konularda, sanatsal bakış açısından ziyade mekanik açıdan, açıkça çok iyi anlıyor, ancak zevkin doğruluğu konusu kesinlikle göz ardı edilmiyor. Bay Brown'ın tarzı
doğrudanlıktır ve resim işinde, zihinsel olarak ne kadar yeteneksiz olursa olsun, performansı gözden geçirdikten sonra konunun ayrıntılarını daha net bir şekilde kavrayamayan hiçbir acemi yoktur."--_Building Industries._

* * * * *

=DEKORATİF SANATLARIN TARİHİ.= W. NORMAN BROWN tarafından. Otuz dokuz
Resim. 96 sayfa. Crown 8vo. 1900. Fiyat 2s. 6d.; Yurt dışında, 3s.;
kesinlikle net.

=İçindekiler.= Bölümler I., İlkel ve Tarih Öncesi Sanat.--II., Mısır
Sanatı.--III., Asur Sanatı.--IV., Küçük Asya Sanatı.--V., Etrüsk
Sanatı.--VI., Yunan Sanatı.--VII., Roma Sanatı.--VIII., Bizans Sanatı.--IX.,
Lombard veya Romanesk Sanat.--X., Gotik Sanat.--XI., Rönesans
Sanatı.--XII., Viktorya Dönemi.--Dizin.

=Basın Görüşü.=

"Bay Brown, kırk kadar resimle birlikte yüz sayfalık bir çalışmayla dekoratif sanatın ilerlemesi ve gelişimi hakkında çok ilginç ve kapsamlı bir inceleme sunuyor. Elbette, adı geçen sınırlı alanda konunun ayrıntılı ve ayrıntılı olarak ele alındığı iddia edilemez, ancak sıradan bir okuyucuyu tatmin edecek kadar eksiksizdir; aslında, genel amaçlar için, belki de daha ayrıntılı bir incelemeden daha kabul edilebilirdir. "--_Midland
Counties Herald._

* * * * *

=BİSİKLETLER, YATAKLAR, KALAY EŞYALAR,
VB. İÇİN JAPONLAMA VE EMAYELEME EL KİTABI= WILLIAM NORMAN BROWN tarafından. Fiyat 2s. net. [_Ready._

=İçindekiler.= Emayeleme Hakkında Birkaç Söz--Alet ve Aparat--Japonlar
veya Emayeler--Kurşun İçin Emaye Testi--Japonlaştırma veya Emayeleme
Metaller--Çay Tepsileri ve Benzeri Ürünler Gibi Japon Kalayları--Emayeleme
Eski İşler--Dökme Demir İçin Emaye--Bakır Pişirme Gereçleri İçin Emaye--Emayeleme
Soba--Emayeleme Yataklar, Çerçeveler ve Benzeri Büyük
Parçalar--Metalik Yüzeyler İçin Boyalar ve Vernikler--Demir İşçiliği İçin Vernikler--Siyahlama Demir için--Kalay İşlemleri
Kaplama--Galvanizleme--Metal Cilaları--Cilalı Pirinç İçin Renkler--Metal İçin
Altın Vernik--Çinko Üzerine Boyama--Taşıyıcı Vernik--Japon
Verniği ve Uygulaması.--İndeks.

* * * * *

=SICAK SU TEMİNİNİN İLKELERİ.= JOHN W. HART, R.P.C. Tarafından 129
Resimli. 1900. 177 sayfa, demy 8vo. Fiyatı 7s. 6d.; Hindistan ve
Koloniler, 8s.; Diğer Ülkeler, 8s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.= Bölümler I., Su Dolaşımı.--II., Tank
Sistemi.--III., Borular ve Bağlantılar.--IV., Silindir Sistemi.--V., Silindir Sistemi için
Kazanlar.--VI., Silindir Sistemi.--VII., Kombine
Tank ve Silindir Sistemi.--VIII., Kombine Bağımsız ve Mutfak
Kazan.--IX., Çift Kazanlı Kombine Silindir ve Tank Sistemi.--X., Dolaylı Isıtma ve Kazan Patlamaları.--XI., Boru
Kazanları.--XII., Emniyet Vanaları.--XIII., Emniyet Vanaları.--XIV., Amerikan
Sistemi.--XV., Buharla Su Isıtma.--XVI., Buhar Kazanları ve
Jetler.--XVII., Buharın Isıtma Gücü.--XVIII., Sıcak Su
Boruları.--İndeks.

=Basın Görüşü.=

"Eğer tüm tesisatçılar bu kitabı okusa ve verilen
talimatları uygulasalardı, eminiz ki, ev kazanı patlamalarından kaynaklanan daha az kaza olurdu ve birçok hayat kurtarılabilirdi. Hiç şüphe yok ki ev sahiplerinin çoğu bu konuyu biliyor veya umursamıyor, ancak evinde sıcak su temini için en güncel sistemi
benimsemek isteyen herkes, Bay Hart'ın kitabını okur ve verilen talimatları
uyarsa bunu başarabilir. Evsel su temininden sorumlu olan herkesin incelemesi gereken bir eserdir.
Uygulamalı ve karlı bir kitaptır."--_Wigar Observer._

* * * * *

=Biracılık ve Botanik.=

* * * * *

=BOTANİK, TARIMSAL VE TEKNİK YÖNLERİYLE VE BİR TİCARET ÜRÜNÜ OLARAK ŞERBETÇİOTU.= Yüksek Tarım Koleji Profesörü EMMANUEL GROSS tarafından, Tetschen-Liebwerd. Almancadan çevrilmiştir.
Yetmiş sekiz Resim. 1900. 340 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 12s. 6d.;
Hindistan ve Koloniler, 13s. 6d.; Diğer Ülkeler, 15s.; kesinlikle net.

=İçindekiler.= KISIM I., ŞERBETÇİOTU TARİHİ. KISIM II., ŞERBETÇİOTU BİTKİSİ.
Giriş.--Kökler.--Gövde ve Yapraklar.--Çiçek ve Çiçek: Erkek Şerbetçiotu Çiçek ve Çiçek: Dişi Şerbetçiotu Çiçek ve Çiçek.--Meyve ve Bez Yapısı: Meyve ve Tohum.--Şerbetçiotunun Üretimi ve Seçimi.--Şerbetçiotu Çeşitleri: (_a_) Kırmızı Şerbetçiotu; (_b_) Yeşil Şerbetçiotu; (_c_) Soluk Yeşil
Şerbetçiotu.--Olgunlaşma Dönemine Göre Sınıflandırma: 1. Erken
Ağustos Şerbetçiotu; 2. Orta Erken Şerbetçiotu; 3. Geç Şerbetçiotu.--Büyüme Yaralanmaları:
Kötü Oluşumlar; Toprak ve İklim Koşullarının Neden Olduğu Hastalıklar: 1.
Yaprakların Sararması, 2. Yaz veya Güneş Damgası, 3. Kozalaklar Dökülmesi, 4.
Bal Çiği, 5. Rüzgar, Dolu ve Yağmurdan Kaynaklanan Zarar; Şerbetçiotunun
Bitkisel Düşmanları: Şerbetçiotunun Hayvansal Düşmanları.--Şerbetçiotlarındaki Faydalı Böcekler.

=BÖLÜM III., YETİŞTİRME.= Şerbetçiotunun İklim, Toprak ve Durum Açısından Gereksinimleri: İklim; Toprak; Durum,--Çeşit ve Çeliklerin
Seçimi.--Şerbetçiotu Bahçesi Dikimi: Drenaj; Toprağı
Hazırlama; Dikim İçin İşaretleme; Dikim; İlk Yılda Şerbetçiotu Bahçesinin
İşlenmesi ve Mahsul Yetiştirilmesi. --Şerbetçiotu Bahçesinde Yıllık Olarak Yapılacak İşler: Toprağı İşleme; Kesme; Kesme Olmayan Sistem; Kesme İşleminin Uygun
Yapılması: I. Kesme Yöntemi:
Yakın Kesme, Sıradan Kesme, Uzun Kesme, Tepe Kesme; II.
Kesim İçin Uygun Mevsim: Sonbahar Kesme, İlkbahar Kesme: Gübreleme;
Şerbetçiotu Bitkisinin Eğitimi: Direkli Bahçeler, Çerçeve Eğitimi; Başlıca
Çerçeve Türleri: Şerbetçiotu Bitkisinin Budanması, Kırpılması, Tepe Kesme ve Yaprak Soyma;
Toplama, Kurutma ve Torbalama.--Şerbetçiotu ve Şerbetçiotu Bahçelerinin Başlıca ve Yardımcı Kullanımı.--Şerbetçiotu Bahçesinin Ömrü; Sonraki
Ekim.--Üretim Maliyeti, Verim ve Satış Fiyatları. BÖLÜM IV.--Koruma ve
Depolama.--Şerbetçiotu Kozalaklarının Fiziksel ve Kimyasal Yapısı.--Şerbetçiotu Değerinin
Hükmedilmesi. BÖLÜM V.--Üretim İstatistikleri.--Şerbetçiotu
Ticaret.--Endeks.

=Basın Görüşleri.=

"Konu her küçük ayrıntısına kadar tam olarak ele alınmıştır;
bu nedenle, en acemi bile sayfalarından bazı yararlı
bilgiler alabilir."--_Irish Farming World._

"Çiftçiler okumaya pek düşkün değiller; ancak günümüzde bira üreticileri işlerini incelemek ve her yönüyle güncel kalmak zorundalar ve
işimizle ilgili olarak, bu kitap onlar için özellikle çekici ve
çok faydalı olacak."--_Licensed Victuallers' Gazette._

"Çöldeki bir vaha gibi, Almanya'daki Tetschen-Liebwerd Yüksek Tarım Koleji'ndeki Profesör tarafından yazılmış, yukarıdaki konu üzerine bir cilt geliyor.
Bay Charles Salter'ın şahsında Almanca'dan mükemmel bir
tercüman elde edecek kadar şanslı olan kişi. Şerbetçiotu'nun tarihi ve yetiştirilmesi üzerine yapılan çalışmaların azlığı, ilginç ve
yararlı bir çalışma için sağladığı kapsam düşünüldüğünde şaşırtıcıdır."--_Hereford Times._

"Bu kitabın şerbetçiotu konusunu daha önce bu ülkede yayınlanmış herhangi bir çalışmadan daha kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ele aldığını rahatlıkla söyleyebiliriz... Şerbetçiotu endüstrisiyle ilgilenen hiç kimse, Profesör Gross'un sayfalarından büyük miktarda bilgi çıkarmadan edemez. Bu sayfalar, öncelikli olarak Kıta Avrupası okuyucularına yönelik olsa da, şerbetçiotu üretiminin kozmopolit yönleri olarak adlandırılabilecek konularla yakından ilgilidir."--_South
Eastern Gazette._

"Bu, bizim görüşümüze göre, şerbetçiotu, kültürü ve korunması vb. konularında yayınlanmış en akademik ve kapsamlı incelemedir ve özellikle şerbetçiotu yetiştiricileri için
içerdiği bilgiler ve öneriler değerli olacaktır. Bira üreticileri de 'Şerbetçiotu Değerini Yargılamak'a ayrılmış bölümü faydalı ipuçlarıyla dolu bulacaklar, kitabın tüm kapsamı ve içeriği içeriğinin nasıl titiz ve dikkatli bir şekilde işlendiğine tanıklık ediyor."--_Brewers' Journal._

"Bu ülkenin şerbetçiotu kaynaklarını yurtdışından ne kadar çok sağladığını düşünürsek, Profesör Gross'un bu kitabının çevirisi herhangi bir bira üreticisinin veya bira kimyacısının kütüphanesine ilginç ve öğretici bir katkı sağlayacaktır, özellikle de çeviri çalışması basit ve canlı bir İngilizceyle hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış olduğundan... Bu cilt, yayıncıların meslekler ve meslekler için çıkardığı değerli bir dizi özel teknik eserden biri ve şu ana kadar bira endüstrisiyle ilgili ilk kitap."--_Burton Mail._

"Yukarıdaki konu üzerine yapılmış bir çalışma, başka bir sebep olmasa bile, bu kadar ilginç bir temayı ele alan kitapların azlığı nedeniyle memnuniyetle karşılanmalıdır,
ama neyse ki bundan dolayı kitap şerbetçiotu ve kültürüyle ilgilenen herkese mükemmel bir okuma sağlayacaktır. Profesör Gross, bitkinin en eski
tarihinden başlayarak--eski Yunan günlerine kadar--tüm alanı ele alıyor ve
hem pratik, hem teorik hem de bilimsel bakış açılarından şerbetçiotunun yetiştirilmesi, sınıflandırılması ve oluşumuyla ilgileniyor.... Yeni çeşitlerin üretiminden bahsederken sağlam bilgiler verilir ve sürekli iyileştirme arayışında olanlar için değerli olmalıdır."--_Hereford Journal._

"Bu çalışma, şüphesiz, şimdiye kadar halka sunulan şerbetçiotu üzerine en kapsamlı ve en kapsamlı derlemedir ve bu nedenle konuyla ilgilenen kişiler tarafından sıcak bir şekilde karşılanmalı ve takdir edilmelidir. Öncelikle yurtdışındaki endüstride çalışanlar ve teori ve pratikte esas olarak Kıta Avrupası için yazılmış olsa da, İngiltere'deki şerbetçiotu yetiştirme ve biracılık işiyle bağlantılı olanlara yalnızca bir karşılaştırma yoluyla değil, aynı zamanda bir talimat olarak da hitap etmektedir. Kitap hem pratik hem de bilimseldir, iyi hazırlanmış ve resimlerle ve istatistiklerle doludur. Kısacası, evde şerbetçiotu üretimi ve dağıtımıyla uğraşan herkesin eline geçmesi gereken bir kitaptır; ve ayrıca bira üreticilerinin kendileri için değerli bilgiler ve öneriler içerir."--_Brewers' Guardian._

* * * * *

=Halk Kütüphaneleri.=

* * * * *

=BRITISH LIBRARY YEAR BOOK, 1900-1901.= Kütüphane İlerlemesi ve Çalışmalarının Kaydı. 54 Resim. Crown 8vo, 345 sayfa. 1900. THOMAS
GREENWOOD tarafından düzenlenmiştir. Fiyat 3s.; yurtdışında, 3s. 6d.; kesinlikle net.

=İçindekiler.= Kütüphane Komiteleri İçin Notlar. Katkıda Bulunan Makaleler: Kütüphane
Ücreti. Kütüphane Planlamasında Bazı Noktalar--Bay Burgoyne. Kütüphane
Sınıflandırması--Bay Jast. Kütüphane Kataloglamasındaki Gelişmeler--Bay
Quinn. Çocuklar ve Halk Kütüphaneleri--Bay Ballinger. Yangın Önleme ve
Sigorta--Bay Davis. Kütüphane
Derneğinin Eğitim Çalışmaları--Bay Roberts. Kütüphane Asistanları Derneği--Bay
Odalar. Çeşitli
Halk Kütüphaneleri veya Özel Yasalar kapsamında kurulan İngiliz Belediye Kütüphaneleri ve Belediye
Fonlarından desteklenenler, Kuruluş, Organizasyon, Personel, Yöntemler
ve Kütüphaneciler hakkında ayrıntılar verir. Oranla desteklenen Kütüphanelerin Oranını, Gelirini, Çalışmasını ve Çalışma Saatlerini gösteren tablo. İstatistiksel Özetler. Kuruluş tarihini, Cilt sayısını, Yönetim Ayrıntılarını ve Kütüphanecileri gösteren İngiliz Belediye Dışı
Kütüphaneler, Bağışlı, Üniversite, Mülkiyet ve diğerleri. Kütüphane Dernekleri ve Benzer Dernekler.

=Basın Görüşleri.=

"Bu, okuyucuya Birleşik Krallık'taki büyük ve küçük kamu kütüphaneleri hakkında her şeyi anlatan bir el kitabıdır.... Kitap, kesinlikle şimdiye kadar yayınlanmış en iyi düzenlenmiş ciltlerden biridir ve editörün her yerden en son ve en doğru bilgileri elde etmek için büyük çaba sarf ettiğine şüphe yoktur. İlçe, bölge ve mahalle konseyleri, din görevlileri ve her yerdeki okul müdürleri, kitabın içeriğiyle tanışmalıdır. Kitabın incelenmesi, kütüphane hareketinin amaçlarına hizmet etmekten başka bir şey yapamaz. Çok sayıda bulunan resimler çok iyidir."--_Western (Cardiff) Mail._

* * * * *

_HAZIRLIK AŞAMASINDAKİ ÇALIŞMALAR._

* * * * *

=SİDEROLOJİNİN İLKELERİ= (Demir Bilimi). HANKS FREIHERR v. ZUePTNER'in Almancasından çevrilmiştir.

=VİTRAY= (Antik ve Modern) ve =FRET KURŞUN CAMLAMA.= E.R.
SUFFLING tarafından.

=KUMAŞ SONLANDIRMA ÜZERİNE BİR İNCELEME.= ROBERT BEAUMONT tarafından, Yorkshire College, Leeds.

=HİNDİSTAN KAUÇUĞU; GUTTA PERKA.=

=BUHARLAŞMA, YOĞUŞMA VE SOĞUTMA.= E. HAUSBRAND tarafından
Alet Boyutlarının Hesaplanması. Tablolar. Kimyacılar, Kimya ve Makine Mühendisleri için.

=TEKSTİL LİFLERİNİN KİMYASAL TEKNOLOJİSİ.= Eğirme, Yıkama,
Ağartma, Boyama, Baskı ve Sonlandırma. Dr. G. von GEORGIEVICS tarafından.
[_Basında._

=DOKUMA MAKİNALARI.= Üç Cilt. HARRY NISBET tarafından.

=RENK TERİMLERİ: UYGUN KULLANIMLARI VE ANLAMLARI.= DAVID PATERSON tarafından.

=KURŞUN VE BİLEŞİKLERİ.= THOS. LAMBERT tarafından.

=PAMUK TARAMA MAKİNESİ VE TARAMA İŞLEMİ.= THOS. tarafından. THORNLEY.
[_Basında._

=AHŞAP.= Fiziksel ve Kimyasal Özellikleri, Tanımı,
Dünya Genelindeki Dağılımı, Ormanlar, Ahşabın Korunması ve
Uygulamaları. Paul Charpentier'in Fransızcasından. 179 Resim.
Yaklaşık 500 sayfa.

=ENDÜSTRİYEL SANATLARDA SU KULLANIMI.= Bileşim--Etkiler--Artık
Su--Arıtma--Analiz. H. de la Coux'un Fransızcasından. 135 Resim. Yaklaşık 500 sayfa.

=BOYACILARIN MALZEMELERİ:= Boyama, Baskı, Ağartma ve
Bitirmede Kullanılan En Önemli Maddelerin
İncelenmesi, Değerlendirilmesi ve
Uygulanmasına Giriş. PAUL HEERMANN, Ph.D. tarafından. Çeviri ARTHUR C.
WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc. (Lond.). [_Basında._

* * * * *

=KİTAP SEÇİMİ İÇİN KULLANIŞLI KILAVUZLAR.=

* * * * *

Cilt I. =DÜZ YAZI KURGU.=

Cilt II. =TEKNİK, TİCARİ VE TİCARİ KİTAPLAR.=

_Diğerleri takip edecek._ [_Hazırlanıyor._

* * * * *

_Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri hazır olduğunda yayıncılar
adreslerini gönderen firmalara bilgi verecektir._

Proje Gutenberg'in Franklin Beech'in Pamuklu Kumaşların Boyanması adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DYEING OF COTTON FABRICS ***

***** This file should be named 21224.txt or 21224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/2/21224/

Produced by Audrey Longhurst, Labyrinths and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
