*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Lilac; or the Queen of the May (Beyaz Leylak; ya da Mayıs Kraliçesi)
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's White Lilac; or the Queen of the May, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Lilac; or the Queen of the May

Author: Amy Walton

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE LILAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Amy Walton'ın Beyaz Leylak eseri
________________________________________________________________
Bayan White, bu çocuğun doğumundan önce birkaç çocuk sahibi olmuştu, ancak
hepsi ölmüştü. Bu, onun bu çocuğun hayatta kalmasını sağlamak için oldukça kararlı olmasına neden oluyor. Bir ziyaretçiye, ziyaretçinin onuruna bebeğe Annie adını vermeyi düşündüğünü söylüyordu, ancak daha yeni
beyaz leylakları ne kadar sevdiğini söylüyordu ve kocası yakındaki bir köyden bir dal getirmişti. Bu yüzden ziyaretçi, köyde zaten çok fazla Annie White olduğu için ona
Leylak Beyazı adını vermesini söyledi.
Ne yazık ki baba kısa bir süre sonra ölür ve anne çocuğu tek başına büyütmek zorunda kalır.

Şimdi on iki yaşında ve güzel bir çocuk. Ziyaretçi bir sanatçı, onu resimlerinden birine koyup koyamayacağını sorar. Leylak, kuzeni Agnetta ile birlikte gider, Agnetta da yeni bir saç modeline ihtiyacı olduğuna inanır. Söylemeye gerek yok, sonuç sanatçı için pek de çekici değil, artık onu resme koymayı reddediyor.

Hikayedeki diğer karakterler iyi ve sevilen bir adam olan Joshua Amca ve muhtemelen gençliğinin sonlarında olan, iyi niyetli ama beceriksiz bir çiftlik işçisi olan Peter. Köydeki büyük bir olay Mayıs Günü'dür ve kızlar arasında Mayıs Kraliçesi'nin kim olacağı konusunda rekabet vardır. Leylak'tır. Ancak o gün annesi hastalanır ve ölür. Bir çiftçi ve karısı tarafından evlerine götürülür ve tereyağı ve peynir yapımı gibi sütçülük sanatları öğretilir. O günlerde Leylak gibi bir kız ev hizmetinde çalıştırılmayı ve ev hanımı veya aşçı gibi yüksek seviyelere kadar eğitilmeyi umardı. Leylak'ın bazı fırsatları vardır - bunları değerlendirecek mi, değerlendirmeyecek mi? Bizi 1850'lerin pastoral İngiltere'sindeki çok eski günlere geri götüren güzel bir kitap. NH
________________________________________________________________

BEYAZ LEYLAK, AMY WALTON

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR DEMET LEYLAK.

"İsimde ne var?"--_Shakespeare_.

Bayan James White kulübesinin kapısında durmuş, gökyüzüne ve tepeden aşağı köye doğru endişeli bakışlar
atıyordu. Eğer hava iyiyse
rektörün karısı gelip bebeği görmeye söz vermişti, "ve kesinlikle," diye düşündü Bayan White, elini gözlerine siper ederek, "Nisan ayı için iyi denebilir." Ara sıra sert sağanak yağışlar oluyordu, elbette,
ama güneş arada sırada parlıyordu ve aniden küçük penceresinden içeri giren ışınlar tüm odayı aydınlatacak kadar güçlüydü. Onların araştırıcı bakışları utanacağı hiçbir şeyi açığa çıkarmadı, çünkü mutfağın temiz ve düzenli olduğunu, içinde uzun gövdeli bir saat, masa ve koyu meşeden bir şifonyer gibi iyi ve sağlam mobilya parçaları olduğunu gösteriyordu. Bu cilalı yüzeyler, ışık onlara dokunduğunda tekrar neşeyle gülümsüyordu ve yüksek şömine rafındaki kalay tabaklar o kadar parlak parlıyordu ki, birçok küçük ayna kadar iyiydiler. Ancak bu kullanışlı nesnelerin yanı sıra, güneş ışığı odada iki şey daha buldu ve bunlara özel bir ilgiyle parlak parmağını yöneltti. Bunlardan biri, kahverengi bir kupa içinde pencere pervazında duran büyük bir saf beyaz leylak demetiydi ve diğeri, içinde battaniyelerle örtülü bir şeyin yattığı hasır bir beşikti. Tepeden aşağı, kimsenin görünmediği yere son bir kez baktıktan sonra, Bayan White
kapısını kapattı ve dirseğinde leylak, ayağında beşikle çalışmaya başladı. Dikiş dikerken bunu nazikçe salladı ve
iğnesi ipliğe geçirilmek istediğinde, çiçeklerin narin kokusunu
koklamak için ara sıra başını çevirdi. Yüzü ciddiydi, sabırlı ve biraz üzgün bir ifadeye sahipti, sanki anılarının hepsi mutlu değilmiş gibi; ama yavaş yavaş, orada oturup çalışırken ve sallanırken, hoş bir düşünce dudaklarına bir gülümseme getirdi ve gözlerini yumuşattı.
Bu o kadar ilgi çekici hale geldi ki, hemen pencereden geçen birini görmedi ve ardından kapı çalındığında,
şaşkınlıkla ayağa fırlayıp beklenen ziyaretçisi için kapıyı açtı. "Sizi neredeyse terk etmiştim, hanımefendi," dedi hanım içeri girdiğinde, "ama sizi gördüğüme çok sevindim."

Bu karşılamaya tek yanıtın neşeli bir gülümseme olmasına neden olan şey samimiyet eksikliği değil, nefes eksikliğiydi. Tepe dik, hava ılıktı ve Bayan Leigh oldukça şişmandı. Hemen rahat bir nefes alarak ama hala gülümseyerek bir sandalyeye çöktü ve Bayan White'ın kelimeler kadar iyi anladığı beşiğe ilgi dolu bir bakış attı. Üzerine eğilip flanel kıvrımlarının arasından dikkatlice baktı.

"O kadar hızlı ki onu kaldırmak günah, hanımefendi," diye mırıldandı, "ama onu görmenizi
_istiyorum_."

Bayan Leigh artık konuşma yeteneğini yeniden kazanmıştı. "Onu dünyada rahatsız etmeyin," dedi, "henüz gitmiyorum. Biraz dinlenmekten mutluluk duyarım. Hemen uyanacaktır, sanırım. Ne," diye devam etti, odanın etrafına bakarak, "bu kadar güzel kokan şey nedir? Ah, ne güzel leylak!" gözleri penceredeki çiçeklere takılırken.

Bayan White tekrar dikişe başlamıştı.

"Ben de her zaman leylakları severim, hanımefendi," dedi, "özellikle beyaz olanları. Küçükken yaşadığım bölgede yaygın bir çalıydı ama buralarda pek fazla yok."

"Nereden aldın?" diye sordu Bayan Leigh, öne eğilip saf beyaz çiçekleri koklayarak; "Köyde sadece mavi olduğunu sanıyordum."

"Neden, artık yok," dedi Bayan White yarı utangaç bir gülümsemeyle; "ama
Jem, onlar konusunda biraz aptal olduğumu biliyor ve geçen gün Cuddingham'da onları aldı. Görüyorsun ya, onunla evleneceğimi söylediğim gün bana bir sürü beyaz leylek verdi - ve bu on yıl önceydi. Son zamanlarda alıştığımın çok daha fazlası, bebekle birlikte, kafamda her türlü aptallığı canlandırıyor ve az önce kapıyı çaldığında beni ürpertti, çünkü leyleklerin kokusu beni sevgili olduğumuz günlere geri götürdü."

"Jem nasıl?" diye sordu Bayan Leigh, bacanın köşesinde duran bir silaha bakarak.

"İyi, hanımefendi, teşekkür ederim, ama erken çıkıp geç eve geliyor. Son zamanlarda ormanda kaçak avcılık var ve bakıcılar onlarla çok sorun yaşıyor."

"Hiçbirimiz _insanımız_ değildir, umarım_?" dedi papazın karısı endişeyle.

"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi! Bir çingene sürüsü - Jem'in söylediklerinden, kesinlikle zalim, vahşi bir topluluk ve umutsuzca mücadele ediyorlar."

O anda beşikteki battaniyelerin arasında bir kıpırtı oldu ve
hemen küçük bir ağlama. Bebek _uyanmıştı_. Çok geçmeden Bayan Leigh'in kollarındaydı, Bayan Leigh minik yüzü büyük bir ilgiyle incelerken, annesi sessizce ama ilk hayranlık ifadesini görmek için
hevesle yanında duruyordu.

"Ne kadar da güzel, sarışın bir çocuk!" diye haykırdı Bayan Leigh.

"Herkes onu gördüğünde öyle diyor," dedi Bayan White sessiz bir zaferle.
"Annemin ailesini yansıtıyor - hepsinin harika beyaz tenleri vardı. Ama," endişeyle, "zayıf göründüğünü düşünmüyorsunuz, değil mi hanımefendi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Leigh oldukça şüpheci bir tonda. Ayağa kalktı
ve kucağındaki çocuğu tarttı, pencereye doğru yaklaştı. "Küçük bir şey ama bunun onu daha az güçlü kıldığını söyleyebilirim."

"Bu beni doğal olarak onun için biraz korkutuyor," dedi Bayan White; "çünkü,
bildiğiniz gibi hanımefendi, buraya geldiğimizden beri üç çocuğu gömdüm.
Hiçbiri beni terk etmedi. Bu küçük çocuğa baktığımda onu nasıl _tutmam_ gerektiğini düşünüyorum. Onu da bırakabileceğimi _düşünmüyorum."

"Ah, büyüyecek ve sana teselli olacak, bundan şüphem yok," dedi Bayan Leigh neşeyle. "Açık tenli çocuklar genellikle
harika bir şekilde sağlıklı ve güçlüdür. Ama gerçekten," diye devam etti, bebeğin yüzüne
yakından bakarak, "hayatımda hiç böyle bir ten görmedim. Neden,
o süt, kar, zambak veya-- kadar beyazdır." Bir karşılaştırma yapmak için durakladı ve aniden, gözü çiçeklere kaydığında, "ya da o leylak demetine" diye ekledi.

"Haklısınız, hanımefendi," diye katıldı Bayan White yoğun bir memnuniyetle gülümseyerek.

"Ve eğer ben olsaydım," diye devam etti Bayan Leigh, iyi huylu yüzü mutlu bir fikirle
her tarafa yayılmış bir şekilde, "ona `Leylak' adını verirdim. Bu onun için
güzel bir isim olurdu. Leylak Beyazı. Bundan daha iyisi olamazdı; sanki
onun için yapılmış gibi."

Bayan White'ın ifadesi ciddi bir şüpheye dönüştü.

"Gerçekten de ona yakışacak gibi görünüyor," dedi; "ama bu bir
Hristiyan ismi değil, değil mi hanımefendi?"

"Eğer onu böyle vaftiz ettirirseniz, öyle olur, anlıyor musunuz."

"Ona `Annie' demeyi ve sizden onu temsil etmenizi istemeyi düşünüyordum, hanımefendi."

"Ve öyle yapacağım, memnuniyetle. Ama ona Annie demeyin; cemaatte zaten o kadar çok Annie var ki, oldukça kafa karıştırıcı -- ve o kadar çok Beyaz da. Ondan her bahsettiğimizde `Annie White on the hill' dememiz gerekir. Zaten onları hep karıştırıyorum. Ona `Annie' demeyin, Bayan White, Leylak çok daha iyi. Kocanıza bunun hakkında ne düşündüğünü sorun."

"Oh! Jem, benim gibi düşünecektir, hanımefendi," dedi Bayan White hemen; "o _Jem_ değil."

"O zaman kim o? İkiniz de ismi beğendiyseniz, başkası için bir önemi olamaz."

"Peki, hanımefendi," dedi Bayan White tereddütle, çocuğunu Bayan Leigh'den alıp nazikçe kollarında sallarken, "aşağıda köyde herkes bunun ne kadar süslü bir isim olduğunu söyleyecek ve belki de
büyüdüğünde ona gülecekler. "Ona oyun oynanacak bir isim verdiğimi hissetmek istemezdim."

Ancak Bayan Leigh, bu hayalinden vazgeçmek için fazlasıyla memnundu ve
bu itirazı ve diğerlerini gülümseyerek aştı. Oldukça,
basit ve mütevazı bir isim olduğunu söyledi, içinde gülünç olabilecek hiçbir şey yoktu. Söylemesi kısaydı ve her şeyden önce alışılmadık olma avantajına sahipti; zaten birçok anne kızlarına papazın karısının adını verme onurunu arzulamıştı, "Annie"lerin sayısı çok fazlaydı, ancak köyde kesinlikle iki "Leylak Beyazı" olmayacaktı. Kısacası, Bayan White'ın o akşam Jem'e söylediği gibi, Bayan Leigh ona vermek zorunda olduğu isim konusunda "kasıtlıydı". Ve böylece kararlaştırıldı; ve harika bir şekilde kısa bir süre sonra köyde Bayan James White'ın tepede

Bu başkaları için önemli olamazdı, demişti Bayan Leigh, ama yanılmıştı. Mahalledeki her annenin söyleyecek bir fikri vardı, çünkü
o kadar çok şey olmuyordu ki, en küçükleri bile
komşular bir araya geldiğinde uygun miktarda tartışma olmadan
geçilebiliyordu. Genel olarak bunlar olumlu fikirler değildi. Her zaman kendini yüksekte tutan ve arkadaşlarının
aptallıklarına karşı sert olan Bayan White'ın, şimdi de çocuğu için
tuhaf ve hayali bir isim seçerek kendini yoruma açık hale getirdiği düşünülüyordu.
Zambaklar, Güller ve hatta Menekşeler Danecross'ta bilinmeyen şeyler değildi, ama
Lilac'ı kim duymuştu ki?

Bayan Greenways öyle söyledi ve sadece mahalledeki en büyük
Orchards Çiftliği'nde yaşadığı için değil, aynı zamanda
kocasının Bayan White'ın kardeşi olması nedeniyle de konuşma hakkı vardı. Bunu her zaman
ve her yerde söylerdi, ama özellikle "Dimbleby's"de, çünkü öğleden sonra geç saatlerde
oraya uğrarsanız, haber duymak ve anlatmak için hevesli tanıdıklar
bulacağınızdan emin olurdunuz; ve bu özellikle alışveriş günü olan
cumartesi günü için geçerliydi.

Dimbleby's oldukça büyük ve çok önemli bir dükkandı, çünkü köyde başka bir dükkan yoktu; oldukça karanlıktı, kısmen çatısı alçak olduğu için, kısmen de içine tıkıştırılmış harika sayıda ve çeşitlilikte
ürünler yüzünden, böylece Dimbleby'nin satmadığı şeyleri bulmak
herkesin kafasını karıştırırdı. Ayrıca solunması zor bir havası vardı, çünkü içinde ağartılmamış basma, kadife, önlük, çizme ve pastırmadan oluşan garip bir karışım yüzüyordu. Tüm bu
eşyalar ve daha pek çok şey
raflarda veya
tezgahlarda yığılmış halde veya yukarıdaki alçak kirişlerden sarkarken görülebiliyordu; ve son zamanlarda,
görünmeyecek şekilde istiflenmiş bir dizi küçük saat de stoka eklenmişti. Aceleci, durmaksızın küçük sesleri, Dimbleby'deki genel yavaşlıkla tuhaf bir tezat oluşturuyordu: "Tik-tak, tik-tak, -Zaman uçar, zaman uçar", sanki tekrar tekrar söylüyorlardı. Etkisizdi, çünkü Dimbleby'nin zamanında hiç uçmazdı; donuk ve ağır ayaklarla ağır ağır yürüyordu ve eğer kanatları varsa onları yerde sürüklüyordu. Mağazanın sahibinin yüzüne bakmanız, onun için hızın imkansız olduğunu ve hem konuşmada hem de eylemde mahalledeki en yavaş adam olarak haklı olarak bilindiğini görmeniz için yeterliydi. Ancak bu bir başarısızlık olarak kabul edilemezdi, çünkü alışverişte avantajları vardı; kendisi yavaşsa, başkalarının da öyle olmasını ve Bayan Jones kalitesini test etmek için bir malzemeyi eliyle karıştırırken veya Bayan Wilson bir nokta ile bir dal arasında karar verirken hareketsiz bir sakinlikle durmasını oldukça isterdi. Bu nedenle biraz sohbet etmek için muhteşem bir yerdi, çünkü o kadar uzun süre hizmet ediyordu ve müşterileri de o kadar uzun süre seçim yapıyordu ki, hoş bir baskı eksikliği vardı ve dedikoduyu son damlasına kadar içmek için zaman vardı.

"Mary White'ın ne yapacağını ben de anlamıyorum," dedi Bayan Greenways.

Dimbleby düşünceli bir şekilde ona biraz şeker tartarken o dükkânda bekliyordu; yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip, mor kadife bir başlık ve sallanan çiçeklerle çerçevelenmiş, şişman bir kadındı; uzun mantosu şıklık açısından başlıkla uyumluydu ve suni kürkle zengin bir şekilde süslenmişti,
ancak kolundaki büyük, güçlü sepet, kısmen paketlerle doluydu,
bu muhteşem kıyafetle hiç uyumlu değildi. Yakınlarında duran ve sözlerini hevesle saygıyla dinleyen iki kadın çok
farklı görünüyordu; zavallı ince şalları modaya hiç aldırmadan giyilmişti ve düz pamuklu elbiseleri çamurlu kırsal yollardan sıçrayan beceriksiz çizmelerini gösterecek kadar kısaydı. Bayan Greenways'in elbisesinin kenarı da yıpranmış ve kirliydi, çünkü onu tutmak ve aynı anda büyük bir sepet taşımak ona kolay gelmemişti.

"Mary White'ın sade isimlerden, çirkin davranışlardan ve benzeri şeylerden hoşlandığını düşündüm," diye devam etti.

"Öyle diyor," dedi ona en yakın kadın ihtiyatla.

"O zaman, bu sabah Greenways'e dediğim gibi, `Kız kardeşinin çocuğuna böyle isim koyması tutarlı bir davranış değil. Ona göre
olabildiğince basit ve yaygın isimler koymalısın.' Neden, bir yıl önce son ismimi verdiğimde söylediklerini düşün. `Peki sen ona ne isim vermeyi düşünüyorsun?' diyor. `Neden,' diyorum, `ona Agnetta adını vermeyi düşünüyorum.' `Aman Tanrım!' diyor; `Neden kızlarınıza
bu kadar güzel isimler veriyorsunuz? En büyük iki çocuğunuz var, Isabella ve Augusta;
Ben buna Betsy, ya da Jane, ya da Sarah, ya da söylemesi kolay ve uygun bir şey
adını verirdim.'"

"_Öyle mi_ yaptı?" dedi her iki dinleyici de aynı anda.

"Ve sadece bu değil," diye devam etti Bayan Greenways sesinde giderek artan bir incinmişlikle, "ama kızlarımı yetiştirme şeklimle ilgili bir fırsat bulduğunda bana her zaman çıkışıyor. Bella'nın piyano çalmayı öğrendiğini söylediğimde, `Ona iyi tereyağı yapmayı öğretsen iyi olur,' dedi. Ve ona Gusta'nın kullandığı ekranı gösterdiğimde -mavi zambaklar, gerçekten zarif bir şey- sadece başını çevirdi ve `Eğer benim bir kızım olsaydı, kendi çoraplarını örmesini isterdim,' dedi. Bunlar onun sözleriydi, Bayan Wishing." 

"Ah, peki, konuşmak kolay," diye yanıtladı Bayan Wishing yatıştırıcı bir şekilde, "şimdi kendi kızını nasıl yetiştireceğini görebileceğiz." 

"Söylemiyorum," diye devam etti Bayan Greenways, Bay Dimbleby'nin hareketlerine dikkatle bakarak, "Mary White'ın çocuğuna istediği ismi
verme konusunda mükemmel bir hakkı olmadığını. Bunun için fazla adil olduğumu _umarım_. Söylediğim şey, artık Leylak gibi süslü bir isim seçtiğine göre,
başkalarına tepeden bakmaya hakkı olmadığıdır. Ve eğer ben ve Greenways kızlarımızın nazik olmasını ve onlara biraz bitirme eğitimi vermeyi seviyorsak ve onları birkaç başarıyla harekete geçiriyorsak, bu bizim meselemizdir ve Mary White'ın değil. Ve bunu söylememem gerektiği gibi söylesem de, Gusta ve Bella'dan daha zarif iki kız bulamazsınız, nerede isterseniz orada."

Konuşmasının son kısmında Bayan Greenways şeker paketini sepetinin köşesine sıkıştırıp sıkıştırıyordu;
bitirdiğinde onu koluna yerleştirdi, diğer eliyle elbisesini kavradı ve başlamaya hazırlandı.

"Ve şimdi, acelem olduğu için, iyi geceler diyeceğim, Bayan Pinhorn ve Bayan Wishing ve size iyi geceler, Bay Dimbleby."

Kendini ve yükünü dükkanın dar kapısından içeri doğru yuvarladı
ve bir an için hiç kimse konuşmadı, tüm küçük saatler her zamankinden daha yoğun bir şekilde tik tak etti.

"Taşıyacak kadar yükü var," dedi Bayan Pinhorn, sonunda sessizliği bozarak, komşusuna yan yan başını sallayarak.

"Öyle_ ki," diye kabul etti Bayan Wishing hafifçe; "ve merak ediyorum ki, "Onu o ağır sepeti yürüyerek taşırken görmek, eskiden
bahar arabasıyla gelirdi."

Bayan Pinhorn cevap vermeden önce dudaklarını birbirine bastırdı, sonra anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Şu anda Orchards Çiftliği'nde eleman sıkıntısı var ve
belki at sıkıntısı da var."

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Bayan Wishing, daha da yaklaşarak.

"Bildiğin gibi, benim Ben orada çalışıyor ve orada paranın kıt olduğunu söylüyor, gerçekten çok kıt. Adamlardan biri daha geçen gün işten çıkarıldı."

"Aman Tanrım, bunu bir düşünün!" diye haykırdı Bayan Wishing hayretle.
"Ve o şapka ve tüm o yapay şeyler!"

"Bayan Pinhorn," diye devam etti, "Bayan White'ın, o iki Greenways kızının zarif hanımefendi tavırları hakkında söylediklerinde bir anlaşma var. Onları evde annelerine yardım edecek şekilde yetiştirmek daha iyi olurdu. Şu anki halleriyle, biraz olsun işe yarayacak kadar titizler. İkisini de kollarında bir sepetle göremezsiniz, kendilerinin alçaldığını düşünürler. Ve en küçüğünün de onlar gibi büyüyeceğini söyleyebilirim."

"Bayan Greenways'in az önce söylediklerinde de bir anlaşma var," diye belirtti kadın, Bayan Wishing'e tereddütlü bir sesle, "çünkü Bayan James White çok katı bir kadındır ve kendini yüksekte tutar ve 'Leylak' da hayali bir isimdir; ama _bilmiyorum_." Sanki soruyla başa çıkamayacakmış gibi sözünü kesti.

"Kendimi şaşırtamıyorum," diye devam etti Bayan Pinhorn, "Bayan Greenways'in biraz alıngan olmasına. Sanırım Bayan White'ın bir keresinde ona ne dediğini duydunuz mu? Duymadınız mı? Şöyle dedi, `Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsınız ve onları asla kız hanımlar yapamazsınız, ne yaparsanız yapın,' dedi. `Onları işe yaramaz şeyler yapacaksınız, ne bir yere ne de diğerine uygun.'"

"İşte açık sözlülük!" dedi Bayan Wishing hayranlıkla.

Bay Dimbleby bu konuşma sırasında tek kelime etmemişti ve görünüşe göre tamamen paketleri tartmak, bağlamak ve sipariş almakla meşguldü. Ancak gerçekte tek kelimesini bile kaçırmamıştı ve bir süredir konuşmaya hazırlanıyordu. Onu iyi tanıyan kadınların hiçbiri, aniden "Bayan James White'ın bebeğinin ismini Bayan Leigh koymuştu" dediğinde hiç şaşırmadı.

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Wishing kuşkuyla.

"Ve duyduğum kadarıyla Bayan Leigh'in kendisiydi," diye devam etti Dimbleby, sözünün kesildiğini fark etmeden.

"Eh, bu bir fark yaratıyor, değil mi?" dedi Bayan Pinhorn. "Bunu daha önce neden söylemediniz, Bay Dimbleby?"

"Ve," diye ekledi Dimbleby, engele aldırmadan konuşmasının sonuna doğru ilerlerken, kurulmuş bir makine gibi; "ve Bayan Leigh bebeğin yerine geçecek."

"Lor! Keşke Bayan Greenways bunu duyabilseydi," dedi Bayan Pinhorn; "Bu Bayan White'ı her zamankinden daha fazla ayağa kaldıracak."

"Öyle olacak," dedi Bayan Wishing; "o her zaman kendine sakladı, Bayan White da öyle yaptı. Ama o iyi bir kadın ve nazik. Görünüşe göre, Bayan Leigh çocuğa 'Leylak' adını vermek istese,
ona uyum sağlamaktan başka bir şey yapamazdı. Ama _bilmiyorum."

"Peki bu isim size nasıl görünüyor, Bay Snell?" dedi Bayan Pinhorn,
yeni gelen birine dönerek.

Yaşlıca bir adamdı, kısa boylu ve geniş omuzlu, büyük bir kafası ve ciddi gri gözleri vardı. Sadece deri önlüğü değil, aynı zamanda renksiz ve kahverengi olan kısa parmaklarının uçları da mesleğinin kunduracı olduğunu gösteriyordu. Bayan Pinhorn onunla konuştuğunda, düşünceli bir şekilde yanağını parmakladı,
şapkasını çıkardı ve elini yüksek, kel alnının üzerinden geçirdi.

"Hangi ismi ima ediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu çok nazik bir şekilde.

"Bayan James White'ın çocuğuna 'Leylak' ismini vereceği isim."

"Leylak--eh! Leylak Beyazı. Beyaz Leylak," diye tekrarladı kunduracı düşünceli bir şekilde.
"Eh, hanımefendi, bu hoş bir çalılık ve çirkin; hizmetçiye
adı gibi büyümesinden daha iyisini dileyemem."

"Neden, onun çirkin büyümesini istemezsiniz, değil mi, Bay Snell?" dedi Bayan Wishing zayıf bir kahkaha atarak.

"Ben _isterdim_, hanımefendi," diye cevapladı Bay Snell, soru soran kişiye oldukça sert bir bakış atarak, "Ben _isterdim_. Neden mi? Çünkü çirkin olmak,
evin sıradan şeylerini tatlı ve hoş kılmaktır. Bundan daha iyisini yapamaz."

Bayan Wishing, azarlanmış biri gibi sessizce arka plana çekildi ve kunduracı Bay Dimbleby ile selamlaşmak ve tütün almak için tezgaha doğru ilerledi. Kadınların sesleri, saatlerin keskin tik takları ve erkeklerin daha derin sesleri bir süre rahatsız edilmeden sabit bir konseri sürdürdü. Ancak aniden kapı menteşelerinden sertçe geriye doğru
fırladı ve işçi kıyafetleri giymiş uzun boylu bir adam aralarına
hızla girdi. Herkes şaşkınlıkla baktı ve Bayan Wishing'in yüzünde yeni geleni tanıdığında hem korku hem de şaşkınlık vardı.

"Neden, Dan'l, adamım," diye haykırdı, "ne oldu?"

Daniel koşmaktan nefes nefese kalmıştı. Alnını kırmızı bir mendille ovuşturdu, toplanmış gruba sersem bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi kısık sesle: "Bayan Greenways burada mı?"

"Ah, az önce gitti!" dedi her iki kadın da aynı anda.

"Şurada, tepede bir sorun var," dedi Daniel, başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek ve garip, kırık bir sesle konuşarak.

"Mary White'ın bebeği!" diye haykırdı Bayan Pinhorn.

"Uyuyor!" diye ekledi Bayan Wishing; "hepsi o tarafa gitti."

"Bebeği asın," diye mırıldandı Daniel. Kadınların yanından geçip, kunduracının ve Dimbleby'nin durduğu yere doğru ilerledi.

"Doktoru çağırdım," dedi, "ve Greenways'in bunu bilmesini istiyor; belki de buradadır diye düşündüm."

"Ne oldu? Kim hasta?" diye sordu kunduracı.

"Hasta olan yok," diye cevapladı Daniel; "tamamen öldü. Onu tam kalbinden vurdular."

"Kim? Kim?" diye bağırdı tüm sesler hep birlikte.

"Onu buldum," diye devam etti Daniel, "ormanda buldum; kısmen yapraklarla örtülüydü. Huzurlu bir şekilde gülümsüyordu ve taş gibi ölüydü. Her zaman cesur bir adamdı ve işini yaptı, James White tepede yaptı. Ama bir daha asla yapmayacak."

"Kaçak avcılar!" diye haykırdı Dimbleby dehşete kapılmış bir sesle.

"Kaçak avcılardı, gerçekten de," dedi Daniel; "ve o taş gibi ölü, James
White. Onu tam kalbinden vurdular. Böyle cesur bir adamın böyle ölmesi üzücü."

"Ve o çok iyi bir koca!" dedi Bayan Wishing. "Ve bebek ve daha önce konuştuğumuz gibi," dedi Bayan Pinhorn; "neyse, artık babasız bir çocuk."

"Aile, kadına bir emeklilik maaşı vermeli," dedi Bay Dimbleby,
"James White'ın hizmetlerinde öldüğünü düşünürsek, tabiri caizse."

"Daha azını yapamazlardı," diye kabul etti kunduracı.

Bayan Greenways'i getirme fikri Daniel'in aklından şimdilik çıkmış gibiydi: şimdi bir sandalyeye oturmuştu ve her taraftan kendisine yöneltilen soruları yanıtlamaya ve zavallı James White'ı ormanda bulduğu saati belirlemeye çalışıyordu. "Burada olabileceği gibi ve ben orada olabileceğim gibi," dedi, önündeki tezgahta duran farklı paketlerle sözlerini açıklayarak. Tüm bunlar iyice anlaşılana ve akla gelebilecek her türlü acıma ve şaşkınlık ifadesi dile getirilene kadar Bayan Pinhorn, "Greenways'in bunu bilmesi gerektiğini" hatırladı. Ve sepetini aniden enerjik bir şekilde kavrayarak, "Neden ben onu kendim almamalıyım," diye ekledi, "Ben o tarafa gidiyorum ve o yavaş bir yolcu."

"Ve sonra Dan'l benimle doğruca eve gidebilir," dedi Bayan Wishing,
"ve geçerken uğrayıp Bayan White'ı görebiliriz, zavallı. Yalnız olmamalıydı."

Gece çökmeden önce herkes üzücü haberi öğrendi. James White kaçak avcılar tarafından vurulmuştu ve Daniel Wishing onu ormanda ölü bulmuştu.

Günler geçtikçe, tüm köyü harekete geçiren heyecan azalmak yerine arttı, çünkü en yaşlı sakin bile
böyle trajik bir olayı hatırlayamıyordu. Bunun üzüntüsü ve dulun perişan hali dışında, zavallı Jem'in birçok erdemi onu
etkileyici ve içler acısı hale getiriyordu. Herkesin onun hakkında övgü dolu sözlere sahip olması,
hiç kimse onun hakkında iyi olandan başka bir şey hatırlamıyordu; o cesur bir adamdı ve
doğru türden biriydi, dediler erkekler, meyhanede bundan bahsettiklerinde; o iyi bir kocaydı, dediler kadınlar, istikrarlı ve ayık,
karısına düşkün, başkalarına örnek. Başlarını salladılar ve
kederli bir şekilde iç çektiler; Jem White'ın
alınması hem garip hem de acıklıydı. "Bahsedebileceğimiz _birkaç_ kişi olabilirdi,
bu kadar çok özlenmezdi."

Sonra cenaze geldi; Cuddingham'dan getirdiği, hala taze olan beyaz leylak demeti Jem'in yeni yapılmış mezarına kondu ve dul eşi, kilise bahçesinde toplanan insanların arasından sessizce geçerek, yalnız evine doğru sabırla ilerledi.

Uzaktaki dik tebeşirli yolda siyah görünen yalnız figürü izlediler.

"Yon, hasta bir kadın," dedi biri, "kendini bu kadar yükseğe
taşımasına rağmen."

"Buradaki tüm Beyazlar arasında tek kadın o," diye belirtti Bayan Pinhorn. "Artık ona 'Tepedeki Bayan Beyaz' dememize gerek yok, zavallı."

"Çocuğu olması büyük bir şans," dedi bir diğer komşu, "Tanrı onu ona bağışlarsa."

"Vaftiz töreni Pazar günü olacak," diye ekledi üçüncüsü. "Acaba ona _bu tuhaf ismi_ _artık_ diyecek mi diye merak ediyorum."

Merak edecek fazla zaman yoktu, çünkü pazar günü geldi çattı ve bundan sonra dul
White olarak anılacak olan kadın, kucağında çocuğuyla kilisede, sert, üzgün ve sakin bir şekilde duruyordu. Bir nisan sabahıydı, esintili ve yumuşaktı; belirsiz güneş ışığı oradan oraya savruldu, bazen Jem'in mezarının yeni
çökmüş toprağına dokunuyor, bazen de kilise penceresinden içeri bakıp
küçük kızının minik yüzüne dokunuyordu.
Köy halkı bu vaftiz törenini görmeye gelmişti, çünkü bu vaftiz töreninin ortak ilgi alanından daha fazlası olduğu düşünülüyordu ve tören devam ederken tek bir kulak bile dikkatsiz değildi.

En önde Bayan Greenways duruyordu, beyaz mendili hemen kullanılmak üzere sergilenmişti ve yüzündeki ifade gerçek şefkatle, geçici olan hiçbir şeyi kaybetmemek için istekli bir arzu arasında gidip geliyordu; hemen boynunu biraz öne uzattı, çünkü önemli bir noktaya
gelmişti--

"Bu çocuğun adını söyle," dedi papaz.

Kilisede o kadar derin bir sessizlik vardı ki en kısık fısıltı bile duyulabilirdi ve Bayan Leigh'in sesi en uzak
köşeden, "Leylak" diye cevap verdiğinde, açıkça duyuldu.

-------------------------------------------------------------------------------

"Önemi yok," dedi Bayan Greenways daha sonra eve giderken,
"zavallı küçük şeye ne derlerse desinler--Leylak Beyazı, ya da Beyaz Leylak, ya da ne derseniz, çünkü onu asla büyütemeyecek, asla. Babasının izinden gidecek,
bizden hiçbiri daha çok yaşlanmadan. Sözlerimi aklında tut, Greenways: Mary White'ı şimdi bu kadar derin bir belada olduğu için bu ismi vererek cesaretini kıracak kadın değilim, ama sözlerimi aklında tut, o asla o çocuğu büyütmeyecek."

İKİNCİ BÖLÜM.

KUZENLER.

"Çünkü giyim, adamı sık sık ilan eder."--Shakespeare.

Ama Bayan Greenways yanılıyordu. On iki bahar daha gelip geçti, tepedeki kulübenin etrafında soğuk
rüzgarlar esti, kış karı onu kapladı, yaz
güneşi korunmasız çatısına vuruyordu, ama içindeki küçük çiçek
büyüdü ve gelişti. İlk başta zayıf, narin görünümlü küçük bir bitkiydi, ama
yıllarla güçlendi, sonunda dayanıklı ve cesur oldu, sert havayla yüzleşmeye ve güneş ışığında gülümsemeye hazır hale geldi.

James White'ın ölümünden bu yana on iki yıl geçmişti, ona leylak buketini Cuddingham'dan getireli on iki yıl olmuştu, küçük
kızının adı--bir zamanlar Bayan
White'ın kulağına çok garip gelen o ad. Artık onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, geçmişe dair o kadar çok anı, o kadar çok tatlılık vardı ki,
onu dünyayla değiştirmezdi ve aslında hiç kimse onun uygunluğunu sorgulamadı, çünkü
zaman geçtikçe doğal olarak çocuğa aitmiş gibi görünüyordu; hatta
soyadının önce konulmasıyla daha da anlamlı hale gelmişti, bu yüzden ona sık sık "Beyaz Leylak" deniyordu.

Çünkü yüzünün ayırt edici özelliği beyazlığıydı--"Harika bir beyaz ten", annesinin dediği gibi, bronzlaşmayan,
çillenmeyen veya sıcaktan kızarmayan ve okul arkadaşlarının kırmızı ve kahverengi yanaklarının arasında
şaşırtıcı bir tezat oluşturan bir şekilde parlıyordu. Bu küçük beyaz yüz, ince bir boynun ve narin bir şekilde biçimlendirilmiş ama dik duran küçük bir figürün üzerine yerleştirilmişti; bu figür, hiçbir zaman fırfır veya kürkle süslenmediği için daha da dik ve bir çiçek sapına benziyordu. Köyde Leylak, kıyafetleriyle çok eski moda olarak kabul edilirdi; etek kısmı sade, belinin her yerinde büzgülü pamuklu elbiseler, uzun önlükler veya önlükler ve güneş şapkaları giyerdi. Bu kıyafet her zaman lekesiz ve tertemizdi, ancak bu şekildeki ve kesilmiş giysiler genel göze göre modadan uzaktı ve sürekli alay konusu oluyordu. Dul kadının duyabileceği bir şey değildi, çünkü çoğu insan ona hayrandı, ancak Leylak'ın kendisi kıyafetleri hakkında yeterince şey duymuştu ve bunların farkına varıp "farklı" görünmekten utanıyordu. Ve bu özellikle okulda geçerliydi, çünkü orada her gün Agnetta Greenways ile karşılaşıyordu ve Agnetta onun en büyük hayranlığının nesnesiydi; bir şekilde ona benzemek zihnindeki derin ve gizli özlemdi. Bunun işe yaramaz bir hırs olduğunu gayet iyi biliyordu, ama onu arzulamaktan kendini alamıyordu, Agnetta kırmızı yanakları ve alnında bir yumru halinde duran siyah saçlarının yoğun perçemiyle bakmaya değer bir nesneydi. Pazar günleri, peluşlarla zengin bir şekilde süslenmiş mavi elbisesini, şapkasında uzun bir tüyü ve kolunda gümüş bir bileziği giydiğinde, Lilac yoğun hayranlığını gizleyemiyordu; bundan bahsetmemek bir acıydı, ama yine de annesini hiçbir şeyin bu kadar rahatsız etmeyeceğini biliyordu, çünkü annesi Greenways'in övülmesini asla istemezdi. Bu yüzden sadece
kuzeninin kare, neşeli giyimli figürüne hüzünle baktı ve kendini buna kıyasla zavallı, solgun, önemsiz bir çocuk olarak hissetti.

Bu, Agnetta'nın olaya ilişkin kendi görüşüydü; ancak yine de
bu önemsiz yaratığın yardımından memnun olduğu zamanlar oluyordu, çünkü derslerinde yavaş ve aptaldı, kitaplar onun için keder ve acıydı ve zeki ve öğrenmeye düşkün olan Lilac her zaman yardım etmeye ve açıklamaya hazırdı. Bu hizmet, büyük bir istekle verildiğinde, Agnetta tarafından hak ettiği biri olarak kabul edildi ve aslında
okul arkadaşları arasındaki konumu, çoğunun onu arkadaş olarak adlandırmaya istekli olmasını sağladı. O, bölgedeki en büyük çiftlik olan Orchards Çiftliği'nde yaşıyordu; iki ablası bir bitirme okuluna gitmişti ve
biri artık Londra'da bir şapkacılık kuruluşundaydı ve orada her gün ipek bir elbise giyiyordu. Bu, herhangi birindeki üstünlük havalarını mazur göstermeye yeterdi. Bu nedenle, Lilac'ın bağlılığına küçümseyici bir himayeyle karşılık vermek ve ona büyük bir yükseklikten bakmak doğaldı; yine de Agnetta'nın tapınması son derece hoşuna gidiyordu ve bu onu kuzeninin arkadaşlığını aramaya ve onu sık sık Orchards Çiftliği'ne davet etmeye yöneltti. Orada şık elbiselerini sergileyebilir, babasının mal varlığının genişliğini, kız kardeşi Bella'nın şıklığını, Gusta'nın Londra'dan gönderdiği son modayı düşünebilirdi,
bu arada Lilac, uysal ve hayranlıkla, gözlerinde hayretle yanında duruyordu. Orchards Çiftliği hayalinde canlandırabileceği en güzel yerdi ve orada yaşamak için, diye düşündü, mükemmel bir mutluluk olmalıydı. Çiçek açmış meyve ağaçları, geniş yeşil çayırları, ahırları ve yığınları, koyun sürüleri ve sığır sürüleriyle birlikte, etrafında bir genişlik vardı; hatta evin bir kısmını kaplayan parlak yapraklı manolya bile, Lilac'a huzur ve bolluktan bahsediyormuş gibi geldi. Hepsi evinden çok farklıydı; hiçbir ağacın yetişmediği, her şeyin çok dar ve soğuk olduğu ve hayatın fırçalamaktan, süpürmekten ve yıkamaktan ibaret gibi göründüğü yamaçtaki çıplak beyaz kulübe. Bazen buradan çiftliğin bulunduğu vadiye özlemle bakıyordu.

Ama diğer gözler, özellikle de Bayan White'ınki, Orchards Çiftliği'ne baktıklarında çok farklı bir durum görüyordu. Bu gülümseyen dış yüzün altında gizli bir endişe ve kaygı yattığını biliyordu; çünkü kardeşi,
Çiftçi Greenways, borçluydu ve parası yoktu. İnsanlar bundan bahsedildiğinde başlarını salladılar ve şöyle dediler: "Ne bekliyordun?" Yaşlılar çiftlikteki müreffeh günleri, mandıranın düzgün bir şekilde
işletildiği ve tereyağının etrafta bulabileceğiniz en iyisi olduğu zamanları hatırladılar. Hâlâ otlaklar ve çok sayıda inek vardı, ancak
Greenways oraya geldiğinden beri tereyağı tedariki yetersizdi ve
bazen pazara gönderilen tüm miktar o kadar dikkatsizce yapılıyordu ki
ekşi oluyordu. Kimin hatasıydı? Bayan Greenways, aşırı çalışan hizmetçi Molly'nin suçlu olduğunu söylerdi; ancak diğer insanlar
farklı düşünüyordu ve Bayan White her zamanki gibi
kayınvalidesine fikirlerini açıkça söylüyordu: "Mandıraya kendin bakmadığın veya Bella'ya bunu yapmayı öğretmediğin sürece hiçbir zaman farklı olmayacak.
Molly'nin tereyağının nasıl çıktığı umurunda mı?"

Ama Bella, kendi deyimiyle, "sıradan bir hizmetçi gibi" çalışma fikrine, hatta hiç çalışmaya bile başını salladı. Hayatındaki işinin nazik olmak olduğunu ve tam anlamıyla nazik olmanın da hiçbir işe yaramayan bir şey yapmak olduğunu düşündü. Bu yüzden Gusta'nın Londra'dan gönderdiği moda kitaplarını inceledi, kendine harika kostümler yaptı, saçlarını son modelde kıvırdı ve _Family Herald_'da çıkan dükler, kontlar ve kontesler hakkındaki hikayeleri okudu.

Bayan Greenways ve kızlarının zor zamanlara, kötü mahsullere ve borçlara rağmen pazar günleri giydikleri şık başlıklar ve elbiseler tüm cemaatin hayretini çekiyordu ve Bayan White'ın durumunda hayret, alayla karışıktı. "Peter, aralarında her şeye
yarabilen tek kişidir," derdi bazen, "ve o, kafası karışık bir adamdan başka bir şey değildir." Peter çiftçinin tek oğluydu, on beş yaşında, kaba saba bir gençti, saban atları kadar istikrarlı ve ağırkanlı ve neredeyse onlar kadar sessizdi.

Yine nisan ayıydı, parlak ve esintiliydi ve çiftlikteki tüm kiraz ağaçları
o kadar beyazdı ki, altlarında durduğunuzda
gökyüzünü zar zor görebiliyordunuz. Meyve bahçesindeki çimenler taze yeşildi ve
üzerine papatyalar serpilmişti, aralarında tüylü sarı ördek yavruları aileleri küçük yayvan ayaklarıyla beceriksizce yürüyorlardı, bu arada dikkatli anne tavuklar onlar için en iyi yiyecek lokmalarını seçiyordu. Bu
yiyecek, Agnetta Greenways tarafından bir leğenden fırlatıldı. O, orada dik bir şekilde durup, arada bir monoton bir şekilde "Chuck, chuck, chuck" diye sesleniyordu. Agnetta kümes hayvanlarını veya çiftlikteki hiçbir
yaratığı umursamıyordu; onlar onun için sadece bakılması gereken sorunlu şeylerdi ve onlarla hiçbir
şey yapmak istemezdi. Ancak, tam şu anda okulda bir haftalık tatil vardı ve annesine yardım etmek için boş zamanını kullanmak zorundaydı,
bu da isteği dışındaydı. Agnetta'nın yanaklarında bolca renk olan durgun bir yüzü vardı; saçları siyahtı, ancak bu saatte o kadar sıkı bir şekilde kıvır kıvır kağıtlarla toplanmıştı ki, rengi neredeyse görünmüyordu. Bir zamanlar şık olan, ancak şimdi "kirli iş" dediği şeye dönüşmüş, yamalar ve lekelerle kaplı eski bir kırmızı merino elbise giyiyordu. Elleri ve bilekleri çok büyüktü ve Agnetta'nın tepeden tırnağa tüm kişiliği gibi
zorlu işlere muktedir görünüyordu.

"Chuck, chuck, chuck," diye tekrarladı son kaşığı atarken;
sonra gözlerini kaldırarak, uzakta, meyve bahçesinin dibindeki tarlanın üzerinden ona doğru koşan küçük bir figürün farkına vardı.

"Lor!" diye bağırdı yüksek sesle, "burası Leylak Beyazı değilse!"

Bir zamanlar mavi renkte olan ama o kadar sık ​​yıkanmış ki artık
yeşil bir renge yaklaşan pamuklu bir elbise giymiş ufak tefek bir figürdü; üstünde boynuna bir iple sarılmış uzun, düz bir önlük vardı ve altında mavi
yün çoraplar ve kalın, bağcıklı çizmeler görünüyordu. Siyah saçları geriye doğru taranmış ve siyah kurdeleyle ucuna bağlanmış uzun bir kuyruk halinde örülmüş ve elinde büyük bir güneş başlığı taşıyordu, koşarken havada döndürüp duruyordu. Meyve bahçesi kapısına yaklaştığında, anlatacak bir haberi olduğunu görmek kolaydı, çünkü küçük yüz hatları heyecanla hareket ediyordu ve gri gözleri hevesle parlıyordu.

Agnetta elinde boş leğenle yavaşça ona doğru ilerledi ve kapıyı açtı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Leylak ilk başta cevap veremedi, çünkü uzun bir mesafe koşmuştu ve nefesi kısa kesik kesik geliyordu. Ağaçların altında durdu ve Agnetta ağzı açık bir şekilde ona ciddi bir şekilde baktı.
İki kız birbirleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Leylak'ın beyaz yüzü ve elbisesinin solgun rengi, kiraz ağaçlarının narinliğiyle çiçeklerine ve yapraklarına uyuyordu, kırmızı yanaklı Agnetta'da ise meyveyi daha sonra gelecekmiş gibi gösteren sağlam ve pozitif bir şey vardı.

"Geldim--" diye soludu sonunda Leylak, "Koştum--sana söylemem gerektiğini düşündüm--"

"Pekala," dedi Agnetta, hala ona duygusuz bir şekilde bakarak, "nefes alsan iyi olur, o zaman bana söyleyebilirsin. Gel ve
otur."

Ördekleri beslediği yerin yakınında ağaçlardan birinin altında bir bank vardı. İki kız oturdu ve Lilac kısa süre sonra şunu söyleyebildi:
"Ah, Agnetta, sanatçı beyefendi beni bir resme koymak istiyor!"

"Ne demek istiyorsun, Leylak Beyazı?" Agnetta'nın tek cevabıydı. Hafifçe onaylamayan sesi, Lilac'ın heyecanını biraz olsun yatıştırdı.

"Böyleydi," diye devam etti daha sessizce. "Üç Çan'da kaldığını biliyor musun? Gelip tepemizin dibine oturuyor ve bütün gün resim yapıyor."

"Elbette biliyorum," dedi Agnetta. "Kopyaladığı şey de zavallı bir nesne - Yaşlı Joe'nun yıkık dökük kulübesi. Geçen gün omzunun üzerinden baktım - pek benzemiyor."

"Eh, her gün okuldan gelirken yanından geçiyorum ve bana hiçbir şey söylemeden hevesle bakıyor. Ama bu sabah, 'Küçük kız,' dedi, 'Seni resmime koymak istiyorum,'"

"Lor!" diye atıldı Agnetta, "Seni neden resmetmek istiyor olabilir ki?"

"Bu yüzden hiçbir şey söylemedim," diye devam etti Lilac, "çünkü bana o kadar sert baktı ki, sanki bir böcek gibiydim. Sonra çok sabırsız bir şekilde şöyle dedi, `Anlamıyor musun? Şu elbise ve elindeki başlıkla buraya gelmeni istiyorum, seni resmedeyim, seni kopyalayayım, portreni çekeyim. Koş ve annene sor.'"

"Asla yapmadım!" diye haykırdı Agnetta, sonunda duygulanarak. "Bunu ne için yapmak istiyor olabilir? Şu elbise, şu aptal başlık ve her şey! Sanırım çılgın bir beyefendi olmalı." Kısmen sinirli bir şekilde kısa bir kahkaha attı.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Lilac; "Tam gitmek üzereyken arkamdan seslendi, `Adın ne?' Ve ona söylediğimde, `_Ne_!' diye bağırdı. "Gözleri her zaman çok uzaklardaydı."

"Şey, bunun kulağa aptalca gelen bir isim olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim,"
diye gözlemledi Agnetta.

"Kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve kahkahalarla güldü--`Leylak
Beyazı! Beyaz Leylak!' dedi. `Ne bir konu! Ne bir isim!
Harika!' Sonra bana daha kısık bir sesle, `Sen gerçekten çok tatlı bir kızsın ve eğer annem gelmene izin verirse, ayakta durduğun
her saat için sana altı peni vereceğim.' dedi. Sonra gidip Anneme sordum ve o da
evet dedi, sonra sana anlatmak için buraya kadar koştum."

Leylak harika hikayesini bitirirken etrafına baktı. Agnetta'nın gözleri kuzeninin tüm kişiliğinde yavaşça geziniyordu, yüzünden
aşağıya ayağındaki kalın, bağcıklı botlara ve tekrar geriye. "Anlayamıyorum," dedi sonunda, "seni neden boyamak istiyorsa ve böyle giyinmişsen! Neden, etrafında zerre kadar renk yok! Şimdi, benim Pazar mavim olsaydı!"

"Ah, Agnetta!" diye haykırdı Leylak böylesine imkansız bir zarafetin anılması üzerine.

"Ve," diye devam etti Agnetta, "saçında birkaç yapay saç, Güzellik Kitabımızdaki hanımlar gibi, seni biraz neşelendirecek. Bella'nın üzerinde çiy damlaları olan kırmızı gülleri ve tıpkı hayat gibi bir tırtılı var. Sana ödünç verebilirdi, ve bilmiyorum ama sana gümüş madalyonumu bir kereliğine verirdim."

"Korkarım bundan hoşlanmayacaktır," dedi Lilac kederli bir şekilde, "çünkü oldukça ciddi bir şekilde, `_Dikkat et_ başlığını getir' dedi."

Kendini bir an için Agnetta'nın tarif ettiği muhteşem kıyafetin içinde gördü ve özlemle iç çekti.

"Geri dönmeliyim," dedi, aniden ayağa kalkarak, "Annem beni isteyecektir. Evde yapılacak çok şey var."

"Bir parça seninle gelirim," dedi Agnetta; "havzadan çıkabilmem için çiftlik avlusundan geçelim."

Bu, Lilac için tarlalardan geçmekten daha uzun bir yoldu, ancak Agnetta'nın kararına itiraz etmeyi hiç düşünmedi ve kuzenler bahçeden bahçeye açılan başka bir kapıdan ayrıldılar. Çok düzenli bir bahçe değildi ve sebzelere biraz özen gösterilmiş olsa da,
çiçekler istedikleri yerde ve istedikleri şekilde büyümeye bırakıldı ve evin yakınındaki çimenlik alan yabani otluydu. Yine de, tam çiçek açmış çuha çiçeği kümeleriyle, laleleriyle, Türk başı zambaklarıyla ve leylak çalılarıyla neşeli ve gelişen bir görünüm sunuyordu.
Kapıya yakın, diğerlerinden daha düzenli görünen ve çiçeklerin kişisel ilgiye alışmış gibi düzenli bir şekilde büyüdüğü özel bir yatak vardı. Kenarlar çimlerin
düzgünce biçilmişti ve tek bir ot bile görünmüyordu. Unutmabeni ve Londra gururunun
karışık bir sınırı vardı.

"Çiçekleriniz ne kadar da güzel büyüyor!" dedi Lilac, hayranlıkla bakmak için durup.

"Ah, bu Peter'ın yatağı," dedi Agnetta umursamazca, birkaç
çiçeği kopararak. "Boş zamanlarında orayı karıştırıyor--çok fazla işi yok, çiftlikte yapılacak çok şey var."

Ev şimdi önlerindeydi ve biraz solda çiftlik binalarının çeşitli, renkli çatıları vardı, bazıları hava şartlarından
yıpranmış tuğlalarla, bazıları sazla, bazıları katranla kaplanmış ve orada burada parlak sarı saman yığınları vardı. Bu binalarla
ev arasında, genellikle ayak bileklerine kadar çamura batmış dar bir yol vardı ve ana yola
çıkıyordu.

Lilac çiftlik avlusuna ve içindeki tüm yaratıklara çok düşkündü. Kapıda durdu ve samanların arasında dolaşan küçük siyah domuzlara baktı.

"Ah, Agnetta!" diye haykırdı, "birkaç toiny domuzun var; ne kadar da tatlı küçükler!"

"Domuzlara tahammül edemiyorum," dedi Agnetta kıvırcık kağıtlı kafasını sallayarak;
"Bella, ikimiz de tahammül edemiyoruz. Pis, kaba, hafif kokulu şeyler."

Leylak, Agnetta'nın söylediği gibi kendi zevkinin kaba olduğunu hissetti, ama yine de küçük domuzları _seviyordu_ ve onların yanında
oyalanmaktan mutluluk duyardı. Agnetta'nın bu kadar çok şeye sıradan ve kaba demesi onu sık sık şaşırtıyordu, ama sonunda bunun kendisinin çok
üstün olmasından kaynaklandığını düşünüyordu.

"İşte, Peter!" diye haykırdı Agnetta aniden. Deri taytlı
ve önlüklü bir çocuk ahırın girişinde belirdi ve onun çağrısıyla samanların üzerinden
onlara doğru yürüdü. "Bunu mutfağa götür," dedi kız kardeşi buyurgan bir tonla. "Şimdi," dedi Lilac'a dönerek,
"tarlaların diğer tarafından geçebiliriz. Yol tamamen çamur içinde."

Peter elinde leğenle uzaklaştı. Ağır görünümlü bir gençti ve o kadar utangaçtı ki gözlerini nadiren yerden kaldırırdı.

Kızlar tekrar çayıra girerken Agnetta, "Kimse Peter'ın Bella'nın, Gusta'nın ve benim kardeşim olduğunu düşünmezdi. O kadar korkunç
kaba görünümlü ki böyle giyinmiş. Sıradan bir çiftçi olabilir ve
davranışları berbat."

"Öyle mi?" dedi Lilac.

"Pa ona karşı tek bir kelime bile duymayacak," diye devam etti Agnetta, "çünkü çiftlik işlerinde çok
faydalı. Peter'ın düzgün bir şekilde sürmesini, şık giyinmesinden daha çok tercih ettiğini söylüyor. Ama Bella ve ben onunla görülmekten
utanıyoruz, ikimiz de sıradan insanlara tahammül edemiyoruz."

Sıradan! İşte yine o kelime geldi, birçok şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu ama
anlaşılması çok zordu. Sıradan şeyler açıkça
kabaydı. Domuzlar sıradandı, Peter sıradandı, belki de Leylak'ın kendisi
Agnetta'nın gözünde sıradandı. "Yine de," diye düşündü, bakışlarını ayaklarının dibindeki sarı halıdan çiçekli meyve bahçelerine doğru kaldırarak, "kiraz çiçekleri ve düğün çiçekleri de sıradan; Agnetta
onlara
kaba der miydi?"

Bunun üzerinde düşünmek için fazla vakti olmadı, çünkü kuzeni kısa süre sonra
başka ve çok
ilginç bir konu tanıttı.

"Acaba bu yıl kim kraliçe olacak?" dedi; "Hava böyle güzel devam ederse
çiçekler görülecek."

"Sen olacaksın, Agnetta, kesinlikle," diye cevapladı Lilac; "Bu sefer seni
seçmeyi düşünen çok kişi tanıyorum."

"Sanırım," dedi Agnetta kibirli bir kayıtsızlık havasıyla.

"Sen olmak istemiyor musun?" diye sordu Lilac.

Bu umursamaz tavır onu şaşırttı, çünkü Mayıs Kraliçesi seçilmek
sadece bir onur değil, aynı zamanda önemli ve ihtişamlı bir konumdu. Uzun bir çocuk alayının başında, beyaz bir elbise içinde yürümek, neşe ve sevinç içinde çiçeklerle taçlandırılmak,
Mayıs direğinin etrafında dansa öncülük etmek ve bir eğlence ve şölen günü boyunca ilk sırada olmak demekti. Lilac için Kraliçe'nin taç giydiğini görmek
en güzel törendi; katılmak bir zevkti, ama kendisinin
Kraliçe olarak seçilmek onun için hayal bile edemeyeceği bir mutluluk olacaktı. Bu nedenle, kuzeninin gerçekten kayıtsız olduğunu düşünmek imkansızdı ve
aslında durum bundan çok uzaktı, çünkü Agnetta kalbini
Kraliçe olmaya vermişti ve bu yıl en fazla oyu alacağından oldukça emindi.

"Bilmiyorum ama çok umursamıyorum," diye cevapladı; "biraz burada oturalım."

Birbirlerine yüzleri dönük şekilde bir çitin her iki tarafına oturdular ve Agnetta yine doğrudan bakışlarını kuzeninin figürüne dikti. Lilac, bu araştırıcı bakışlar altında
güneş başlığını biraz şaşkın bir şekilde döndürdü.

"Saçlarını yüzünden böyle kazınmış bir şekilde taşıman üzücü," dedi Agnetta sonunda; "dünyanın her yerinde seni Daisy'nin beyaz buzağısına benzetiyor."

"Öyle mi?" dedi Leylak uysalca; "Annem böyle yapılmasını istiyor." "

"Seni harika bir şekilde geliştirecek ve sana biraz
tarz kazandıracak bir şey biliyorum--resmin çok daha iyi görünmesini sağlayacak bir şey."

"Oh, ne, Agnetta?"

"Eh, olabilecek en basit şey bu. Tek yapman gereken bir
makas alıp saçını benimki gibi önden kesmek, böylece biraz yüzüne doğru inecek. Seni çok değiştirecek. Şaşırırdınız."

Lilac ayağa kalktı, fikrin muazzamlığı karşısında şaşkına dönmüştü. Bir
perçem! Okul çocukları arasında bilinmeyen bir zarafet biçimiydi, ama kendisi için mümkün olduğunu hiç düşünmemişti.

Agnetta'nın sakin, pembe yüzü yanındaydı, sanki sıra dışı bir şey söylememiş gibi hareketsiz ve heyecansızdı.

"Ah, Agnetta, _yapabilir miyim_?" diye soludu Lilac.

"Neden olmasın?" dedi kuzeni sakince.

Lilac tekrar oturdu. "Cesaret edemedim," dedi. "Annemin yüzüne
bakmaya asla dayanamazdım."

"Sana hiç yapma dedi mi?"

"H-hayır," diye cevapladı Lilac tereddütle; "en azından sadece bir kez kızların
perçemleriyle kendilerini korkuttuklarını söyledi."

"Gerçekten korkutucu!" dedi Agnetta alaycı bir şekilde; "neyse," diye ekledi, "eğer beğenmezse tekrar büyüyecek." Öyle de olacaktı. Bu düşünce, eylemi daha az cüretkar hale getirdi ve Lilac'ın yüzü hemen pes etme belirtileri gösterdi, Agnetta da bunu fark etmekte gecikmedi. Konusuyla ısınarak, ardından gelecek gelişmeyi parlak renklerle resmetmeye başladı ve bunda iki sebep onu teşvik ediyordu: birincisi, Lilac'ı biraz daha güzelleştirme yönündeki dürüst bir istek, diğeri ise teyzesi Bayan White'ı kızdırmak ve engellemek; kendisinin ve Bella'nın hakkında söylediği çeşitli iltifatsız sözler için ona ödeme yapmak.

"Ve varsayalım ki," Lilac'ın bir sonraki sözü, "benim _kararımı_ nasıl vereceğime karar verdim, bunu asla kendim için yapamam. Korkardım."

Enerjik Agnetta bu zorlukla karşılaşmaya oldukça hazırdı. _O_ bunu yapacaktı. Leylak'ın ertesi sabah erkenden çiftliğe koşması gerekiyordu ve
şık olduktan sonra, doğrudan sanatçıya gidebilirdi. "Ve o da şaşırmayacak mı!" diye kıkırdayarak ekledi. "Seni pek tanımayacağını sanıyorum."

"Beni daha iyi göstereceğinden _oldukça_ emin misin?" dedi Leylak hüzünle.
Kuzenine sonsuz bir güveni vardı ama bu adım ona
çok büyük bir adım gibi geldi.

"Öyle değil mi?" diye alaycı bir cevap verdi Agnetta. "Gusta, Londra'daki tüm
hanımların saçlarının artık böyle olduğunu söylüyor."

Bu son ikna edici kanıttan sonra, çünkü Gusta'nın adı büyük bir otoriteydi, Lila daha fazla direnmedi ve kilise saatinin
vuruşuyla çok geç olduğunu anladı. Bu nedenle Agnetta'ya veda etti ve onu rahat bir şekilde geri dönmesi için bırakarak, bahar çiçekleriyle kaplı ve serpilmiş çayırlarda hızla koştu. Bunlardan sonra bir süre tozlu ana yola girdi ve sonra evine giden dik tepenin eteğine ulaştı. Sanatçı beyefendi her zamanki gibi oradaydı, ağzında bir pipo ve başparmağında bir paletle, yoğun bir şekilde resim yapıyordu: Lilac geçerken aceleyle reverans yaparken, Lilac'ın kalbi oldukça hızlı atıyordu.

"Püsküllü bir resimde ben!" dedi kendi kendine; "Umarım annem aldırmaz!"

O öğleden sonra, dikişine sessizce oturduğunda, bu harika fikir
üzerine ağır bir yük gibi çöktü. Annesinin onayı olmadan attığı ilk adım olacaktı ve Agnetta'nın kararlı fikrinin etkisinden
uzaklaştığında iki kat daha endişe verici görünüyordu - çaresiz ve yine de
çekici bir eylem.

Arada sırada annesine söylemenin daha iyi olacağını düşündü, ama mezara baktığında, biraz üzgün bir yüz, bir iğne işi üzerine eğilmiş, başlamak için cesareti yoktu. Saçak ve moda gibi önemsiz şeylerden
çok uzak görünüyordu; ve Lilac'ın da çok iyi bildiği gibi, zaman zaman üzerinde sevgi dolu bir gülümseme olabilirdi,
şu anda ifadesi düşünceli ve hatta sertti. Bu nedenle sessiz kaldı ve
elleri kadar meşgul bir zihinle, çaydanlığı kaynatıp çayı hazırlama zamanı gelene kadar dikiş dikti.
Bu, tepede daha da yukarıda yaşayan Bayan Wishing köyden eve dönerken uğradığında tam da böyle olmuştu.

Kendi iradesi olmayan, kararsız, tereddütlü küçük bir kadındı ve son birkaç yıldır içki içme krizlerine giren bir koca şeklinde ağır bir yüktü. Dul White,
Dan'l'dan çok fazla şey çektiğini ve zamanlar çok kötü olduğunda
genellikle kendi küçük mağazasından ona yiyecek ve yakacak sağladığını kabul etti. Ancak
bunu itiraz etmeden yapmadı, çünkü ona göre hata tamamen Dan'l'ın tarafında değildi. "Belki," dedi, "evde temiz bir ocak ve temiz bir akşam yemeği bulursa, orada daha sık kalırdı. Ve eğer düzenli çalışırsa ve maaşını içmezse, hiçbir şeye ihtiyacın olmazdı ve sadece ikinizle geçinebilirdin. Ama açlıktan ölmeni istemiyorum."

Bayan Wishing kapıdan içeri uçarak girdi ve muhtemel olduğunu düşündüğü gibi, bir tabak çay
istendi. Lilac mutfağın etrafında koşturdu ve her şeyi masaya düzgünce yerleştirdi, annesi ise arada sırada ona bakarak, pencerede durup aktif parmaklarıyla dikiş dikiyordu.

"Eh, siz her zaman meşgulsünüz, Bayan White," dedi misafir, şapka bağcıklarını çözerken. "Siz de çok çalışkan birisiniz, diğer insanlar hakkında ne söylerseniz söyleyin."

"Ve çalışamayacağım zaman geldiğinde Tanrı'nın beni almaya uygun göreceğini umuyorum," dedi Bayan White kısaca.

"Aman Tanrım, bunu söylemeye hakkın yok," dedi Bayan Wishing, "yaşlılığında bakacağın bir Lilac'ın var. Şimdi, eğer ben ve Dan'l olsaydık, ne bir civciv ne de bir çocukla--" Başını kederle iki yana salladı.

Bayan White ona "ve iyi bir şey de" anlamına gelen keskin bir bakış attı,
ama kelimeleri yüksek sesle söylemedi; Bayan Wishing'de o kadar çaresiz ve beceriksiz bir şey vardı ki, ona karşı sert olmak hem zor hem de faydasızdı, çünkü en keskin konuşmalar bile onu yıllar önce içine düştüğü hafif umutsuzluktan
kurtaramazdı. "Haklısın diyorum ama _bilmiyorum," tüm sitemlere ve teşviklere verdiği tek cevaptı ve bunu fark eden Bayan White, kötü yönetimin alışılmadık bir örneği tarafından kendisinden zorla koparılmadığı sürece, neredeyse onları durdurmuştu.

"Ve o kadar becerikli ki," diye devam etti Bayan Wishing, gezinen bakışları bir an için Lilac'ın aktif küçük figürüne takıldı, "ve senin yetiştirilme tarzın bu, Bayan White, az önce Bayan Greenways'e söylediğim gibi."

Şimdi çayı dolduran Bayan White, Bayan Greenways'in adı geçince hızla başını kaldırdı. Sormayacaktı ama ruhu ne söylendiğini bilmek istiyordu.

"Ben Dimbleby'de bir sürü mum alırken o, Lilac'tan bahsediyordu," diye devam etti Bayan Wishing, "resminin nasıl çekileceğini anlatıyordu; ve dedi ki, `Bu, önlüğü kadar beyaz bir yüze sahip
olması gereken kötü bir resim. Şimdi, eğer Agnetta ise,' dedi, `güzel bir doğal çiçek açmışsa, beyefendinin onu resmetmek istemesini anlayabilirdim.'"

"Sanırım beyefendi ne resmetmek istediğini en iyi kendisi bilir," dedi Bayan White.

"Lor, tabii ki bilir," diye cevaplamak için acele etti Bayan Wishing; "ve, Bayan Greenways'e dediğim gibi, `Kırmızı yanaklar veya beyaz yanaklar bir kız için hayatta çok da fark yaratmaz. Önemli olan yetiştirilme tarzıdır.'"

Bayan White, ziyaretçisinin umduğu kadar bu duygudan pek de memnun görünmüyordu. Bunun o anda uydurulduğunun ve Bayan Wishing'in bunu Bayan Greenways'e söylemeye cesaret edemeyeceğinin tamamen farkındaydı. Dahası, Lilac'ın solgunluğuyla Agnetta'nın güzel
çiçeklenmesi arasındaki karşılaştırma onu derinden etkiledi, çünkü bu sözde
kayınvalidesinin dilini tanıdı.

İki anne arasındaki rekabet anlaşılabilir bir şeydi ve
asla açık bir savaşa dönüşmemiş olsa da, aşağılayıcı konuşmaları tekrarlamayı asla unutmayan komşuların nezaketiyle canlı tutuluyordu. Bayan White'ın Bella ve Gusta'nın nazik işe yaramazlığı hakkındaki görüşleri Bayan Greenways'e serbestçe aktarıldı ve o da her zaman Bayan White'a götürülebilecek bir hamleyle Lilac'a hazırdı.

Dul kadın sanatçının teklifini ilk duyduğunda, yoğun memnuniyeti hemen "Bayan Greenways bunun hakkında ne düşünecek?" düşüncesiyle karıştı.

Ancak bu zaferini yüksek sesle dile getirmedi. Lilac bile, annesinin kalbinin sanatçının resmetmek istediği kişi _onun_ çocuğu, _onun_ Lilac'ı olduğu için zevk ve gururla dolup taştığının farkında değildi. Bu yüzden şimdi, Bayan Wishing'in konuşmasına sinirlenerek dudaklarını ısırsa da, bunu dışarıdan sakin bir şekilde karşıladı ve yalnızca kızına bir bakış atarak şöyle cevap verdi:

"Lilac görünüşü hakkında fazla düşünen biri olmadı ve umarım asla da
olmaz."

Hem bakış hem de kelimeler Lilac'a özel bir anlam ifade ediyormuş gibi geldi,
sanki annesi yarın ne yapmayı planladığını biliyormuş gibi; gerçekten de her yerde büyük harflerle yazılmış gibiydi ve söylenen her şeyin bununla bir ilgisi vardı. Bu onu o kadar suçlu hissettirdi ki,
bir saçak olmasının çok yanlış olacağından emin olmaya başladı.
Peki vazgeçmeli miydi? Bayan Wishing, resmin konusunu daha yakından ilgilendiği bir konu için bırakıp, Dan'l ve onun başarısızlıkları üzerinde durmaya başladığında rahatladı, böylece Lilac'a bir daha değinilmedi. Bu
aşınmış konu ziyaretin geri kalanında da devam etti, çünkü Dan'l her zamankinden daha kötüydü. Bayan Wishing'in ifade ettiği gibi "şişenin boynunu yemişti" ve son bir haftadır umutsuz bir durumdaydı. Üzgün, tekdüze sesi eski hikayeyi öğütürken,
Lilac çay takımlarını yıkarken kendi küçük korkularını,
umutlarını ve isteklerini zihninde taşıyordu. Onu izleyen hiç kimse
bu isteklerin ne olduğunu tahmin edemezdi: o kadar düzgün ve temiz görünüyordu ve
sanki işini iyi yapmaktan başka bir düşüncesi yokmuş gibi
çin
çanaklarını ustalıkla tutuyordu. Ve yine de içi bu uygun dış görünüşe pek uymuyordu,
çünkü tüm ruhu güzel bir vizyonla meşguldü -- kendisi Agnetta gibi bir
perçemle! O kadar ilgi çekiciydi ki
Bayan Wishing'in gidişini neredeyse fark etmedi ve annesi konuştuğunda
şaşkınlıkla baktı.

"Yon asla tek başına duramayan ve asla duramayacak zavallı bir yaratık," dedi. "Kızken de aynıydı - her zaman
birine asılırdı, her zaman başka birinin onun için bir şeyler yapmasını ve onun adına düşünmesini isterdi.
Eh! Boş çuvallar asla dik durmaz ve onları dikleştirmeye çalışmanın bir faydası yoktur."

Leylak cevap vermedi ve Bayan White, yararlı bir ders verme fırsatını değerlendirerek devam etti:

"Lor! Daha geçen gün Hepzibah, Daniel Wishing ile evlenmiş gibi görünüyor. Çok güzel bir kızdı, yapışkan, ikna edici tavırlarıyla, çalılıktaki emzikler gibiydi ve yanına gelen herkes ona yardım etmeye hazırdı. Ve düğünde hepsi, `İşte, şimdi, Hepzibah'ın doğru adamı var. Güçlü, istikrarlı bir adam ve iyi bir işçi ve hepsi, ve ona bakacak ve onun gibilere davranacak biri.' dediler. Ama
o gün Bayan Pinhorn'a söylediklerimi hatırlıyorum: `Umarım öyle olur,' dedim, `ama Hepzibah kadar zayıf ve beceriksiz bir kadına tahammül etmek ve öfkesini kaybetmemek için bir meleğe, bir erkeğe değil gerek.' Ve şimdi
şunlara bakın! Dan'l içkiye dalmış ve kendinden geçtiğinde
elini ona doğru kaldırıyor ve ikisi de perişan oluyor. Bir kadın için böyle zayıf olmak
çok zararlıdır. Tek başına duramaz ve
bir erkeği de kendisiyle birlikte aşağı çeker."

Dileklerin sıkıntıları Lilac'ın kulağına çok tanıdık geliyordu ve
örgüsünü alıp annesinin yanındaki küçük taburesine
oturmasına rağmen, onun söylediklerini pek dinlemedi.

Bayan White, bilgelik dolu sözlerinin boşa harcandığının farkında olmadan,
uyaran bir şekilde devam etti:

"Büyüdüğünde, Lilac, ve bir kadın olduğunda, öğrenmen gereken şey şudur: Kendine güvenmek; her zaman bakabileceğin bir annen olmayacak. Ve şimdi yapman gereken şey, işini elinden geldiğince iyi yapmayı öğrenmek, ve sonra kendi ayaklarının üzerinde sağlam durabileceksin, ve başkalarına yaslanıp kimseye borçlu olmayacaksın. Bu iyi bir şey, yani. Bir söz vardır, `Cennet onlara kendilerine yardım ettiği gibi yardım eder'. Zavallı Hepzibah, bir kızken kendine yardım etseydi, şimdi bu kadar korkutucu bir yaratık olmazdı ve Dan'l, bir nimet yerine bir lanet olmazdı."

Leylak o gece çatıdaki minik odasına çıktığında, kafası
bir anda yatağa girmesini
sağlamayacak kadar kafa karıştırıcı düşüncelerle doluydu. Pencerede duran bir kutunun üzerine diz çöktü, kafesi geriye doğru
içe çekti ve pencere pervazına yaslanarak geceye baktı.
Akşamın griliği her şeyin üzerine
düşüyordu, ama henüz neredeyse
karanlık değildi, böylece vadiye inen tebeşirli yolun kıvrımlarını, kilise kulesini ve hatta Orchards Çiftliği'ndeki üçgen pencerelerden birini görebiliyordu, orada bir ışık titriyordu. Genellikle bu son nesne onun için en ilginç olanıydı, ama bu gece dışarıdaki şeyleri pek fark etmedi, çünkü zihni onunla çok meşguldü. kendi
endişeleri. Hayatında ilk kez, oldukça yeni ve garip bir şey, annesinin bilmediği kendine ait bir şey vardı; ve bu, hayatları olaylarla dolu olan insanlara çok küçük bir mesele gibi görünse de, Lilac için çok büyük bir önem taşıyordu, çünkü şu ana kadar
günleri bir tarlada yetişen herhangi bir papatyanın
günleri kadar eşit ve değişkensizdi. Ama yarın, iki yeni şey olacaktı - saçını kestirecek ve resmini yaptıracaktı. "Zavallı bir
resim," demişti Bayan Greenways ve şüphesiz, Lilac
kendi kafasında Agnetta'nın çok daha iyi bir resim olacağını kabul etti - kırmızı yanakları ve zaten bir perçemi olan ve kendini çok daha şık
giyebilen Agnetta. Perçem gerçekten onu geliştirir miydi? Agnetta öyle söyledi. Ve
yine de - annesi - onu kızdırma riskine girmeye değer miydi? Ama
büyüyecekti. Evet, ama resimde asla büyümeyecekti. Ne kadar çok
düşünürse, yolunu net görmesi o kadar zorlaştı; akşam
karanlık ve daha gölgeli hale geldikçe, düşünceleri de daha loş ve daha
karışık oldu; sonunda aniden tamamen durdular, çünkü akşam yolculuklarında
çıkan bir yarasa saçakların altından yüzüne doğru kanat çırptı. Tamamen uyanan Lilac başını içeri çekti,
penceresini kapattı ve çok geçmeden yatakta derin bir uykuya daldı.

Gecenin öğüt getirdiği söylenir ve belki de bir şekilde öyle olmuştur,
ama o rüya görmeyecek kadar derin uyumuştu, çünkü tam olarak ertesi sabah saat on birde Agnetta'nın çiftlikte belirlediği
toplantı yerindeydi.

Burası ineklerin ahırlarının üzerindeki bir çatı katıydı, o saatte hiçbir kesinti olmayacağından emin olabilecekleri tek yerdi.

"Uygun yer benim yatak odam olurdu," demişti Agnetta, "orada bir ayna falan var; ama Bella'nın da, görüyorsun ya, ve az önce yeni bir başlık yapıyor ve sürekli orada deneyip duruyor. Ama makası getirip hemen yapacağım."

Ve Agnetta makasla ve kuzenine karşı her zaman kullandığı belli bir otorite tavrıyla silahlanmıştı.

"Başlığını çıkar ve örgülerini çöz," dedi, parlak makası bir şakırtıyla açıp kapatarak, sanki başlamak istiyormuş gibi.

Leylak sırtını bir saman demetine yaslamış, biraz geri çekilerek duruyordu,
çünkü an gerçekten gelmişti ve tüm şüpheleri geri dönmüştü. Cellatının önünde solgun, küçük bir kurban havası vardı.

"Gel," dedi Agnetta, bir şakırtıyla.

"Ah, Agnetta, gerçekten hoşlarına gideceğini mi düşünüyorsun?" diye kekeledi Lilac.

"Gerçekten düşündüğüm şey senin bir aptal olduğun," dedi kararlı
Agnetta; "ve sen gevezelik ederken ben burada beklemeyeceğim.
Çıkacak mı, açılacak mı?"

"Ah, sanırım," dedi Lilac.

Titreyen parmaklarıyla başlığını çıkardı ve saçlarını örgüsünden çözdü. Omuzlarına koyu ipeksi bir örtü gibi düştü.

"Lor!" dedi Agnetta, "çok fazla var."

Bir saniyeliğine kurbanına ağzı açık bir şekilde baktı, bir elinde makası havaya kaldırdı, sonra ilerledi ve yumuşak saçlardan bir avuç tutup Lilac'ın yüzüne doğru çekti.

"Ah, Agnetta," diye haykırdı böylece oluşan perdenin arkasından yalvaran bir ses,
"dikkatli _olacaksın_! Çok fazla kaçmayacaksın."

"Işığa yaklaş," dedi Agnetta.

Hala saçlarını tutarak kuzenini çatı katının geniş açık kapısına doğru çekti. "Şimdi," dedi, "ne yaptığımı görebiliyorum ve bir dakika bile sürmeyecek."

Çelik makas Lilac'ın alnına soğukça çarptı. Artık direnmek için çok geçti. Nefesini tuttu. Gıcırdat, gıcırdat, kes! Agnetta'nın acımasız parmaklarına girdiler ve yumuşak dalgalı saçlar
yere düştü. Kesinlikle uzun sürmedi; birkaç kısa
kesim ve kırpmadan sonra Agnetta bitirmişti ve orada Lilac
modaya uygun şekilde kesilmiş, zavallı atılmış bukleleri ayaklarının dibinde yatıyordu.

Agnetta'nın el işçiliğinin kuzeninin yüzünü ne kadar değiştirdiğini görmek ilginçti. Lilac'ın alnı güzel şekilliydi ve saçlarını "kazıyarak" yıpratmış olsa da, "kazıyarak" kullanılabilecek kadar kısa olan küçük dalgalı halkalar ve parçalar vardı ve bunlar ana hatlarını yumuşatmıştı. Ama şimdi saf beyaz alnı, tam ortasından geçen bir saç tutamıyla
kaplıydı ve altındaki küçük özellikler önemsiz görünüyordu. Lilac'ı diğer kızlardan farklı gösteren
zeki tevazu ifadesi kaybolmuştu; o sadece sıradan, solgun yüzlü, saçaklı ufak bir insandı.

"İşte!" diye haykırdı Agnetta cebinden küçük bir el bardağı çıkarırken zaferle; "şimdi ne kadar haklı olduğumu göreceksin. Kendini
zorlukla
tanıyamayacaksın."

Lilac bardağı aldı, özlemle ama kendini görmekten korkarak. Camın
yüzeyinden bir yabancı bakışını ona geri veriyor gibiydi - daha önce hiç görmediği, gözlerinde oldukça farklı bir bakış olan biri. Kesinlikle
değişmişti. Daha iyiye mi gitmişti? Bilmiyordu ve anlayabilmesi için
bu yeni Leylak Beyazına alışması gerekiyordu. Şu anda ona karşı hayranlıktan
daha çok korku duyuyordu.

"Çıt! Çıt!" diye çatı katı merdiveninden ağır ayak sesleri geldi. Lilac
bardağı yanına düşürdü ve dehşet içinde Agnetta'ya baktı.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı. "Saklanayım, kimsenin beni görmesine izin verme!"

Agnetta yüksek sesle kahkaha attı.

"Eh, sen _aptal_sın, Lilac White. Şimdi saçakların varken
herkesten saklanacak mısın? Senin de fotoğrafın çekilecek. Ve sonuçta," diye ekledi, merdivenin tepesinde bir yüz ve omuzlar belirdiğinde. "Sadece Peter."

Peter'ın kaba kafası ve küt, kaba hatları tavan arasının tabanındaki kare
açıklıkla çerçevelenmişti. Orada hareketsiz kaldılar, çünkü
sadece saman ve ot bulmaya hazır olduğu
Agnetta ve Lilac'ı görünce durdu. Lilac'ın şaşkınlığını görünce yüzü ve büyük kulaklarının uçları kıpkırmızı oldu ve merdivenden bir adım aşağı indi, ancak gözleri hala zemin seviyesinin üzerindeydi.

"Peki," dedi Agnetta, hala kıkırdayarak, "Peter'ın ne düşündüğünü duyacağız. Saçları böyle kesilmişken daha iyi görünmüyor mu, Peter?"

Peter'ın gri-yeşil gözleri, ifadeleri kaba olmayan bir şekilde, kuzeninin yüzüne dikildi. Sırası geldiğinde, Leylak onlara baktı,
yarı korkmuş bir şekilde, ama sessizce olumlu bir görüş için yalvarıyordu; sanki ikinci bir
aynaya bakıyor gibiydi. Onun cevabını endişeyle bekledi.
Sonunda, yavaşça, Peter'ın görünmez ağzından geldi.

"Hayır," dedi, "Daha önce olduğu gibi olmasını daha çok sevdim." Konuşurken baş
kayboldu ve onun tekrar merdivenden aşağı yuvarlandığını duydular.
Sözcükler Leylak'ın kulaklarına ağır bir şekilde düştü. "Daha önce olduğu gibi olması daha iyi." Belki de
herkes de öyle düşünürdü. Önce yerdeki saç tutamlarına, sonra da Agnetta'nın kayıtsız yüzüne kasvetli bir şekilde baktı. "Eh, zaten _onun_ ne dediğini aklına bile getirmiyorsun," dedi ikincisi neşeyle. "Neyin ne olduğunu bilmiyor."

"Keşke," dedi Lilac, çatı katından ayrılmak için dönerken, "bunu yapmasaydım."

Konuşurken, kilise saatinin uzaktan gelen sesi duyuldu. Tepenin eteğine varmak için ancak zaman vardı ve tarlaların arasından koşarken başlığını takarken Agnetta'ya aceleyle veda etti. Genellikle güneş başlığından nefret ederdi, ama bugün ilk kez, bu yeni Lilac White'ı dünyadan biraz koruyan derin siperliğinde bir teselli buldu. Neredeyse sanatçının fikrini değiştirip, başlığı elinde tutmak yerine, takmasını sağlamasını umuyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"JOSHUA AMCA."

"Herkes ne ise o olsun, o zaman insan için yeterince iyi olur,
ve Tanrı için."--_Lavater_.

Çiftlikte bütün bunlar yaşanırken, Bayan White her zamanki gibi tepedeki kulübede meşguldü - zihni Leylakla doluydu ve elleri Papaz Evi'nin çamaşırlarıyla doluydu. Bu önemli bir işti, çünkü kendisi ve çocuğunun Jem'in eski işverenleri tarafından kendisine verilen küçük bir emekli maaşının dışında
güvenebileceği tek şey buydu; ancak bunun dışında, kendi işinden gurur duyuyordu. Sadece Papaz'ın yuvarlak yakalarının katılığından değil, aynı zamanda koro üyelerinin cüppelerinin görünümünden de sorumlu hissediyordu; ve renkteki herhangi bir bozulma veya gevşekliğe yaklaşma onun için gerçek bir acıydı ve dikkatini ayine vermesini zorlaştırıyordu. Ancak bu çok nadir oluyordu;
ve bunu yaptığında, talihsiz bir kurutma günü veya başka bir kazadan ve kendi payına düşen efordan asla yoksun olmamasından kaynaklanıyordu.

Bu sabahki havada şikayet edilecek hiçbir şey yoktu - parlak
bir güneş ve hoş bir rüzgar, hem de çok fazla değil. Bayan White, çok neşeli bir ruhla
sürplileri sıktı ve ciddi yüzünde ara sıra bir gülümseme vardı, çünkü Leylak'ı düşünüyordu. Leylak,
on iki yıl önce adını aldığı çiçek demetinin küçük odayı kokusuyla tatlandırmasıyla aynı şekilde, şimdi tüm hayatı boyunca tatlandı. O büyürken annesinin sevgisi de büyüdü, her geçen yıl daha da güçlendi; çünkü ona baktığında hayatının bildiği tüm
mutluluğu hatırladı - adını söylediğinde, binlerce hoş anıyı geri getirdi ve onları zihninde taze tuttu. Ve o da, Lilac için ileriye baktı ve yıllar içinde en gurur duyduğu umudun gerçekleştiğini gördü - çocuğu kendine saygılı, yararlı bir kadın olarak büyüdü, kendi işini yapabilen ve kimseye borçlu olmayan. Onun için daha yüksek bir hırsı yoktu; ama kalbini buna vermişti, Greenways'deki kuzenleri gibi tembel, kibirli, çaresiz olmamalıydı. Lilac'ı geri tutmak için her kasını zorlayacağı tuzak buydu. Orchards Çiftliği'nde örnek olmanın kötü etkisinden titrediği anlar oluyordu. Lilac'ın teslimiyetçi şefkatli doğasını ve kuzenlerine olan büyük hayranlığını biliyordu ve ilk tatmin edici olmayan işaretlere karşı dikkatliydi. Ama hiçbiri yoktu. Kimse Lilac'ı düzensiz olmakla veya toz alma, süpürme ve ev işlerinin tüm dallarında titiz olmamakla suçlayamazdı ve hatta Bayan White bile onda hiçbir kusur bulamazdı. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "gençlerin birlikte olmaktan hoşlanması doğaldır ve Agnetta ile Bella'da bundan daha kötü veya aptalca bir şey yoktur." Bu yüzden ziyaretlerin devam etmesine izin verdi ve mevsiminde birçok kelime ve birçok pratik dersle kendini tatmin etti. Greenways'ten nadiren bahsedilirdi, ancak yine de hem annenin hem de kızın aklında çok sık yer alırdı.

Bu sabah çok daha hoş bir konu düşünüyordu. "Sanatçı beyefendi, Lilac'ın resmiyle nasıl geçiniyordu? Şimdi iyi olmalı," diye düşündü, yüksek sesli Amerikan saatine bakarak, "ve o da bir papatya kadar armut ve güzel görünüyordu. Gerçekten de beyaz yüzlüydü! Şakayık çiçeği gibi büyük kırmızı yanaklara sahip olmaktansa beyaz yüzlü olmasını tercih ederdim. Daha sonra resimle ne yapacak?" Joshua
Snell, gazeteleri çok fazla okuduğu için çoğu şeyi biliyordu ve muhtemelen Londra'da sergi adı verilen bir yerde, para verip gidip görebileceğiniz
birçok başka resimle birlikte asılacağını söylemişti. "Eğer haklıysa," diye bitirdi Bayan White, son süprizini sıkarak, "Lilac'ı Londra'ya kadar götürmem gerektiğini gerçekten düşünüyorum, gidip göreceğiz. Şimdiye kadarki en son tatilim
on beş yıl önceydi ve Jem ve ben o zaman gitmiştik--Neden, inanıyorum ki," dedi yüksek sesle, "işte geri döndü, hazır!"

Çok sık duyduğu, yanlış anladığı bir ayak sesi, sonra mandalın tıkırtısı ve sonra Lilac'ın kendisi ön odadan
hızla geçti.

"Anne, anne," diye haykırdı, "beni boyamayacak!"

Bayan White aniden arkasını döndü. Lilac, başlığını takmış ve ellerini yüzünün üzerine koymuş şekilde arka mutfağın girişinin hemen içinde duruyordu. Eve girdikten sonra bir anlığına başlığını takması annesine hemen garip ve sıra dışı bir şey gibi geldi ve
bir an sessizce ona baktı, bantları yukarıdaydı
sudan damlayan ve pembe.

"Neyin var senin, çocuğum?" dedi sonunda. "Onu "Anladım mı?"

"Benim yanlış kişi olduğumu söyledi," diye mırıldandı Lilac kapalı ellerinin altında.

"Yanlış_ kişi!" diye tekrarladı annesi. "Neden, nasıl böyle bir şey
söyleyebildi? Sanırım ona Lilac White olduğunu söyledin. Köyde
başka kimse yok."

"Beni tanımıyormuş gibi görünüyordu," dedi Lilac. "Bana çok
dikkatle baktı ve beni artık resmetmenin bir faydası olmadığını söyledi."

"Neden olmasın? Eskiden olduğun gibisin."

"Ben değilim," dedi Lilac çaresizce, ellerini yüzünden çekip
yanında yelpaze gibi açmasına izin vererek. "Ben aynı değilim. Saçımı kestim!"

Artık bitmişti. Annesinin önünde rezil ve perişan bir Leylak gibi duruyordu. Alnındaki siyah saç perçemi, geriye itilmiş başlığı, küçük beyaz yüzü gergin bir şekilde titriyordu.

Ancak annesini rahatsız edeceğini bilmesine rağmen, diğerlerinin ona en çok
nefret ettiği şeyi yaptığının farkında değildi. Bayan White için perçem, Greenways ailesinin ve buna benzer diğerlerinin bir tür ayırt edici işaretiydi. Sadece çirkin ve kendi başına uygunsuz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda içerideki her türlü değersiz niteliğin dışsal bir işaretiydi. Perçem takan kızlar onun gözünde üç kesin kusurla damgalanmıştı: dağınıklık, kibir ve konumlarının ötesinde giyinme aşkı. Bunlarla başlayarak, bir perçemin başka hangi kötülüklere yol açabileceğini kim bilebilirdi? Ve şimdi, kendi çocuğu, çok gurur duyduğu ve diğerlerinden çok farklı olduğunu düşündüğü Leylak'ı önünde duruyordu alnında bu iğrençlikle. En acısı, zafer kazanan
Greenways'in etkisiydi, kendisinin değil. Tüm özeni ve
çabası bununla son bulmuştu. Her şey boşunaydı. Eğer Lilac kuzenlerinin "örneklerini" bir şekilde almışsa, o da başka bir şekilde alacaktı -- "bir saman çöpü
rüzgarın
hangi yöne
estiğini söyleyebilir." Bella ve Agnetta gibi büyüyecekti.

Bayan White, Lilac'ın değişmiş yüzüne şaşkınlık ve dehşetle bakarken, tüm bunlar hızla aklına geldi. Son sonuca vardığında sesini
bularak soğukça sordu:

"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

Lilac ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve hiçbir cevap vermedi. Yaptığı şeyde iyi niyetli olan Agnetta hakkında hiçbir şey
söylemeyecekti.

"Biliyorum," diye devam etti annesi, "sen tek kelime etmeden. O Greenways'lerden biriydi. Ama senin aptallıklarına karşı -başka bir şey bir yana- sıyrılmak için yeterli aklın ve cesaretin olduğunu düşündüm. Şimdi anneni veya onun söylediklerini umursamadığın açık. Orchards Çiftliği'ndeki herhangi birini memnun etmek için yüzüne doğru uçarsın."

Lilac hala konuşmuyordu ve sessizliği Bayan White'ı giderek daha fazla kızdırıyordu.

"Peki bunun sana ne kazandırdığını düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Bu aptallar saçlarını böyle kestirip güzelce giyinmenin onları hanımefendi gibi gösterdiğini mi sanıyorlar? O zaman onlara benden şunu söyleyebilirsin:
Kabalar ve hayatları boyunca kaba olacaklar ve dış görünüşlerine
yapabilecekleri hiçbir şey onları değiştirmeyecek. Ama seni yalnız bırakabilirlerdi, Lilac, çünkü sen daha bir çocuksun; sadece ben senin daha fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm."

Lilac şimdi ağlıyordu. Bu kadar heyecan ve hayal kırıklığının üstüne bir de bu azarlama dayanabileceğinden fazlaydı ama yine de Greenways'i suçlamaktan
savunması gerektiğini hissediyordu.

"Benim hatamdı," diye hıçkırdı. "Daha güzel görüneceğini düşünmüştüm."

"Çok ve çok kez," diye devam etti Bayan White, ellerini sert bir havluyla kuvvetlice kurulayarak, "size neyin saygın, doğru ve uygun olduğunu anlatmaya
çalıştığımda! Ve hepsi de iyi olmadı.
Eh, yaptım. Yeşil Yollarınıza gidin ve size öğretmelerine izin verin, böylece çok
kâr elde edebilirsiniz. Sizinle işim bitti - artık benim çocuğum gibi görünmüyorsunuz."

Arkasını döndü ve ketenle telaşla dolaşmaya başladı, Lilac'a doğru tekrar bakmadı. Gerçekte gözleri yaşlarla doluydu ve
çocukla birlikte içtenlikle ağlamak için dünyalar verirdi, çünkü
ona o sert sözleri kullanmak kendi etini
yaralamak gibiydi. Ama bunu
gösteremeyecek kadar utanmış ve öfkeliydi ve Lilac, hareketli figüre birkaç
hüzünlü bakış attıktan sonra döndü ve başını eğerek yavaşça odadan çıktı.

Başlığını öne doğru çekerek alnı ve korkunç saçakları tamamen gizlendi, tepeden aşağı doğru yürüdü, nereye gittiğini neredeyse hiç bilmeden veya umursamadan. Bütün dünya ona karşıydı. Annesi bile kaşlarını çatıp başını çevirse bile, kimse ona bir daha asla hoş gözle bakmayacaktı. Tek tek hepsinin söylediklerini hatırladı. Önce Peter: "Daha
önceki haliyle daha çok hoşuma gidiyordu." Sonra sanatçı - oldukça öfkelenmişti. "Sen aptal küçük kız," demişti, "kendini oldukça
sıradanlaştırdın. Hiçbir işe yaramıyorsun. Kaç." Ve şimdi Anne - bu hepsinden
kötüydü: "Benim çocuğuma benzemiyorsun." Bunu hatırladığında Lilac'ın gözyaşları hızla
ağladı. Hepsi ona ne kadar da sert vurmuştu! İsteksizce ilerledi ve hemen sonra aniden durdu, çünkü tepenin dibine yaklaştığını fark etti, sanatçının şüphesiz hala
oturduğu yerde. Bu asla işe yaramazdı. Sağ tarafında geniş, çimenli bir yol uzanıyordu, vadi boyunca hala izlenebilen Romalıların eski yollarından biri. Artık nadiren kullanılıyordu, çünkü belirli bir yere gitmiyordu; ancak uzun mesafelerde burada ve orada birkaç küçük kulübe vardı ve bunlardan birinde kunduracı Joshua Snell yaşıyordu.

Şimdi, ona Joshua diye seslendiği Amca, onunla hiçbir akrabalığı olmamasına rağmen,
Lilac'ın çok yakın bir arkadaşıydı ve onun düşüncesi onun
üzük küçük zihnine bir teselli ışığı gibi
dolaştı. Belki de saçaklarına rağmen ona nazikçe
bakacaktı. Bunu yapacak Agnetta'dan başka kimse yoktu ve ona ulaşmak için sanatçının yanından geçmek gerekiyordu, ki bu da
imkansızdı. Leylak, Joshua'nın ona hiç kızdığını hatırlamıyordu, hatta onun deri parçalarıyla oynadığı ve aletlerini kaybettiği günlerde bile - o küçük bir çocukken ve annesinin işe giderken onu "aklında tutması" için ona bıraktığı o eski günler. Ve nazik olmasının yanı sıra bilgeydi ve kesinlikle ona şu anki sıkıntısında yardım etmenin bir yolunu bulacaktı. Belki de annesiyle konuşurdu, annesi de söylediklerini çok düşünürdü ve bu onu daha az sinirlendirirdi. Bu düşüncelerle biraz neşelenen Leylak, yoldan aşağı döndü, adımlarını hızlandırdı ve doğruca kunduracının kulübesine yöneldi. Çok küçük bir meskendi, o kadar derin bir saz dam ve o kadar küçük pencereleri vardı ki, hepsi çatı gibi görünüyordu. Dik açılarda, fazladan bir oda, daha doğrusu bir kulübe çıkıntı yapıyordu ve bu odada, karanlık bir cam panelden yakından bakarak, Joshua'nın eserinin üzerine eğilmiş belirsiz figürünü seçmek mümkündü. Joshua'nın botları, aletleri ve derisi için yeterli alan olan bu karanlık küçük deliğin dışarıdan bir kapısı yoktu, ancak yalnızca mutfaktan yaklaşılabiliyordu. Çalışırken, kalkmadan ateşi ve saati görebiliyordu, bu çok kullanışlıydı ve kışın hem soğuk hem de karanlık olmasına rağmen, iş kulübesiyle gurur duyuyordu. Joshua tamamen yalnız yaşıyordu. Yirmi yıl önce kuzeyden Danecross'a gelmişti, yanında bir eş, eski kitaplardan oluşan bir koleksiyon ve bir klarnet getirmişti. Siyah başlığı hâlâ mutfak kapısının arkasında asılı duran karısı artık on yıldır ölmüştü ve ona eşlik edecek yalnızca kitaplar ve klarnet vardı. Ancak bu arkadaşlar onu sıkıcı ve yalnız olmaktan kurtarıyor ve ayrıca köyde ona önemli bir konum sağlıyordu. Çünkü kitaplarını defalarca okuyup, oturup
taş döşerken bunları düşünerek, bir bilgelik deposu veya buna benzer bir şey kazanmıştı ve
komşularını etkilemekten hoşlandığı
bir sürü uzun kelime. Ayrıca iyi bir okuyucu ve tam bir müzik dehası olarak kabul ediliyordu; çünkü artık sadece özel olarak klarnet çalsa da,
bir zamanlar, kilise korosundan biri olarak bir galeride sahne aldığını
söyledi.

Şimdi öğleden sonra saat dört civarıydı ve kendisine tabanını yapması için getirilen bir çift çizmeyi iyi bir şekilde yapmaya kararlı bir şekilde oturuyordu. Ayrıca, küçük
penceresinden içeri giren ve neşeli varlığıyla ona büyük ölçüde yardımcı olan parlak bahar
güneşinden en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Birdenbire bir gölge geçti ve yukarı baktığında, iyi bilinen bir figürün
hızla kulübe kapısından içeri koştuğunu gördü. "Bu Beyaz Leylak," dedi kendi kendine gülümseyerek ama işini bırakmadan, çünkü Leylak sık gelen bir ziyaretçiydi ve misafirlerini karşılamak için zaman harcayamazdı. Bu yüzden etrafına bile bakmadı, ama onu dinledi, beyazı selamlarken çekici sabit bir şekilde tak, tak, tak sesini çıkarmaya devam etti. Gelmedi. Joshua işini bıraktı, başını kaldırdı ve daha dikkatli bir şekilde dinledi. Mutfak sanki boşmuş gibi tamamen sessizdi. "Kesinlikle gördüm onu," dedi, neredeyse görüşünden şüphe ederek; "belki de bir oyun oynuyordur." Ayağa kalktı ve girişe dikkatlice baktı, Leylak'ın bir saklanma yerinden gülerek fırlayacağını bekliyordu; ama gözleri çok farklı bir görüntüyle karşılaştı. Leylak kendini şöminenin üzerinde duran büyük bir sandalyeye atmıştı, başı eğikti, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü ve acı acı ağlıyordu. "Aman Tanrım!" Joshua, aniden eşikte durarak haykırdı.

Ellerini büyük bir şaşkınlıkla deri önlüğüne sürttü.
Leylak'ı gözyaşları içinde görmek oldukça yeni bir şeydi ve o kadar hızlı akıyorlardı ki
ne kendini kontrol edebiliyordu ne de ona sıkıntısının nedenini söyleyebiliyordu.
Boşuna onu kandırmaya ve rahatlatmaya çalıştı: başını bile
kaldırmıyor veya ona bakmıyordu. Joshua, sanki bu zorlukta öğüt ve tavsiye arıyormuş gibi odanın etrafına baktı ve gözlerini birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde uzun saate
dikti; sonra ona göz kırptı ve sanki gizli konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle şöyle dedi: "En iyisi onu ağlatalım; o zaman
bana söyler."

"Bakın," diye devam etti, Lilac'a dönüp sıradan sesini kullanarak. "Amcanın çayını hazırlamak için geldin, biliyorum ve ona biraz tost yapmak için geldin; bunun için geldin. Ve çay saatinden önce bitirmem gereken bir işim var, çünkü ev sahibi onları almaya geliyor. Bu yüzden gidip işe koyulacağım ve sen de bir hizmetçi gibi çayı hazırlayacaksın, sonra birlikte, rahat ve keyifli bir şekilde içeceğiz."

Tekrar işine koyulduğunda ve çekicinin sesi uzun saatin tik taklarıyla karıştığında, sanki yarışıyorlarmış gibi, Lilac başını kaldırdı ve ıslak gözlerini ovuşturdu. Amca Joshua'nın kulübesinde çok rahatlatıcı ve huzurlu bir şey vardı ve onun nazik sesi bununla birlikte bir huzur taşıyor gibiydi. Ona bir şekilde yardım edeceğine dair güçlü bir umudu vardı, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü
erken yıllarından beri ona getirdiği tüm küçük dertlere
bir çare bulmakta hiç başarısız olmamıştı. Bu nedenle ona olan inancı tamdı ve saçlarını hemen tekrar uzatmayı teklif etse bile, bunun mümkün olduğuna inanırdı, çünkü çok şey biliyordu.

Yavaş yavaş, bunu hatırladıkça, ağlamayı tamamen bıraktı ve
çayı hazırlamak için odada dolaşmaya başladı, bu onun için iyi bir işti, çünkü her zaman Amca Joshua'nın çayını alıp ona tost yapmayı bir onur olarak görmüştü. Su ısıtıcısı çoktan ateşin üzerine zincirinde asılıydı ve hafif bir kaynama sesi çıkarıyordu; tost hazır olduğunda su kaynardı. Leylak, köşe dolabından ekmeği aldı ve birkaç dilim kesti. Amca tostunun kalın olmasını severdi. Sonra şöminenin üzerine diz çöktü ve yüzünü bir eliyle koruyarak
ateşin en ateşli kırmızı çukurlarını seçti. Endişe verici bir süreçti, en büyük ilgiyi gerektiriyordu; çünkü Leylak ekmeğiyle övünürdü ve ekmeğin her tarafının güzel, eşit bir kahverengi olması çok önemliydi - ne yanmış, ne tütsülenmiş, ne de en ufak bir kararma. Bunu yaparken tekrar mutlu oldu ve Agnetta'nın soğuk makasını alnında hissettiğinden beri ilk kez saçakların farkında değildi.

Çok geçmeden şöminenin üzerindeki bir tabakta hazırdı, böylece sıcak kalabilirdi. Joshua Amca da hazırdı, çünkü tam o sırada kulübesinden elinde tamamlanmış işiyle geldi: sanki kırılganmışlar gibi yere nazikçe koyduğu kocaman çivili bir çift çizme.

"Bunlar Peter Greenways'in çizmeleri," dedi, onlara biraz
zaferle bakarak, "ve iyi bir iş çıkarmışlar!"

Ne o zaman ne de yemek sırasında
Joshua Amca'nın ona şaşkınlıkla bakmaması veya onda farklı bir şey olduğunu fark etmemiş olması Lilac için büyük bir rahatlamaydı. Her şey her zamanki gibi devam etti,
tıpkı daha önce sık sık olduğu gibi. Masanın bir tarafına oturdu
ve çayı koydu, diğer tarafta ise yüksek arkalıklı dirsekli sandalyesinde oturan Joshua Amca, kırmızı ve beyaz mendilini dizlerinin üzerine koymuş, gözlüklerini alnına doğru itmiş ve elinde iyi tereyağlanmış bir dilim tostla oturuyordu. Yemekleri sırasında pek konuşmazdı; kısmen onları tek başına yemeye alışkın olduğu için, kısmen de bir seferde bir şeyin tadını çıkarmayı sevdiği için. Konuşmayı ve yemeyi severdi ve ikisini birlikte yapmaya çalışarak ikisini de mahvetmezdi. Böylece
bu gece, her zamanki gibi, neredeyse kusursuz bir sessizlik içinde sonsuz fincanlarca çay içti ve sonunda Lilac durmasını dilemeye başladı, çünkü korkmasına rağmen yine de onun fikrini merak ediyordu. Bir şeyler
yemiş olduğu için artık bununla daha iyi başa çıkabiliyordu, çünkü bilmeden
aç ve perişandı ve akşam yemeği yemediğini tamamen unutmuştu. Joshua Amca'yı gergin bir şekilde izliyordu. Daha fazla çay ister miydi?
Hayır. Kırmızı mendille ağzını sildi, Lilac'a doğru baktı ve aniden konuştu:

"Peki resim nasıl gidiyor?"

Bu sorudan sonra, başından talihsiz sonuna kadar tüm hikayeyi anlatmak kolaydı. Hikaye ilerlerken kunduracı en derin dikkatle dinliyordu, bazen başını sallıyor, bazen başını sallıyor
ya da mırıldanarak "Hıh!" diyordu. ve bittiğinde yanağını düşünceli bir şekilde 
parmağıyla 
dolaştırdı ve şöyle dedi:

"Ve seni resmetmek istemedi--ha? ve Annem öfkeliydi?"

"Çok öfkeli," diye iç çekti Lilac.

"Şimdi onu memnun edeceğini mi düşündün?" diye sordu Joshua Amca.

"H-hayır," diye cevapladı Lilac tereddütle; "ama onun
bu kadar yaygara koparacağını hiç düşünmemiştim. Ve sonuçta kimse bundan hoşlanmaz. Sence
çok_ kötü görünüyor mu, Amca?"

Kunduracı gözlüklerini dikkatlice düzeltti ve Lilac'ın
yüzünü ciddi bir dikkatle inceledi. "Benim düşündüğüm şey bu," dedi muayenesini bitirip sandalyesine yaslanırken. "Seni
diğer küçük jellere benzetiyor, yaptığı bu. Eskiden olduğun
White Lilac'a pek benzemiyor. Eskiden olduğu gibi en çok hoşuma giden oydu."

"Peter, o da öyle demişti," dedi Lilac. "Agnetta dışında kimse bundan hoşlanmıyor."

"Ah! Peki Agnetta ve diğerlerinin saçlarını bu şekilde kestirmelerine ne sebep oldu?" diye sordu Joshua Amca.

"Çünkü Gusta Greenways, Bella'ya Londra'daki tüm kadınların bunu nasıl yaptığını
söyledi," diye yanıtladı Lilac basitçe.

"İşte orada," dedi Joshua Amca. "Küçük hizmetçim, uygun olan şeyler ve uygun olmayan şeyler vardır. Belki de Londralı hanımların saçlarını böyle yapmaları uygundur. Peki, o zaman bırakalım onlar yapsın. Ama sen, Agnetta ve diğerleri neden onları taklit ediyorsunuz? Siz hanımefendi değilsiniz. Dürüst bir işi olan taşralı kızlarsınız ve bununla gurur duymalısınız. Hayatında hiçbir zaman işe yarar bir şeye elini sürmemiş olan en görkemli hanımefendi kadar gururlusunuz. Sizden daha iyi olduğunuzu söylemiyorum. Onun kendi yeri ve öğrenmesi gereken dersleri var ve hayatıyla elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Ama siz farklısınız, çünkü hayatınız farklı ve dış görünüşünüze ne giyerseniz giyin ona asla benzemeyeceksiniz. Eğer bir şey amaçlandığı gibi değilse, asla iyi görünmeyecektir. Şimdi, işte Peter'ın çizmeleri--ben 'em yakışıklı."

Konuşurken birini kaldırıp masanın üzerine koydu, orada çok fazla yer kaplıyormuş gibi görünüyordu. Lilac şaşkın bir şekilde baktı; içinde yakışıklı hiçbir şey göremedi. Çok kalındı
ve ayak parmakları boyunca derin kırışıklıklar vardı, sanki çok ve çok yorgun bir serseri gibi yukarı doğru kıvrılmışlardı.

"Ben onlara yakışıklı diyorum," diye devam etti Joshua. "Çünkü neden? Çünkü
en sert toprağı sürmeye uygundurlar. Çünkü
ıslak kalırlar ve dikişleri asla gevşemez. Yapmaları gerekeni yapmaya uygundurlar. Ama şimdi sen sadece," diye devam etti, bir parmağını kaldırarak, "onları nasıl
parlak deriden yaptığımı, üzerlerine kağıt tabanlar koyduğumu ve
ayak parmaklarına sivri uçlar koyduğumu hayal et. Sürülmüş bir tarlada veya çamurlu bir yolda nasıl görünüyorlardı?
Ya da diyelim ki Peter gidip bu kadife halının üzerinde zıplayıp dans etmeye çalıştı. Nasıl görünüyordu?"

Kaba Peter'ın herhangi bir yerde, hele ki kadife halının üzerinde zıplaması fikri, Lilac'ı Joshua Amca'nın büyük ciddiyetine rağmen gülümsetti.

"Neden, aptalca görünürdü," diye devam etti; "ipekler ve fandangolar giymiş,
tereyağı yapmak, yıkamak ve
yıkamak zorunda olan bir taşralı kız kadar aptal. Olduğu şeyle çok gurur duymalı, olmadığı gibi görünmeye çalışmamalı. Bana şu büyük kahverengi kitabı ver ve sana bununla ilgili güzel bir şeyler okuyayım."

Lilac, raftaki kitaba büyük bir saygıyla uzandı; Joshua'nın koleksiyonunda sık sık bakmak için yalvardığı tek kitaptı, çünkü merak uyandırıcı resimlerle doluydu. Lavater'in
Fizyonomisiydi; Aradığı bölümü bulduktan sonra, Joshua onu çok
yavaş bir şekilde yüksek sesle okudu:

"Tanrı'nın malikanesinde, O'nun şanına göre tahtadan, gümüşten ve altından kaplar vardır. Hepsi kullanışlıdır, hepsi karlıdır, hepsi ilahi amaçlara
uygundur, Tanrı'nın tüm araçlarıdır: ama tahta tahta olmaya devam eder,
gümüş gümüş, altın altın. Altın kullanılmadan kalsa bile, yine de altındır. Tahta altından daha kullanışlı hale getirilebilir,
ama onlar tahta olmaya devam eder. Her biri olduğu gibi kalsın, böylece
insan ve Tanrı için yeterince iyi olacaktır. Keman flütün sesini, davulun trompetini alamaz."

Son dizeyi yeni bitirmişti ve önemli sözcükleri işaretlemek için hala düğümlü kahverengi bir parmağını kaldırmıştı ki, kapıya hafifçe vuruldu ve hemen ardından kapı biraz açıldı ve paslı-siyah bir örtüyle örtülü bir baş belirdi. O gün Lilac'ın bunu ikinci kez görmesiydi, çünkü bu Peter Greenways'in başıydı. Bir anda talihsiz sabahın tüm olayları ve onun
sert ve olumsuz görüşü aklına geldi. Neden gelmişti? Bu beceriksiz Peter
istenmediği zamanlarda her zaman ortaya çıkıyor ve o büyük
kaba kafasını
beklenmedik yerlere sokuyordu. Kadın büyük bir üzüntüyle sırtını kapıya doğru döndü ve Peter hareketsiz kaldı, gözleri ilk gösterdiği yere -hala Joshua'nın dirseğinin yanında masanın üzerinde duran kendi çizmesine- sabitlenmişti. İlk niyeti açıkça içeri girmekti, ancak aniden utangaçlığa kapıldı ve artık hareket edemiyordu.

"Neden, Peter, evlat," dedi kunduracı, "o zaman içeri gir; çizmeler senin için
hazır."

Böylece davet edilen Peter kapıyı yavaşça biraz daha açtı ve
kendini odaya sıkıştırdı. Gerçekten de çok garip görünümlü bir gençti ve geniş omuzlu ve güçlü yapılı olmasına rağmen o kadar kötü bir araya getirilmişti ki hiçbir yeri düzgün bir şekilde birleştirmiyor gibiydi ve sanki ağır bir killi toprakta yürüyormuş gibi çabayla hareket ediyordu. Peter'la ilgili her şey ve hatta kıyafetlerinin rengi bile size sürülmüş bir tarlayı düşündürüyordu ve genellikle gözlerini bir karık yolunu takip ediyormuş gibi yere sabitlerdi. Bu üzücüydü, çünkü gözleri geniş kırmızı yüzündeki tek iyi özellikti ve bazı köpeklerde görülen o nazik ve sadık ifadeye sahipti. Orada, huzursuz bir şekilde dururken, kocaman elleri gergin bir şekilde açılıp kapanırken, Lilac Agnetta'nın konuşmasını düşündü: "Peter çok sıradan." Eğer sıradan olmak Peter'a benzemekse, bundan kaçınılması gereken bir şeydi ve Joshua Amca'nın şunu söylediğini duyduğunda dehşete düştü:

"Şimdi, eğer tam zamanında Lilac'la eve gitmezsen,
çünkü çayımızı içtik ve annesi onu arayacak."

"Ah, Amca, ben istemem," dedi Lilac aceleyle. Sonra ekledi, "Gitmeden önce bana bir şarkı çalmanı istiyorum."

Joshua, çalmasıyla ilgili iltifatlara her zaman açıktı.

"Ah!" dedi, "bir şarkı istiyorsun, öyle mi? Peki, belki Peter da bunu duymak ister."

Konuşurken botları Peter'a verdi, Peter şu anda gabardininin altından bir deri keseyi
yukarı çekmekle meşguldü. Bu çaba ve cevap verme zorunluluğu yüzünü her zamankinden daha koyu bir kırmızıya çevirdi, ancak Joshua'nın eline biraz para sayarken kısık sesle şunları söylemeyi başardı:

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Snell. Bu gece duramam."

Yine de gitmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti: ayakta durdu
botlarını kavrayarak ve Joshua'ya bakarak.

"Para tamam, oğlum," dedi ikincisi.

"Pekala," dedi Peter, "gitmeliyim." Ama kıpırdamadı.

"Pekala, iyi geceler, Peter," dedi Joshua, cesaretlendirici bir şekilde.

"İyi geceler, Bay Snell."

"İyi geceler, Peter," dedi Lilac sonunda ona başını sallayarak ve bu onu uyandırmış gibi göründü, çünkü aniden enerjik bir şekilde kendini kapıya doğru
attı ve kayboldu.

"Yon dürüst bir çocuk ve iyi bir işçi," diye belirtti kunduracı, "ama arada sırada biraz dilsiz görünüyor."

Ve şimdi, şarkı çalındıktan sonra, eve gitmeyi ertelemek için artık hiçbir bahane kalmamıştı. Hayatında ilk kez, Leylak bundan korkuyordu,
çünkü annesinden hoş geldin gülümsemesi yerine, sadece hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmasını bekliyordu. O kadar yeni bir şeydi ki, bundan
korkuyla ürktü ve vedalaşmayı Peter kadar zor buldu. Keşke Joshua Amca da onunla gitseydi! Yüzü o kadar hüzünlü görünüyordu ki, onun dile getirilmeyen arzusunu tahmin etti.

"Şimdi," dedi klarneti dikkatlice yeşil bez çantasına sokarak, "sizinle oraya nasıl gelmemi istediğinizi merak etmemeliyim. Ve öyle oldu ki, Dan'l Wishing'e götürmem gereken bir işim var, bu yüzden yolumdan çıkmadan sizinkini geçeceğim." 

Bunun üzerine, kulübenin kapısı kilitlendiğinde, ikili birkaç dakika sonra birlikte yola çıktı, Lilac kunduracının yanında çok ayık bir şekilde yürüyordu, bir eli onun elindeydi. Joshua'nın eli işten
pürüzlüydü, bu yüzden budaklı bir karaağacın dalını tutuyormuş gibi hissediyordu, ama
o kadar şefkat doluydu ki içinde büyük bir rahatlık ve destek vardı.

Anne onları nasıl karşılayacaktı? Leylak, kapıya yaklaştıklarında ve onu orada dururken gördüklerinde başını kaldırmaya bile cesaret edemedi ve onun
konuştuğunu duyduğunda kendi kulaklarına inanmaya bile cesaret edemedi. Çünkü söylediği şey şuydu:

"İçeri koş, çocuk, ve çayını al. Ben kenara koydum."

Uzun bir süre kapıda Joshua Amca ile konuşarak kaldı ve Lilac, onları pencereden izlerken, onun hakkında konuştuklarından pek şüphe duymadı. Annesi içeri girdiğinde, oldukça nazik ve kibar davrandığında ve her zamanki gibi davrandığında, her şeyin
Joshua Amca'nın harika bilgeliğinin olduğundan daha da emin oldu. Ama eğer konuşmayı duyabilseydi şaşırırdı, çünkü tamamen kunduracının romatizmaları ve yağmur ihtimali üzerinde duruyorlardı ve ne Lilac'tan ne de saçaklarından tek kelime etmiyorlardı. Bayan White, sert sözlerinden pişmanlık duymak için zaman bulmuştu ve saatler geçip de Lilac geri dönmeyince, Greenways'ten - tam da kaçınmak istediği insanlardan - teselli ve cesaret aldığını hayal etmişti. Şimdi onu onlara doğru
sürükledi. "Bu kadar aptalca konuştuğum için dilimi ısırabilirdim," diye kendi kendine söyledi, tekrar tekrar kapıya doğru koşarken. Sonunda iki tanınmış figürün yaklaştığını gördüğünde, Lilac'la buluşmak için dışarı fırlamaktan ve onu öpücüklere boğmaktan kendini zor alıkoyabildi. Rahatlama neredeyse dayanılmayacak kadar büyüktü.

Bu nedenle, Lilac kendi evinde bu talihsiz konu hakkında daha fazla bir şey duymadı. Ama köyde durum kesinlikle böyle değildi, çünkü
hiçbir şey önemli olmak için çok küçük değildi. Dul Beyaz'ın
Leylak'ının saçak takması konuşulmaya fazlasıyla yetiyordu ve
bakılmaya fazlasıyla yetiyordu, çünkü bu yeni bir şeydi. Ne yazık ki herkes
Leylak'ı tanıyordu ve Leylak da herkesi tanıyordu, bu yüzden kaçış yoktu.
Tanıdıkları onun önüne gelip bir an boyunca sabit bir şekilde bakıyorlardı,
sonra hep aynı sözler geliyordu:

"Aman Tanrım! Kendini değiştirmişsin. Seni asla tanımamalıydım, itiraf ediyorum! Ve sonuçta resmini yaptırmadın?"

Leylak, saçları tekrar uzayana kadar bir yerde saklanabilmeyi diledi. Ve en kötüsü, Bayan Leigh onu okulda bir daha gördüğünde,
oldukça şaşırmış bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Saçını kestirdiğin için çok üzgünüm, Leylak; önceden çok daha güzel görünüyordu."

Aynı şey tekrar tekrar oldu, kimse değişikliği onaylamadı
sadece Agnetta ve Lilac'ın kuzenine olan inancı bu sırada biraz sarsılmıştı. Bir dahaki sefere Agnetta'nın en iyisini bildiğine inanmaya bu kadar hazır olmamalıydı, diye düşündü. Bütün bunlardaki bir teselli damlası, sanatçı beyefendinin artık tepenin dibinde resim
yapmamasıydı. Tüm tuvallerini ve fırçalarını toplayıp istasyona gitmişti, böylece Lilac onu artık görmüyordu. Buna çok sevinmişti,
çünkü her gün yanından geçip onun keskin onaylamayan bakışlarını kendisine dikmesinin neredeyse imkansız olduğunu hissediyordu. Yavaş yavaş, çizilmesi gereken resim unutuldu ve Lilac White'ın saçakları
bir gelenek haline geldi. Yakında daha önemli meseleler vardı; 1 Mayıs yaklaşıyordu, hem genç hem de yaşlı için ilgi ve heyecan verici bir olaydı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KİM KRALİÇE OLACAK?

"Papatyalar benekli ve menekşeler mavi olduğunda
Ve hanım önlükleri gümüş beyazı olduğunda
Ve guguk kuşu tomurcukları sarı renkte olduğunda
Çayırları zevkle boyar."--_Shakespeare_.

Bayan White'ın kulübesinin arkasında yükselen tepe sırtının tepesinde
iki şekilde ulaşılabilen büyük bir kayın ormanı vardı. Biri
giderek dikleşen ve hem insan hem de hayvan için
çok zor olan engebeli taşlı bir yolu takip etmekti ve diğeri ise düzlüklerin yuvarlak sırtından düz bir şekilde geçen tebeşirli bir patikayı takip etmekti. Sonuncusu oldukça kısaydı ve aktif insanlar tarafından her zaman yola tercih edilirdi, yazın ise göz kamaştırıcı ve gölgesiz olmasına rağmen. Ancak mücadele kısa sürede sona erdi ve ormanın derin, sessiz sığınağında en sıcak günde bile serindi, çünkü ağaçlar yapraklarını başınızın üzerinde o kadar sık ​​tutuyordu ki herhangi bir çatıdan daha iyiydi. Güneş
yakıp kavurmak veya göz kamaştırmak için içeri giremiyordu, ancak alçak dallardaki titrek püskürmeleri aydınlatıyordu, böylece içlerinden baktığınızda her zaman devam eden gümüşi bir
titreşimli dans görüyordunuz. Vadide belki
bir nefes hava yoktu, ancak burada hafif bir esinti yurdunu bulmuştu ve vardığınız anda sizi nazikçe ve misafirperver bir şekilde yelpazelemeye hazırdı.

Ayaklarınızın altında geçen yılın yapraklarından oluşan kırmızı ve kahverengi bir halı seriliydi,
arada sırada küçük vahşi yaratıklar adımlarınızın sesiyle
fırlayıp giderken aniden gelen gizemli hışırtılarla hareketleniyordu. Bunlar ve kuşlar
ormanı neredeyse tamamen yalnızlık içinde paylaşıyorlardı, arada sırada oduncular veya köyden gelen çocuklar tarafından rahatsız ediliyorlardı. Fakat bu sessiz krallığın garip bir şekilde istila edildiği yılda bir gün vardı, sakinleri
en tenha köşelerine kaçıp dehşet içinde gözlerle
çok değişmiş bir sahneye bakıyorlardı - ve bu Mayıs ayının ilk günüydü. Sonra
her şey bir süreliğine değişti. Kuşların notaları yerine
birbirlerini çağıran, gülen, şarkı söyleyen, bağıran insan sesleri ve bir bandonun müziği vardı; büyük sessiz alanlar yerine, koşup dans eden birçok parlak renkli figür vardı. Ortada,
bir açıklık yapılmış ve en eski ağaçlar ciddi bir şekilde
etrafta duruyordu, neşeli
kurdelelerle süslenmiş ince bir mayıs direği belirdi; Yakınında alıç dallarıyla kaplı bir taht vardı, üzerinde beyaza bürünmüş, çelenk ve asayla Mayıs Kraliçesi oturuyordu. Orada büyük bir törenle sarayı tarafından taçlandırıldı ve
sonrasında mayıs direğinin etrafında dansa öncülük etti. Şarkılar ve ziyafetler
güneş batana kadar devam etti ve sonra neşeli topluluk "Tanrı Kraliçeyi Korusun" sesleriyle
uzaklaştı. Ormanda tekrar sessizlik hüküm sürdü ve
bir kez daha orada yaşayan vahşi yaratıklar bir sonraki Mayıs Günü'ne kadar
istedikleri gibi dolaşıp uçabildiler.

Şimdi hızla yaklaşan bu bayram, çocuklar tarafından sadece ilgi ve heyecanla beklenmekle kalmıyordu, aynı zamanda köydeki herkes için önemli bir olaydı. En yaşlılar bir şekilde ormana gidip sevince katılmayı başardı ve en yorgun ve kederli olanlar o tek gün için kasvetlerinden kurtulmayı ve günlük emeklerinin sıkıcılığını geride bırakmayı başardılar. Cemaatin uzak bölgelerinden gelen birçok kişi, yıl boyunca tek bir kez 1 Mayıs'ta ormanda buluştu ve çocuklarının büyümesini karşılaştırıp komşularının işleri hakkında konuşmaktan büyük bir zevk aldı. Hem babalar hem de anneler için, alayda çiçeklerle süslenmiş bir çocuğu işaret edip, gerçek Johnnie'nin neredeyse görünmediği bir şekilde, "Aman, o bizim Johnnie, bunu ilan ediyorum! Onu asla tanımamalıydım." demek gurur ve memnuniyet kaynağıydı. Zaman tekrar geldiğinde, bu nedenle, herkesin aklında bir şekilde az çok bir şey vardı. Tek bir şey için: İyi olur muydu? Bu herkesin rahatını etkiliyordu, çünkü soğuk ve ıslak bir 1 Mayıs, acınası bir başarısızlıktan başka bir şey olamazdı. Dükkandaki Bay Dimbleby'nin kendi endişeleri vardı, çünkü
tüm topluluğa çay, ekmek, tereyağı ve kek sağlamak ve hepsini tepenin zirvesine çıkarmak onun işiydi - küçük bir mesele değildi. Bunu yapmak için zihnini bir hafta boyunca 1 Mayıs'a sabit tutması ve bir an bile gevşemesine izin vermemesi gerekiyordu. Kendilerini bu olayın gururu ve süsü olarak hisseden davul ve flüt grubu, yeni melodiler prova etmek ve "God
savave the Queen"i mükemmel bir şekilde parlatmak zorundaydı ve çocuklar kendilerini herkesten daha meşgul hissediyorlardı. Sadece kimin Kraliçe olacağını merak etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Vicarage bahçesinde buluşup mayıs direğinin etrafında dans etmeyi öğrenmeleri ve aynı anda şarkı söylemeleri gerekiyordu. Sadece Bayan Ellen ve Bayan Alice'in "denediği" harika bir kostüme sahip olmak için her türlü garip saatte kendilerini göstermeleri gerekmiyordu, ayrıca her şeyden önce çelenkler ve çelenkler için çiçekleri toplamaları gerekiyordu. Bazen, mevsim soğuk ve geri kalmışsa, yeterli çiçek bulmak zor oluyordu; ancak bu yıl, Lilac'ın zevkle fark ettiği gibi, hava o kadar parlak ve ılıktı ki, çayırlar çiçeklerle doluydu ve hiçbir kıtlık korkusu yoktu. O her zaman "toplamak" için seçilen çocuklar arasındaydı; ve bu ofiste ilk bakışta göründüğünden daha fazla şey vardı, çünkü iyi toplayıcılar ve kötü toplayıcılar vardı. Dikkatsizce ve yarım yamalak bir şekilde veya tam bir dikkat ve ciddi bir çabayla yapılabilir ve bu sonuçlar her çocuk kendi koleksiyonunu mayıs sabahı okul odasına getirdiğinde belirginleşti. Sepetlerin içerikleri çok farklıydı, çünkü bazıları mümkün olduğunca az zahmetle alındığını açıkça gösteriyordu. Bu çiçekler her neyse, kısa saplı veya uzun saplı, tomurcuklu veya çok açmış, solmuş veya taze, tıpkı büyüdükleri ve en kolay elde edilebilecekleri gibi toplandı. Diğerleri, yine, ilk bakışta görebileceğiniz gibi, özenle ve düşünülerek toplanmıştı, en iyi örnekler tam çiçek açma aşamasında seçilmiş ve sapları aynı uzunlukta olan düzgün demetler halinde bağlanmıştı. Bu sepetlerdeki çiçeklerin, en alttakilerin de en üsttekiler kadar iyi olduğundan emin olabilirsiniz. Şimdi, Lilac White güvenebileceğiniz bir toplayıcıydı ve çelenkleri yapan, Kraliçe'yi giydiren ve şenlikleri düzenleyen Rahiplikteki hanımlar, onu çiçekler konusunda en iyi destekçileri olarak görüyorlardı. Çünkü, haftalar öncesinden onlara göz kulak olduğu için, her bahar en iyilerinin nerede yetiştiğini, erken mi geç mi olduğunu ve büyük olay için hazır olup olmayacaklarını bilirdi. Toplanmaları gerektiğinde hiç zahmetten kaçınmazdı, ancak güneş onları kavurmadan önce toplanabilmeleri için herhangi bir saatte kalkar, mümkün olan en iyiyi elde etmek için herhangi bir mesafeyi yürür veya en dik
tepelere tırmanırdı. Çiçeklerle ilgili herhangi bir soru ortaya çıktığında her zaman ona başvurulurdu. "Lilac White'a kral kupalarının çıkıp çıkmadığını sormalıyız," derdi Bayan Ellen; ve Lilac her zaman bunu söyleyebilirdi. Bu nedenle, bu zamanlarda çok hoş ve önemli bir görevi yerine getirirdi ve bundan büyük gurur duyardı; ama kuzeni Agnetta olayın bu kısmına farklı bakıyordu. Ona göre, nemli tarlalarda "uğraşmanın" ne bir zevki ne de bir kazancı vardı,
ayaklarını ıslatmak ve çiçeklerin ardından eğilerek elbisesini bozmak. Bayan Leigh'in onlara suni
gözler takmalarına izin vermesini istiyordu, ki bunlar da
bakıldığında oldukça güzel görünüyorlardı, solmuyor veya kirlenmiyorlardı ve
hiç de zahmet vermiyorlardı. Bunları defalarca takabilirdiniz. Agnetta bu yıl Kraliçe olacağından oldukça emindi ve öncesindeki sıkıntıdan hoşlanmasa da
gerçekten olayın kendisini çok dört gözle bekliyordu. Olayla ilgili birçok hoş şey vardı: beyaz elbise,
taç, izleyen insan kalabalığı ve arkadaşlarının arasında ilk olma gerçeği. Lilac'ın Bayan Ellen'ın onlara öğrettiği dansın adımlarını daha çabuk öğrenmesi ve May-Day şarkısını ondan daha iyi söyleyebilmesi biraz can sıkıcıydı. Agnetta her zaman uyumsuz
şarkı söylerdi ve dansta kendi ayakları üzerinde yuvarlanırdı; ama Kraliçe'nin tamamen beyaz giyinmiş, kırmızı yanakları ve kıvırcık siyah saçlarıyla ne kadar iyi görünmesi gerektiğini hatırlayarak kendini teselli etti. Bu arada Kraliçe henüz
seçilmemişti, ancak bir hafta
önce okulda oylanacaktı. Kim seçilecekti? O zamanlar pek çok zihni meşgul eden bir soruydu ve bunların arasında böyle konularla uğraşmaması veya eğlenceyle bir ilgisi olmaması gereken bir soruydu. Bu, Peter Greenways'in aklıydı. O kadar sıkıcı ve sessizdi ve tüm yıl boyunca o kadar çok çalışıyordu ki, 1 Mayıs'ta geri kalanlarla birlikte ortaya çıkmasını görmek her zaman yeni bir sürprizdi ve tek bir fırsatı bile kaçırmamış olmasına rağmen, "Ne, sen buradasın, Peter!" demek doğaldı. Hiçbir memnuniyet ifade etmiyordu ve hiçbir dışsal keyif belirtisi göstermiyordu; ama her zaman, kendisinden içtenlikle utanan kız kardeşlerinin büyük sıkıntısına yol açıyordu. Yüzü kırmızıydı, vücudu kaba saba görünüyordu; onu daha akıllı hale getirmek veya diğer insanlara benzetmek imkansızdı; tüm çabalarına rağmen, sadece düz Peter olmaya devam etti; görünüşü "korkunç derecede kaba"ydı. Ve en kötüsü,
kalabalıkta onu gözden kaçıramazdınız. Sıradan iş kıyafetlerini giymesine izin verilseydi durum böyle olabilirdi, ama
"en iyi" haliyle Peter, diğerlerinden sıyrılan ve göz nereye dönerse dönsün orada bulunan bir nesneydi.

Önemli soruyu karara bağlayacak gün, Peter babasının Yüksek Tarla adı verilen arazisinin bir bölümünde saban sürüyordu.
Geri kalan her şey çiftliğin etrafındaki ovada düz bir şekilde uzanıyordu, ama bu tarla
ovaların sırtındaydı, böylece oradan uzaktaki vadiye, oraya buraya serpiştirilmiş küçük köy kümelerine
bakabiliyordunuz. Hemen aşağıda Danecross'un gri kilisesi, papaz evi, okul binası ve hepsi sosyal olarak bir arada yuvalanmış bir grup kulübe vardı; Daha ileride, Orchards Çiftliği, hala çiçeklerle bembeyaz olan ağaçların arasından dışarı bakıyordu ve bunların üstünde,
burada ve orada kayın ormanlarıyla
kırılan tebeşir tepelerinin soğuk ve ciddi hatları vardı. Peter, cebinde akşam yemeği ve önünde uzun bir
günlük iş beklentisiyle Yüksek Tarla'dan buraya baktığında hissettiği kadar mutlu olmamıştı. Rahatsız edici ve endişeli olan her şeyden çok uzaktaydı; azarlayacak kimse yoktu, onu beceriksiz diye çağıracak kimse yoktu, ona
öfkeyle bakacak kimse yoktu, itiraz sesleri yoktu. Sadece burada çok taze esen ve onu neşelendiriyormuş gibi görünen rüzgarın sesi ve başının üstündeki tarla kuşlarının şarkısı ve yoldaşları olarak, sabırlı gözlerinde hiçbir
azarlama olmayan, sadece itaat ve nezaket olan iyi hayvanları vardı. Peter, Yüksek Tarla'nın efendisiydi. Hiç kimse bundan daha iyi bir günlük iş yapamaz veya
daha düz bir karık süremezdi ve o bundan gurur duyuyordu ve
takımıyla gurur duyuyordu - beyaz yeleleri ve kuyrukları olan üç demir grisi, "Pleasant",
"Old Pleasant" ve "Young Pleasant" olarak adlandırılıyordu. Yine de saban sürme işini iyi yapsa da, bu kesinlikle tüm zihnini meşgul etmiyordu. Eğik başı ve kulpları kavrayan elleriyle ileri geri yürürken, arada sırada atlarına bağırırken ve arada sırada dinlenmek için dururken, düşünceleri rüzgar gibi özgürdü, çeşitli konulara uçuyordu.
Çünkü bu sessiz Peter'ın her zaman merak edeceği bir şeyler vardı. Şimdi okulda yaptığı gibi asla soru sormuyordu: o zamanlar o kadar çok gülünç olmuştu ki, artık o kadar çok merak ediyordu ki, sadece diğer insanlardan daha aptal olduğu için merak ediyordu; öyle olmalı, çünkü
her gün gördüğü ve akıllı insanların
olağan olarak kabul ettiği en sıradan şeyler onu şaşırtmaya ve
zihnini hayretle doldurmaya yetiyordu. Yıldızlar, çiçekler, gün batımı, rüzgarın sesi,
saban demirinin kaldırdığı çakıl taşları bile ona garip hisler veriyordu
anlamadığı ve dikkatlice sakladığı. Bunların, eğer bunları dile getirmiş olsaydı,
"Peter orada değil" cümlesiyle açıklanacağını biliyordu; ve bazen bunun gerçekten böyle olduğunu düşünmeye oldukça meyilliydi. Bugün düşünceleri yaklaşan tatile ve geçmişin tüm zevklerine odaklanmıştı. Bu onun için
çok güzel ve hatta ciddi bir olaydı ve yıldan yıla
en ufak ayrıntısını hatırlayabiliyordu: davul ve flüt grubunun belirsiz
gıcırtıları ve gösterişleri bile
zevkle hatırlanacak bir şeydi. Gözü uzaktaki küçük kırmızı bir nokta olan okul binasına
takıldığında, Kraliçe'ye henüz
karar verip vermediklerini ve Agnetta'nın seçilip seçilmeyeceğini merak etti. "Eğer seçilmezse
nadiren sinirlenir," diye düşündü ciddi bir şekilde. Böylece gün geçti ve kilise kulesinden saat beşten sonra Peter ve hayvanları işi bırakıp tepeden aşağı eve doğru ağır ağır yürüdüler;
önlerinde koşum takımları şıngırdayıp serbestçe çırpınan iki Pleasant ve arkalarında üçüncünün arkasında yanlamasına oturan efendileri vardı. Peter uzun bir gün çalışmıştı ve açtı, ancak
eve vardıklarında avluda olan Ben Pinhorn'un atlarıyla ilgilendiğini görene kadar içeri girmedi. Bundan sonra bile daha fazla gecikti, çünkü çiftlik binalarını evden ayıran
yolu geçerken çirkin bir kedi ona doğru koştu, bacaklarına
sürtündü ve miyavladı.

"O zaman atla, Tib," dedi Peter cesaretlendirici bir şekilde; ve Tib atladı,
yeleğinin önünde ve oradan da omzunda açılmış pençeleriyle geldi. Böylece eşlik ederek mutfak penceresine gitti ve hafifçe tıklattı, bu işaret Molly adlı hizmetçi kıza bir tabak yağsız süt getirdi.

"İşte akşam yemeğin, Tib," dedi Peter onu yere koyarken ve son damlayı yalayana kadar kediye ağır ağır bakarak durdu. Ve bunun bir nedeni vardı; Sober adlı çoban köpeği yakınlarda yatıyordu,
gözünü tabağa dikmişti ve sadece Tib'in savunmasız kalmasını ve sütü kendisi bitirmesini bekliyordu.

Artık kendi içeceği için oldukça hazır olan Peter, arka mutfaktan geçerek ailenin genel oturma odasına girdi.
Bella'nın tiksintisine
göre mutfak gibi görünüyordu. Geniş ve rahattı, içinde üç pencere vardı ve bahçenin karşısındaki meyve bahçesine bakıyordu, ama ne yazık ki! Büyük bir şöminesi ve fırını vardı, burada yemek pişirme
sık sık yapılıyordu ve bacanın bir köşesinden çıkan iğrenç bir yüksek
sehpa vardı. Bu, çiftçinin eskiden hizmetçileriyle birlikte yemek yemek için kullandığı uzun masadan bahsetmeden bile, onu tüm nezaketinden mahrum etmeye yeterdi. Artık arka mutfağa sürgün edilmişlerdi, ama Bella ve Gusta'nın yapabildiği tek reform buydu. Hiçbir şey babalarını, kadife kaplı sandalyelerin, bir kanepenin, bir piyanonun, bir
fotoğraf kitabının ve çok sayıda anti-makassar ve paspasın bulunduğu salonda oturmaya ikna edemezdi. Tüm bu zarafet, bacaklarını rahatça uzatabileceği ve piposunu
tüttürebileceği
sıcak köşesini terk etmesine yetmiyordu. Bayan Greenways, salonuyla gurur duysa da, gizlice mutfağı daha kullanışlı ve rahat olduğu için tercih ediyordu, böylece
büyük durumlar dışında salon soğuk bir
yalnızlık içinde kalıyordu. Peter içeri girdiğinde odada sadece annesi ve Bella vardı. Bella, kaşlarında şaşkın bir ifadeyle masada duruyordu ve elinde büyük bir makas vardı; önünde kağıt desenleri, moda kitapları ve şüpheyle baktığı ve en iyi şekilde kesilebilmesi için farklı şekillerde yerleştirdiği birkaç siyah kadife parçası seriliydi. Bella iyi bir genç kadın olarak kabul ediliyordu. Tüm Greenways gibi iri bir fiziği vardı ve doğa ona buna orantılı bir bel vermişti. Ancak doğaya karşı savaşmış ve galip gelmişti, çünkü vücudu artık bir kum saatine benziyordu - tepesi çok geniş ve aniden ortası çok küçüktü. Agnetta gibi - bolca rengi, kıvırcık siyah saçları ve iyi huylu bir ifadesi vardı, ancak yüzü az önce belirgin bir sıkıntıyla bulutlanmıştı.

"Lor, Bella," dedi annesi şöminenin yanından dönerek, "şu fal-lal'ları kaldır--do. İşte Peter çayını istiyor ve baban
doğrudan pazardan gelecek." Bella cevap vermedi, kısmen ağzı iğnelerle dolu olduğu için ve Bayan Greenways devam etti: "Çayı aceleyle
hazırlasan iyi olur. Çok yorgunum."

"Molly nerede?" diye mırıldandı Bella belirsiz bir şekilde.

"Gerçekten Molly!" diye haykırdı annesi sabırsızlıkla. "Molly burada ve Molly orada. Senin düşündüğün her şey için yüz tane bacağı ve kolu olduğunu düşünürdün. Molly, bu sabah yapması gereken
süt ürünlerini temizliyor."

"Sonuçta oraya koşmayacak!" diye haykırdı Bella, makasını masaya
fırlatarak; "en azından çeyrek yarda."

"Ve sen neredeyse bütün öğleden sonrayı bunun için harcadın," dedi Bayan Greenways. "Keşke Gusta sana o desenleri göndermeseydi, ben de öyle."

"Kadifemi şekillendirmeye çalışırken eteğimi kestim," dedi Bella, Myra'nın Günlüğündeki tabağa hüzünle bakarak, "bu yüzden şimdi eskisinden
çok daha kötü durumdayım. Tanrım, Peter!" diye ekledi, gözü kardeşine
düştüğünde, "Git ve o korkunç gabardini
ve o çizmeleri çıkar. Ben Pinhorn gibisin, aranızda
bir iğne bile yok."

"Bu kadar keskin konuşmamalısın," dedi annesi, Peter odadan
çıkarken. "Bir günlük işten sonra böyle bitkin hissetmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum.
Sadece içeri girip olduğun yerde ve olduğun gibi,
çizmeli veya çizmesiz."

Konuşurken, tekerleklerin takırtısı duyuldu ve sonra bir kapının
tıkırtısı.

"İşte!" diye haykırdı, ayağa kalkarak; "işte baban.
Zaten
geri döndü ve bütün bu karmaşayı ve
hazırda
çay olmadığını görmek için güzel bir
alem yapacak. Pazara gittiğinde her zaman yeterince kısadır, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan." Bella'nın artıklarını, desenlerini ve kitaplarını törensizce bir yığın halinde süpürdü ve hemen ardından koridorda ağır ayak sesleri duyuldu ve çiftçi içeri girdi. Kendini
sedire attığında ilk bakışı, Bella'nın aceleyle karışık çalışma malzemeleri yığınını temizlediği masaya oldu.

"Bütün o çöpleri defolup git ve çay içelim," dedi öfkeyle.
"Ben içeri girdiğimde neden hazır olmuyor?"

"Her zamankinden biraz daha erken geldin, Richard," dedi karısı; "ama
şimdi hemen hazır olacak. Çaydanlık kaynıyor."

Hareketlerini hızlandırması için Bella'ya endişeli işaretler yaptı, çünkü çiftçinin
kötü bir ruh hali içinde olduğunu gördü. Pazarda işler iyi gitmemişti.

"Peki Lenham'da ne gördün?" diye sordu, fincanları ve tabakları
masaya koymaya başlarken.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Greenways, ateşe bakarak.

"O zaman ne duydun?" diye ısrar etti karısı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı yine.

Anne ve kızı anlamlı bakışlar attılar. Çiftçi başını sabırsızlıkla çevirdi.

"Görmek istediğim şey yiyecek bir şey ve duymak istediğim şey, onu elde edene kadar
daha fazla soru sormamak. İşte orada!"

Bacaklarını uzattı, ellerini ceplerine soktu ve
çenesi göğsüne gömülü halde orada keyifsiz bir
memnuniyetsizlik tablosu oturdu.

Uzun bir gürültü ve telaştan ve Molly'yi çağırdıktan sonra, çay
sonunda hazırdı - doyurucu bir yemek, ama biraz düzensiz servis edilmişti- ve
Peter, çirkin gabardini parlak siyah bir kumaş ceketle değiştirip onlara katıldığında, grup oturdu. Çok sessizdi,
çünkü hiç kimse çiftçinin iştahını
tatmadan başka bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi, ki bu da biraz zaman aldı. Ancak sonunda,
fincanını yeniden doldurulması için karısına uzatırken sordu:

"Bu hafta tereyağını kim yaptı?"

"Neden, Molly, her zamanki gibi yapıyor," diye cevapladı Bayan Greenways. "Güzel değildi. Güzel göründüğünü düşündüm."

"Şey, bildiğim tek şey," dedi çiftçi asık suratla, "Benson'ın bana bugün
eğer bu parti sonuncusu gibiyse daha fazlasını almayacağını söylediği."

"Lor', Richard, gerçekten bunu kastetmiyorsun!" dedi Bayan Greenways, çaydanlığı sertçe yere koyarken. "Benson tereyağını almazsa ne yapacağız?"

"İyi değilse almasını bekleyemezsin," diye cevapladı çiftçi.
"Onu suçlamıyorum; tekrar satması gerekecek."

"İşin aslı, işe yaramaz Molly," dedi Bayan Greenways. "Ben süt ürünleri için her zaman onun peşindeyim, ama kafam bir dakika bile dönse
tavalarını haşlamayı unutuyor ve bu da tereyağına ekşi bir tat veriyor."

"Tek bildiğim, iyi otlaklar, iyi inekler ve içeride üç kadın varken tereyağının satılacak şekilde
yapılamaması zor bir şey," dedi Bay Greenways yumruğunu masaya vurarak.

"Bella ve Agnetta'nın ne faydası var, bilmek isterim?"

Bella başını salladı ve gülümsedi. "Lor', Pa, nasıl konuşuyorsun!" dedi
kısa bir şekilde.

"Onlara böyle şeyler hiç öğretilmedi," dedi Bayan Greenways;
"ve ayrıca, Agnetta'nın bir süre daha eğitimi var."

"Bana bak," dedi Bella kıkırdayarak, "Molly gibi kollarım kıvrılmış tereyağı yapıyorum. Umarım bu tür şeylerin üstündeyimdir. Bunu _öğrenmek_ için
Lenham'a gitmedim."

"Orada ne öğrendiğini öğrenemiyorum," diye homurdandı babası,
"her işe yarar şeye tepeden bakmak dışında. Agnetta'nın oraya gönderilmesini istemiyorum, biliyorum. Param olsaydı, göndermezdim. Dışarıda kötü mevsimler ve kötü mahsuller olması yeterince kötü, evde bir takım giyinmiş tembel orospular olmadan, kazandıklarından daha
fazlasını mahvediyorlar. Para için nereye başvuracağımı bilmiyorum ve Bay Leigh'e olan üç yıllık kira borcu için de ödeme yapılıyor."

Konuşurken ayağa kalktı ve odadan çıktı, ardından Peter geldi. Bella
sakin bir şekilde çayını içmeye devam etti. Baba pazar günlerinde her zaman asabi olurdu ve tembel olarak anılmak onu hiç etkilemezdi; tereyağının kalitesinden çok
kadife elbisesinin kaderiyle daha çok ilgileniyordu. Ama Bayan Greenways için durum böyle değildi. Benson'ın tereyağını almamakla tehdit ettiğini duymak gerçek olduğu kadar yeni bir sorundu ve onu çok endişelendirdi. Ödenmesi gereken kira ve başarısız ürünler o kadar eski bir hikayeydi ki artık pek de umurunda değildi, ama tereyağı satılmazsa ne olacaktı? Süt ürünleri en büyük kar kaynaklarından biriydi ve çiftçinin dediği gibi mera iyiydi ve inekler iyiydi. Dışarıda hiçbir kusur yoktu. Kimin hatasıydı? Şüphesiz Molly'nin. "Ama sonra," diye düşündü Bayan Greenways, "görmesi gereken bir işi var ve tereyağını aceleye getiremezsin; özen ve zamanın olmalı." Bella'nın güçlü ve becerikli yapısına bakarken içini çekti. Belki de Bayan White'ın sık sık söylediği gibi, kızlarını ev işlerini anlayacak şekilde yetiştirmek, şık bir şekilde tembellik etmekten daha iyi olurdu. "Bunu onların iyiliği için yaptım," diye düşündü zavallı Bayan Greenways; "ve her neyse, onları değiştirmek için artık çok geç. Ördeklerin uçmaya alışması gibi onlar da alışmazlar." Agnetta'nın aniden odaya girmesiyle bu düşüncelerden irkildi, Agnetta sıcak ve heyecanlı bir yüzle
odaya daldı ve kitap çantasını bir köşeye fırlattı.

"Şey," dedi Bella sakince ona bakarak, "Sanırım sen Kraliçe olacaksın, değil mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Agnetta öfkeyle, "Ben Kraliçe değilim; ve bu bir utanç, öyle."

"Neden, o zaman kim o?" diye sordu Bella, ağzı açık bir şekilde.

"Onlar Leylak Beyazı'nı seçtiler ve seçtiler; sinsi küçük şey!" dedi Agnetta.

"Şey, şimdi, kesinlikle şaşırdım," dedi annesi. "Seni seçmelerini sağladım, Agnetta; en büyükleri ve en yakışıklıları olman ve
her şey. Ben buna zor diyorum."

"Çok kötü," diye devam etti Agnetta, böylece cesaretlenerek; "ona
çok iyi bir arkadaş olduktan ve saçını kesmesine yardım ettikten sonra. Bu nankörlük.
Bana söyleyebilirdi."

"Neden, sanırım bilmiyordu, değil mi?" dedi Bella.

"Kraliçe olmak istediğini iddia etmeye devam etti," dedi Agnetta, "istediğin kadar masum olmamı istiyordu. Ve ona oy verecek çok
kişinin olduğunu biliyordu. Ben buna acımasız diyorum. "

"Önemli değil, Agnetta," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde; "gel ve çayını al, ve işte sana sevdiğin çilek reçeli. O asla senin kadar iyi bir
Kraliçe olamayacak ve bence sen de şimdi giyindiğinde
en az senin kadar iyi görüneceksin."

"Çilek reçeli istemiyorum," dedi Agnetta somurtkan bir şekilde, masanın
bacağını tekmeleyerek.

"Aman Tanrım!" dedi zavallı Bayan Greenways iç çekerek, "bugün her şey ters gidiyor gibi görünüyor."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MAY GÜNÜ.

"Ama çiçek demetleri, tomurcuklar ve neşeli çelenkler toplamalıyım,
Çünkü ben Mayıs Kraliçesi olacağım, anne, ben Mayıs Kraliçesi olacağım!"
--_Tennyson_.

Agnetta, Leylak'ın Kraliçe olma fikri olduğunu söylerken tamamen yanılmıştı. O öğleden sonra okulda, nefes nefese bir sessizlik içinde
Müdire oyları saydığında ve "Leylak Beyazı Kraliçe seçildi" dediğinde, onun bu kadar şaşırmış olması ama
bir rüyaydı. Arkadaşları onu iki yanından dürttüler. "Kraliçe olan sensin," diye fısıldadılar; ve sonunda en çok oyu alan kişinin Agnetta veya başka biri değil, kendisi, Leylak Beyazı olduğu gerçeğiyle uyandı. O, Kraliçe'ydi! Etrafına bakınca, böylesine harika bir şeye inanmaya
hâlâ yarı şaşkın bir şekilde, çok sayıda memnun yüz gördü ve Bayan Leigh'in "Bence çok iyi bir seçim yaptın ve bu yıl Leylak'ın Kraliçe olmasına
çok sevindim." dediğini duydu. O zaman, gerçekten doğruydu. "Annem ne kadar
memnun olacak!" ilk düşüncesiydi; ama ikincisi o kadar da hoş değildi, çünkü gözü Agnetta'ya takıldı. Oradaki tek asık surat oydu; hayal kırıklığı ve sıkıntı onun üzerinde yazılıydı ve aşağı bakan gözlerden sempati dolu bir bakış bile gelmiyordu. Leylak dürtüsel bir çocuktu ve arkadaşına duyduğu sevgi, bir an için her şeyi unutmasını sağladı. Yerinden ayrıldı, okul müdiresiyle konuşan Bayan Leigh'in yanına gitti ve bir kolunu dümdüz önünde uzattı.

"Peki, Lilac," dedi Bayan Leigh nazikçe, "ne oldu?"

"Lütfen, hanımefendi," dedi Lilac, bir reverans yaparak, "eğer onlar için sorun olmazsa, Agnetta Greenways'in Kraliçe olmasını tercih ederim."

"Ah, bu kesinlikle söz konusu değil," dedi Bayan Leigh kararlı bir şekilde; "Kraliçe bir kez
seçildiğinde değiştirilemez. Neden, sizin
memnun olacağınızı
düşünürdüm."

Lilac başını öne eğdi ve mahcup bir şekilde yerine geri döndü. Memnundu ve Bayan Leigh'in umursamadığını düşünmesini istemiyordu.
Böyle bir onuru aldığı için tüm kalbi sevinçle doluydu, ama aynı zamanda Kraliçe olmayı kafasına koymuş olan Agnetta için de zordu. Keşke o da Kraliçe olabilseydi! Bu imkansız olduğundan, Lilac
vazgeçmeyi teklif etmek için elinden geleni yapmıştı ve arkadaşının minnettar olmaktan uzak, ona karşı öfkeli ve somurtkan
olduğunu ve oldukça sinirli olduğunu görmek hayal kırıklığı yaratmıştı. Diğer çocuklar Lilac'ın etrafında toplandığında Agnetta geri çekildi ve söyleyecek tek bir güzel söz bile
söylemedi, ancak bir teklifi reddederek arkadaşlarından
uzaklaştı ve öfkeyle
koşarak eve gitti. Lilac ona hasretle baktı; Agnetta'nın böyle
davranabileceğini düşünmek onu
üzdü. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "beni seçmelerine engel olamadım ve vazgeçmeyi teklif ettim."

Diğer herkes onun Kraliçe olmasına sevinmişti ve onunla karşılaştıklarında bir gülümseme ve baş sallamayla hazırdılar. Eğer Agnetta da memnun olsaydı Lilac'ın
mutluluğu mükemmel olurdu, ama tek eksik buydu. Ancak, bu dezavantaja rağmen, dört gözle bekleyeceği büyük bir
zevk vardı ve beyaz elbiseyi giydirmek için Rektörlüğe gittiğinde, sanki gerçekten bir kraliyet cübbesiymiş gibi neredeyse heyecanlandı.

"Püsküller için yazık oldu, Lilac," dedi Bayan Ellen, uzun kuyruğu iğneleyip düzenlerken; "hiç de yakışmıyor." Sonra, heyecanlı yüzün aniden asıldığını görünce ekledi: "Önemli değil; taç onu kısmen gizleyecektir sanırım. "

Düzenlemeleri bitince kız kardeşini aradı ve ikisi de ciddi bir şekilde
Lilac'ı süzdüler, o da böylesi bir iş gibi gözlemden biraz utanmış bir şekilde
düz beyaz elbisesiyle, kuyruğu omuzlarında,
utanarak önlerinde duruyordu.

"Bence çok iyi olacak," dedi Bayan Alice, "çiçekleri taktığında. Çok büyük fark yaratıyorlar. Ne giyecek?"

Bayan Ellen'ın fikri bu noktada belirlendi. "Beyaz leylak olmalı ve bol miktarda olmalı," dedi, "hiçbir şey Kraliçe'ye bu kadar yakışmaz." Sonra bir zorluk çıktı: Cuddingham'dan daha yakını yoktu.
Zamanında alınabilir miydi?

Lilac şüpheliydi, çünkü Cuddingham çok uzaktaydı, ama elinden gelenin en iyisini
yapacağına söz verdi ve Bayan Ellen'ın ona son sözleri şunlardı:

"Eğer bulamazsan ay papatyaları getir, ama unutma ki
ben beyaz leylakları çok
çok severim."

Lilac, ay papatyalarının parlak sarı ortalarıyla daha güzel olacağını düşünüyordu; ama Bayan Ellen'ın sözü kanundu ve gönlünü beyaz leylaklara verdiği için, Cuddingham'a gitmenin bir yolunu bulmalıydı, çünkü yürüyerek gidilemeyecek kadar uzaktı. Büyük etkinliğe artık sadece iki gün kalmıştı ve bu süre zarfında Lilac isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yaptı her yerde
biliniyordu. Ancak boşuna. Kimse oraya gitmiyordu veya oradan gelmiyordu;
her zaman aynı hayal kırıklığı yaratan cevaplar:

"Cuddingham! Hayır, şükürler olsun; geçen hafta oradaydım. Bir daha o tepeyi görmek istemiyorum." Ya da, "Şimdi, dün bilseydim sana uygun olabilirdim." Ve benzeri.

Leylak umutsuzluğa kapılmaya başladı. Orchards Çiftliği'ni düşündü, ama Agnetta ona bu kadar kızmışken orada bir iyilik istemeye cesareti yoktu.
Her zaman ihtiyaç duyduğunda ona yardım eden Joshua Amca'nın bile şimdi önerebileceği hiçbir şey yoktu ve hatta bunun pek de önemli olduğunu düşünmüyordu. 1 Mayıs'tan önceki akşam Bayan White'ı görmeye uğradı ve ona olan
her zamanki inancıyla Lilac hemen zorluğunu onun önüne koymaya başladı. Ama bir kereliğine dinlemeye hazır değildi ve annesiyle uzun bir sohbet
devam ederken sabırsızlıkla beklemek zorundaydı. Konuşacak çok şeyleri vardı ve Lilac için hiç ilgi çekici değildi, çünkü hepsi kendisinin hiç payı olmayan geçmişle ilgiliydi. Başka bir zaman hoşuna gidebilirdi, ama şimdi
hediyeyle doluydu ve Amca
Joshua devam ettikçe daha da sabırsızlanıyordu. 
"Aklına gelen" ilk 1 Mayıs kutlamasını ve onunla bağlantılı en küçük olayı geri çağırmak zorundaydı; ve bitirdiğinde Bayan White hikayeyi ele aldı, özellikle Jem'in müzik
yeteneğine ve davul-fırın
grubunun ruhunun kendisi olduğuna odaklandı.

"Bence hepsi şimdi altılı ve yedili," dedi. "Jem,
onları bir arada tuttu ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağladı."

"Evet, tam da orada," dedi kunduracı onaylayan bir baş hareketiyle;
"Hepimizin yapması gereken bu."

Konuşurken gözleri Lilac'ın hevesli yüzündeydi ve bir duraklama fırsatını değerlendirerek aklında çok şey olan bir şeyle
acele etti:

"Ah, Joshua Amca! Yarın o gün ve Bayan Ellen'ın çelengi yapması için
beyaz leylak bulamıyorum. Ne yapacağım?"

Ama Joshua ahlakçı bir ruh halindeydi ve Lilac'ın sorusu ona
konuşması için başka bir konu vermiş olsa da, onun zorluğunu aşmaktan çok kendi konuşmasını duymaya daha kararlıydı. Bir parmağını kaldırdı ve
yavaşça konuşmaya başladı ve Bayan White bunu gördüğünde elinde su ısıtıcısıyla durakladı ve dinlemek için
hareketsiz durdu. Joshua "iyi" bir şey
söyleyecekti.

"Hiçbir önemi yok," dedi, "çelenginizi ne yaptığınızın.
Çiçekler yok olmaya yüz tutmuş şeylerdir ve ertesi gün öleceklerdir ve
ne giyerseniz giyin, sizi gerçek bir Kraliçe yapmayacaklardır. Ama
insanların onları gördüklerinde her zaman eğilmelerini sağlayacak şeyler vardır, 1 Mayıs olsun veya olmasın, ve işte onları bulana kadar, erken ve geç, aramanız gereken şeyler. Dış mekanlarınızı süslemek için çiçekler almak için çok çaba sarf ediyorsunuz, ancak düşündüğüm bitkileri pek umursamıyorsunuz; onları şansa bırakıyorsunuz ve bu yüzden bazen otlar tarafından boğuluyorlar.
Ve yine de onlar için uğraşmaya değer ve eğer bir kez kök salıp büyümelerini sağlarsanız, şimdiye kadarki en iyi Kraliçe'yi taçlandırmaya uygundurlar;
ve onlar da ölmeyecekler, ancak onları ne kadar çok kullanırsanız o kadar taze ve tatlı olacaklar. Şimdi Sevgi var; o olmadan kimseyi, en küçük çocuğu bile anlayamazsınız. Gerçek var; size güvenmedikleri sürece insanlarla hiçbir şey yapamazsınız. İtaat var; nasıl hizmet edeceğinizi
öğrenene kadar yönetemezsiniz. Sizin için üç bitki var ve daha fazlası da var, ama bunlar aklınızda tutmanız için yeterli ve ben de katılmalıyım."

Joshua, onun belagatinden çok memnun bir şekilde ayrıldı ve Bayan White'ı da aynı şekilde etkilenmiş bir şekilde bıraktı.

"Lor!" diye haykırdı, "işte yetenekli bir adam. Onu dinlemek için kiliseye gitmek kadar iyi. Ve umarım, Leylak, bir kadın olduğunda bunu nasıl yüreğine
yerleştireceğini ve aklına getireceğini."

Ancak Leylak bunu yüreğine koymaya hiç de istekli değildi.
Şaşkınlığına en ufak bir yardımı olmayan Joshua Amca'ya
kızmıştı; çünkü bir kez onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve yarın için bir plan
düşünebilmesi için
gittiği için mutluydu. Artık beyaz leylaklara güvenmenin bir faydası yoktu, şimdi yapılacak tek şey ertesi sabah çok erken kalkıp Bayan Ellen için bulabildiği en iyi ay papatyalarını toplamaktı. Bu kararlılık uykuya daldığında içinde o kadar güçlüydü ki,
gün ışığı kafesinden içeri
sürünürken ertesi sabah aniden
irkilerek uyandı. Kendini fazla mı uyutmuştu? Hayır, çok erkendi, her zamanki saatinden en az bir saat önce olmalıydı. Annesini rahatsız etmemek için
hızlıca ve sessizce giyindi bir sonraki odaya
ve sonra minik penceresini iterek
havaya endişeli bir bakış attı. İyi olacak mıydı? Şu anda her şeyin üzerine ince, sisli gri bir örtü yayılmıştı, ama aşağıdaki köyü görebiliyordu,
hızlı, derin uykuda gibi görünüyordu, bacalarından duman çıkmıyordu ve hiçbir şey kıpırdamıyordu. Her yerde öyle bir sessizlik vardı ki
gürültü yapmak yanlıştı, sanki kilisedeymişsiniz gibi. Ve kuşlar da bunu hissediyordu,
çünkü alçak sesle cıvıldıyorlardı, yakında gelecek birini selamlamak için tüm şarkılarını
saklıyorlardı. Leylak onun kim olduğunu biliyordu. Kuşlar kadar o da biliyordu ki, güneş çok yakında sisli örtüyü
aralayıp ışıl ışıl yüzünü vadiye gösterecekti. İyi olacaktı. 1 Mayıs'tı ve o Kraliçe'ydi!

Derin bir nefes aldı, ayak ucunda aşağı indi,
başlığına bağlı bir sepet ve bir bıçak buldu ve kapıyı açtı; ama
orada aniden durdu, eşikte o kadar
şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı ki bir an hareket edemedi. Çünkü ayaklarının dibinde, kapının eşiğinde, bulutlardan düşmüş gibi bembeyaz bir şekilde yatan büyük bir beyaz leylak kütlesi vardı. Dalları ve dalları vardı, böylece hava onun nazik, narin kokusuyla doluydu ve o kadar tazeydi ki tüm yaprakları çiyle nemliydi.
Birisi kendisinden bile daha erken kalkmıştı. Soru şuydu--kimdi?

Elbette Joshua Amca; sonuçta başarısız olmamıştı, ama böylesine
çok zeki bir adamın dün geceden beri Cuddingham'a gidip
gelmesinin
nasıl mümkün olduğunu Lilac anlayamıyordu. Bunun bir önemi yoktu. İşte oradaydı ve ne kadar da güzel bir
parçaydı! "Muhtemelen bütün bir çalıyı
getirmiştir," dedi kendi kendine. "Bayan Ellen nadir ve memnun olacaktır,
kesinlikle." Sonunda hoş kokulu dalları topladı ve
onları annesinin çamaşır sepetlerinden birine koydu. Artık ay papatyalarını toplamaya gerek yoktu ve odayı süpürüp tozunu alırken ve
ateşi yakarken hazinesine hayranlık dolu bakışlar ve Joshua Amca'ya minnettar düşünceler gönderdi. Bayan White da onun bir şekilde başardığından şüphe duymuyordu; ve onun nezaketinden, Lilac'ın Kraliçe olmasından ve yüzlerce geçmiş anıdan o kadar etkilenmişti ki, her zamanki sakinliği kayboldu ve önlüğünü başına geçirdi ve
iyice ağladı.

"İşte!" dedi bittiğinde, "Beni bu kadar aptal yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Ama Jem seni gördüğüne gurur duyardı - o her zaman
laylock'ları severdi."

Ama şimdi sıra tepeden aşağı okul odasına nasıl taşınacağı sorusuna geldi. Lilac büyük sepeti kaldıramadı ve sonunda dalları iki köşesinden tuttuğu uzun beyaz önlüğünün içine
yığmanın en iyisi olduğu görüldü. Her şey hazır olduğunda, çenesine kadar uzanan hoş kokulu yüke ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Zamanında orada olacağından emin ol, değil mi Anne, yoksa
beni taçlandırılmış halde göremezsin?"

"Korkma," dedi Bayan White kapıyı açık tutarken. "Aklını başına topla ve yürü, yoksa
birazını düşürürsün ve düşürürsen de alamazsın."

Leylak başını salladı. Konuşamayacak kadar heyecanlıydı.
Mayıs Kraliçesi olmak böyle bir şeyse, gerçek bir
Kraliçe olmanın nasıl bir şey olduğunu merak etti!

Muhteşem bir sabahtı. Sis dağılmış, güneş doğmuştu ve tüm
kuşlar onu karşılamak için en iyi şarkılarını söylüyorlardı. Leylak'a her zamankinden daha neşeli geliyorlardı, sanki birbirlerine her türlü hoş şeyi anlatıyorlardı. "Güneş burada -Mayıs Günü--Leylak
Kraliçe." Tüm ağaçlar da, esintide eğilirken, yoğun mırıltılar ve fısıltılarla
birlikte konuşuyor gibiydiler: başlarını salladılar ve
bir habere şaşırmış gibi ellerini kaldırdılar ve sonra alçak ve zarif bir şekilde önünde eğildiler, çünkü duydukları şey şuydu: "Leylak Beyazı
Kraliçedir!"

Onları dinlemek için kalbi öyle dans ediyordu ki
ayaklarını ölçülü bir adımla tutmak oldukça zordu, ancak tepenin dönüşüne
geldiğinde bir şey ona geriye bakması gerektiğini hissettirdi. Yavaşça
arkasına döndü. Kapıda elini sallayan Anne vardı. Bir dahaki
görüşmelerinde ormanda olacaktı ve Leylak taç ve çelenk takacaktı.
Elini sallayamadı veya karşılığında başını bile sallayamadı, ancak bir tür
küçük reverans yaptı ve yoluna devam etti.

Tepenin dibinde, ağır bir bohça tarafından neredeyse iki katına
eğilen Bayan Wishing ile karşılaştı, köyden sürünerek geliyordu.

"Neyse, sen her neyse, mutlu görünüyorsun, Leylak Beyazı," dedi kederli bir şekilde. "Ve
yanında yeterince çiçek getirmeyi de unutmamışsın."

"Duramam," dedi Leylak, "önce gidip bunları Baba'ya
takmam gerek. Annemin gelmesi için çok uzun bir yol var."

Çenesini Bayan White'ın son anda çiçek yığınına eklediği çuha çiçeği çelengi yönünde hareket ettirdi.

"Ah! Eh," diye iç çekti Bayan Wishing, "hayatın ortasında ölümün içindeyiz.
Kendimi eğlenceye adamak için pek hevesli değilim, ama eğer kurtulursam bu
öğleden sonra orada olacağım."

Leylak hızla geçip gitti, selamlarına karşılık başını salladı ve gülümsedi. Dükkanın kapısında Bay Dimbleby duruyordu, yüzü her zamankinden daha önemliydi ve biraz daha ileride Ben'in başında bekleyen Amcası Greenways'in arabası ve ekibini gördü. Ben tembelce atlardan birine yaslanmıştı. Bay Greenways her zaman 1 Mayıs'ta bir araba ödünç verirdi, böylece çok yaşlı insanlar ve küçük çocuklar tepenin en kötü kısmına kadar gidebilirdi. Kesinlikle bol vakti vardı,
çünkü öğleden sonraya kadar ihtiyaç duyulmazdı; ancak böyle durumlarda acele etmemek her zaman iyidir ve insanların çoğu
çevre köylerden yürümek zorundaydı.

Lilac çuha çiçeklerini babasının mezarına bıraktı ve saat tam on ikiyi vurduğunda okul binasına doğru geri döndü. Şimdi aynı yöne doğru iş gibi adımlarla acele eden ve hepsi çiçek taşıyan birçok küçük figür vardı. Çuha çiçekleri, papatyalar, düğün çiçekleri,
çuha çiçekleri ve hanımeli görülebiliyordu, ama beyaz leylak yığını kadar
güzel olan hiçbir şey yoktu. Agnetta okul odasına girerken bunu gördü ve şaşkın bir bakış ve hoşnutsuzluk kokladı: sadece bir sepet dolusu küçük papatya getirmişti ve
onlarla hiç uğraşmamıştı, bu yüzden de yaptığı teklif fark edilmedi veya
övülmedi. Sonra Lilac ilerledi ve küçük reveransını
bırakarak sessizce Bayan Ellen ve Bayan Alice'in önünde durdu ve önlüğünü en geniş şekilde uzattı. Herkesten hayranlık ve şaşkınlık nidaları yükseldi ve Agnetta bunları duyduğunda ayağını
sinirlenerek yere vurdu.

"Bu _mükemmel_!" dedi Bayan Ellen sonunda. "Böyle güzel bir
sürüyü nereden buldun?"

"Lütfen, hanımefendi, bilmiyorum," dedi Lilac. "Kapının önünde buldum."

Agnetta'nın öfkesi her an daha da artıyordu. Kimse ona hiç dikkat etmedi ve önemsiz kuzeni Lilac herkesin ilgisinin merkeziydi. Bayan Alice'in fısıltısını duydu: "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en güzel Kraliçe olacak."

Lilac'ta neye hayran olabilirlerdi? Agnetta dudaklarında bir küskünlükle, etraftaki yoğun işler ve gevezelikler sürerken boş boş duruyordu.

"Şimdi, Agnetta," dedi Bayan Ellen, ona doğru telaşla yaklaşarak, "yapılacak çok şey var. Bana biraz sicim ve tel getir ve çok dikkatli olursan Kraliçe'nin asasını taşımama yardım edebilirsin."

Bu nefret dolu bir görevdi ama bunun için yapılacak bir şey yoktu ve Agnetta sabahın geri kalanında Kraliçe'nin hizmetinde kendini alçaltmak zorundaydı. Yere diz çökmek, leylak demetlerinden küçük dallar koparmak ve bunları çelenk ve asa haline getirirken Bayan Ellen'a vermek. Bunu yaparken yüreği yanıyordu ve kuzeninden nefret ettiğini hissediyordu. Çalışma okul odasında hızla ama çok sessizce devam etti. Konuşmaya zaman yoktu, çünkü masayı, sıraları ve yeri kaplayan çiçek yığınlarının hepsi saat bir olmadan önce Kraliçe ve sarayı için çelenklere ve çelenklere dönüştürülmeliydi. Dışarısı o kadar sessiz değildi. Uzun zaman önce orada, arada sırada melodi parçalarına ayrılan davul ve flüt grubundan, omzunda mayıs direği olan çocuktan ve çeşitli parlak bayrak ve flamalardan oluşan istekli bir grup toplanmıştı. Bunlara zaman sonsuz gibi geliyordu ve şakalar ve kahkahalarla onu kısaltmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; Sadece okul müdürünün yakın çevresi, en cesurun yüksek pencereye tırmanmasını ve içeride olup biteni görmek için
ellerinden tutunmasını engelledi. Ama sonunda
mandal tık diye kapandı, kapı ardına kadar açıldı: orada, arkasında neşeli giyimli maiyetiyle birlikte gülümseyen küçük beyaz Kraliçe duruyordu. Hayranlık dolu bir mırıltı duyuldu ve ağızları açık bir şekilde bakan grup, neredeyse "Tanrı Kraliçe'yi korusun" demeyi unuttu. Çünkü bu Kraliçe'de daha önce gördükleri herhangi birinden farklı bir şey vardı. O kadar narin bir beyazdı, kendisi de bir çiçek gibiydi ki, etrafını
çeken çiçeklerden dışarı baktığında, aniden görünür hale gelen bir leylak
çalıntısının ruhu olabilirdi. Beyaz leylak, elbisesini narin püsküllerle kapladı, uzun kuyruğunun kenarını çevreledi, elindeki uzun asayı
sardı, arkasından taşınan
taca dokundu. Şu anda Kraliçe'nin başı çıplaktı, çünkü ormandaki tahtına ulaşana kadar taç giymeyecekti.

Sonra alay yürüyüşe başladı, bando çalıyordu, bayraklar rüzgarda cesurca dalgalanıyordu, önce köyün içinden, böylece tepeye çıkamayanlar hayranlıkla bakmak için
kapılarına ve pencerelerine gelebilsinler. Sonra ana yoldan ayrılıp dik yokuşa geldi ve burada
daha sert esen rüzgar neredeyse Kraliçe'nin trenini iki küçük uşağının kavrayışından
uzaklaştırıyordu. Orkestra, cesurca mücadelelere rağmen, nefessiz kaldı, böylece müzik vahşi ve
belirsizdi; ve daha küçük saray mensupları geri kalanına yetişemeyerek geride kaldılar. Ancak bu zorluklara rağmen yolunu buldu ve
kalabalıkların toplandığı tepenin tepesinden hevesli ve ilgili gözler tarafından izlendi. Önce uzaktan
yamaçta mücadele eden bir patchwork parçası gibi göründü, sonra şekil aldı
ve mayıs direğini ve bayrakları seçebildiler, sonra daha da yakınlarda,
grubun tekrar tekrar çaldığı üç melodinin sesleri kulaklarına ulaştı ve sonunda Kraliçe'nin küçük beyaz figürü
geri kalanlardan açıkça ayırt edilebildi. Bundan sonra düz zemine ulaşması uzun sürmedi ve alay "God save the Queen" müziği eşliğinde
yeniden nefes alarak ve onurla ilerlerken, her taraftan hayranlık dolu sözler duyuldu:

"Johnnie'mi görün! Pembe şapkalı. Tanrı 'sanatını korusun, ne kadar da güzel görünüyor!" Ya da "İşte papatya çelengiyle Polly Ann!"

"Şimdi," dedi Bayan Pinhorn, "Leylak'ın küçük bir balmumu heykeli kadar
sarı ve temiz göründüğünü söyleyeceğim."

"Bence renk istiyor," dedi Bayan Greenways, bu sözlerin yöneltildiği kişi.

Greenways, genel kalabalıktan biraz uzakta, büyük bir zarafetle
giyinmiş bir şekilde duruyordu. Bella, tüm bu olaya tepeden bakıyordu. "Çok
karışık," dedi; "ama gitmemiz gerekiyor, çünkü Papa Bay Leigh'i
kırmak
istemiyor."

"Ben buna gerçekten güzel bir görüntü diyorum," dedi Joshua Snell, komşusuna, yani Peter Greenways'e dönerek. "Onu tüm o leylak çiçekleriyle
çok uyumlu bir şekilde giydirmişler. Ama bunları nereden
gördüler?"

Peter, annesinin ve kız kardeşlerinin şık görünümünü
bozmamak için parlak siyah bir elbise, dik bir yaka ve parlak mavi bir kravat giymeye zorlanmıştı. Bu kıyafetle kendini her zamankinden daha az rahat hissediyordu ve kolları önünde
dolu bir figürün kolları kadar çaresizce sarkıyordu. Belki de bu rahatsızlık
durumundan dolayı Joshua'nın sözlerine sinirli bir sırıtmadan başka bir cevap vermedi.

"Widder White'ı hiçbir yerde göremiyorum," diye devam etti Joshua etrafına bakarak; "ama öyle bir kalabalık var ki, kimin kim olduğunu söylemek mümkün değil."

Leylak da, geçtiği insan grupları arasında annesini boşuna aramıştı ve alıçla kaplı tahtına oturduğunda sağa sola hüzünle baktı. Hayır,
Anne orada değildi. Çok sayıda iyi bilinen yüz vardı ama en çok görmek istediği
yüz değildi.

"Zamanında geleceğine _söz_ vermişti," dedi kendi kendine, "ve şimdi taç giyme törenini kaçıracak." Bu korkunç bir acıydı, çünkü Leylak hayatında yalnızca bir kez Kraliçe olabilirdi ve orada olmamak, Annesinin en büyük zevkini elinden almış gibi görünüyordu. Uzun zamandır bunu dört gözle bekliyordu. Onu uzak tutan ne olabilirdi? Kraliçenin gözleri hayal kırıklığı gözyaşlarıyla doldu ve onların arasından Peter Greenways'in şekli doğal olmayan bir şekilde
büyük görünüyordu, yüzü mavi boyunbağı üstünde her zamankinden daha kırmızıydı, ağzı ve gözleri kocaman açıktı. Leylak gözyaşlarını
kontrol etti ve yüce konumunu hatırladı. Şimdi ağlamamalıydı;
ama taç giyme ve dans biter bitmez annesini aramaya karar verdi ve orada değilse eve gidip onu neyin engellediğini görmeye karar verdi.

Bu kararlılık, onurunu layık olduğu şekilde taşımasını ve diğer kraliyet mensupları gibi özel kaygılarını bir kenara bırakmasını sağladı. Sarayıyla birlikte mayıs direğinin etrafında dans etti ve sanki zevki mükemmelmiş gibi neşeyle 
Mayıs Günü şarkısını söyledi.
Ama öyle değildi; o sırada annesinin başına ne gelmiş olabileceğini merak ediyordu.

Sonunda, kamusal görevleri sona erdiğinde, Kraliçe kendini özgür buldu.

Kalabalık artık dağılmıştı ve küçük gruplar halinde
birlikte sohbet eden ve bir sonraki heyecanı -çay saatini- bekleyen insanlara ayrılmıştı. Leylak bunların arasından her zaman aynı soruyla geçerdi: "Anneni
gördün mü?" Bazen uzakta iyi bildiği bir
şalı gördüğünü hayal ederdi, ama peşinden gidince bambaşka birine ait olduğu ortaya çıkar. Eve gitmeye karar vermişti ki, arkadaşlarından biri heyecanlı bir
yüzle ona doğru koştu:

"Hadi," diye bağırdı; "yarışlara başlamak üzereler."

Leylak tereddüt etti. "Yapamam," dedi; "Gidip Anneye bakmam gerek."

"Eh, yolunun üzerinde olacak," dedi diğeri; "ve artık durmana gerek yok, ne de hoşuna gidiyor. Hadi,"

Leylak'ın kolunu yakaladı ve birlikte ormanın kenarındaki düz bir araziye, yarışların yapılacağı yere doğru koştular. Dik yamaç buradan aniden aşağı iniyordu ve Lilac, aktif ayaklarına oldukça kolay olan bu yolu
kullanarak
çok çabuk eve ulaşabileceğini biliyordu. Bu yüzden önce bir yarışa, sonra da diğerine bakmak için kaldı ve hepsi o kadar eğlenceliydi ki
ne kadar çok
gördükçe daha fazlasını görmek istiyordu, yine de kendi kendine: "Ben
bunun peşinden gideceğim." diyordu. Çuval yarışındaki çocukların çabalarına gülüyordu, aniden, etrafını saran tezahürat ve bağrışmaların arasında, kendi adının acil bir yalvarışla söylendiğini duydu: "Lilac--Lilac White!"

"Beni kim istiyor!" dedi, ayağa kalkıp kalabalığın arasından geçmeye çalışarak. "Buradayım; ne var?" İnsanlar geri çekilip onun geçmesine izin verdiler.

"Bayan Leigh seni istiyor," dedi bir kadın. "Şurada
geride duruyor."

Bayan Leigh'in ışıldayan yüzünün bu kadar ciddi ve endişeli görünmesi garipti ve Lilac ona ulaştığında ona bir korku hissi verdi.

"Annem burada mı, hanımefendi?" oldu ilk sorusu. "Beni istiyor mu, lütfen?"

Bayan Leigh hemen cevap vermedi, sonra çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Annen evde, Lilac. Hemen benimle gelmelisin. O hasta."

Lilac'ın yüreğinde kendini suçlama duygusu belirdi. Neden eve gitmeyi ertelemişti? Ama şimdi elinden gelenin en iyisini yapmalıydı ve hemen şöyle dedi:

"Önce birini doktora göndermem daha iyi olmaz mıydı, hanımefendi?"

"O orada," diye cevapladı Bayan Leigh. "Bir süre önce gönderilmişti;
Daniel Wishing gitti."

Sıradaki şey, mümkün olduğunca çabuk Anne'ye geri dönmekti ve
Lilac tereddüt etmeden gitmek istediği yöne döndü - tepenin yamacından aşağı. Ama Bayan Leigh dehşet içinde durdu.

"Aşağıya inmeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Tekrar dönmek gibi, hanımefendi," dedi Lilac hevesle; "ve
yanlara doğru gidersen zor olduğu söylenemez."

Bayan Leigh hala tereddüt ediyordu. Çok dik bir yerdi; pürüzsüz çimen kaygandı. Tutunabileceğin bir çalı veya başka bir şey bile yoktu ve bir kayma kesinlikle garip bir
düşmeyle sonuçlanacaktı. Başka bir zaman olsa dehşetle oradan uzaklaşırdı, ama Lilac'ın yukarı dönük endişeli yüzüne baktı ve acımayla dokundu.

"Sonuçta," dedi, şemsiyesini cesaretle kavrayarak, "bana biraz yardım edebilirsen, belki de göründüğü kadar kötü olmaz."

Böylece el ele yola koyuldular, Lilac biraz önde, dikkatlice yolu gösteriyordu; ama kısa süre sonra yoldan dönmedikleri için pişman oldu. Bu kendisi için kısa bir mesafeydi, ama artık Bayan Leigh yanındayken uzun olduğu ortaya çıktı. Bir kayma, bir durak, bir kayma, bir başka durak - gerçekten çok yavaş bir ilerlemeydi. Sarsıntılı bir şekilde ilerlerken
çiçekler Lilac'ın elbisesinden birer birer düştü ve arkasında beyaz bir iz bıraktı. Tacını çıkarmış ve elinde tutmuştu; çiçekleri
zaten sarkmıştı ve yaprakları kıvrılmış ve cansızdı. Ne kadar da
kısa bir süre olmuştu ki, taze ve güzel olduklarından ve o
tepeye bu kadar cesurca, neşeyle
yürüdüğünden beri. Şimdi, zavallı küçük
taçsız Kraliçe, her adımda neşe ve kahkaha krallığını
geride bırakıyor ve üzüntünün beklediği
gölgeli vadiye yaklaşıyordu. Bayan Leigh ve rehberi birçok iç çekişten sonra güvenle dibe ulaştı. Şimdi nispeten düz bir zemindeydiler, önlerinde hafif eğimli tarlalar ve arkalarında yükselen tepenin dik yamacı vardı. Orada, bir taş atımı mesafede Wishings'in kulübesi ve biraz daha ileride Lilac'ın kendi evi vardı. Ne kadar sessiz, ne kadar da durgun görünüyordu her şey! Ara sıra sakin havada uzaktaki neşelilerden bir haykırış veya ani bir kahkaha sesi duyuluyordu ama burada, aşağıda her şey tamamen sessizdi. İki küçük beyaz kulübenin pencerelerinde ışık yoktu, bacalarından duman çıkmıyordu, hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.

"Annem ateşi söndürdü," dedi Lilac.

Bayan Leigh aniden durdu. "Lilac," dedi, "zavallı çocuğum--"

Lilac korku ve şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bayan Leigh'in gözleri yaşlarla doluydu ve zorlukla konuşabiliyordu. Lilac'ın elini eline aldı ve sıkıca tuttu. "Zavallı çocuğum," diye tekrarladı.

"Ah, lütfen, hanımefendi," diye haykırdı Lilac, "çabuk olalım ve Anne'e gidelim.
Nesi var onun?"

"Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor," dedi Bayan Leigh ciddiyetle; "hiçbir şey onu
artık asla rahatsız etmeyecek. Onun iyiliği için cesur olmalısın ve onun seni hala sevdiğini unutmamalısın; ama onu bir daha dünyada konuşurken duymayacaksın."

--------------------------------------------------------------------------

Tepedeki şenlikler o gece her zamankinden daha erken sona erdi ve eve giderken kulübenin önünden geçmek zorunda olanlar
çocuklarının kahkahalarını
yumuşak bir şekilde
bastılar. Çünkü kötü haberler çabuk yayılır ve
akşam olmadan önce Dul Beyaz'ın öldüğünü bilmeyen kimse kalmazdı.

Ve böylece Leylak'ın Mayıs Günü saltanatı kısa alanında hayatının en büyük
mutluluğunu ve en büyük üzüntüsünü barındırdı. Sabahleyin neşe, gülümsemeler ve
yeni açan çiçekler; geceleyin üzüntü, gözyaşları ve
solmuş bir taç.

ALTINCI BÖLÜM.

YALNIZCA.

"Bir adamın ruhu hastalığını sürdürebilir, ama yaralı bir ruh
kim dayanabilir?"--_Atasözleri_.

Bundan birkaç gün sonra Leylak, alışkın olduğu köşedeki küçük taburesine oturdu ve Bayan Pinhorn ile Bayan Wishing'in boğuk seslerini hayalperest bir şekilde dinledi. Alçak sesle konuşuyorlardı, duymasını istemedikleri için değil, annesinin cenazesinden yeni gelmiş oldukları için, bunun duruma uygun olduğunu düşündükleri için. Konuşurken, ona yardım ettikleri bir "siyah"ı telaşla dikiyorlardı, sadece arada sırada durup ona garip bir hayvanmış gibi bakıyor, başlarını sallıyor ve derin derin iç çekiyorlardı. Leylak, annesinin ölümünden beri pek ağlamamıştı ve komşuları tarafından
çok rahat bir şekilde karşılandığı düşünülüyordu. Bayan Wishing yirminci kez, bununla ilgili her ayrıntıya
yavaşça ve eksiksiz bir şekilde giriyordu - doktorun kalp hastalığından kaynaklandığına dair söylediği her şey, kendisinin söylediği her şey, Bay Leigh'in söylediği her şey; ve bir an duraksadığında Bayan Pinhorn hemen başka bir soru sordu. Çünkü Bayan Wishing'di, her zamanki gibi bir şey ödünç almak için içeri koşan, Bayan White'ı Mayıs sabahı sandalyesinde huzur içinde otururken, tamamen ölü halde bulmuştu.

"Ve gerçekten çok hüzünlü geliyor," diye tekrarladı, "çocuğun tepede, May Queen'in ve diğerlerinin ve o zavallının tek başına olduğunu düşünmek."

"Bu, insanın tam olarak anlayamadığı bir şey," dedi Bayan Pinhorn, "Lilac'ın her iki ebeveyninin de neden bu kadar ani bir şekilde kaçırıldığı." Odanın etrafına keskin bir bakış attı--"Sanırım," diye ekledi, "Greenways'in çubukları olacak. Oldukça az sayıda ve iyi muhafaza edilmiş.
Mary White her zaman eşyalarını saklamaktan hoşlanırdı."

"Başka bir akrabasını hiç duymadım," dedi Bayan Wishing.

"Lilac, Orchards Çiftliği gibi bir eve sahip olduğu için şanslı. Ama orada! Bazıları
şanslı
doğar."

Konuşma, Bayan Wishing eve gidip Dan'l'ın akşam yemeğini hazırlaması gerektiğini keşfedene kadar aynı şekilde devam etti.

"Ve benim de başlama zamanım geldi," diye ekledi Bayan Pinhorn. "Yürüyecek epey bir 
yolum var."

İkisi de tereddütle Lilac'a baktılar. "Benimle gelip uyuyacaksın, değil mi canım?" dedi Bayan Wishing tatlılıkla. "Burada yalnızsın."

Ama Lilac başını iki yana salladı. "Burada kalmayı tercih ederim, teşekkür ederim," dedi sadece; ve iki kadın birçok ikna
yolunu denedikten sonra isteksizce
onu terk edip yollarına devam ettiler.

Lilac açık kapının önünde durdu ve onları gözden uzakta izledi, ama onları hiç düşünmüyordu, yine de Bayan Wishing'in sözlerini duyuyor gibiydi: "Burada yalnızsın." Başı garip ve sersem hissediyordu, sanki sersemlemiş gibiydi ve daha da garip olanı, Annesi ölmüş olmasına rağmen ağlayamamasıydı. Bunu çok iyi biliyordu, herkes ona bundan bahsetmişti. Bay Leigh çok nazik
bir şekilde konuşmuştu ve Bayan Leigh ona siyah bir elbise vermişti ve o sabah kilisedeki tüm komşular inlemiş, ağlamış ve ona
acımıştı; ama Lilac'ın kendisi neredeyse hiç gözyaşı dökmemişti, buna rağmen bunun kendisinden beklendiğini hissediyordu ve insanların onu bu kadar sessiz görünce şaşırdıklarını görüyordu. Ara sıra bunu kafasına sokmaya ve anlamaya çalışıyordu ama başaramıyordu. İnsanların bahsettiği kişi başkasıydı, Anne değil. Açık kapının yanında dururken, gözünün
dikkat ettiği her şey onunla bir ilgisi varmış ve ona geri döneceğini vaat ediyormuş gibi görünüyordu. Sık sık tırmandığı tepe oradaydı: kesinlikle yorgun bir adımla geri dönecekti, ama Lilac için her zaman bir gülümseme. Küçük bahçe ve ektiği bezelyeler oradaydı, toprağın üstünde yeni yeni
yeşil görünüyordu: onları asla çiçek açarken görmeyecek miydi? Orada, pencere pervazında örgü iğneleri ve yarı bitmiş bir çorap vardı: Lilac'ın bunların bir daha asla meşgul parmaklarında tıkırdadığını duymaması mümkün müydü? Orada, en aşina nesne, çamaşır ipiydi. Lilac, annesinin düz, aktif figürünü gördüğünü hayal edebiliyordu, bunu daha önce defalarca yapmıştı, kollarını uzatıp giysileri tahta mandallarla tutturuyordu, eteği kıvrılmış, kolları çıplak, güneş başlığı gözlerinin üzerine eğikti. Hayır, onun gerçekten asla geri dönmeyeceğini hissetmek imkansızdı; çok daha olası görünüyordu ki, kapıdan içeri girecek ve yüksek arkalıklı Windsor sandalyesine pencerenin yanına oturacak ve bitmemiş örgüyü alacaktı. Lilac böyle düşünürken, tepenin tepesinde gerçekten de bir figür belirdi, başında neşeli bir şekilde işlenmiş bir şapka olan kısa, kare bir figür - kuzeni Agnetta. Agnetta hayatında ilk kez Lilac'tan her zamanki gibi üstün hissetmiyordu, ondan utanıyordu. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu, hatta hoş karşılanıp karşılanmaması gerektiğini bile bilmiyordu, çünkü son zamanlarda çok huysuz olduğunun farkındaydı. Lilac şimdi Kraliçe olarak yüksek mevkisinden
düşürülmüş, başı dertteyken, artık ona kızmıyordu ve hatta
eğer becerebilirse kendini hoş göstermek istiyordu. Ancak, yaklaştığında ve kuzenine bakarken, bir şekilde onda büyük bir fark olduğunu, anlayamadığı bir şey olduğunu hissetti. Lilac'ın küçük beyaz yüzünde, onunla eski küçümseyici tonda konuşmasını imkansız kılan bir ifade vardı; sanki bir yerde bulunmuş ve Agnetta'nın yabancı olduğu ve ona asla açıklanamayan bir şey görmüş gibiydi. Bu onu rahatsız etti ve neredeyse bir şey söylemekten korktu; ve yine de, hatırladı, Lilac artık dünyada çok aşağıdaydı - ona hayran olmak için her zamankinden daha az sebep vardı. O sadece zavallı küçük Lilac White'dı, dünyada kendisine ait diyebileceği hiçbir şeyi yoktu, bir yetim ve Agnetta'nın babasına bir yuva için bağımlıydı. Bu düşüncelerden sonra cesaretini topladı ve konuştu: "Annem sana yarın sabah mobilyalara bakmak için geleceğini ve öğleden sonra Ben'in arabayı getirdiğinde aşağı inmek için hazır olman gerektiğini söyledi. "

Lilac başını salladı ve iki kız bir anlığına sessizce kapının önünde durdular;
sonra Agnetta tekrar konuştu:

"Sanırım çiftlikte yaşamaya geldiğin için mutlusun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Lilac, "Ne kadar iyi olduğumu bilmiyorum. Burada kalmayı tercih ederim."

Agnetta sesiyle cesaretini toplamıştı. Davetsizce Lilac'ın yanından geçip odaya girdi ve meraklı bir bakış attı.

"Lor!" dedi, "Ne kadar da hüzünlü görünüyor! Kaçıp gitmekten memnun olacağını
düşünüyorum."

Lilac cevap vermedi.

"Bu ne?" diye sordu Agnetta, iki kadının masanın üzerinde bıraktığı iğne işine atlayarak.

"Bu benim için bir elbise," dedi Lilac. "Bayan Leigh bana ver."

Agnetta eteği kol boyu uzaklıkta tuttu ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Eh!" diye haykırdı sesinde biraz alaycılıkla, "Şimdi farklı
yaptıracağını
düşünürdüm."

"Farklı mı?" dedi Lilac sorgulayıcı bir şekilde.

"Neden, daha şık
bir şekilde kestirmemen için hiçbir sebep yok, değil mi, şimdi aklına gelecek kimse yok mu?"

Aklına gelecek kimse yok! Lilac bir an için kuzenine şaşkın gözlerle baktı, sanki pek anlamıyormuş gibi - sonra elinden çıkardı.

"Asla farklı yaptırmayacağım," dedi Gözlerinde ani bir parıltıyla bağırdı; "Asla, asla yapmayacağım." Ve sonra Agnetta'nın büyük şaşkınlığına
birdenbire gözyaşlarına boğuldu.

Agnetta şaşkınlıkla ona bakarak durdu. Üzgündü, sadece Lilac'ı şimdiye kadar oldukça sakinken şimdi ağlatan neydi?

"Böyle davranma," hemen söylemeye cesaret etti; "ve siyahını
bozarsın. Korkunç lekelenir."

Ama Lilac sanki orada olmamış gibi hiç aldırmadı ve kısa süre sonra, hiçbir şey yapamayacağını hissederek Agnetta onu bırakıp
eve doğru yola koyuldu. Ziyaretiyle bir şey başarmıştı, ama bunu bilmiyordu, çünkü Lilac'a bunun gerçekten doğru olduğunu hissettirmişti.
Annesi geri dönmeyecekti. Dünyada yalnızdı. Agnetta'nın dediği gibi, "aklına gelebilecek" kimse yoktu.

Şimdi anlamaya başlamıştı ve ne kadar netleşirse, katlanması o kadar zordu. Bu yüzden başını masaya eğdi, Agnetta'nın uyarılarına rağmen
siyah şeylerin arasında, ağlamaya devam etti. Ve şu anda,
şimdiye kadar farkına varmadığı başka bir şey, açıkça önünde belirdi. Yarın gidecek ve Orchards Çiftliği'nde yaşayacaktı. Orchards Çiftliği,
her zaman dünyanın en güzel yeri olduğunu düşündüğü ve
kendi evinin yanında yoksul ve küçük göründüğü yer! Şimdi her şey
değişmişti ve ne kadar çok düşünürse kulübeden
ayrılmak istemediğini o kadar çok hissediyordu. Birdenbire sevgili ve
değerli olmuştu; çünkü içindeki her şey, en aşağılık ve en küçük olanlar bile,
annesinin sesi ve varlığıyla dolu görünüyordu. Orchards Çiftliği artık garip bir ülkeydi, annesinin sevdiği veya onu
seven hiçbir şey yoktu ve oraya gitmek ondan daha da
uzaklaşmak gibi olacaktı. Gözlerini kaldırıp tanıdık odaya, annesinin sandalyesine, kendi küçük taburesine, penceredeki bitkilere baktı. Hepsi sanki şöyle diyordu: "Gitme, Leylak. Burada kalmak daha iyi." Gitmeli miydi? Sonra aniden köşede tozlu ve solmuş yatan leylak tacını gördü. Ona bir arkadaşını hatırlattı. "Joshua Amca'ya soracağım," dedi kendi kendine; "Yarın sabah erkenden gidip ona soracağım. _O_ bilecek."

Joshua'nın ertesi gün önüne konulan soru hakkında çok kesin bir fikri vardı: Leylak kulübede tek başına yaşayabilir ve annesinin yaptığı gibi çamaşırları yıkayabilir miydi?

"Bir tabureye çıkarsam çizgiye kolayca ulaşabilirim," dedi endişeyle; "ve Bayan Wishing, sıkmama yardım eder."

"Tanrı seni korusun, hizmetçim," dedi, "yaşamını sürdürecek kadar yaşlı değilsin,
ya da yeterince güçlü ya da yeterince akıllı değilsin. Senin için uygun yer, daha yaşlanana kadar
Amcan Greenways'in evi."

"Anne, her zaman şöyle derdi, `Kimseye bağlı kalma.
Kendi ayaklarının üzerinde dur.' Bunu sık sık söylerdi," diye kekeledi Lilac.

Kunduracı, ufak tefek figüre bakarken gülümsedi. "Eh, biraz
beklemelisin. Annem şimdi seninle konuşabilseydi, benim yaptığımı söylerdi.
Ve çiftlikte ondan daha uzakta olmayacaksın; nerede ve ne zaman
onu düşünürsen ve ne söylediğine ve senin nasıl davranmanı istediğine dikkat edersen,
hâlâ seninle konuşan sesidir bu. Dinle ve onun emrettiğini yap,
bu onu ve seni daha mutlu edecektir."

Joshua bitirdiğinde ateşli bir telaşla tekrar işe koyuldu.
Leylakla ayrılmaktan hoşlanmıyordu ve veda etmek zordu.
Leylak ona hasretle bakarak oyalandı.

"Gelip beni orada göreceksin, değil mi, Joshua Amca?"

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı Joshua aceleyle; "ve gelip beni
göreceksin. Sonuçta o kadar da uzak değil. Tanrı beni korusun!" önündeki tozlu cama
huzursuzca bakarak ekledi, "bu sabah pencerenin hali ne? Hiç ışık vermiyor."

Bir anda Leylak bir toz bezi getirip küçük pencereyi
parlak ve berrak hale getirdi. Ayakkabıcı için sık sık yaptığı küçük bir ofisti.

"Çok kirli değildi, demiyorum," dedi; "ama bir dahaki sefere sen kendin yapmak zorunda kalacaksın, Joshua Amca."

Kulübeye döndüğünde, ayakkabıcının sözleriyle biraz rahatladı, ancak o planına katılmamıştı. Annesini
memnun edecek ne yapabilirdi ki, diye düşündü.
Odanın etrafına baktı. Perişan bir görünümü vardı.
Son zamanlarda çok fazla ayakla çiğnenen kapı eşiği çamurluydu,
mobilyalarda toz vardı ve zemin günlerdir süpürülmemişti. Annesi kesinlikle bundan hoşlanmazdı ve Leylak bir dakika daha böyle bırakamayacağını hissetti. Yeni bir enerjiyle süpürgeyi, fırçaları ve kovayı aldı ve işe koyuldu, tüm köşelere dikkatlice girdi ve her şeyi
öğrenildiği gibi yaptı. Çok geçmeden her şey tekrar eskisi gibi, parlak ve düzenliydi ve teyzesi gelmeden önce kendini "düzeltmek" için yukarı çıktı.

Aklına başka bir fikir geldiğinde, cama baktığı
an, annesinin saçaklardan ne kadar nefret ettiğini hatırladı. Artık saçları uzadığına göre, kesinlikle geriye doğru tarayabilirdi. Hayır, ne kadar sert
tarsa ​​tarasın, yine inatla alnına düştü. Ama Leylak yenilmezdi. Bir kez daha geriye doğru taradı ve başının etrafına sıkıca bir kurdele bağladı; sonra camda kendisine zaferle başını salladı. Çirkindi ama yine de güzeldi.

Bu düzenlemeyi yeni bitirmişti ki, aşağıdaki odadan gelen bir ses Bayan Greenways'in yaklaştığını haber verdi ve aşağı koşarak
yüksek arkalıklı sandalyede nefes nefese oturduğunu gördü. Bir ayağını önünde çekici bir şekilde uzatmıştı ve o kadar yorgundu ki ilk başta sadece Lilac'a sessizce başını sallayabildi.

"O korkunç tepe yüzünden oldukça bitkinim," dedi sonunda, ". Zavallı annenin kalbinin bu kadar aniden değişmesine
şaşamam, oysa o her zaman zayıf bir figürdü."

Lilac hiçbir şey söylemedi; konuşulanın başka biri olduğu ve Anne'den olmadığı eski hissi geri geldi.

Bayan Greenways düşünceli bir şekilde odaya baktı; gözleri sırayla her mobilya parçasına
takıldı. "İyi, sağlam şeyler ve iyi bakılmışlar," dedi. "Mary White için söyleyeceğim çünkü eşyalarını nasıl saklayacağını biliyordu. Çiftlikte bunlardan birçoğuna ihtiyacımız var," diye devam etti bir duraklamadan sonra; "ama mobilyalarla dolu olmak istemiyorum ve geri kalanını olduğu gibi satmalıyız."

Lilac'ın yüreği sıkıştı. Annesinin eşyalarının satıldığını düşünmeye dayanamıyordu ama teyzesine o kadar hayrandı ki hiçbir şey söyleyemedi.

"Bu sabah geldim," diye devam etti Bayan Greenways, eski bir zarf ve bodur bir kalem çıkararak; "sadece saklamak istediklerimi not etmek için.
Ve burada işim bitince ve biraz nefes alınca yukarı çıkıp etrafa bir göz atacağım."

Bayan Greenways listesini yaptı ve sonra iş adamı gibi bir havayla seçtiği tüm eşyaların üzerine bant parçaları bağladı. Leylak, kendi küçük taburesinin ve yüksek arkalıklı sandalyenin dışarıda bırakıldığını dehşetle gördü. Bu, neredeyse iki eski dostu geride bırakmak gibiydi.

"Giysilerini topladın mı?" diye sordu Bayan Greenways.

"Hayır, teyze, henüz değil," dedi Lilac.

"Pekala, bu öğleden sonra Ben'i senin kutun için arabayla yukarı göndermem gerekecek, o yüzden sen de onunla gelebilirsin. Ve buna dikkat et, Lilac. Yanında çöp ve süprüntü getirme. Sadece giysilerini ve daha fazlasını değil, İncil'ini ve Dua Kitabını da al. Şimdi yukarı çıkacağım."

Bayan Greenways yukarı çıktı, Lilac da uysalca onu takip etti. Teyzesi tüm şilteleri yumruklarken, her çarşafın ve battaniyenin altına bir parmak sokarken, sandalyelere otururken ve sonunda Bayan White'ın gardırobundaki her şeyi incelerken pasif bir şekilde izledi. "Hiçbiri bana pek iyi gelmedi," dedi, pamuklu bir elbiseyi ışığa tutarak. "Hepsi çok eski model kesilmiş ve o hiç de figürlü biri değildi.
Onları saklasan iyi olur, Lilac, sonra gelip seni ararlar."

Annesinin kıyafetlerini Bayan Greenways'in elinde çevirip konuştuğunu görmek Lilac'ın yüreğini çok acıttı. Özellikle mavi bir lekesi olan bir elbise vardı. Bayan White, o son Mayıs sabahı kapıda durduğunda onu giymişti ve neredeyse onun bir parçası gibi görünüyordu. Teyzesi son sözünden sonra onu umursamadan yere düşürdüğünde, Lilac onu aldı ve sıkıca tuttu.

"Ve şimdi de Pazar şapkası," diye devam etti Bayan Greenways memnuniyetsizce.
"Bütün kurdeleler taze ve iyi bir saman çöpü, ama sanırım bunlarla bir korkuluktan başka bir şeye benzemeyeceğim."

Konuşurken onu başının üstüne koydu ve camın önünde döndü.

"'O kadar da kötü değil," diye mırıldandı, onay için Lilac'a bir bakış atarak.
Cevap yoktu; çünkü Bayan Greenways büyük bir şaşkınlıkla,
yeğeninin göğsüne bastırdığı mavi pamuklu elbisenin içinde yüzünü gizlediğini ve sessizce hıçkırdığını
gördü.

Bayan Greenways, kaba yapısına rağmen iyi kalpli bir kadındı.
Lilac'ı az önce neyin ağlattığını tam olarak göremiyordu, ama
yanına gidip yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Hadi, hadi," dedi, "bununla başa çıkmak doğaldır, ama Agnetta'nın yanındaki çiftliğe indiğinde
yakında iyileşeceksin. Şükretmen gereken
her şeyi düşünmelisin. Ve şimdi bir fincan çayın tadını çıkarmalıyım, çünkü erken yola çıktım; bu yüzden aşağı ineriz ve sen benim için alırsın, derim. Cebimde biraz getirdim, eğer sen
dışarıda olursan diye. Bella'nın buna biraz stil katabileceğini hiç merak etmem," - başlığını çıkarırken. "Parmaklarıyla
harika bir şekilde beceriklidir."

Bayan Greenways çayını içti, Lilac'a biraz çay içirdi ve reddetmek istediği ama cesaret edemediği biraz ekmek ve tereyağı yedirdi.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi iyi huylu bir şekilde. "Ve eve gitmeden önce, Lilac, söyleyecek bir sözüm var ve o da amcanın senin için yapacağı her şey için
uygun ve minnettar olmanı umduğumdur."

"Evet, teyze," dedi Lilac.

"O olmasaydı, bilirsin, gidebileceğin tek bir ev olurdu. Bir düşün! Ne büyük bir utanç olurdu! Bu kötü zamanlarda besleyecek fazladan bir ağız ve giydirecek büyüyen bir kız için büyük bir masraf ama buna katlanmak zorundayız."

"Çalışabilirim, teyze," dedi Lilac. "Birçok şey yapabilirim."

"Umarım elinden geleni yaparsın," diye cevapladı Bayan Greenways.
"Çünkü, kendi paran bile olmadığı için amcanın hayırseverliği karşılığında bir şeyler yapmalısın. Bu adil ve doğru, değil mi?"

Annesinin sözleri Lilac'ın aklına geldi: "Kimseye borçlu olma."

"Çalışmaktan rahatsız olmam, teyze," diye daha cesurca tekrarladı. "Çalışmayı tercih ederim.
Anne, bana bunu her zaman öğretti."

"Eh, bu iyi bir şey," dedi Bayan Greenways. "Çünkü, şimdi
çok yalnız bırakıldın, bakabileceğin tek şey kendi ellerin ve
ayakların. Ama herhangi bir yardıma gelince--küçük ve gençsin, görüyorsun, ve
önümüzdeki yıllarda bize yük olmaktan başka bir şey olamazsın."

Bir yük! Bu, Lilac için yeni bir fikirdi. "Ve böylece," diye bitirdi Bayan Greenways ayağa kalkarak, "Umarım iyi bir kız olursun ve minnettar olursun ve her zaman hatırlarsın ki biz olmasaydık
Orchards Çiftliği'nde değil, mahallede olurdun."

Kapıdan çıktı ve bahçe kapısında durup omzunun üzerinden seslendi:

"Dikkat et ve yanında çöp getirme. Sadece giysiler."

Lilac, küçük giysi stokunu toplarken gözyaşları hızla boyalı kutuya düştü. Ama ağlamak için beklememesi gerektiğini hissetti; Ben gelene kadar hazır olmalıydı ve teyzesinin ziyareti o kadar uzun sürmüştü ki çoktan geç olmuştu. Bitirdiğinde son bir kez etrafa bakmak için aşağı indi. Orada tüm iyi bilinen mobilya parçaları duruyordu, sessiz ama konuşkandı; onun için o kadar değerli
şeyler görmüş ve duymuşlardı ki, onları yabancılara bırakmak acımasızca görünüyordu. Her şeyden önce, pencere pervazında duran bir saksının içindeki küçük, bükülmüş bir kaktüse hüzünle baktı. Bayan White ona düşkündü ve ona çok özen ve dikkat göstermişti. Onu yanına almaya cesaret edebilir miydi? Annesinin, kaktüsün bir keresinde onu iki parlak kırmızı çiçek
üreterek ödüllendirdiğinde ne kadar memnun olduğunu hatırladı. Bu çok uzun zaman önceydi ve bir daha hiç bu kadar parlak bir şey yapmamıştı. O zamandan beri süslenmemiş bir çabayla yetinmişti, ancak orada,
şişman yeşil yaprakları ve küçük diken demetleriyle dururken, kendi kendine, "Bir kez yaptım ve istersem ikinci kez de yapabilirim," diyormuş gibi bir havası vardı. Şimdi bile, şefkatle üzerine eğilirken, Lilac bir tomurcuğun belirsiz başlangıcını seçebildiğini düşünüyordu.

"Keşke alabilseydim," dedi kendi kendine. "Eğer sadece çiçek açmış olsaydı belki de
beğenirlerdi."

Ama kaktüs çiçek açmaktan çok uzaktı ve belki de
bunu yapmaya hiç niyeti yoktu; Mevcut haliyle kesinlikle
"çöp" olarak kabul edilirdi Orchards Çiftliği'nde.

Lilac iç çekerek ondan döndü ve pencereden baktığında Ben'in içinde oturduğu arabanın çoktan kapıda olduğunu görerek
şaşırdı. Ben sanki saatlerdir orada bekliyormuş gibi görünüyordu ve herhangi bir süre beklemekten memnundu. Kadın endişeyle
dışarı koştu.

"Ah, Ben!" diye bağırdı, "Seni hiç duymadım. Uzun zamandır burada mısın?"

"Ben değilim," dedi Ben; "sadece yeni geldiler. Hanımefendi, bir sonraki yükü biraz hafifletmek için
sizinle birlikte biraz tezahürat getirmem için emir verdi."

Sandalyeleri yavaşça bir araya getirip, arabadaki Lilac'ın kutusunun etrafına yerleştirdiğinde, ki bu ona çok acı verici düşüncelere mal oldu,
fazla yer kalmamıştı.

"Hadi bakalım, hanımefendi," dedi sonunda, "hepsi bu, değil mi?"

"Nereye oturacağım, Ben?" diye sordu Lilac şüpheyle. Ben başını kaşımak için şapkasını çıkardı. Kısa, toz rengi bıyıklarıyla mükemmel yuvarlak, aptal bir yüzü vardı.

"Öyle," dedi. "Senin de gideceğini tamamen unutmuştum."

Sonunda sandalyelerin arasında bir köşe bulundu ve Ben
kendisini direğe
kaldırdıktan sonra yavaşça yola koyuldular. Lilac, yolun bir kıvrımı onu görmesini
gizleyene kadar gözlerini kulübeye dikti. Tam oradaydı, 1 Mayıs'ta annesine bakmak için dönmüştü.
Ne kadar uzun, çok uzun zaman önceydi ve şimdi kendini ne kadar farklı hissediyordu Lilac!
Ciddi ve yaşlı, her türlü dert ve sıkıntı onu bekliyordu ve
sevinçli ya da üzgün olmasına aldıracak kimse yoktu. Onu çok isteyen
ya da gelişinden memnun olan kimse yoktu. Bir lütuf yerine bir yük. En azından Agnetta'nın onu böyle düşünmeyeceği, ancak
yeni evine kabul edeceği ve ona karşı nazik olacağı umuduna tutundu; ancak
kendisini çekinmeden düşündüğü tek kişi oydu. Teyzesi ve eniştesi,
Bella ve Peter, özellikle de sonuncusu, korkulması gereken insanlardı.

"İşte genç efendi," dedi Ben, aniden yüzünü ona doğru çevirip.
"Çubukların geri kalanını almaya geliyor. "

Leylak, etrafını saran çeşitli sandalyelerin bacakları arasından dışarı baktı; tepeye doğru yavaşça sürünerek, üç demir grisi atın çektiği bir araba geldi ve yanlarında geniş omuzlu, hantal bir figür vardı. Kuzeni Peter'dı. Elbette Peter'dı, diye düşündü sabırsızlıkla, başını çevirerek. Başka kimse boş arabada binmek yerine tepeye yürümezdi. İniş artık daha kolaylaşıyordu
Ben atını kamçıladı ve kısa süre sonra Peter ve ekibinin yanından sarsılarak geçtiler.

"Son zamanlarda köyde bir ölüm manzarası oldu," diye devam etti neşeyle, bir kez sessizliği bozduktan sonra. "Hiçbir zaman bu kadar çok kişiyi
hatırlayamam. Çan sonsuza dek çalıyor. Bu tamamen kederli."

Lilac'a karşı nazikti ve onu eğlendirmenin bu şanslı yolunu bulduktan sonra, yolun geri kalanında bunun üzerinde durdu,
neyse ki hiçbir cevap yorumuna ihtiyaç duymadı. Çiftliğe ulaşmaları uzun sürdü ve Lilac, sonunda bahçe kapısından içeri girdiklerinde, rahatsız pozisyonunda sıkışmış ve yorgundu.
Görünürde kimse yoktu; ancak kısa süre sonra hizmetçi kız Molly, arka mutfaktan gelenleri
gözetlemiş, gelip kapıda durdu.
Lilac'ın neredeyse sandalyelerin arkasına gizlendiğini keşfettiğinde, aceleyle dışarı çıktı ve arabadan inmesine yardım etmek için geniş kırmızı elini kaldırdı.

"Evini bir hoddy-dod gibi sırtında taşıdın," dedi sırıtarak.

Lilac zorlukla aşağı indi ve nereye gideceğini bilemeden arabanın yanında durdu. Düz siyah elbisesi içinde, Annesinin büyük eski pamuklu şemsiyesini kavramıştı. Agnetta'yı
görmeyi diledi ama o görünmedi. Kısa süre sonra teyzesi ve Bella bahçeye geldiler ama dikkatleri hemen Ben'in şimdi indirip Lilac'ın yanına uzun bir sıra halinde yerleştirdiği
sandalyelere çevrildi.

"Nereye gideceklerdi?" diye sordu Molly.

Bayan Greenways oturma odasında, sandalyelerin az olduğunu düşündü.

"Yatak odalarında," dedi Bella küçümseyerek. "Bunlar gibi
sıradan görünen şeyler."

"Mutfakta onlara ihtiyacımız var," diye ekledi Molly.

Tartışma bir süre devam etti ama sonunda Bella galip geldi ve Bayan Greenways yeni geleni fark etmek için zaman buldu.

"İşte buradasın, Lilac," dedi. "İçeri gir, Agnetta sana
nerede uyuman gerektiğini gösterecek."

Agnetta dik merdivenlerden evin tepesine doğru yol gösterdi. Çatı katındaki küçük bir
tavan arasının kapısını açarken oldukça küçümseyici bir tavır takındı.

"İşte bu," dedi; "ve annem senin onu kendin
temiz tutman gerektiğini söylüyor."

"Ben de öyle yapmayı tercih ederim," dedi Lilac aceleyle. "Her zaman alışkınımdır."

Odanın etrafına baktı. Kulübedeki eski odasına çok benziyordu,
ve eğimli tavanı ve çıplak beyaz duvarları tanıdık ve
ev gibi görünüyordu; ayrıca, minik penceresinin tepelere doğru baktığını görmek de rahatlatıcıydı. Tüm bunları gözlemlerken başlığını çıkardı,
ve Agnetta'nın yüksek sesle gülmesiyle hemen irkildi.

"Eh!" diye haykırdı, "Kendini çok güzel bir adam yaptın."

Lilac elini hemen başına koydu.

"Ah, unuttum--saçlarım," dedi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Agnetta, kuzeninin önüne dikilip ona bakarak.

"Daha hoş," dedi Lilac, sert bakışlardan kaçınarak. "Uzayana kadar böyle takacağım. Bir daha saçak takmayacağım."

"Eh!" diye tekrarladı Agnetta, şaşkınlık içinde; sonra ekledi:

"Gerçekten komik görünüyorsun! Tıpkı bir hizmetçi gibi. Senin yerinde olsam
bir şapka takardım!"

Bu veda hamlesiyle aşağı kata kıkırdayarak indi. Demek ki Lilac'ın hoş geldini buydu. Pencereye gitti, kollarını geniş perçeme yasladı ve tepeye doğru üzgün bir şekilde baktı. Onu burada isteyen veya tek bir güzel söz söyleme zahmetine giren tek bir kişi bile yoktu. Burada yaşamaya nasıl dayanabilirdi ki?

"Li-lack!" diye bağırdı merdivenlerden bir ses, "Çaya geleceksin. "

Lilac, yemeğin ardından utangaç bir şekilde sessizce oturdu,
her lokmanın onu boğduğunu hissetti ve etrafındaki seslerin ve
çay fincanlarının takırtısını dinledi ama neredeyse hiçbir kelime duymadı. Çiftçi, onun varlığını bir baş hareketiyle fark etti ve sonra gazetesini okumaya devam etti. Mary'nin kızı hizmete gidecek yaşa gelene kadar ona karşı görevini yerine getirmeyi planlıyordu ama
hiç kimse onun gelişine sevinmesini bekleyemezdi. Ailenin zaten çok fazla olduğu bir yerde, bakılması gereken
bir başka işe yaramaz üyesi.
Peter ilk başta orada değildi ama yemek neredeyse bitmek üzereyken Lilac
arabanın avluya doğru ağır ağır ilerlediğini duydu ve kısa bir süre sonra
efendisi de neredeyse aynı şekilde ağır ağır odaya girip
masadaki yerini aldı. Orada büyük bir kupadan büyük yudumlarla çay içerek bol bol ve sessizce yemek yedi. Bu, Bella'nın
kındığı ama değiştiremediği birçok kaba davranışından biriydi çünkü o kadar çok çaya ihtiyacı vardı ki
bir fincan çay gülünç ve işe yaramaz bir şeydi ve o kadar sık ​​doldurulması gerekiyordu ki çok fazla sorun çıkarıyordu--bu yüzden
istediğini yapmasına izin verildi.

O gece Lilac çatı katına girdiğinde, anlaşma kutusunun
yukarı taşınıp bir köşeye yerleştirildiğini gördü ve yarı karanlıkta soyunmaya başladığında
daha önce kesinlikle orada olmayan başka bir şey gördü. Pencerede bükülmüş ve dikenli duran bir şey, ama ona bakması çok hoştu. Gerçekten kaktüs olabilir miydi? Yanıldığını fark etmekten yarı korkarak yanına gitti.
Hayır, süslü değildi, kaktüs oradaydı ve Lilac onun
çirkin, dost canlısı yüzünü gördüğünde o kadar memnun oldu ki gözlerine yaşlar doldu.
En sonunda Orchards Çiftliği'nde biraz nezaket bulmuştu ve artık o kadar
soğuk ve garip gelmiyordu. Peter şüphesiz bitkiyi kulübeden
aşağı indirmişti, ama bunu yapmasını ona kim söylemişti? Teyzesi veya Agnetta,
ya da her zamanki gibi Joshua Amca'ydı.

Kim olursa olsun, Lilac çok minnettar hissetti ve odada eski hayatını yaşamış ve annesinin bakımını
bilmiş bir şey olduğunu düşünerek rahatlayarak uykuya daldı, ama bu sadece bir kaktüs bitkisiydi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ORCHARDS ÇİFTLİĞİ.

"Çünkü kalabalık bir arkadaş grubu değildir ve yüzler sadece bir resim galerisidir,
ve konuşmalar sevginin olmadığı yerde şıngırdayan bir zildir."--_Bacon_.

"En çok bunu beğendim," dedi Lilac.

Orchards Çiftliği'nde Ben'in inekleri sağdığı kulübeye bakıyordu.

İçeride karanlık ve serindi. Tatlı bir saman ve taze süt kokusu vardı ve çok sessizdi, sessizlik sadece sabırsız bir inek ayağını yere vurduğunda veya kuyruğunu sineklere doğru salladığında bozuluyordu ve Ben'in derin tonlu, "Vay canına, kıpırdama." demesiyle azarlanıyordu. Ama dışarıda çok farklıydı, çünkü öğleden sonra güneşi hala sıcak ve göz kamaştırıcıydı ve tüm çiftlik hayvanları birçok tonda ve sesle neşeyle sohbet ediyorlardı. Uzun boylu beyaz bir horoz bir kapının üzerine ayak ucunda tünemişti, tiz ve zafer kazanmış bir şekilde ötüyordu, ördekler sosyal bir koro halinde vaklıyordu ve büyük siyah dişi domuz Chummy, güneşte yan yatmış, derin ve rahat homurtular çıkarıyordu. Leylak kapı direğine yaslanmıştı, şimdi Ben'e ve ineklerine, şimdi de güneşli samanlığa bakıyordu. Günün sonunda sık sık yaptığı gibi yorgun ve bitkin hissediyordu, ancak Orchards Çiftliği'ndeki iş
evde her zaman alışkın olduğu kadar zor değildi. Ancak orada her şey huzur ve sükunet içinde yapılmıştı, burada ise her şey telaş ve karmaşaydı. Tartışmaların ortasında yaşamak, buraya çağrılmak, oradan bağırmak, herkesin işini yapmak ve kendisine hiç söylenmeyen bir şeyi yapmadığı için azarlanmak yeni ve dikkat dağıtıcı bir şeydi. Eski huzurlu hayatından tamamen farklıydı ve zihnini buna hiç teselliyle yerleştiremiyordu.
"İş değil, endişem," dedi bir keresinde Agnetta'ya;
ama Agnetta sadece bakıp güldü. Hiçbir teselli yoktu onda ve Lilac'ın onunla ilgili tüm umutları zaman geçtikçe hayal kırıklığına uğradı. O aynıydı ve Orchards Çiftliği de Lilac'ın onlara uzaktan taptığı eski günlerdeki gibiydi; ama bir şekilde, oldukça yakından bakıldığında bu ihtişam kayboluyordu ve şık Pazar elbiseleri ve bilezikler kalmış olsa da, biraz sempati ve nezaketle karşılaştırıldığında hiçbir değerleri yoktu. Ne yazık ki! Bunlar
elde edilemezdi. Lilac artık kendi ayakları üzerinde durmalıydı, tıpkı annesinin ona söylediği gibi:
herkes kendi dertleri, ilgi alanları ve eğlenceleriyle o kadar doluydu ki
onu hiç düşünmüyordu. Başının üstünde bir çatı, yiyecek yiyecek ve giyecek kıyafetlerden başka neye ihtiyacı olabilirdi ki? Bayan Greenways ve tüm komşular onun şanslı bir çocuk olduğunu düşünüyorlardı ve bunu ona sık sık söylüyorlardı; ama Lilac kendini şanslı hissetmiyordu, üzgün ve çok yalnız hissediyordu. Agnetta ile konuşmak için bir veya iki girişimden sonra, Agnetta "anlamadığı" için dertlerini kendine saklamaya karar verdi. Şimdi anlayacak kim vardı? Koca dünyada Joshua Amca'dan başka kimse yoktu ve ondan sanki başka bir ülkedeymiş gibi uzak hissediyordu. Bu şekilde, zaman geçtikçe daha sessiz, daha ciddi ve kuzenlerinin "eski kafalı" dediği şeye daha çok dönüştü; ve özünde onlardan çok daha çocuksu olmasına rağmen, işini iki katı yaşında biri gibi ciddi bir şekilde yapmaya devam etti. Bayan Greenways bunu onaylamadı ve Lilac'a küçüklüğünü ve işe yaramazlığını vurgulama fırsatını kaçırmasa da, kısa sürede evde değerli olduğunu fark etmeye başladı: İşinde istikrarlı ve titiz olan ve sürekli azarlanmadan işini yapabileceğine güvenilebilecek birinin orada olması yeni bir şeydi. O da, Lilac'ın kederini tamamen atlatmış olmasından ve annesini beklendiği kadar özlememiş gibi görünmesinden memnundu. Çocuğun tedirgin ve üzgün olduğunu görmek can sıkıcı olurdu ve buna dair hiçbir belirti
olmadığı için orada olmadığı sonucuna vardı. Bayan Greenways, şiddetli gözyaşları ve şikayetlerle kendini gösteren türden üzüntüye alışkındı ve Lilac'ın yalnız küçük kalbinin bazen annesinin sesini veya yüzünü gördüğünde nasıl
acıdığını; geceleri, tavan arasına güvenli bir şekilde
kapatıldığında, kollarını tepedeki kulübeye doğru nasıl uzattığını ve geçerken yeterince sevmediği günlerin geri gelmesini boşuna nasıl beklediğini bilseydi şaşırırdı. Ama bunu kimse bilmiyordu ve günün karmaşası ve telaşı arasında kimse onun ne kadar yalnız olduğunu veya onu herhangi bir şekilde düşünmediğini tahmin etmiyordu. O sadece küçük bir
Leylak Beyazıydı, iyi bir yuva bulacak kadar şanslı olan bir yetim.
Bu yüzden kendi hayatını yalnız, insanlarla çevrili olarak yaşadı; ve
çalışırken aklı annesinin anılarıyla doluydu--bazen
onun sözlerini tekrar duyuyor ve özellikle iyi bir şey yaptığında
onun zevkten gülümsediğini görüyordu. Bu nedenle, çabalarını en ufak bir şekilde gevşetmemeye dikkat ediyordu ve işinin titizliği için
hiç övgü almasa da,
günün sonunda "Annesini memnun ettiğini" düşünmek biraz rahatlatıcıydı.

İş bittiğinde, çiftlik avlusundaki yaratıkların arasına çıkmak da kısa sürede bir zevk olmaya başladı. Burada dertlerini ve
yalnızlığını bir süreliğine unuttu ve hiçbir hayal kırıklığının olmadığı birçok tatmin edici
arkadaşlık kurdu. Doğru, burada ve içeride bolca gürültü ve telaş vardı ve kümes hayvanları arasında aile kavgaları eksik değildi; ancak Bella ve Agnetta'nın sert konuşmalarının aksine,
arkalarında kötü bir his bırakmadılar ve kısa süre sonra birkaç öpücük ve çırpmayla
ortadan kalktılar. Leylak, gün boyunca çeşitli arkadaşları için topladığı küçük armağanları dağıtmak için kapıda belirdiğinde hoş karşılanacağından emindi; ekmek parçaları, şeker veya kabuklar - hiçbir şey
yanlış gelmiyordu ve hatta büyük tembel Chummy bile bahçenin diğer ucundan ona doğru ağır ağır yürüyordu. Leylak, gün sonunda bu arkadaşlarla buluşmasını dört gözle beklemeye başladı ve
onların onu bekledikleri ve onun gelişini bekledikleri düşüncesiyle büyük bir teselli buldu. Özellikle sağım zamanında orada olmayı severdi ve
mümkün olduğunca bu saatte evden gizlice çıkıp Ben ve inekleriyle birkaç sessiz an geçirirdi.

Bu özel öğleden sonra aralarında daha önce fark etmediği birinin olduğunu gördü - ince siyah bacakları ve koyu gözleri olan küçük krem ​​rengi bir Alderney.

"En çok onu beğendim," dedi, onu işaret ederek.

Ben cevap verirken sesi boş geliyordu ve ineğin ortasından çıkıyor gibiydi, çünkü başı sıkıca ineğin yanına bastırılmıştı.

"Ah, o bir tür küçük süslü inek," dedi; "o genç efendiye ait. Onu çok beğeniyor. `Buna 'Pek de güzel olmayan' diyeceğiz,' dedi, onu eve getirdiğinde."

"Neden ona ait," diye sordu Lilac, "diğer ineklerden daha fazla?"

"Eh, burası da böyleydi," dedi Ben, arkadaşlıktan hoşlanan ve her zaman konuşmaya istekli olan Ben. "Böyle oldu. Çok da güzel olmayan, birkaç hafta burada kaldığında soğuk algınlığına yakalandı ve usta, doktoru çağırdı. Doktor geldi ve şöyle dedi: `Çok kötü durumda,' dedi; `Akciğerleri hakkında bilgi verirsen, onu asla
bu durumdan kurtaramazsın. Böyle bir hayvanın ufak bir parçası,' dedi; `Ülkenin bu kısmına uygun olduğu söylenemez!' Ve böylece gitti ve durumu daha da kötüleşti, onu görmek çok kötü oldu."

Ben, kovayı devirmek isteyen Çok da Güzel Olmayan'ı susturmak için hikayesini o kadar uzun süre yarıda kesti ki, Lilac başka bir soru sormak zorunda kaldı.

"Nasıl iyileşti?"

"Genç efendinin başından beri," diye cevapladı Ben, "bir hafta boyunca onunla birlikte oturup içkisini boğazından aşağı döküp göğsünü okşayıp onu bir insan Hristiyan'ı mahvedecekmiş gibi kıvrandırıyordu. Ve onu oradan geçirdi. İlk başta bir lokma gibiydi, ama bir süre sonra toparlandı ve tekrar küstahlaştı. Ve onu takip edip başını ona sürtmesi ve bir köpek gibi düdüğüne gelmesi günahtı. Ve böylece yaşlı efendi şöyle dedi: 'Küçük inek artık senin, Peter, istediğin gibi davran,' dedi; 'başka hiç kimse onu oradan geçirmek için sabır göstermedi. Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen onu satarsın, çünkü bize asla çok iyi gelmeyecek.'"

"Ama Peter onu satmaz, sanırım?" diye sordu Lilac hevesle.

"Korkmayın," diye cevapladı Ben'in boğuk sesi; "o,
None-so-pretty'ye karşı bir savaşçı düşkünü."

Lilac, küçük ineğe büyük bir ilgiyle baktı. Garip bir çift arkadaş -o ve Peter- ve olabilecekleri kadar birbirlerine benzemiyorlardı, çünkü
None-so-pretty, onun beceriksiz ve beceriksiz uzuvları kadar zarif ve narindi. Peter'a hayran olunacak ve beğenilecek birinin olması iyi bir şeydi, sadece bir inek bile olsa; çünkü Lilac, çiftlikte bir ay geçirmeden ona biraz acımaya
başlamıştı. Kaba ve aptaldı, şüphesiz, ama onun bu kadar sürekli endişelenip alay konusu olması zordu, diye düşündü. Eve girdiği andan çıktığı ana kadar, söylediği veya yaptığı her şeyde bir yanlışlık vardı. Eğer koltukta
oturursa ve yorgunca uzun bacaklarını uzatırsa, birinin
üzerlerine
düşeceğinden emindi: "Peter, ne kadar aptalsın!" Konuşmak için ağzını açtığında,
gülünç bir şey söylüyordu ve eğer yemek yemek içinse, tavırlarında
biraz kaba bir şeyler vardı ve bu da kendisini zarafetin ve zevkin bir örneği olarak gören Bella'dan sert bir azar işitiyordu. Bütün bunları hareketsiz bir sessizlikle karşıladı ve çiftçilik meseleleri hakkında babasıyla konuşmak dışında nadiren tek kelime etti; ama sessiz köşesinden bakan Lilac, herhangi bir büyük, sabırlı hayvanın kötü muamele gördüğünü ve şikayet edemediğini gördüğünde hissedeceği gibi, ona sık sık acıyordu.

"Ne olursa olsun," dedi kendi kendine, Ben hikayesini anlattıktan sonra gözlerini
None-so-pretty'e dikmiş bir şekilde dururken, "eğer sıradansa naziktir."

Düşünceleri, Ben'in Cherry adında büyük, kırmızı bir ineğin yanından gelen bir başka yorum yapmasıyla bozuldu:

"Bu tarafta, Lenham'a verdiklerinden daha iyi bir guguk, daha zengin bir süt yok." Lilac cevap vermedi.

"Ve eğer öyle olursa, mandıra düzgün bir şekilde çalıştığı için, kümes hayvanlarını da
atarak bu çiftliğin kirasını ödeyecekler."

Lilac dışarıdaki çeşitli tüylü ailelere baktı; Bella'nın sorumluluğunda olmaları gerekiyordu, biliyordu ama genelde onları Agnetta'ya veriyordu, o da istediği zaman onlara bakıyordu ve çoğu zaman yumurtaları aramayı tamamen unutuyordu. "Onlar bakım istiyor," diye devam etti Ben, "ve birçok şey. İsim vermeyeceğim, ama genç yavruların ilkbaharda daha iyi bakılması gerekir. Ve buna değer. Şimdi ördekler var - şans eseri erken ördekler ama iyi para kazandırıyorlar. Onları erken yumurtadan çıkarın. Sık sık besleyin. Başlangıçta sıcak ve kuru tutun. Doğru zamanda suya girmelerine izin verin. Onları öldürün ve Lunnon'a gönderin, işte size - iyi bir
kâr. Mart ayında ördek yavruları için çift başına 15 şilin
kazanacaksınız! Bu küçümsenecek bir bedel değil, değil. İsim vermeyeceğim," diye tekrarladı gizemli bir şekilde, "ama onlar zahmete girmeyi seçmedikleri için
kâr bekleyemezler."

O gece akşam yemeğinde Lilac, Ben'le olan bu konuşmayı hatırladı ve
Peter'ın karşısında oturmuş, görünüşe göre tüm varlığı yemeğe dalmış haldeyken yüzünü merakla inceledi.
Ancak, yüzünde herhangi bir tür veya hoş ifade bulamadı.
Eğer varsa bile, üzerine yayılmış kalın, donuk maskeden geçemezdi. Bu arada Bella'nın anlatacak haberi vardı. O öğleden sonra Dimbleby'de, gelecek hafta Lenham'da büyük bir şenlik olacağını duymuştu.
Havai fişekler ve bir balon, belki de dans ve bir orkestra.
Charlotte Smith bunun muhteşem olacağını ve bilerek
yeni bir şapka takacağını söyledi.

"Şey, yeni şapkalara ve benzeri şeylere harcayacak param yok," dedi Bayan Greenways, "ama sanırım sen ve Agnetta da gitmek isteyeceksiniz."

"Oraya nasıl gideceğiz?" Bella, gözlerini tabağından kaldırmayan Peter'a sabit bir şekilde bakarak sordu. Bayan Greenways bakışlarını aynı yöne çevirdi ve hemen ardından şöyle dedi:

"Pekala, belki Peter seni bahar arabasıyla getirebilir."

"Saman hasadı," diye mırıldandı Peter, kupasının derinliklerinde; "zaman ayıramazdım."

"Ah, zahmet," dedi Bella. "O zaman Ben'le idare etmeliyiz."

"Onu da ayıramazdık," oldu Peter'ın cevabı. "Yoğun ürün.
Elimize geçen tüm elleri istiyoruz."

Bella surat astı ve Agnetta gözyaşlarının sınırında baktı. Bayan Greenways, meseleleri rahatça çözmek için endişeliydi, başka bir öneride bulundu.

"Peki, o zaman siz kendiniz gitmelisiniz, Bella. Beyaz at
sessiz. Onu sık sık sürdüm."

"Atı da esirgeyemezdim," dedi Peter, "arabayı da," ve hem yemeğini hem de konuyu bitirdikten sonra ayağa kalkıp odadan çıktı.

Pencere kenarında uyurken anlaşmazlık sesiyle uyanan çiftçi, neler olduğunu sordu ve zorluktan bahsedildi.

"Yürümelerini ne engelleyecek?" diye sordu; "sadece beş mil. Eğer
yürümek için fazla gururlularsa evde durmaları daha iyi olur," ve sonra o da odadan çıktı.

"Beni yürürken yakalayamazsın!" diye haykırdı Bella; "Eğer araba kullanamıyorsam
hiç gidemem. Çok sıcak ve tozlu oluyorum ve Charlotte Smith başı çok dik bir şekilde yolda yanımızdan geçiyor."

"Ben de öyle," dedi Agnetta, başını sallayarak. "Hadi bakalım, bir şekilde idare edip edemeyeceğimize bakacağız," dedi Bayan Greenways
ikna edici bir şekilde. "Hava saman hasadı için iyiyse baban
iyi huylu olacak ve ne yapabileceğimize bakacağız. Leylak!" diye ekledi,
yeğenine sertçe dönerek, "Molly bahçede birkaç parça çamaşır bırakmış, sadece sen koş ve getir."

Leylak güneş başlığını aldı ve dışarı çıktı, Agnetta'ya da gelip gelmediğini görmek için baktı,
ama o kıpırdamadı. Çok sıcak bir günün ardından serin, durgun bir akşamdı ve bahçedeki tüm çiçekler
düşük başlarını tekrar kaldırmış ve sanki değişiklik için minnettarlık
duyarcasına en tatlı kokularını yayıyorlardı. Şimdi çok sayıda çiçek açmıştı, çünkü Haziran ayıydı, Leylak'ın kraliçe olduğu o mutlu, sefil günden bu yana bir aydan fazla zaman geçmişti ve Peter'ın kendi küçük
toprak parçasının yanından geçerken durup hayranlıkla onlara baktı. Burada diğer yerlere göre daha iyi büyüyor gibiydiler - sanki kendilerine açıkça gösterilen sevgi ve özenin karşılığıymış gibi istekli bir şekilde. Üç renkli menekşeler, akasma çiçekleri, beyaz saçaklı karanfiller ve bezelyeler hepsi birbirine karışmıştı ve yine de belirli bir düzendeydiler ve birbirlerine karışmalarına izin verilmiyordu. Leylak, mutfak bahçesine açılan küçük bir kapıdan geçti ve bunu yaparken çiçeklerin sahibinin oldukça yakınlarda olduğunu fark etti. Durakladı ve kendisiyle konuşup konuşmaması gerektiğini düşündü. O, yerden uygun bir yüksekliğe kesilmiş bir kiraz ağacının kütüğünün üzerinde oturuyordu; Bunun üzerine kare bir çim parçası yerleştirilmişti, böylece bir yastık oluşturuyordu ve açıkça alışılmış bir koltuktu. Yanında, eğimli bir saz çatının altında bir sıra arı kovanı vardı ve günlük işlerinden dönen yoğun sakinleri, ayaklarının dibinde uzanan yaşlı çoban köpeği Sober'ın canını sıkacak şekilde etrafında uğultu ve vızıltı yapıyordu. Çirkin kedi Tib, kovanlardan biraz uzakta gizli bir pozisyon almıştı ve çok uyanık bir şekilde oturuyordu, sahip olduğu tek gözüyle oradan geçebilecek herhangi bir başıboş av için tetikteydi. Ne Peter ne de arkadaşları Leylak'ı gördü; hepsi kendi düşüncelerine dalmış gibiydi ve Leylak bakışlarını boş boş meyve bahçesinin ötesindeki koruluğa dikmişti. Kısa bir süre önce, bir an bile tereddüt etmeden yanından geçip giderdi, ama şimdi Peter'a karşı bir tür sempati hissediyordu. O yalnızdı ve o da yalnızdı; ayrıca,
None-so-pretty'ye karşı nazik davranmıştı. Bu yüzden hemen küçük bir hışırtı yaptı,
bu da Sober'ı uykusundan uyandırdı. Başını kaldırdı ve bir
arkadaş olduğunu
görerek gür kuyruğunu salladı ve eski
pozisyonuna döndü; ama bu Peter'ı da uyandırdı ve gözlerini yavaşça
Leylak'a çevirdi ve sessizce baktı. Onun konuşmasını
beklemenin faydasız olacağını bilerek, çekinerek şöyle dedi:

"Pembelerin ne kadar da güzel büyüyor!"

Peter oturduğu yerden kalktı ve korkuluktan pembelere ciddi bir şekilde baktı.

"Yeterince iyiler," dedi; "ama sümüklü böcekler ve salyangozlar onlara çok eziyet ediyor."

"Bence olabilecekleri kadar güzeller," dedi Leylak; "ve o tatlı
koklayabildiğin kadar uzak. Biz orada biraz vardı," diye ekledi, tepelere doğru başını sallayarak, "ama seninkiler gibi çiçekleri hiç olmamıştı."

"Belki bir buket çiçek istersin," dedi Peter, aniden büyük bir çabayla kelimeleri
fırlatarak.

Olumlu bir cevap alınca, bir süre cebinde
karıştırdı ve sonunda çiçek yatağının üzerine eğilmiş büyük bir
çakı çıkardı.

Konuşma bu noktaya kadar uzadığında, Lilac konuşmaya devam etmek için cesaretlendi ve etrafında bir konu aradı.

"Burası oturmak için güzel, hoş bir köşe," dedi; "ama arılar seni
korkutmuyor mu?"

Peter bir elinde kestiği çiçeklerle doğruldu ve
şaşkınlıkla baktı.

"Arılar!" diye tekrarladı.

Kovanlara doğru yürüdü, bir avuç arı aldı ve onların etrafında
dolaşmalarına izin verdi, arılar da bunu hiçbir öfke belirtisi göstermeden yaptılar. "Neden seni hiç sokmuyorlar?" diye sordu Leylak, geri çekilerek.

"Onları sevdiğimi biliyorlar," diye cevapladı Peter, çiçeklerine dönerek. "Çok şey biliyorlar, arılar biliyor."

"Sanırım seni burada otururken görmeye alışkınlar?" dedi Leylak.

Peter başını salladı. "Onlar da iyi arkadaşlıklar kurarlar," dedi, "onların
yaptıklarını takip edip ne yaptıklarını bildiğinde."

Leylak, büyük elinin çiçekler arasında dikkatlice hareket etmesini, en iyi çiçekleri kesmesini ve onları şimdi büyük bir yelpaze şeklini almaya başlayan
demet buketine eklemesini düşünceli bir şekilde izledi.

Arılardan bahsederken yüzü donukluğunu kaybetmişti; hiç
aptal görünmemişti ve neredeyse çirkin bile değildi. Tekrar
konuşmasını sağlamaya çalışacaktı.

"Çiçekler bitti artık," diye belirtti, meyve bahçesindeki ağaçlara bakarak; "ama bu yıl onları nadiren gördüm."

"Öyle oldu," diye cevapladı Peter. "Eğer güneş olgunlaştıracaksa meyve için güzel bir mevsim olacak. Kuşlar en kötüsü," diye devam etti. "Ormandan çıkan yaşlı kargaları gördüm, hırsızlar kadar sık, meyve bahçesine. Onları vurmayı umursamıyorum gibi görünüyor,
ve korkuluklar da iyi değil."

Peter için ne kadar uzun bir cümle!

"Şimdi umursuyorlar mı?" dedi Lilac sempatiyle. "Ve sanırım," Tib'in başını okşayarak, "onlar da Tib'i umursamıyorlar mı?"

"Onlar değil," dedi Peter, kıkırdamaya yakın bir şeyle. "Hepsi _onun_ için fazla."

"O _güzel_ bir kedi değil," dedi Lilac şüpheyle.

"Şey, h-hayır," dedi Peter, sesinde biraz pişmanlık olan Tib'e bakmak için dönerek. "Tam olarak güzel olduğu söylenemez ama fareler için nadir bir
şey. Öyle değil mi, Tib?"

Tib sanki cevap verircesine ayağa kalktı, ön pençelerini yere sabitledi ve uzun, zayıf vücudunu gerdi. Güzel değildi, en iyi
yargıç bile ona güzel diyemezdi. Tüyleri sert ve tel gibiydi, başı küçük ve çirkindi, kulakları birçok savaşta yırtılmış ve yaralanmıştı. Tek gözü, vahşi yeşil, doğal olmayan bir şekilde delici bir şekilde bakıyordu ama bunun tek nedeni her zaman düşmanlarına -farelere- karşı tetikte olmasıydı. Perişan görünümünü tamamlamak için sadece yarım bir kuyruğu vardı ve Peter'la olan dostluğunun başlangıcı bu kayıptı, çünkü Peter onu bir tuzaktan kurtarmıştı.

Şimdi karakterinin savunulmaya ihtiyacı olduğunu hissediyor gibiydi, çünkü bir duraklamadan sonra devam etti:

"Oturup saatlerce onların setlerden çıkmasını bekleyecek,
hiçbir zaman yemek tatmadan. Daha iyi ya da daha fazla gecikmeden."

"Ben farelerin çok kötü olduğunu söylüyor," dedi Lilac. "O kadar cesurlar ki
yumurtaları çalıp
tavuklar yumurtlamaya başlayınca onları korkutuyorlar."

"Bunu yapıyorlar," diye cevapladı Peter başını sallayarak. "Kümes hayvanları
çok kötü bakılmaya ihtiyaç duyuyor; ama Bella buna alışmış gibi görünmüyor, Agnetta da henüz, ve dışarıda ellerimiz dolu."

"Tavukları, ördekleri ve diğer şeyleri seviyorum," dedi Lilac. "Keşke teyzem onları elime almama
izin verseydi."

Peter eğildiği yerden doğruldu ve büyük
demet buketini bir elinde tutarak kuzenine ciddi bir şekilde baktı.

Boyu ile Leylak arasında epeyce mesafe vardı ve orada dikilirken
harika bir şekilde küçük, ince ve narin görünüyordu
düz siyah elbisesi ve uzun önlüğüyle. Güneş başlığını çıkarmıştı, böylece tüm saçları geriye doğru toplanmış küçük beyaz yüzü açıkça görülebiliyordu. Peter'a
bu kadar küçük bir yaratığın
zaten yapması gerekenin dışında
başka bir işi "ele almaktan" bahsetmesi garip geldi.

"Zor iş yapmana gerek yoktu," dedi sonunda; "gücün yok."

"İşi umursamıyorum," dedi Leylak, küçük vücudunu dikleştirerek. "Ben
daha güçlüyüm, göründüğüm gibi değil. 'İstediğim gibi işi lekele--" Durdu ve
gözleri aniden yaşlarla doldu.

Peter onları büyük bir endişeyle gördü. Her zamanki aptallığıyla bir şekilde kuzenini ağlatmıştı. Şimdi yapabileceği tek şey
kendini olabildiğince çabuk oradan uzaklaştırmaktı. Sober'ın yanına gitti ve ayağıyla ona
nasılsa dokundu.

"Gel, ihtiyar," dedi. "Şuradaki kuzulara bakmalıyız."

Başka bir kelime etmeden veya Lilac'a bakmadan, köpeğin peşinde, kocaman omuzları ağaçların arasından geçerken ve Lilac'ın neşeli çiçek buketi bir elinde sallanırken bahçeden uzaklaştı. Ona vermeyi tamamen unutmuştu.

Gözlerinde hala yaşlarla şaşkınlıkla ona baktı.
Sonra bir gülümseme geldi.

"Kesinlikle komik bir adam," dedi kendi kendine. "Neden böyle
kaçtı?"

Cevap verecek kimse yoktu, Tib dışında. Tib bir ağaca atladı ve ona tam bir kayıtsızlıkla baktı.

"Neyse, o nazik olmak istiyor," diye bitirdi Lilac, "ve onu böyle
küçümsemek utanç verici, öyle de oluyor."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SADECE BİR ÇOCUK!

"Dürüst adam kimdir?
Hâlâ ve güçlü bir şekilde iyiliği kovalayan,
Tanrı'ya, komşusuna ve kendisine en sadık olana,
Ne zorlama ne de dalkavukluk,
Tüm hakkını vermekten onu kurtaramaz veya koparamaz."
_G. Herbert_.

Joshua Snell küçük arkadaşı Lilac'ı asla unutmamıştı.
Yalnız hayatında onu çok özlediği ve günlerinin daha sıkıcı olduğunu hissettiği birçok an olmuştu. Çünkü okula gidip gelirken onu sık sık ziyaret ederdi, her seferinde birkaç dakikalığına da olsa,
odası tozunu alır, karanlık küçük pencereyi temizler ve
ona bir demet çiçek veya bir tabak dedikodu getirirdi.

Bu şekilde, onunla aşağıdaki Danecross'un küçük dünyası arasında bir bağdı; ve edebi uğraşlarına rağmen Joshua, komşusunun işleriyle ilgili haberleri asla küçümsemezdi, ancak
çoğu zaman bunları kayıtsız bir bakışla karşılardı. Bunun yanı sıra, ziyaretleri ona
konuşma fırsatı veriyordu, bu onun için büyük bir zevkti ve cumartesileri bir saatlik sohbet için "Three Bells" barına gittiği zamanlar dışında nadiren buna izin verebiliyordu. Ayrıca Lilac'ı kendi iyiliği için de seviyordu ve yeni evinde rahat ve mutlu olup olmadığını bilmek istiyordu.

Bu nedenle, kısa süre sonra işte otururken onu hevesle aramaya başladı;
ama küçük bir figür belirmedi ve kendi kendine, "Onu pazar günü kilisede göreceğim." dedi. Fakat bu beklenti de hayal kırıklığına uğradı ve
Bella Greenways'ten Lilac ve Agnetta'nın akşamları gideceklerini öğrendi, daha uygundu. Joshua bunu yapamazdı; yıllardır pazar akşamları evde kalmak onun yerleşik alışkanlığıydı ve bunu değiştirmek imkansızdı. Böylece bir ay geçti ve onu bir kez bile görmedi. Sonra kendi kendine şöyle dedi, "Eğer
bana gelmesine izin
vermiyorlarsa, gidip onu görmeliyim." Ve bir akşam
kulübesini kilitledi ve çiftliğe doğru yola çıktı. Joshua, yoksulluğuna ve aşağılık konumuna rağmen her yerde hoş karşılanan bir misafirdi;
Bella'nın dediği gibi,
"fakir insanlarla"
"karışmayan" Greenways'lerde bile. Bu kısmen,
kendisine ayrı bir konum kazandıran öğrenimi sayesindeydi ve ayrıca
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, kendine saygı ve sadelikten gelen belli bir karakter onuru vardı. Bayan Greenways
aslında ondan biraz korkuyordu ve rektörü ve ev sahibi Bay Leigh'in yanında olduğu kadar onun yanında da en iyisini yapmaya hevesliydi.

"Neden, siz oldukça yabancısınız, Bay Snell," dedi bu vesileyle
göründüğünde. "Şimdi otur, dinlen ve bir bardak bir şey veya bir fincan çay iç."

Joshua dirseğinin yanında bir kupa elma şarabıyla rahatça yerleşmişken devam etti:

"Greenways Lenham'da ve Peter bir yerlerde çiftlikte,
ama yakında geleceklerini tahmin ediyorum."

Kunduracı Lilac'tan biraz bahsedilmesini bekledi, ama kimse bahsetmeyince
ekinler, canlı hayvanlar ve saman için iyi hava koşulları gibi diğer konular hakkında kibarca sorular sormaya devam etti.
Henüz onu istemeyeceğini düşündü, çünkü gelmek için
başka bir nedeni yokmuş gibi görünebilirdi. "Peki bu sezon ördeklerinizle nasıl başa çıktınız, Bayan Greenways, hanımefendi?"
dedi.

"Neden, çok kötü," diye cevapladı Bayan Greenways mahcup bir ses tonuyla; "Böyle
şanssız yavrular hiç bilmiyordum. Bir inek bahçeye girdi ve birini çiğnedi.
Görmek isteyeceğiniz kadar olası on beş ördek yavrusu. Ve fareler bir tavuğu tam yumurtadan
çıkarken korkuttu; ve kramp nedeniyle çok daha fazlasını kaybettik."

"Hımm, hımm, hımm," dedi kunduracı anlayışla, "bu kötüydü, bu kötüydü. Ve siz de kümes hayvanlarınızla böyle güzel bir yerde iyi geçinmelisiniz."

"Eh, biz istemiyoruz," dedi Bayan Greenways, oldukça kısa bir şekilde; "ve hepsi bu."

"Küme hayvanları çok fazla bakım ister," dedi Joshua düşünceli bir şekilde; "çok fazla bakım. Bir çiftliğin ne işe yaradığını az çok biliyorum. Buraya gelmeden yıllar önce bir çiftlikte yaşıyordum."

"O zaman belki de ne kadar yürek parçalayıcı, sırt kıran, yıpratıcı bir hayat olduğunu biliyorsundur," diye patladı zavallı Bayan Greenways. "Hepsi veba ve hiç kâr yok, işte bu. Sürüş, sürüş, sürüş, sabah, öğlen ve akşam,
ve hepsi ertesi gün tekrar yapılacak. Hiçbir zaman bitiremezsin."

"Ah! Diyorum ki," dedi Joshua yatıştırıcı bir şekilde; "ama şimdi kızların var. Ellerinden bir şeyler alıyorlar, sanırım? Ve bu bana bir şey hatırlattı.
Eskiden ona White Lilac derdik, küçük bir kız var, onu becerikli bir kız olarak görüyorsun, değil mi?"

"Kendi yolunda yeterince iyi," dedi Bayan Greenways. "Ona bir yuva verdiğim için asla pişman değilim ve Greenways'in yeğenine karşı görevimi biliyorum; ama
kullanıma gelince--o bir çocuk, Bay Snell, ve zayıf da bir şey, çünkü
bir süpürgeyi tutmaya bile pek uygun görünmüyor."

"Eh, eh, eh," dedi Joshua, "her küçük şey işe yarar ve sanırım
onun düşündüğünden daha fazla işe yaradığını göreceksin. Bir çocuk bile
yaptıklarından tanınır, Solomon'un dediği gibi."

Bayan Greenways aceleyle araya girdi, çünkü Joshua'nın "vaazları" dediği şeyin başlamasından korkuyordu.

"Belki onu görmek isterdin; ama Agnetta ile birlikte yumurta almak için
Rahip Evi'ne gitti. Bayan Leigh kızları ara sıra görmeyi sever."

Joshua, Lilac'ın geri dönmesi umuduyla ziyaretini olabildiğince uzattı,
ama Lilac görünmedi ve sonunda daha fazla bekleyemezdi.

"Peki, gidip Peter'ı arayacağım," dedi; "ve belki bir gün Leylak'ı beni görmeye gönderirsin. O her zaman
benim favorimdi, Leylak Beyaz'dı. Ve zavallı annesine de çok saygım vardı. Uygun gördüğün herhangi bir gün."

"Oh, bunun için her gün gelebilir, Bay Snell," diye cevapladı Bayan Greenways başını hafifçe sallayarak. "Böyle bir çocuğun
gitmesi veya kalması bir evde hiç fark etmez. Onun
elinde bolca zaman var."

"O zaman kararlaştırıldı, hanımefendi," dedi Joshua, "ve yakında onu görmeye gideceğim."

Veda etti ve Bayan Greenways'i bu davette Agnetta'dan hiç bahsedilmediği için biraz olsun rahatsız etti.

"Gideceği anlamına gelmiyor," dedi kendi kendine, "ama o küçük Leylak kadar onu da isteyebilirdi."

Lilac'ın bu ziyareti yapmasına izin vermesi epey uzun zaman aldı, çünkü küçük ve işe yaramaz olmasına ve evde hiçbir değişiklik yapmamasına rağmen, onun için yapılacak harika şeyler vardı. Lilac'ın işi arttı; Bayan Greenways'in dışındaki diğer insanlar da onun istekli ellerinin avantajını keşfettiler ve kendi işlerinden bazılarını onlara vermekten mutluluk duydular. Böylece, Bella'nın omuzlarından Agnetta'ya devredilen kümes hayvanlarının bakımı artık ondan Lilac'a geçti, bunun sonucunda elde edilen yumurta sayısı da arttı. Lilac günlük işinin bu kısmını seviyordu; tavukların tenha köşelerini ve gizlendikleri yerleri keşfetmekten ve sepetini kahverengi ve pembe yumurtalarla doldurmaktan gurur duyuyordu. Gün geçtikçe tüylü ailesine daha fazla ilgi duymaya başladı ve her birinde karakter veya görünüm açısından ayırt edici işaretler bulmaya başladı, hatta
sıçanların yumurtalarını daha güvenli oldukları ahıra bırakmaları için onları ikna ederek farelerin saldırılarını engellemek için planlar bile yaptı. "Tavuklar çoğu şeyden daha aptalcadır," dedi Ben, zorluklarını ona itiraf ettiğinde; "bir kere yaptıkları her şeyi tekrar yapacaklardır, onlarla kavga etmenin bir faydası yok." Ancak, ahırdaki en kötü deliklerin üzerine birkaç tahta çakmayı kabul etti ve Lilac, sonsuz bir sabırla, tavukların bazılarının eski yuvalarını terk edip yeni yuvalarını kullanmalarını sağlamayı başardı. Bütün bunlar cesaret vericiydi. Ve yaklaşık olarak bu sıralarda, Orchards Çiftliği'ndeki hayatını daha az yalnız hale getiren ve gerçekten de onun için önemli bir olay olan, içeride yeni bir ilgi ortaya çıktı. Bu şekilde oldu. Geldiğinden beri, Molly'nin süt çiftliğindeki işlemlerini büyük bir dikkatle izliyordu. Molly cevaplamaktan yorulana kadar tereyağı yapımıyla ilgili sorular sormuştu ve sık sık yardım etmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Bu asla reddedilmedi,
Molly temizlemek, durulamak ve ovmak için harcadığı zamanın uzunluğuna rağmen gözlerini kocaman açmıştı ve giderek işin büyük bir kısmı ona emanet edilmişti. Bir gün geldi ki, her şeyi yapmasına izin verilmesi için yalvardı -sadece bir kez. Molly tereddüt etti; her zamanki gibi yapması gereken yüzlerce başka şey vardı ve yardım için minnettar olacaktı, ama bu kadar küçük bir şeye güvenilebilir miydi? Genel olarak, Lilac'la yaşadığı deneyimden, güvenilebilir olduğu sonucuna vardı.

"Bunu nasıl yaptığını karısına belli etmeyeceksin," dedi. Ve bu sadakatle söz verildiği için, Lilac süt ürünlerinin sessizce sahibi olarak bırakıldı. Sanki hayatı buna bağlıymış gibi, o tereyağı partisi için neredeyse aynı heyecanı hissediyordu. Ya başarısız olursa? "Ama orada!" dedi kendi kendine, "Bunu düşünmeyeceğim; başaracağım," ve cesaretle işe koyuldu. Ve şimdi geçmiş yıllarda oluşturduğu özen, titizlik ve titizlik alışkanlıkları, Molly'yi yakından gözlemlemesiyle birlikte onun hizmetine girdi. İşlemde hiçbir şey aceleye getirilmedi, her küçük ayrıntıya ciddiyetle dikkat edildi ve sonunda heyecan ve zaferle titreyerek çalışmalarının sonucunu gördü. Tereyağı tam bir başarıydı. Önünde sert altın renkli parçalarla, her biri damganın keskin bir şekilde kesilmiş izini taşıyarak, serin karanlık mandırada dururken, Lilac ellerini keyifle
birleştirdi. Kraliçe olduğu gün hariç, hayatı boyunca böylesine gururlu bir an yaşamamıştı. Ve bu
başka bir gurur türüydü, çünkü kendi el işçiliğinin verdiği bir sevinçti -- kendisine yardım edecek kimse olmadan kendisinin yaptığı bir şeydi. "Ah," dedi kendi kendine, "Anne bunu görebilseydi, ne kadar nadir ve memnun olurdu!" Belki de öyleydi, ama sesi olmadan ne kadar sessizdi
"Aferin" demek için, ve yüzü olmadan çocuğunun başarısına gülümsemek için ne kadar boştu.

Molly'den başka sempati duyacak kimse yoktu, o da hemen
şaşkınlık dolu yüksek sesle haykırarak içeri girdi.

"Yani başardın mı? Lor'-a-mussy, ne kadar da kullanışlı bir şey bu!
Ve bunu asla hanıma veya onlardan herhangi birine belli etmeyeceksin?"

Leylak asla "belirtmedi." Molly'nin sırrını sadakatle sakladı ve
tereyağının paketlenip Lenham'a tek kelime etmeden götürülmesini sağladı.
Ve bu andan itibaren tereyağının yapımı ve bazen de tüm süreç onun elinde kaldı. Kolay bir iş değildi, çünkü
kullanması gereken her şey küçük elleri için çok büyük ve ağırdı ve büyük çalkalayıcının sapını çevirmek için bir tabureye çıkması gerekiyordu.
Ama hoşuna gitti ve güç eksikliğini şevkle telafi etti;
zeminleri ovmaktan ve tencereleri
temizlemekten çok daha ilginçti. Molly de bu yeni düzenlemeden çok memnundu,
çünkü mandıra ona her zaman metresinden daha fazla azar getirmişti
ve şimdi her şey çok daha sorunsuz ilerliyordu.
Lilac bazen teyzesinin mandırada ne kadar zaman geçirdiğini fark etmediğini veya onu başka şeyler yapmak için çağırmadığını merak ediyordu; sanki tereyağını tek başına Molly yapıyormuş gibi konuşuyordu. Aslında Bayan Greenways her şeyi biliyordu ve işlerin olduğu gibi devam etmesinden çok memnundu; ancak içindeki bir şey, Lilac'a ve annesine duyduğu o eski kıskançlık, yeğenini hizmetleri için övmesini imkansız hale getiriyordu. Kendi kızları ile Lilac arasındaki, hissettiği ama kendisine bile itiraf etmediği zıtlığı derinleştirmeden bunu yapamazdı. Bu yüzden Lilac yaptığı şey için ne övgü ne de teşekkür aldı ve tereyağını kendi iyiliği için iyi
yapmaktan memnuniyet duysa da, bu yeterli değildi. Çok küçük bir söz veya bakış onu
memnun ederdi. Bir keresinde amcası "Bu hafta tereyağı güzel," dediğinde, teyzesinin konuşması gerektiğini düşündü ve ona hevesle baktı, ancak Bayan Greenways başını başka yöne çevirdi ve hiçbir şey söylemedi. Lilac incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissetti.

Az önce çiftlikte her zamankinden daha yoğun bir zamandı, ancak herkesin her zaman yapacak çok şeyi vardı. Saman hasadıydı ve
ekstra çalışan eller, yapılacak ekstra yemek pişirme ve samanlığa gidip gelmek için yapılacak birçok yolculuk vardı. Leylak sabahtan akşama kadar koşuyordu
ve hatta Bella ve Agnetta bile biraz kıpırdanmak zorundaydı.
Meyve bahçesinin ötesindeki büyük tarlada, otların çok uzun olduğu ve çiçekli başlarını gururla salladığı yerde, şimdi parlak sıcak
güneşin altında yerde alçakta yatıyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve çiftçinin
alnı da biraz açılmıştı, çünkü muhteşem bir mahsulü vardı ve iyi yetiştirmek için her şansı vardı.

"Yarınki Lenham şenliği," dedi Agnetta bir akşam Leylak'a.

"Ne yazık ki gidebileceğin bir şey," diye cevapladı Leylak.

"Gidiyoruz," dedi Agnetta zaferle, "Petrus ve Peder'in bu kadar zıt olmasına rağmen; ve oraya da yürümeyeceğiz!"

"O zaman oraya nasıl gideceksin?" diye sordu Lilac.

"Bay Buckle, bizi arabasıyla götürecek," dedi Agnetta. "Aman Tanrım, bir an bile tereddüt etmesek mi? Bella, siyah ipeğini giyecek. Birayla yıkadık ve tıpkı yenisi gibi hışırdıyor. Ve bir tarafı yukarı kıvrılmış ve Gobelinle süslenmiş bir şapkası var."

"Bu ne?" diye sordu Lilac, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Yeni mavi, aptal," diye cevapladı Agnetta küçümseyerek. Sonra ekledi: "Yeni şemsiyemin her yerinde dantel var, çok koyu. Sanırım
oradaki en şık kızlar biz olacağız. Charlotte Smith bakmaz mı?"

"Sanırım panayır gibi bir şey, değil mi?" diye sordu Lilac.

"Lor, hayır!" diye haykırdı Agnetta; "Hiçbir şekilde değil. Bu kadar kaba değil. Akşamları
bir balon, bir gezinti yeri ve havai fişekler var."

Bütün bunlar Lilac'ın alışılmamış
kulaklarına gizemli bir şekilde muhteşem geliyordu. Hiçbirinin ne anlama geldiğini bilmiyordu ama daha
çekici görünüyorlardı.

"Çok ayık ve eski kafalı olmalısın," diye devam etti Agnetta,
"sanırım gidebilsen bile gitmek istemezsin, değil mi?
Evde kalıp çalışmayı tercih edersin."

"Gitmek isterim," diye cevapladı Lilac; "ama Molly yarın hepimiz gideceksek
işleri asla bitiremez. Yapılacak çok şey var."

"Elbette gidemezsin," dedi Agnetta kibirli bir şekilde. "Bella ve ben farklıyız. Farklı bir zemindeyiz."

Agnetta annesinin bu ifadeyi kullandığını duymuştu ve bunu açıklamakta zorlanacak olsa da, ona kuzenine karşı hoş bir üstünlük hissi veriyordu.

Ağırbaşlılığa ve ciddiyete rağmen, Lilac ertesi gün Bay Buckle'ın yüksek arabasıyla kuzenlerini
şölene götürmek için geldiğinde biraz kıskançlık duydu. Bayan Greenways'in yola çıkmaya hazır göründüklerinde attığı şaşkınlık ve hayranlık
niteliklerini duyabiliyordu.

"Pekala," dedi ellerini kaldırarak, "eşyalarına biraz stil katmayı biliyorsun. Bunu _söyleyeceğim_."

Bella bu vesileyle günlerce emek vermişti ve sonuç şimdi gözlerinde o kadar mükemmeldi ki, emeğe fazlasıyla değmişti.
İpek etek her hareketinde çıtırdıyor, hışırdıyor ve parlıyordu;
yeni şapka tüm kurdeleleri ve çiçekleriyle
başında duruyordu. Şimdi acı içinde bir çift limon renkli eldiveni takmakla meşguldü, ama aniden bir çatlama sesi duyuldu ve
gülümsemesi dehşet dolu bir ifadeye dönüştü.

"İşte!" diye haykırdı, "eğer gitmediyse, tam başparmağın üzerinden."

"Lor, ne yazık," dedi annesi. "Eh, onu tamir etmek için duramazsın;
bir elini kapalı tutmalısın, o zaman asla görünmez."

Agnetta şimdi belirdi. Pazar mavisi giymişti, boynunda Bella'nın gümüş kolyesi ve bileğinde bir bilezik vardı. Ama kıyafetinin ihtişamı
yeni şemsiyeydi; o kadar büyüktü ve o kadar çok pamuklu dantelle
süslenmişti ki, gözler hemen ona çekildi,
ve aslında onu yukarı kaldırdığında, kısa kare figürünün yanında
tamamen ikincil bir nesne haline geldi.

Leylak, sarmaşıklarla kaplı, parlak renkli resme karanlık bir çerçeve oluşturan süt ürünleri
penceresinden gidişini izledi. Mahallenin genç bir çiftçisi olan Bay Buckle, açık gri bir takım elbise, mavi saten kravat ve yakasında bir gülle oradaydı. Yüzü kendinden memnun gülümsemelerle kaplı Bella, onun yanına
çıkıyordu. Agnetta, tüm dantelleri dalgalanan yeni şemsiyeyi havaya
taşımıştı. Hepsi ne kadar neşeli ve mutlu görünüyorlardı! Bayan
Greenways pencerede başını sallayarak duruyordu. Kapıya doğru dışarı çıkmak
istemişti ama Bella onu engellemişti. "Lor, Ma," dedi, "o harika önlükle dışarı çıkma--sen mükemmel bir adamsın."

Başlangıç ​​gerçekten yapıldığında ve kuzenleri Lenham'ın bilinmeyen
zevklerine doğru savrulurken, arkalarında sadece bir toz bulutu bırakarak,
Leylak hafifçe iç çekti. Güneş o kadar parlaktı, esinti o kadar yumuşak esiyordu ki, gökyüzü o kadar maviydi ki - tam tatil günüydü. O da gitmek isterdi, önünde zorlu bir iş günü olmasına rağmen.

"Leylak nerede?" diye seslendi Bayan Greenways tiz ve endişeli sesiyle. "Bu çocuğun nesi var? Yapılacak her şey var ve yapacak kimse yok. Ah! İşte buradasın," diye koşturdu Lilac mandıradan.
"Şimdi, bugün boş boş dolaşmak için zamanın yok. Kendini
harekete geçirip elinden geldiğince yardım etmelisin."

"Arılar uçuşuyor!" dedi Ben, başını mutfak kapısından içeri uzatarak ve hemen tekrar gözden kaybolarak.

"Arıları rahatsız edin!" diye bağırdı Bayan Greenways öfkeyle. Ancak Molly'de haberin farklı bir etkisi oldu. Yeni bir arı sürüsünün barındığı yerde bulunmak şans sayıldı. Hemen işini bıraktı, bir
tencere ve bir demir kaşık aldı ve hanımına aldırmadan
bahçeye koştu, giderken korkunç bir gürültü çıkardı. "İşte, şuna
bak!" dedi Bayan Greenways kızgın bir yüzle. "Ne kadar süreliğine gittiğini Tanrı bilir, fırında bir sürü ekmek yanıyor ve amcan
çayının tarlaya gönderilmesini istiyor. Neden şimdi
bu ters şekilde akın etmek istesinler ki?"

Konuşurken fırın kapağını açtı ve ekmeği çıkardı.

"Hadi, kaçıp gitme, Lilac," diye devam etti. "Her zamanki gibi
tüm arıları yatıştırmaya yetecek kadar var. Amcanın çayını alıp çıkar, Peter'ınkini de. İkisi de akşam yemeğine kadar
gelmeyecek. Acele et."

Son kelimeler sadece alışkanlıktan eklenmişti, çünkü Lilac'ı acele ettirmenin imkansız olduğunu kısa sürede keşfetmişti. Yaptığı şey iyi ve eksiksizdi, ama Orchards Çiftliği'nde onu çevreleyen örnek bile onu telaşlandıramadı. Hayatının tüm alışkanlığı, değiştirilemeyecek kadar güçlüydü. Bayan Greenways, çayı yaparken, teneke kutuya dökerken ve kalın ekmek ve tereyağı parçaları keserken ona biraz sabırsızca baktı. "Bunu kendim de yarı zamanda yapabilirdim," diye düşündü; ama Lilac'ın hazırlıklarının yavaş olsa bile her zaman kesin olduğunu ve hiçbir şeyi asla unutmadığını itiraf etmek zorundaydı. Lilac güneş başlığını iyice öne eğdi ve çayı dökmemek için yavaşça yürüyerek yola koyuldu. Güneş ne ​​kadar da yakıcıydı, ama saat neredeyse dört olmuştu. Uzakta yolculuğunun sonunu görebiliyordu, meyve bahçesinin ötesindeki büyük çıplak tarla, meşgul figürlerle doluydu. Mutfak bahçesini geçerken, arılarla karşılaşmasından
hızla geri dönen Molly neredeyse ona çarpıyordu.

"İki tane vardı," diye haykırdı, iyi huylu yüzü zaferle ve çabalarının sıcaklığıyla
parlıyordu; "ve ikisini de güzel bir şekilde barındırdık. Tanrım! Sıcak değil mi?"

Demir silahlarını her iki yanından sarkıtmış bir şekilde duruyordu, eve dönüşünü geciktirecek bir sohbete oldukça hazırdı. Molly her zaman
kendisine ait olmayan herhangi bir işi yapmaya neşeyle hazırdı.

Lilac, birkaç yol boyunca ilerlerken, onu bekleyen azarlamayı düşünerek üzüldü; ama bu boşuna bir acımaydı, çünkü Molly'nin
omuzları genişti ve az çok azarlamak onlar için hiçbir fark yaratmıyordu.

Lilac'ın geçtiği samanlıkta her çeşit ve büyüklükte insan çalışıyordu. Danecross'ta henüz makineler kullanılmamıştı, bu yüzden bu yoğun dönemde erkek, kadın ve çocukların hizmetlerine çok ihtiyaç duyuluyordu. Çiftçi, sloganı hatırlayarak,
güneş parlarken samanını yapmaya kararlıydı ve mahallenin her yerinden el
toplamıştı. Lilac çoğunu tanıyordu ve
arazi sonunda gri koçanının üzerinde oturan amcasına selamlaşarak
yanına geçti. Elinde tahta bir dirgenle yanında duran Peter'la konuşuyordu.

Lilac, amcasının yemeğini ona uzatırken yüzünün alışılmadık derecede iyi huylu göründüğünü düşündü. Orada oturup yemek yedi ve içti ve
oğluyla sohbetine devam etti.

"Peki, Buckle'ın tay için yaptığı teklif hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu satamamamız üzücü," diye cevapladı Peter.

"Onu _satamazsın_!" diye tekrarladı çiftçi; "Bundan pek emin değilim.
Belki şimdi iyileşir. Topallama belirtisi göstermiyor."

"Yollarda bir ay bile dayanamaz," dedi Peter.

Çiftçinin yüzü biraz bulanıklaştı. "Şey," dedi tereddütle,
"Bu Buckle'ın işi. Ona bakabilir ve eğer
bir sorun görmezse--"

"Onu satmamalıydık," dedi Peter tam olarak aynı sesle.
"Yollara uygun değil. Onu yumuşak zeminden çıkarın ve bir hafta içinde
tuhaflaşır."

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi çiftçi sabırsızlıkla; "Bildiğim tek şey
nakit istediğim. Sadece Jones'un o faturasını ödeyecek, her zaman olduğu gibi
parasını umursadığı için. O herifle karşılaşmaktan korktuğum için Lenham'a gitmekten nefret ediyorum."

Peter dirgeniyle samanları yanına fırlatmaya başlamıştı.
Babasına bakmadı veya ifadesini değiştirmedi, ama tekrar söyledi:

"Ne yaptığımızı bildiğimiz için onu satmamalıydık."

Çiftçi üzengi demirini sopasıyla öyle sert vurdu ki,
istikrarlı gri midilli bile irkildi.

"Keşke," dedi yemin ederek, "o zaman bunu asla anlamasaydın.
Ben de herkes gibi at konusunda dürüst ve açık sözlü olmak istiyorum.
Her zaman dürüst olmayı sevdim, ama bu konuda bu kadar ayrıntıcı
olmak için çok param var. Cebi parayla dolu bir adamın dürüst olması yeterince kolay," diye ekledi asık suratla, ".

"None-so-pretty için aynı fiyatı alabilirdim," dedi Peter uzun bir duraksamanın ardından. "Bayan Grey onu istiyor--Cuddingham'da. Bir ay önce ona gönlünü kaptırdı."

"Onu satmayacağım," dedi çiftçi hemen. "Onu satmanın ne faydası var? O bizim için faydalı, ama tay değil."

"Diğer inekler kadar bizim için _faydalı_ değil," dedi Peter.
"Daha çok bir fantezi."

"Eh, o senin," diye cevapladı çiftçi somurtkan bir şekilde. "Elbette onunla istediğini yapabilirsin; ama Buckle ile ne yaparsan yap, anlaşmamı bozmayacağım."

Dizginlerini salladı ve tarlanın başka bir yerine doğru yavaşça koştu,
Peter ise dirgeniyle tekrar işe koyuldu. Leylak, kullanılmış eşyaları
sepetine koyuyordu ve ara sıra
ona bakıyordu, düşünceleri az önce duyduklarıyla doluydu.
Peter hakkındaki fikri son zamanlarda çok değişmişti. Onunla ilk konuşmasından beri, birçok konuda aptal değil, akıllı olduğunu fark etmişti. Örneğin, çiftlikteki tüm hayvanlar, onların yolları ve alışkanlıkları ve hasta olduklarında onlara nasıl davranılacağı hakkında çok şey biliyordu. Gülünç derecede basit olduğu ve bir çocuk tarafından
aldatılabileceği kesin olan bazı konular vardı, ancak herkesin onun fikrine değer verdiği başka konular da vardı. Babası, canlı hayvanlarla ilgili her konuda ona kesinlikle saygı gösteriyordu ve Peter, tayda ciddi bir kusur keşfettiğinde, buna itiraz etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Böylece, Leylak'ın acıma duygusu, saygıya benzer bir şeye dönüşmeye başladı ve Leylak, Peter'ın ona nezaket göstermek için istekli olduğundan da emindi, ancak bunun ifadesi ona zor geliyordu. Onun gözyaşlarından korkarak aniden yanından ayrıldığı günden beri, birlikte birkaç kez konuşmuşlardı, ancak konuşma çoğunlukla Leylak'ın tarafındaydı. Artık ondan
uzaklaşmıyordu ve bazen gerçek Peter saklandığı
derinliklerden çıkıp donuk maskenin ardından kendini
gösterdiğinde, onu pek de çirkin bulmuyordu.

None-so-pretty'yi satar mıydı? Bunun ona ne kadara mal olacağını biliyordu, çünkü
Ben'in geçmişinden beri aralarındaki yakın sevgiyi gözlemlemişti.
Peter'ı seven o kadar çok insan yoktu ki, bir ineğin sevgisini bile kaybetmeyi göze alamazdı - ve yine de tayın satılmasına izin vermektense bunu yapmayı tercih ederdi!

Leylak bunu zihninde evirip çevirirken hazırlıkları üzerinde oyalandı ve Peter güçlü kollarıyla samanı sağa sola savurarak yanına geldiğinde, ona baktı ve şöyle dedi:

"None-so-pretty için üzgünüm."

Peter bir an durdu, hasır şapkasını çıkardı ve sıcak kırmızı yüzünü mendiliyle ovuşturdu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; "ben de öyleyim."

"Onu satacağın kesin mi?" diye sordu Lilac.

Peter başını salladı. "Orada iyi bir evi olacak," dedi; "Onunla nadir bir
yaygara koparacaklar."

"Ama seni özleyecek," dedi Lilac başını sallayarak.

"Pekala," diye cevapladı Peter, "ilk başta bana biraz göz kulak olmuş olmasına şaşmamalıyım. Hasta olduğundan beri ona karşı hep aptalca davrandım."

"Ama eğer Amca tayı satarsa, sanırım onu ​​satmayacaksın, değil mi?" diye devam etti Lilac.

"Onu _satmayacak_," Peter'ın kararlı cevabıydı, tekrar işine dönerken.

Şimdi, Bay Greenways'in uzaklaşırkenki tavrından daha kararlı bir şey olamazdı, ancak Lilac, Peter'ın bu kadar kararlı bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, onun haklı olduğunu hissetti. Tay satılmayacak ve onun yerine Hiç-de-güzel-olmayan gidecekti. Çiftliğe her zamankinden daha fazla
etkilenmiş bir şekilde döndü Peter'ın gücünden. Sessiz, sıkıcı Peter, iki cümleyi bir araya getirmekte bile zorluk çekiyordu ve kız kardeşlerinin keskin konuşmalarına asla hazır bir cevabı yoktu.

O akşam Bella ve Agnetta Lenham'dan döndüklerinde, Lilac kapıdaydı. Onları hevesle bekliyordu, çünkü gördükleri muhteşem şeyler hakkında her şeyi duymak için endişeliydi ve onlar hakkında konuşmaya
meyi umuyordu. Bay Buckle'a bolca gülümseme ve kıkırdamayla veda ederken, çiftçi dışarı çıktı.

"Biraz dur, Buckle," dedi, "Tay hakkında seninle bir şey konuşmak istiyorum.
Sabahtan beri fikrimi değiştirdim."

Lilac, kuzenlerinin peşinden eve girerken başka bir şey duymadı; ama
gerek yoktu. Peter haklıydı.

Akşam yemeğinde hiçbir şey konuşulmadı sadece şenlikten - balon, orkestra,
havai fişekler ve elbiseler, özellikle Charlotte Smith'inki. Lilac
çok ilgiliydi ve yemek bittikten sonra Molly'ye bulaşıkları toplamada yardım etmek ve sohbetin çoğunu
kaybetmek zordu. Bu iş bittikten sonra Agnetta'ya yaklaştı ve daha fazla şey
öğrenmeye çalıştı, ama boşuna. Agnetta en kibirli ruh halindeydi ve Bella ile özel şakalarla dolu olmasına rağmen, kuzeninden soğuk bir şekilde
uzaklaştı. Açıkça, sürekli fısıltılara, Bella'nın kıkırdamalarına ve hatta arada sırada şakacı tokatlara ihtiyaç duyan, en derin öneme sahip bir konu hakkında konuşuyorlardı. Lilac, "O diyor ki--O diyor ki" ve ardından bir kahkaha ve "saçmalıklarına devam et"ten başka bir şey duyamıyordu. Her şeyin dışında kalmak sıkıcıydı ve her zamankinden daha çok şenliğe kendisinin de gitmiş olmasını istiyordu.

"Lilac," dedi teyzesi, "sadece koş ve amcanın terliklerini getir."

Çiftçi piposunu ağzından çıkarıp etrafına baktığında, Lilac çoktan yola çıkmıştı.
Akşam yemeği boyunca huysuz ve asık suratlıydı ve şimdi köşede fısıldaşarak oturan iki kızına öfkeyle bakıyordu.

"Başkasının koşma sırası geldi, bana öyle geliyor," dedi; "Lilac bütün gün bununla uğraştı. Sen git, Agnetta." Ve Agnetta yaralı bir omuz silkmeyle odadan ayrılırken devam etti:

"Lilac'ın tüm işi ve eğlenceyi hiç yapmamış gibi görünüyor. Sen de
onların hepsi kadar bir gezi istersin, değil mi hizmetçim?"

Lilac böylesine beklenmedik bir nezaket karşısında ne yapacağını bilemedi. Genellikle
amcası onun evde olduğunu pek fark etmemiş gibiydi. Cevap vermedi, çünkü ondan çok korkuyordu, ama teyzesine
çekinerek baktı.

"Eminim, Greenways," dedi ikincisi kırgın bir tonda, "çocuğa
saldırılmış gibi konuşmana gerek yok. Ve senin kendi yeğenin ve bir yetim. Görevimi daha iyi biliyorum. Ve tatiller, şenlikler ve benzeri şeyler için, Lilac'ın sonuncusundan hemen sonra başına gelen yargılamadan sonra onlara gitmek isteyeceğini varsaymak doğal değil.
En azından, henüz biraz zaman var. Benim düşünceme göre, bunda uygunsuz bir şeyler olurdu."

"İşte! Çok fazla konuşmaya gerek yok," diye cevapladı çiftçi.
"Onun şenliklere gitmesini istemiyorum. Ama Bay Snell var - dün onunla tanıştığımda onu istiyordu. Yarın gitsin ve gününü onunla geçirsin."

"Eğer bir diğerinden daha yoğun bir gün varsa, o da perşembedir," dedi Bayan Greenways huysuzca.

"Neden, buna gelince, o sadece bir çocuk ve evde hiçbir fark yaratmıyor,
her zaman dediğin gibi," diye belirtti çiftçi; "neyse, yarın gitmesini istiyorum, hepsi bu."

Leylak o gece amcasının nezaketine minnettarlık dolu bir kalple ve söz verilen ziyaretin verdiği mutlulukla yatağa girdi; ama uyumadan önce son düşüncesi şuydu: "Hiçbir-bu-kadar-güzel-olmayan'ın
satılması gerektiği için üzgünüm."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ORTAK ŞEYLER.

"...İnsanların isteklerini ve iradelerini öğren
Ve orada onlarla buluş, tüm dünyevi sevinçler azalır
Birinci nezaket yapma sevincine."
_George Herbert_.

Leylak, ertesi sabah ziyaretini engelleyecek hiçbir şey olmadığında, hatta teyzesinden bir
kötü söz veya bir
şikayet gelmediğinde kendi şansına inanmakta zorluk çekti; teyzesi dün geceki itirazlarını unutmuş gibi görünüyordu ve gitmesine oldukça memnundu. Bayan Greenways yola çıkmadan önce eline küçük bir sepet koydu, içine bir tavuk, bir kavanoz bal ve bir parça taze tereyağı koymuştu.

"Al," dedi, "bu Orchards Çiftliği'nden küçük bir şey, ona söyle. Civciv bizim kendi yetiştirdiğimiz, bal Peter'ın arılarından ve tereyağı bu sabah taze."

Başını salladı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi; Joshua çiftlikte hiçbir
işe olmadığını görmeliydi. "Alacakaranlıktan önce geri dön," diye seslendi Leylak'ın arkasından, onu kapıdan izlerken.

Yani tatili bozacak veya Leylak'ın keyfini
hiçbir şekilde azaltacak hiçbir şey yoktu ve vadide yaşamaya başlamadan önce olduğu kadar neşeli hissediyordu ve dertleri ve sıkıntıları
olmaya başlamıştı.
Bir gün boyunca tekrar Beyaz Leylak olacaktı, tereyağıyla ilgili hiçbir endişesi olmayacaktı; huysuz sesler veya
tartışmalı anlaşmazlıklar duymayacaktı, etrafında nezaket, gülümsemeler ve güneş ışığı olacaktı ve üstünde mavi gökyüzü. Bu mutlu ruh halinde, iyi bilinen yol boyunca her şey yeni güzelliklere sahipti ve tepeye döndüğünde
ve yüzüne çarpan daha keskin havayı hissettiğinde, bu eski bir dostun
selamlaması gibiydi. Uzun, aşırı büyümüş çalılıklardaki çiçekler vadide yetişenlerden farklıydı ve çok daha tatlıydı; yürürken çiçek demetleri çekti ta ki sepetine ek olarak taşımak için büyük bir demet daha alana kadar ve sonunda Joshua'nın kulübesine iki eli dolu olarak girdi.

"Şimdi, Joshua Amca," dedi, ilk selamlaşmalar bittikten sonra tekrar işine koyulduktan sonra, "sana yemeğe geldim ve onu da
getirdim ve hazır olana kadar mutfağa bir kez bile bakmayacaksın. Ne olduğunu asla tahmin edemezsin, bu yüzden denemene gerek yok; ve onu daha fazla koklamamalısın veya pişerken yardım edemezsin."

Tavuk iyice kızartıldığında, masa güzelce hazırlandığında ve çiçek buketi tam ortaya konduğunda, Leylak için gurur verici bir an oldu, ayakkabıcıyı ziyafete götürdü. Joshua tavuğun kokusunu
almış olsa bile bunu çok iyi sakladı ve tüm yüzü en büyük şaşkınlığı ifade ederken, Lilac onu zevkten kendinden geçmiş bir şekilde izliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir krala yakışır. "Elbiselerine bakarak," sanki Pazar günü en iyi yemeğimi giymem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Lilac neredeyse kendisi bir şey yiyemeyecek kadar heyecanlıydı ve hemen,
Joshua'nın ilk lokmasından sonra durakladığını görünce, endişeyle sordu:

"Güzel değil mi, Amca?"

"Gerçek şu ki," diye cevapladı, "çok _güzel_. Bu kadar ağır bir yemeği nasıl yemem gerektiğini gerçekten hissetmiyorum. Hasta, zayıf veya iştahım ne olursa olsun seçici değilim."

"Bunu söyleyeceğinden emindim," dedi Lilac zafer kazanmış bir şekilde; "ve ben de ne olduğunu söylemeden pişirmeye karar verdim. Şimdi yemelisin, Joshua Amca. Bozulmasına izin verecek kadar nankör olamazsın."

"Şimdi Bayan Wishing var," dedi Joshua, hâlâ tereddüt ederek, "böyle bir lokmayı zevkle yiyecek kadar hasta ve hasta bir vücut."

Lilac, Bayan Wishing dönmeden önce ona biraz kümes hayvanı götürmeye söz vererek zihnini rahatlatana kadar, kendini tamamen
zevke bırakamadı. Lilac, sessizliğinden, küçük ziyafetinin içtenlikle takdir edildiğini biliyordu ve söylemek istediği birçok şey olmasına rağmen onu tek bir kelimeyle rahatsız etmeyecekti. Ama sonunda Joshua bitirmişti.

"Daha şişman bir kümes hayvanı, daha güzeli, daha iyi pişmişi olamazdı," dedi bıçağını ve çatalını bırakırken. "Kuşta en ufak bir kuruluk yok: baştan sona sulu ve ceviz kadar tatlı."

Şimdi küçük bir sohbet için hazırdı, düşünceli bir şekilde piposunu tüttürüyordu
bu sırada Lilac bulaşıkları ve tabakları yıkıyordu.

"Otuz yıl önceydi," dedi, piposunun rahatlığını bozmamak için titrek bir sesle konuşarak, "akşam yemeğinde bir kümes hayvanı yediğimden beri--
ve ne zaman olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Düğünümdü. Kuzeydeydi ve papaz ziyafeti verdi."

"Kilisede klarnet çaldığın zamanlar mıydı, Amca?" diye sordu Lilac.

Joshua başını salladı.

"Biz bir klarnet, bir keman ve bir bas viyolonseldik," dedi düşünceli bir şekilde. "Hiçbir zaman zamanı tutmadı - bas viyolonsel tutmadı. Hiçbir zaman kafasına sokamadı. Hiçbir zaman iyi bir çalgıcı değildi - ve iyi bir adamdı da."

"Düğününüzde çaldılar mı?" diye sordu Lilac.

"Bunu yaptılar," diye cevapladı; "kilisede ve törenden sonra da. Bas viyolonselin _Rockingham_'da nasıl arkadan geldiğini duymak harika! Şimdi duyabiliyorum. Sanki iki solo çalınıyordu, denebilir. Hiçbir birlik yok. Şimdi o melodiyi hiç duymuyorum ama beni düğün günüme ve bas viyola götürüyor; ve o tavuğun tadı da aynı şeyi yaptı. Çok tuhaf bir şey, hatıra."

Lilac, Joshua'nın eski günlerden bahsetmesini severdi ama kendi haberlerini de anlatmak için can atıyordu. Bilmediği çok şey vardı: saman hasadı, tereyağı yapımı, Lenham şenliği, kuzenleri ve son olarak da Hiçbiri-çok-güzel ve Peter hakkında her şey. "Sanırım," diye ekledi, "onun hepsinden daha çok onu seviyorum, çünkü onun çok
sıradan olduğunu söylüyorlar."

"Sıradan veya sıra dışı, onsuz çok kötü idare ederler," diye mırıldandı Joshua. "O, mekanın dayanağı ve direğidir, Peter; eğer bir duvar çatıyı ayakta tutacak kadar güçlüyse, mermerden mi yoksa taştan mı yapıldığını sormazsınız."

"Sıradan şeyler kötü şeyler midir?" diye sordu Lilac aniden.

Joshua piposunu ağzından çıkardı ve ona biraz
şaşkınlıkla baktı.

"Sıradan şeyler--eh?" diye tekrarladı.

"Evet, Amca," dedi Lilac tereddütle ve bunu nasıl açıklayacağını düşünmeye çalışarak. Ama sadece şunu ekleyebildi:

"Domuzlara da sıradan diyorlar."

"Domuzlara gelince," dedi Joshua, "keşke daha sıradan olsalardı. Ben
kendim bir parça pastırmayı küçümsemiyorum. Her neyse, buna iyi bir şey diyorum.
Birisi buna baktığında," diye devam etti piposundan birkaç nefes çektikten sonra, "her şeyin en iyileri sıradan olanlardır.
Ayaklarımızın altında ve elimizin altında olan ve kolayca elde edilebilen şeyler. Şimdi çiçekler var --
herhangi bir çocuğun tarlalarda toplayabileceği kadar alçakta büyüyen sıradan olanlar, papatyalar ve benzeri. Hepimizin görebildiği mavi gökyüzü var, hem fakir hem de zengin. Yağmur, güneş ışığı, hava ve hepimize ait olan ve onlarsız yapamayacağımız bir yığın şey daha var. Sıradan şeyler en iyi şeylerdir, bunda hiçbir hata yapmayın.
Şimdi kendi adınız var -- Leylak. Leylak sıradan bir çalıdır;
biraz bahçe yolun kenarında büyük bir park gibidir ve göze çarpan nadir renklere sahip değildir. Ve yine de yağmurdan sonra güneşli bir günde yoldan geçenler, `Bu ne kadar güzel kokuyor?' diyeceklerdir. Neden sadece sıradan leylak çalısı. Konuşma tarzında böyle olmalısın - insanları baktırmak için akıllı ve zeki davranmaya çalışmamalısın, ama iyi huylu, huzurlu ve sevgi dolu olmalısın, böylece ayrılırken dedikleri gibi, `Burayı bu kadar hoş yapan şey neydi? Neden, Leylak Beyazıydı. Sıradışı bir şey değil, ama şimdi gittiği için onu özlüyoruz--'"

Adının sık sık anılması, Leylak'a söylemek istediği bir şeyi hatırlattı ve aniden söze girdi:

"Neden, hiç teşekkür etmeyi düşünmedim, Amca, 1 Mayıs'ta bana verdiğin tüm o çiçekler için. Ne kadar da uzun bir yol gibi görünüyor!"

Joshua şaşkın görünüyordu.

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" dedi. "Hiç çiçek almadım."

"O zaman dünyadaki her kimse olabilir miydi?" dedi Lilac yavaşça.
"Unutmadığından emin misin, Joshua Amca?"

"Sartain emin!"

"Kimseden almasını istemedin mi?"

"Yaşayan bir varlığa tek kelime bile söylemedin." Lilac düşünceli bir şekilde kunduracının
küçük kulübesine geri dönmüş ve sıkı bir şekilde çalışmaya başlamış olmasına baktı.

"Öyleyse," dedi, "Annemin kaktüsünü çiftliğe gönderen sen de değil miydin?"

"Benzer şekilde," diye cevapladı, "kesinlikle _değildi_; bu yüzden tahmin ettiğinden
daha fazla arkadaşın var, anlıyor musun?"

Leylak kapıda duruyordu, başlığı bir elinde sallanıyordu, gözleri dalgın dalgın Joshua'nın kahverengi parmaklarına dikilmişti.

"Senin gibi olduğundan emin oldum," dedi, "düşünemedim çünkü başka
aklına gelebilecek kimse yoktu."

Geç oluyordu. Saate bakmadan tatilinin yakında biteceğini biliyordu, çünkü Joshua'nın küçük penceresinden içeri
beşten önce asla gelmeyen parlak bir güneş ışığı giriyordu. Başlığını
taktı, Bayan Wishing için bir parça tavuk hazırladı ve
kunduracıyla kısa bir vedalaşmanın ardından yolculuğuna devam etti.
Joshua asla vedalaşmayı sevmezdi ve bunu o kadar sert yapardı ki bir yabancının kulağına somurtkan gelebilirdi, ama Leylak daha iyisini biliyordu. Kendi kendine dediği gibi önünde "iyi bir adım" vardı ve eğer
akşamdan önce çiftliğe geri dönmek istiyorsa acele etmeliydi. Bu yüzden
acele etti ve kısa süre sonra uzakta, dik yamaçların kenarına tünemiş, yan yana iki küçük beyaz
kulübe belirdi. Annesi ile birlikte yaşadığı
kulübe boştu ve yaklaştığında ve çitin üzerinden küçük bahçe şeridine bakmak için durduğunda, ne kadar
ıssız ve terk edilmiş göründüğünü görünce üzüldü. Her zaman
çok sade ve düzenliydi ve beyaz ocağı ve açık kapısı yoldan geçenleri içeri girmeye davet ediyordu. Şimdi pencere kepenkleri
takılmıştı, kapı kilitliydi, dağınık çiçekler ve sebzeler
uzun otlar ve ısırgan otlarıyla
karışmıştı--hepsi cansız ve soğuktu.
Yazıktı. Annem bunu görmek istemezdi. Leylak
elini çitlerin arasından geçirdi ve destek
yokluğundan çaresizce sürüklenen birkaç bezelye toplamayı başardı, sonra
bir sonraki kapıya doğru yürüdü. Zavallı Bayan Wishing artık çok yalnızdı çünkü
tek komşusu gitmişti; çok az insan oradan geçiyordu veya
Danecross'tan bu kadar uzağa geliyordu. Bazen Dan'l ormanda bir işi olduğunda
günlerce uzakta olurdu ve kunduracının kulübesine ulaşabildiği sürece hiç kimseyi göremezdi ve bu da nadiren olurdu. Leylak
yarı açık kapıyı hafifçe çaldı ve cevap alamayınca içeri girdi.

Bayan Wishing oradaydı, şöminenin yanındaki bir sandalyede uyuyordu,
başı rahatsız edici bir şekilde bir tarafa sarkmıştı; elbisesi dağınıktı,
saçları sertti ve yüzü beyaz ve sıkışmıştı. Leylak ona bir bakış attı ve
sonra odaya baktı. Şöminenin üzerinde biraz beyaz kül vardı,
üzerlerinde zincirinden sarkan bir su ısıtıcısı vardı ve Bayan Wishing'in dirseğinde
hafif bir mide bulandırıcı koku gelen bir toprak çaydanlık duruyordu; ve
Lilac bunu gördüğünde başını salladı, çünkü ne anlama geldiğini biliyordu.
Bir sonraki anda uyuyan kadın iri gri gözlerini açtı ve
ziyaretçisine boş boş baktı.

"Benim," dedi Leylak. "Leylak Beyazı."

Bayan Wishing hala konuşmadan bakıyordu; gözlerinde doğaüstü
titreyen bir ışık vardı. Sonunda belirsiz bir şekilde mırıldandı:

"Tıpkı onun gibisin."

Bu durumdan hiç de korkmayan veya şaşırmayan Lilac, çaydanlığa
bir göz attı ve sitem edercesine şöyle dedi:

"Haşhaş çayı içiyordun ve anneme bir daha
bunu yapmayacağına söz vermiştin."

Bayan Wishing, kendisini ele geçiren uyuşukluğa karşı güçsüzce mücadele etti ve özür dilercesine mırıldandı:

"Bunu yapmaya gitmedim ama sanki acıya dayanamıyormuşum gibi geldi."

Lilac sepetini yere koydu ve şömine köşesinin yakınındaki bir dolabın
kapısını açtı.

"Yakıtların nerede?" diye sordu. "Sana bir fincan gerçek çay yapacağım ve bu seni biraz uyandırır. Ve Joshua Amca sana bir parça
tavuk gönderdi."

"Yakıtın ve çayın yok," diye mırıldandı Bayan Wishing. "Bana şu sürahiden bir yudum su ver."

Çay yok! Bu duyulmamış bir şeydi. Lilac suyu getirirken öfkeyle şöyle dedi:

"O zaman Bay Wishing nerede? Seni evde bir damla bile bırakmadan
böyle bırakıp gitmemeliydi."

Bayan Wishing sudan biraz ferahlamış gibiydi ve daha net konuşabiliyordu. Sandalyesinde doğruldu ve saçlarını düzeltmek ve kendini toparlamak için birkaç isteksiz girişimde bulundu.

"Bu sefer Dan'l'ın suçu değil," dedi; "bir haftadır ormanda ağaç kesiyor. İş bitene kadar dışarıda uyuyorlar. Bana para bıraktı ve ben de dükkana gitmeyi düşünüyordum. Ama sonra param
kötüye gitti ve çok uzağa sürünemedim ve kimse geçmedi."

"Ve evde hiçbir şey yok muydu?" Leylak sordu.

"Sadece bir ekmek kabuğu ve ben bunu pek beğenmedim. Bir fincan
çay için can atıyordum. Yanımda da birkaç tane kurutulmuş haşhaş başı vardı. Bu yüzden
olabildiğince dayandım ve kimse gelmedi. Ve bu sabah yakacaklarımı kullandım ve çayı yaptım. Ve içtiğimde
kutsanmış bir uykuya daldım ve bir sürü melek gördüm ve arpları kafamda sürekli
güzel
çınlıyordu. Ben küçük bir kızken bir ilahi vardı -- melekler, altın taçlar ve arplar hakkındaydı ama şimdi doğru bir
şekilde bir araya getiremiyorum. Sonra uyandım ve sen oradaydın ve senin bir
perrit olduğunu düşündüm. Böyle bir rüyadan uyanmak üzücü görünüyor. Ama _bilmiyorum. "

Bitirdiğinde başını yorgunca geriye attı. Leylak bu görüntüyle hiç ilgilenmiyordu. Bayan Wishing'in meleklerini ve arplarını duymaya alışmıştı ve zihni artık tamamen dünyevi meselelerle meşguldü. "İstediğin bir şeyler yemek ve içmek," dedi, "ve ben sadece biraz ekmek ve çay almak için Joshua Amca'ya geri dönmeliyim. Ama önce birkaç dal alıp sana eşlik edecek bir ateş yakacağım."

Bayan Wishing'in gözleri, birkaç dal toplayıp şöminenin
üzerine diz çöküp önlüğüyle onları alevlendirdiği için, rahatlatılan ve bakılan bir çocuğun gözleri gibi ona odaklandı.

"Biraz dayanamadın mı?" dedi şüpheyle, Lilac kapıya doğru dönerken.

"Hemen döneceğim," dedi Lilac, "sonra güzel bir akşam yemeği yiyeceksin ve bundan daha fazla yememelisin," çaydanlığı işaret ederek.
"Anneme söz verdiğini biliyorsun."

"Gitmedim," diye tekrarladı Bayan Wishing itaatkar bir şekilde; "ama sanki
içimdeki kemiren acıya dayanamıyormuşum gibi görünüyordu."

Eski arkadaşına karşı şefkatle dolu olan Lilac'ın kunduracının kulübesine geri koşması uzun sürmedi; ama orada biraz gecikti, çünkü Joshua'nın soracağı sorular vardı, yine de sepetini yiyecekle doldurmaya hazır ve istekliydi. Dönüş daha yavaştı, çünkü
hepsi yokuş yukarıydı ve yükü hızında fark yaratıyordu, bu yüzden
Mrs Wishing'e ikinci kez ulaştığında gün batımından çok geçmişti.
Sonra, onu yemeye ve içmeye ikna ettikten sonra, Lilac ona yukarı çıkmasına yardım etmek zorundaydı
ve onu bir çocuk gibi yatağa yatırmak ve sonunda yanına oturup
derin bir uykuya dalana kadar onunla yatıştırıcı bir şekilde konuşmak zorundaydı. Görevleri bitmişti
ve her şey hazırdı. Mrs Wishing'in ertesi sabah için elini uzattığında,
şimdi alacakaranlığın tamamen başladığını ve gökyüzünde ilk yıldızların parıldadığını fark edecek zamanı vardı. Aniden teyzesinin sözlerini hatırladı: "Alacakaranlıktan önce geri dön," ve ellerini dehşetle kenetledi. Şimdi acele etmenin bir faydası yoktu, çünkü ne kadar çabuk giderse gitsin, çiftliğe varmadan önce
kesinlikle gece için kapalı olacaktı. Sabaha kadar olduğu yerde mi kalmalıydı? Hayır, içeri girmesine
izin verecek birini bulma şansını denemek daha iyi olurdu. Bayan Wishing, Joshua'nın onu
öğrendiğini öğrendiği için artık iyi olacaktı; "ve zaten geldiğime sevindim," dedi Lilac kendi kendine, "Teyze biraz azarlasa bile."

Bu düşünce onu teselli ederken, serin yaz gecesine çıktı ve eve dönüş yolculuğuna başladı. Çok karanlık değildi, çünkü yaz ortasıydı - Aziz Barnabas Günü'ne yakındı, neredeyse hiç gece yoktu -

"Barnaby Bright
Bütün gün ve hiç gece yok!"

Lilac annesinin bu tekerlemeyi sık sık söylediğini duymuştu ve şimdi hatırladı. Her şey çok, çok sessizdi, böylece gündüzün sesleri arasında fark edilemeyecek kadar düşük olan her türlü ses artık açıkça duyulabiliyordu. Hafif bir rüzgar, baş üstündeki ağaçlarda fısıldayarak ve kendi kendine iç çekerek, samanlıkların tatlılığını ve çalılardaki hanımelileri beraberinde taşıdı, baykuşlar gizemli bir şekilde öttü ve kurbağalar uzaklardaki bir gölette vırakladı. Gündüzleri hiç görülmeyen yaratıklar artık uyanık ve meşguldü. Lilac koşarken, yarasalar yüzünün hemen önünden vızıldıyordu ve yol kenarındaki çimenlerde ateş böceklerinin sabit küçük ışığını gördü. Kesinlikle çok geç olmuştu; çiftlikte birinin olacağına dair neredeyse hiçbir umut ışığı yoktu. Eğer varsa, Lilac'ı bir azarlamanın beklediği de kesindi. Her iki şekilde de kötüydü, diye düşündü. Çok yorgun olduğu için yatağa gitmek istiyordu, ama bu gece azarlanmak istemiyordu; sabahleyin buna daha iyi dayanabilirdi. Bu nedenle eve vardığında ve her yeri
sessiz ve karanlık, hiçbir pencerede ışık ve hiçbir hareket
sesi olmadan bulduğunda, sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilemedi. Fakat hemen
orada, sadece başının üstünde yıldızlarla dolu gökyüzüyle
soğuk parlak gözlerini ona kırpıştırırken, bir yere
sürünüp dinlenmek için can atmaya başladı. Uzuvları ağrıyordu, başı ağırdı ve sert küçük yatağı bir azarlamanın maliyetine fazlasıyla değecek bir lüks gibi görünüyordu. Kapıyı çalmaya cesaret etmeli miydi? Bu cesur adıma neredeyse karar vermişti ki, aniden aklına mutlu bir fikir geldi. Belki de müştemilatlarda, çatı katında, ahırda veya ahırlarda açık bir kapı olurdu ve içeri girip geceyi geçirebileceği bir yer bulabilirdi. Her halükarda denemeye değerdi. Yenilenen bir umutla samanlıktan koşarak ahır kapısındaki büyük demir halkayı denedi. Kilitli değildi. Sonunda barınak ve dinlenme vardı ve azarlayacak kimse yoktu! İçeri girdi ve ağır kapıyı kapatmak üzereyken, kerpiçten bir adam figürü ona doğru geldi. Başı eğikti, bu yüzden yüzünü göremiyordu ama ağır yürüyüşünden bunun Peter olması gerektiğini düşündü ve bir anda aklına Cuddingham'dan yeni dönmüş olduğu geldi. Kapının hemen içinde tereddütle dururken adam oldukça yaklaştı ve daha seslenmeden
anahtar kilitte tıkırdadı ve ağır adımlar tekrar uzaklaştı.
Sonra Peter geldi. Ama kesinlikle onu görmüş olmalıydı ve eğer öyleyse neden onu
kilitledi? Her neyse, o gece buradaydı ve yapılacak bir sonraki şey
bir yatak bulmaktı. İstila ettiği üç Pleasant'ın ahırlarının yanından geçerek
çatı katına çıkan dik merdivene doğru yolunu el yordamıyla açtı.
Atlar zorlu bir günün ardından
yatıyorlardı ve sadece biri bu küçük davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için yularını takırdatarak
koca başını çevirdi. Leylak merdivene
tırmandı ve kısa süre sonra yukarıdaki karanlık, hoş kokulu çatı katına ulaştı,
saman ve saman demetleri gizemli bir şekilde alçak, kalın kirişlerin altında toplanmıştı. Burada yumuşak, sıcak bir yuvadan eksiklik yoktu ve Pleasant'ların yakın komşuluğu onu güvenli ve dostça hissettiriyordu; bundan daha iyi bir şey
olamazdı. Ayakkabılarını çıkardı, samanların içine
sıcacık bir şekilde kıvrıldı ve yorgun gözlerini kapattı. Hemen tekrar uykulu bir şekilde gözlerini açtı ve sonra konaklama yerini bir arkadaşının paylaştığını keşfetti, çünkü başının hemen üzerindeki kirişlerde, karanlıkta parlayan tek gözüyle Peter'ın kedisi Tib oturuyordu. Lilac ona seslendi, ama o buna aldırmadı ve hareket etmedi, o gecenin o saatinde kendi işlerini
yönetmesi gerekiyordu. Lilac onu bir süre dalgın bir şekilde izledi,
sonra düşünceleri Peter'a kaydı ve giderek daha fazla
kafası karıştı. Joshua ile, kaktüsle ve
None-so-pretty ve yığınla beyaz çiçekle karıştı. "Sıradan şeyler en iyi şeylerdir," diye tekrar tekrar duyuyor gibiydi. Sonra birdenbire Bayan Wishing'in kulübesindeydi ve çatı katı
ağır, iğrenç bir haşhaş çayı kokusuyla doldu: o kadar güçlüydü ki
başı dönüyordu ve göz kapakları sert bir el tarafından bastırılmış gibiydi. Ondan sonra o geceyi
daha fazla hatırlamıyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

ÇİFTLİĞİN İLGİSİ.

"Birçok küçük bir şey yapar."--_İskoç Atasözü_.

Ertesi sabah aşağıdaki ahırda ayak sesleri duyarak uyandı ve
uyandığında ilk başta nerede olduğunu anlayamadı.
Güneş çatı katı kapısındaki bir aralıktan parlıyordu, Tib gitmişti, horozlar
dışarıda ötüyordu, bütün dünya uyanık ve meşguldü. Ben'in
kaba sesini ve zincirlerin ve koşumların takırtısını duyabiliyordu ve kısa süre sonra o ve üç at ahırdan ayrılıp günlük işlerine gittiler. Bu nedenle geç olmalı ve eve girmek için vakit kaybetmemeli. Belki de, diye düşündü, tavan arasına kimseyi görmeden çıkıp önce biraz kendini toparlaması mümkün olabilir; sonra teyzesiyle yüzleşmek için daha fazla cesareti olmalı, çünkü şu anda
kaba saçları ve giysilerine yapışmış saman ve saman parçalarıyla
kendini küçük bir gezgin gibi hissediyordu. Eve dikkatlice yaklaştı ve içeri girmeden önce arka kapıdan içeri baktı, mutfakta kimin olduğunu görmek için. Bella orada Molly ile konuşuyordu, Molly'nin geniş kırmızı yüzü sanki ilginç bir şey dinliyormuş gibi hevesle öne doğru uzatılmıştı. Gerçekten de o kadar derinden meşguldüler ki Lilac
onların onu fark etmeyeceğinden emindi ve cesaretini toplayıp içeri girdi.

"Öldürülmemiş olması bir lütuf," diyordu Molly. "Düşecek kadar hafif değil, değil mi hanım."

"Bu beni tamamen üzdü," dedi Bella, bir eli kalbinin üzerinde, zayıf bir sesle. "Hala tüm vücudum titriyor."

"Ve düşününce," dedi Molly, "dün kendi kendime,
`Bir saat daha yaşlanmadan o halıyı onaracağım' demiştim."

"Eh, yapmamış olman üzücü," dedi Bella sertçe; "tıpkı senin dikkatsiz
yolların gibi."

Molly başını iki yana salladı.

"Olmayacaktı," dedi. "Tuzumu iki kez dökmem ve su rüyası görmem boşuna değildi."

"Doktor bunun kötü bir burkulma olduğunu söylüyor," diye devam etti Bella; "ve muhtemelen
bir ay boyunca yatağa düşecek. Tek çare mükemmel bir dinlenme."

"_Benim_ bir kuzenim vardı," dedi Molly zaferle, "benzer bir
kaza geçirmişti. Ağır bir kadındı, tıpkı karısı gibi. Bilgiler
ona
yerleşti ve hemen öldü."

Lilac daha fazlasını duymak için beklemedi; güvenli bir şekilde
tavan arasına kaçtı ve kısa süre sonra Agnetta'yı buldu ve ondan kazanın geçmişini
öğrendi. Bayan Greenways kötü bir düşüş
geçirmişti; ayağını
halıdaki bir deliğe
sıkıştırmış ve bileğini burkmuştu ve doktor
hiçbir kemiğini
kırmamış olmasının bir mucize olduğunu söyledi. Evdeki herkesin
söyleyecek çok şeyi vardı ve bu talihsizlik karşısında o kadar heyecanlıydılar ki, Lilac'ın
küçük macerası fark edilmeden geçiştirildi ve korktuğu azarlama hiç gelmedi. Zavallı Bayan Greenways, kısmen acıdan kısmen de önündeki olasılıktan inleyerek kanepede yatarken düşünecek başka şeyler
vardı. Bir ay yatağa mahkûm olmak! Doktorun konuşması
kolaydı, ama işler ne olacaktı? Molly'ye kim bakacaktı? Süt ürünlerine kim bakacaktı? Her şey mahvolup gidecekti,
ve o burada boş boş oturup bakmak zorunda kalacaktı. Kocası yanında durup teselli vermeye çalışıyordu,
ama söylediği her kelime işleri daha da kötüleştiriyor gibiydi.

"Neden, işte Bella var şimdi," diye önerdi; "bir süreliğine senin yerini alabilir."

"Ve bu, senin iç mekan işleri hakkında ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor, Greenways," dedi karısı huysuzca; "Bella'dan bahsetmek! Neden, süt ürünlerini Peter'ın kedisine emanet etmeyi Bella'ya tercih ederim--partikler şimdi kafasında o genç Buckle varken. Krema ile ayranı ayırt edemiyor."

"O zaman neden tereyağını her zamanki gibi Molly'ye bırakmalısın ve
kızlar gerisini görsün," dedi Bay Greenways yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, böyle konuşmanın bir faydası yok," dedi karısı sabırsızlıkla; "seni duymak
sadece can sıkıcı. Sanırım evde işlerin baş veya el olmadan yapıldığını düşünüyorsun. Kızlar gerçekten! Agnetta var, ne daha fazlasını biliyor ne de bir bebek ve sadece elini bir şeye koyabilen o küçük Leylak."

Çabalarının işe yaramadığını gören Bay Greenways omuzlarını silkti ve
dışarı çıktı, karısını şaşkınlıklarıyla baş başa bıraktı.

Karısı bunları düşündükçe daha da kötü görünüyorlardı. Çaresizken kime güvenebilirdi? Tereyağının hazır ve pazara sunulmaya
uygun olduğundan kim emin olacaktı? Bella'ya değil, Agnetta'ya değil ve kesinlikle Molly'ye değil. Gerçekten ve gerçekten, ona Lilac dedikleri türden, güvenebileceği tek şey o küçük parçaydı - ister göz ardı edilsin ister edilmesin işini aynı şekilde yapacaktı, Bayan Greenways emindi. Artık gözlerini buna kapatmanın bir faydası yoktu, Lilac White bir yük değil, bir destekti, işe yaramaz değil, değerliydi, sadece bir çocuktu, ama kendisinden iki kat daha yaşlı birçok kişiden daha güvenilirdi. Zavallı Bayan Greenways'in bunu kabul etmesi, hatta kendi kendine bile, acıydı, çünkü eski kıskançlık hala içinde güçlüydü.

"Sanırım," dedi inleyerek, "Mary White'ın yetiştirilmesinde bir şeyler vardı. Yine de, diğer insanlardan önce bunu kabul edecek değilim."

Bir süre sonra Lilac'a teyzesinin onu istediği söylendiğinde, sonunda azar işitildiğini düşündü ve buna elinden geldiğince katlanmaya hazırlandı. Ancak, şaşırtıcı derecede farklı bir amaç içindi.

"Bak, Lilac," dedi Bayan Greenways umursamazca, "son zamanlarda süt ürünleri
üretiminde epeyce zaman geçirdin ve bu konuda çok şey öğrenmiş olman gerekirdi."

"Tereyağını kendim yapabilirim, Teyze," diye cevapladı Lilac, "Molly dokunmadan."

"Pekala, böyle bir öğrenme şansı için minnettarsındır umarım," dedi Bayan Greenways; "ama sen yeterince iyi bir çocuksun, sana karşı söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Ama söylemek istediğim şu: Molly ben yatarken her şeyi yapamaz ve sanırım onu ​​süt ürünleri
işinden tamamen alıp senin yapmana izin vereceğim."

Lilac'ın gözleri sevinçle parladı. Teyzesi sanki bir iyilik yapıyormuş gibi konuşuyordu ve gerçekten de öyle hissediyordu.

"Ah! Teşekkür ederim, teyze," diye haykırdı. "Bunu nasıl yapabileceğimden oldukça eminim ve bunu çok seviyorum."

"Agnetta'nın sana yardım etmesiyle bunu başaracağını söyleyebilirim," dedi Bayan Greenways nezaketle ve böylece mesele çözüldü. Leylak
bir sütçü kızdı! Artık herkesin işini yapmak için oradan oraya çağrılan küçük bir ev hizmetçisi değildi, kendi işi ve konumu olan önemli bir kişiydi. Ne büyük bir onurdu! Tek bir dezavantajı vardı: Onunla birlikte sevinecek veya bundan ne kadar memnun olduğunu anlayacak bir annesi yoktu. Leylak sevincini kendine saklamak zorundaydı. Peter'a ilerlemesinden bahsetmek isterdi, ama o anda çiftliğin uzak bir yerinde çalışıyordu ve onu çok nadir görüyordu, çünkü yeni ofisi onu her zamankinden daha fazla içeride tutuyordu. İyi huylu Molly, yine de, bu değişiklikten memnundu ve
Lilac'ın zekasına hayret ediyordu.

"Gerçekten harika," dedi; "ve beni şaşırtan şey, hepsinin
aynı çıkması."

Bu övgüyle Lilac tatmin olmak zorundaydı ve giderek artan bir gururla kendi küçük köşesinde kendi işinde ciddi bir şekilde meşgul oldu.
Bazen, kendi tarzında eğlenmekten başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi görünen Agnetta'ya kıskançlıkla baktığı doğrudur.
Lenham'ın Bella'yla yaptığı
festivalden beri, aralarında gizli bir şaka vardı ve bunu başlarını sallayıp göz kırparak ve "Charlie"ye gizemli göndermelerde bulunarak sürdürdüler. Ayrıca, her zamankinden daha fazla elbiselerini değiştirmekle ve şapkalarını düzeltmekle meşguldüler ve Lilac tüm bunların tamamen dışında tutulsa da, bunu kısa sürede genç Bay Buckle'ın ziyaretleriyle ilişkilendirmeye başladı. Agnetta'nın sırrını ona söylememesi biraz kabalıktı ve bu kadar çok kahkahayı duymak sıkıcı bir işti, buna hiç katılmadan; ama çok geçmeden tüm bunların ne anlama geldiğini anladı.

"Haberi duydun mu?" diye bağırdı Agnetta, mandıraya koşturarak, sonra bir cevap beklemeden, "Bella evlenecek. Tahmin et kiminle?"

"Genç Bay Buckle," dedi Lilac bir an bile tereddüt etmeden.

"Annem tekrar gelir gelmez düğün olacak," dedi Agnetta sevinçle. "Nedime olacağım ve belki de Charlotte Smith de." Durup dinlemek için ovmayı bırakan Lilac şimdi devam etti ve Agnetta diz çökmüş bedenine biraz küçümsemeyle baktı.

"Ne kadar da çok zahmete giriyorsun!" dedi. "Molly eskiden bunu yarı sürede yapardı."

"Dikkat etmezsem," diye cevapladı Lilac, "tereyağının tadına bakabilirdim."

"Sana biraz yardım edeceğim," dedi kuzeni küçümseyerek. "Bu
tavaları senin için durularım."

Lilac, Agnetta'nın arkadaşlığından memnundu, çünkü Bella'nın düğünü hakkında her şeyi duymak istiyordu; ama Agnetta'nın yardımına pek hevesli değildi,
çünkü genelde işi baştan yapmak zorundaydı. Agnetta'nın mükemmellik fikri, işini çabucak bitirmek, dışarıda iyi görünmesini sağlamak, görünen kısmı cilalamak ve gerisini yapılmamış bırakmaktı.
Hız ve gösteriş, Orchards Çiftliği'ndeki hanede her zaman istenen şeylerdi -- iyi olan değil, iyi görünen ve küçük bir masraf ve emekle elde edilebilen şeyler. Bayan Greenways ve kızlarının pazar günleri sergilediği şık giysilerin altında, garip
keşifler yapılmış olabilirdi. Kiralar iğnelerle tutturulmuş, lekeler şık eşarplar ve şömine raflarıyla gizlenmiş, çoraplar tamir edilmemiş, çizmeler çiğnenmiş veya delinmiş. Şapkada bir tüy, kolda bir bilezik ve buruşuk bir elbise bu eksiklikleri telafi ediyordu. Bella, "Göstermiyorsa sorun değil," demeye alışmıştı. Agnetta yaklaşık iki dakika sonra dinlenmek için durdu.

"Bella evlendikten sonra böyle bir şey yapmak zorunda kalmayacak," dedi. "Charlie, istemediği sürece parmağını bile oynatmasına gerek olmadığını söylüyor. Bir hanımefendi gibi ellerini önünde oturabilecek."

"Eğer yapmam gereken buysa hanımefendi olmayı umursamam," dedi Lilac. "Sıkıcı olacağını düşünüyorum. Bella olsaydım, çiftlikten sonrasını görmeyi tercih ederdim."

"Bana _çalışmayı sevdiğini_ mi söylemek istiyorsun?" dedi Agnetta, bakarak.
"Eğer mecbur olmasaydın yapmazdın değil mi? Bu doğal değil."

"Bazılarını seviyorum," dedi Lilac. "Süt işini seviyorum ve kümes hayvanlarını beslemeyi seviyorum. Ve Ben bana öğretirse
süt sağmayı öğrenmek istiyorum. Ve
ilkbaharda çok sayıda erken ördek almaya çalışacağım."

"Eh, bütün bunlardan nefret ediyorum," dedi Agnetta. "Şimdi, eğer seçebilseydim
hiçbir çiftlikte yaşamazdım. Bir sürü hizmetçim, ipek
elbisem, altın bileziklerim ve broşlarım, oturma mobilyalarım ve her gün
getireceğim bir arabam olurdu. Ve sabahları çok geç saatlere kadar yatakta yatar ve her zaman istediğimi yapardım."

Zaman geçti ve Bayan Greenway'in bileği iyileşti, böylece hala topal olmasına rağmen bir bastonla topallayarak yürüyebiliyor ve Molly'nin eksikliklerini her zamanki gibi öğrenebiliyordu. Hastalığı sırasında Lilac'a çok güvenmişti ve ona karşı tavırları yumuşamıştı, ancak şimdi eski kıskançlık hissi geri geldi ve sütçülük işinin mükemmelliği için onu övmeyi imkansız buldu. "Bir şekilde dilimi buna getiremiyorum," dedi kendi kendine; "ve ne kadar iyi davranırsa ben o kadar az yapabilirim." Bir gün çiftçi Lenham'dan neşeli bir şekilde geri döndü.

"Benson yeni bir sütçü kızımız olup olmadığını sordu," dedi karısına; "tereyağı artık her zaman iyidir. Hangisi yapıyor?"

"Ah," dedi Bayan Greenway umursamazca, "kızlar aralarında hallediyorlar,
ve ben de gitmeden önce gözden geçiriyorum."

Leylak bunu duydu, çünkü odaya fark edilmeden girmişti ve bir saniyeliğine kıpırdamadan durdu, konuşup konuşmama konusunda kararsızdı, teyzesine sitem dolu bir bakış

dikkat etti. Ne yazık! Bütün sabrının ve sıkı çalışmasının ödülü bu muydu? Hiçbir zaman bir övgü sözcüğü, hatta yaptığı şeyin
itibarı bile yoktu! Dudaklarında birkaç hevesli, öfkeli sözcük vardı, ama onları
söylemedi. Döndü ve yukarı, kendi küçük tavan arasına koştu.
Yüreği doluydu; bu adaletsizliğin hiçbir nedenini göremiyordu: çok, çok
zordu. Tereyağını Bella ve Agnetta'nın aralarında idare etmesine
bıraksa ne yaparlardı, diye düşünmeye devam etti.
Teyzesi o zaman ne derdi?

Öfkeden titreyerek yatağına oturdu ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü. İlk başta ağlayamayacak kadar öfkeliydi, ama kısa süre sonra öyle yalnız hissetti ki, teselli ve nezaket dolu bir söz için öyle büyük bir özlem duydu ki,
gözyaşları hızla aktı. Bundan sonra kendini biraz daha iyi hissetti, gözlerini önlüğüne ovuşturdu ve öğleden sonra güneşinin parlak ışınlarının
içinden aktığı küçük pencereye baktı. Odayı böylesine görkemli bir şekilde
aydınlatan şey neydi? Sadece güneş ışığı değildi.
Pencerede, etrafının beyaz çıplaklığından muhteşem bir ihtişamla
dikkat çeken bir şeyin üzerinde duruyordu - kaktüs çiçek açmıştı!
Evet, kaktüs gerçekten iki çiçeğe ayrılmıştı, öyle büyük ve parlaktı ki
üzerlerindeki güneş ışığıyla birlikte kesinlikle
göz kamaştırıcıydılar. Leylak oturdu ve kırmızı gözlerini hayranlık ve hayretle onlara
kırptı. İki tomurcuğu şefkatle
ilgiyle izlemişti ve asla kendiliğinden
açılmayacaklarından korkuyordu. Şimdi bunu yapmışlardı ve ne kadar da güzellerdi! Annem onları ne kadar da isterdi!

Bir sonraki düşüncesi, onları incelemek için yaklaştığında,
Peter'a söylemesi gerektiğiydi. Şimdi, kendi işleri ve ilgi alanlarıyla meşgulken, yaptığı iki nazik şey için ona hiç teşekkür etmediğini hatırladı. 1 Mayıs'ta çiçekleri onun aldığından ve
kulübeden kaktüsü indirdiğinden oldukça emindi, ancak hiçbir şey söylememişti.
Ne kadar da nankördü! Artık birinin hizmetleri için
teşekkür edilmemesinin ne kadar zor olduğunu biliyordu. Peter aldırış ediyor muydu? Buna oldukça alışkın olmalıydı, çünkü kesinlikle hiç kimse ona hiçbir şey için teşekkür etmemişti ve
övgüye gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Eğer, Joshua Amca'nın dediği gibi,
evin dayanağıysa, bu doğal karşılanıyordu ve hiç kimse, "Aferin, Peter!" demeyi
aklından bile geçirmiyordu.
Yine de hiç şikayet etmedi. Sıkıcı yolunda sabırla devam etti, acılarını ve sıkıntılarını kendine saklayarak. Yüzü nadiren zevkle aydınlanıyordu ve yine de Lilac, onunla
hayvanları veya çiftçilik meseleleri hakkında konuştuğunda, bunun
harika bir şekilde değiştiğini gördüğünü hatırladı. İçinden bir his yayılmıştı ve birkaç
dakika boyunca Peter farklı bir yaratıktı. Her zaman böyle görünmemesi üzücüydü; böyle zamanlarda kimse ona aptal veya
çirkin diyemezdi. "Neyse," diye bitirdi Lilac, "o nazikti ve ona
en kısa sürede teşekkür edeceğim."

Peter'a duyduğu sempati kendi sıkıntısını azalttı ve aklı onunla mümkün olan en kısa sürede küçük bir sohbet
etmeye odaklanmış bir şekilde neşeyle aşağı indi. Akşam yemeği vakti uygun olmazdı, çünkü Bella ve
Agnetta oradaydı ve sonrasında Peter çok uykuluydu. Yarın olmalıydı. Neyse ki işler Lilac için iyi gitti ve onun adına hiçbir çaba gerektirmedi, çünkü Bayan Greenways ertesi gün Lenham'da birinin alışveriş yapması gerektiğini keşfetti. Dimbleby'nin tutmadığı ve seçimi bir erkeğe emanet edilemeyecek şeyler vardı.

"Acaba," dedi, "arabaya binmek için bir yer bulabilir miyim diye merak ediyorum - ama
bunu yapsam bile asla dükkanlara girip çıkamam."

Büyük kızına çekici bir şekilde baktı.

"Araba tereyağıyla _gidiyor_," diye ekledi.

Ama Bella bu ipucunu almaya meyilli değildi.

"Beni tereyağı ve yumurta gibi şeylerle dolu bir araba ile Lenham'a girerken yakalayamazsın," dedi. "Charlie ne dedi? Neden Lilac gitmesin? Yeterince zeki."

Buna karşı hiçbir sebep yoktu ve buna göre
Lilac'ın Bayan Greenways'in komisyonlarıyla görevlendirilmesine karar verildi.
Bunları alırken, aklı tereyağıyla Lenham'a gitmenin göz kamaştırıcı ihtimaliyle o kadar doluydu ki, bunu başka bir şeye
aktarması neredeyse imkansızdı. Sanki dünyaya gitmek gibi olurdu.
Hayatında daha önce sadece bir kez oraya gitmişti ve o da annesinin onu uzun zaman önce götürdüğü zamandı. O zamanlar oldukça küçük bir çocuktu ama
hala görünüşünü ve geniş pazar meydanı, dükkanları ve etraftaki birçok insanla
ne kadar görkemli bir yer olduğunu düşündüğünü hatırlıyordu.

Teyzesi çok uzun olan listesini bitirdiğinde, Bella
daha da şaşırtıcı olan istekleriyle hazırdı.

"Bu kurdelenin uyumlu olmasını istiyorum," dedi, "ve bir bone şekli istiyorum. Tepe kısmı çok yüksek olmamalı, siperliği de çok geniş olmamalı ve şu anda Charlotte Smith'inki gibi olmamalı. Eğer kurdeleyi tam olarak eşleştiremiyorsanız bana başka bir ton bulmalısınız. Bir tür öz yeşili, sanırım - ama alışılmadık bir şey olmalı. Ve Jones'a şapkalarda şu anda ne giyildiğini sorabilirsiniz - tüyler mi yoksa yapaylar mı. Ah, ve biraz krem ​​dantel istiyorum, metresi altı peniden fazla değil, güzel çarpıcı bir desen ve paraya değecek kadar derin." Agnetta buna iki ons hindistan cevizi taşı ve üç penilik bir şişe koku ekledikten sonra, Lilac seferine hazırlanmaya başladı. Araba bahçede, sepetler arkada paketlenmiş halde bekliyordu ve Ben koşum takımının son kayışını bağlıyordu. Peter'ın
elinde bir kırbaçla evden çıkıp dizginleri eline alması oldukça hoş bir sürpriz oldu. Kapıdan
çıkarken kendi kendine bundan daha şanslı bir şey olamazdı diye düşündü, çünkü artık aklından geçenleri söylemekte hiç zorluk çekmeyecekti. Bu ve yolculuğun kendisi onu
çok iyi bir ruh haline soktu, öyle ki bazı insanlar Lenham'a giden yolu sıkıcı ve düz olarak adlandırsa da, Lilac için bu yol cazibelerle doluydu. Gerçekten de her zamankinden daha hareketliydi, çünkü pazar günüydü ve rahat bir tempoda koşarken sürekli olarak aynı yöne doğru eğilmiş tanıdıklar tarafından karşılanıyorlardı. Bunlardan bazıları yaya, diğerleri ise vagondan eşek arabasına kadar her türlü araçtaydı. Bay Buckle hemen yanlarından hızla geçti ve geçerken, "Nasılsın, Peter?" diye seslendi; ve daha ileride, iyi bilinen kareli şalıyla aktif bir şekilde yürüyen Bayan
Pinhorn'a yetiştiler.

Peter tüm selamlara aynı şekilde cevap verdi - başını sağ omzuna doğru salladı - ama Leylak kendi tereyağıyla
Lenham'a gitmekten o kadar gururlu ve memnundu ki çok dik oturdu ve
tanıdıklarına gülümsedi ve içtenlikle başını salladı. Harika bir
kısa yolculuk gibi geldi ve Peter'a tek bir kelime etmeden veya o atıyla konuşmak dışında sessizliğini bozmadan önce, Lenham kilisesinin kulesini uzaktan gördü. Bu onu rahatsız etmedi, çünkü artık onun
davranışlarına alışmıştı ve geri dönene kadar herhangi bir
konuşma girişimini ertelemeye karar verdi. Ve işte Lenham'daydılar, pazar yerinin döşendiği yuvarlak taşların üzerinde takırdıyorlardı. Tezgahlarla doluydu, o kadar sıkışıktı ki
aralarında yukarı aşağı geçen tüm insanlara neredeyse hiç yer yoktu. Birbirlerini iterek, kollarında büyük sepetlerle yollarını iterek ve gürültüler çıkararak mücadele ettiler. Azarlama, kahkaha, bağırışlar havayı doldurdu, çanak çömlek takırtıları, kırbaç şaklamaları ve pazarcı kadınların tiz çığlıklarıyla karıştı.
Leylak daha önce böyle bir kargaşa duymamıştı ve Peter bundan biraz uzaklaşıp Benson'ın dükkanının kapısına, tereyağının bırakılacağı yere yanaştığında neredeyse rahatladı. Büyük ve önemli bir dükkandı ve girişi dar bir sokaktan aşağı olmasına rağmen pazar meydanına bakan iki büyük penceresi vardı ve sürekli bir insan akışı vardı.
Leylak'ın kalbi heyecanla hızlı hızlı atıyordu.
Tereyağının bu kadar görkemli ve güzel bir yerde sergileneceğini ve bu kadar çok insan tarafından görüleceğini bilseydi, buna cesaret edemezdi. Aniden her zamanki gibi iyi olmayabileceği korkusuna kapıldı: belki makyajda bir kusur, renkte bir eksiklik vardı, çiftlikte eşyalarını toplarken her şeyin iyi göründüğünü düşünmüş olmasına rağmen. Peter'ı dükkâna doğru titreyerek takip etti ve Bay Benson'ın henüz onlarla ilgilenemeyeceğini görünce sevindi, çünkü o ve oğlu müşterilerle ilgilenmekle çok meşguldüler. Lilac'ın etrafına bakmak için bolca vakti vardı. Gözü hemen tezgahtaki birkaç tereyağı rulosuna takıldı ve kendi bezini örten bezin bir köşesini kaldırıp endişeyle baktı, sonra Peter'ı dürttü ve sempati için ona baktı.

"Bu renk oradakinden daha iyi değil," diye fısıldadı.

Peter onun heyecanının farkında olmadan hareketsizce durdu, ama sessiz gözlerini kendisine doğru yükselen hevesli yüze çevirdi ve nazikçe başını salladı. Bay
Benson onu gördü ve telaşla ayağa kalktı.

"Günaydın, Peter," dedi hızla. "Annen nasıl?"

"Middling, teşekkür ederim," dedi Peter ve başka bir şey söylemeden
tezgahtaki sepeti işaret etti.

"Tereyağı--eh?" dedi bakkal. "Umarım sonuncusu kadar iyidir."
Sepeti açtı ve tereyağını tartmaya başladı, sürekli konuşuyordu.

"Tereyağının nasıl değiştiği bana tuhaf geliyor. Şimdi, son ay
eskiden olduğu kadar iyi oldu. Elbette kışın yemden dolayı bir fark olacak, bunu anlayabiliyorum; ama
yaz aylarında neden her zaman aynı olmasın ki? Sana söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti, öne eğilerek ve gizli bir tonda konuşarak, "bir ara bırakmaya karar vermiştim.
İnsanlar kalitesiz tereyağı almazlar ve onları suçlamıyorum."

"Ne olursa olsun bu sefer iyi," dedi Peter.

"En iyi zaman," dedi Bay Benson. "Yeni olan inekler mi, yoksa sütçü kız mı?"

"İnekler yeni değil, sütçü kız da henüz," dedi Peter.

"Hangisi olursa olsun," dedi bakkal, "çiftliğin itibarı
geri geliyor. Orchards Çiftliği eskiden süt ürünleri için her zaman bir isim kullanırdı. Çocukken babamın bundan bahsettiğini hatırlıyorum."

Bu konuşma sırasında yakınlarda duran Bayan Pinhorn şimdi sert bir şekilde:

"O günlerde çiftlikte bir brownie olduğunu söylüyorlar ama
başkalarının eline geçtiğinde öfkelendi ve işi bıraktı."

"Bu ilginç bir batıl inanç, hanımefendi," dedi bakkal nazikçe.

"Danecross'ta hala buna inanan insanlar var," diye devam etti Bayan Pinhorn. "Yaşlı Büyükanne Dunch size brownie ve onun yaptıkları hakkında bir sürü hikaye anlatacaktır."

"Eğer medeniyetin sınırları içinde yaşamıyor olsaydık," dedi bakkal, başparmaklarını yelek ceplerine sokarak, "onu çiftlikte tekrar yakaladığını düşünebilirdik. Buna ne diyorsun,
Peter?"

Herkes Peter'ın her türlü çılgın şeye inandığını biliyordu ve
Bay Benson ona bu şakacı soruyu sorduğunda birkaç kişi
nasıl karşıladığını görmek için döndü.

Lilac da ona hevesle baktı, çünkü onun bir şekilde sütçü kız olduğunu bilmesi ve bunu onlara söylemesi konusunda zayıf bir umudu vardı. Bu gerçekten bir
zafer olurdu. Her neyse, kek hakkında bu aptalca
konuşmayı bırakacaktı. Büyükanne Dunch'ın hikayelerini onlarca kez duymuştu ve çok ilginçtiler, ancak onlara inanmaya gelince--Lilac
böyle bir çılgınlığın çok üstünde hissediyordu ve hepsine eşit derecede küçümseyerek bakıyordu, ister büyüler, ister hayaletler, ister kekler veya başka ruhlar olsun. Bu nedenle Peter'ın yüzünün genel bakış altında giderek daha da kızardığını ve konuşmak yerine sadece "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum" diye mırıldandığını gördüğünde dehşete kapıldı.

Etkileyici Böyle bir aptallığa ve Bay Benson'ın yuvarlak yüzündeki alaycı ifadeye öfkelenerek, Peter'ın kolunu sertçe çekmeye cesaret etti. Başka bir kelime gelmedi, sadece ayaklarını huzursuzca sürüdü ve dükkandan çıkmak için belirgin bir istek gösterdi.

"Pekala," dedi bakkal, dikkatini bir çekmeceden saydığı paraya vererek, "önemseme, Peter. Eğer onu yakaladıysan, onu daha iyi saklamalısın, çünkü en azından iyi tereyağı yapmayı biliyor."

Herkes, Bay Benson'ın konuşmalarına her zaman yaptıkları gibi güldü ve bu sırada Peter parasını topladı ve Leylakla birlikte dükkandan ayrıldı. Olanlardan dolayı o kadar rahatsız ve sinirli hissediyordu ki, gitmesi gereken farklı dükkanları işaret ederken ona verdiği talimatlara neredeyse hiç dikkat edemedi. Bunlar bir demirci, bir keten kumaşçı ve bir çini dükkanıydı ve sonuncusunda ona yaklaşık bir saat sonra arabayla gelip onu alana kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Leylak, atını
handa tutmak için uzaklaşırken bir an ona bakarak durdu. Bay Benson'a, gülen insanlara ve Peter'a öfkeliydi. İnsanların onu o haldeyken yarı aptal olarak görmelerine şaşmamak gerek. Yine de hepsinin toplamından iki kat daha fazla şey biliyordu. Sadece o sabah Sober ayağını kırık camla kötü bir şekilde kestiğinde, kanayan yarayı en iyi şekilde nasıl durduracağını ve yarayı nasıl saracağını beceriksiz görünen nazik parmaklarıyla Peter biliyordu. Ama tüm bunlara rağmen geveze gibi dikilip insanların onunla alay etmesine izin verebiliyordu? Ne kadar aptal göründüğünü hatırlamak o kadar kışkırtıcıydı ki, Lilac ancak kararlı bir çabayla bunu kafasından atıp dikkatini Bella'nın kurdelelerine ve teyzesinin tencere ve tavalarına verebildi. Ancak alışverişe başladığında, tüm düşüncelerinin buna yöneldiğini fark etti ve ancak çini dükkanına oturduğunda, işi bittiğinde ve paketleri etrafına dağıtıldığında sahne tekrar aklına geldi. Peter'ın bu tür saçma hikayelere inanması mümkün müydü? Büyükanne Dunch onlara inanıyordu; ama zaten çok cahil, doksan yaşını geçmiş ve hiç okula gitmemişti. Büyükanne Dunch gençken, belki de insanlar böyle şeylere inanıyordu ve ona daha iyisi öğretilmemişti; onun için bahaneler vardı. Bir noktada Lilac kararlıydı. Peter'ın aklı, tereyağını kimin yaptığı konusunda netleşmeliydi. Bay Benson bunun hakkında ne söylemişti? "Çiftliğin itibarı geri geliyor." Kendi kendine fısıldayarak bu sözleri tekrarladı. Eğer o, Lilac White, çiftliğin itibarını geri getirmeye
yardımcı olmuşsa ne büyük bir şey!

Düşüncelerinin bu noktasında beyaz at kapıda belirdi ve Lilac ve tüm eşyaları arabaya kaldırıldı. Çok
kısa bir süre sonra Lenham'ın gürültülü taşlı sokaklarından çıkıp tekrar sessiz köy yoluna girdiler. Arkadaşına yan bir bakış attı. O,
rahatça baktı, gözleri atın kulaklarına sabitlenmişti ve eve varana kadar orada sessizce oturmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Bu, Lilac'ı oldukça sinirlendirdi ve ona dirseğiyle sertçe dürttü, böylece söyleyeceklerine dikkat etmesi sağlandı.

"Neden kek hakkında bu kadar saçmalamalarına izin verdin?" dedi.
"Sanki inanıyormuşsun gibi bütün dünyayı aradın."

Peter atını düşünceli bir şekilde şaklattı.

"Dünyada birçok tuhaf şey var," dedi; "ondan
daha tuhaf."

"Ama kek diye bir şey yok," dedi Lilac kararlı bir şekilde; "ne hayaletler, ne cadılar, ne de Grannie Dunch'ın anlattığı o şeylerden hiçbiri."

Peter sessizdi.

"_Var mı_?" diye tekrarladı dirseğinin bir dürtmesiyle.

"Olduğu gibi demiyorum," diye yavaşça cevapladı.

"Elbette yok!" diye haykırdı Lilac zafer kazanmış bir şekilde.

"Ve olmadığı gibi demiyorum," diye bitirdi Peter aynı sesle.

Bu beklenmedik sonuç Lilac'ın nefesini kesti. Kuzenine
anlamsızca baktı ve o da
gözleri hala atın kulaklarına dikilmiş bir şekilde düşünceli bir tonda devam etti:

"Harika ve şanslı bir yıldı, inkar edilemez. Saman iyi çıktı, mısır iyi olacak. Daha fazla yumurta, daha fazla süt, daha iyi tereyağı,
arılar erken uçtu."

"Ama," diye araya girdi Lilac, "Teyzenin bileği burkuldu ve tay topalladı,
ve sen de Hiçbir-şey-Olmaz'ı satmak zorunda kaldın. Bu şans değildi. Kek neden buna engel olmadı?"

Peter başını iki yana salladı.

"Çiftlikte kek olduğunu söylemiyorum," dedi.

"Ama tereyağı yapımında yardımcı olduğunu düşünüyorsun," dedi Lilac alaycı bir şekilde.

Peter gözlerini arkadaşına çevirdi; yüzü güneş başlığıyla ondan gizlenmişti, ancak incecik vücudu ve sesi
ikisi de öfke ve küçümsemeyle titriyor gibiydi.

"Peki, o zaman, kim _yapar_?" diye sordu.

Ancak Lilac sadece başını daha yukarı kaldırdı ve onurlu bir sessizlik korudu;
Peter'dan tamamen rahatsız olmuştu ve eğer o kadar aptalsa onunla konuşmanın gerçekten bir faydası yoktu.

Utanç içinde olduğunun bilincinde olan Peter, dizginlerini huzursuzca kıpırdandı, atını kamçıladı ve yanındaki sessiz küçük figüre neredeyse korkmuş bakışlar
attı, sonra birkaç kez öksürdü ve sonunda, yüzünü her dakika daha da geniş ve kırmızı yapan bir çabayla konuşmaya başladı:

"Konuşmaktansa bir tarla sürmeyi tercih ederim, ama bir araya getirebilirsem sana bir şey
söyleyeceğim. Kelimeleri çerçevelemek çok zordur, böylece ne demek istediğini
anlatırsın. Belki de bitirdikten sonra beni daha aptal sanacaksın,
ama durum böyleydi--"

Bir an durdu ve Lilac nazikçe ve cesaretlendirici bir şekilde, "Nasıldı,
Peter?" dedi.

"Son zamanlarda çiftlikte farklı bir şeyler olduğuna dair garip bir his var içimde. Her şeyin içinde olan bir şey, diyebilirsin. Hayvanlar da işlerini tekrar yapıyorlar ve güneş
daha parlak parlıyor ve çiçekler daha güzel açıyor ve bu yerde bir tür hoşluk var. Bunu hiçbir şeye bağlayamıyorum,
tıpkı gökyüzünün neden mavi olduğunu bilmediğim gibi, ama yine de orada. Bu yüzden
biraz düşündüm ve bir gün Yüksek tarladaydım ve birdenbire Grannie Dunch'ın çiftlikte çalışırken kek hakkında söyledikleri aklıma geldi. `Belki,' dedim kendi kendime, `geri dönmüştür.' Yani hiçbir şey söylemedim ama fark ettim ve işler daha iyiye gitmeye devam etti ve orada işe yardım eden biri olduğunu hissettim - ama kek olduğunu kesinlikle söylememem gerekiyordu, ta ki bir geceye kadar -"

"Ne zaman?" dedi Leylak, Peter durakladığında hevesle.

"Geçen Saint Barnaby's'di ve Cuddingham'a
None-so-pretty ile gitmiştim. Geri döndüğümde geç olmuştu ve ahır kapısını kilitlemediğimi hatırladım ve bunu yapmak için bahçenin karşısına geçtim -"

"Ee?" dedi Leylak, nefes nefese bir ilgiyle.

"Yani, ben giderken, neredeyse gün kadar aydınlıktı ve ahır kapısından içeri bir şeyin
uçtuğunu olabildiğince açık bir şekilde gördüm. Bir adam kadar büyük değildi, bir çocuk kadar da küçük değildi ve başı beyazdı. Sonra düşündüm ki, ``Kesinlikle
'işte bu kek, çünkü gece onun çalışma zamanı,' ve onu bir göz atıp görmek istedim. Ama yüzüne
bakarsan bırakacağını söylüyorlar, bu yüzden kapıyı kilitledim ve onu orada bıraktım. Benson çiftliğin itibarı hakkında böyle konuştuğunda, kime
teşekkür etmemiz gerektiğini biliyordum. "Ne olursa olsun," diye ekledi Peter ciddi bir şekilde, "ona ne teşekkür etmelisin, ne de ona ödeme yapmalısın, yoksa senin için çalışmak yerine sana kin besler."

Hikayesini bitirdiğinde, en çocuksu inançla parlayan bir yüzle kuzenine döndü; ama aniden hayal kırıklığıyla bulutlandı, çünkü
Lilac artık ciddi bir şekilde dikkatli değildi, içtenlikle gülüyordu.

"Belki bana gülersin diye düşündüm," dedi, utanarak başını
başka tarafa çevirerek.

Lilac kahkahasını bastırdı. "İşte bir bilmece," dedi. "O gece ahıra
kilitlediğin kek her zaman tereyağı yapar. Ona
hiç teşekkür edilmez veya henüz ödeme yapılmaz, ama sen ona defalarca
yüzüne baktın."

Peter boş boş ona baktı.

"Şimdi bunu yapıyorsun!" diye haykırdı, keyifle kıkırdayarak; "şimdi keke
bakıyorsun! Aman, sen büyük kaz, tereyağını
bu kadar zamandır yapan benim ve Saint Barnaby's'deki ahırda olan da benim!"

Peter'ın zihnini, haftalardır üzerinde durduğu kekten, bu yeni ve şaşırtıcı fikre ancak çok yavaş bir şekilde çevirebilmesi mümkündü. Leylak hikayesini defalarca anlatmış ve sütçü kız olmayı nasıl öğrendiğini her ayrıntısıyla açıklamış olsa bile,
tekrar patladı:

"Ama bunu nasıl _yapabildin_? Gelmeden önce bilmiyordun ve
Bella var ve Agnetta çiftlikte doğdu ve şimdi bilmiyor.
Muhtemelen harika bir çabukluktasın. Ve sen ne kadar küçüksün ve sessizsin," diye devam etti, kuzenine bakarak. "Tarla faresinden daha fazla gürültü veya yaygara çıkarmıyorsun."

"Sadece gürültülü büyük şeyler işe yarar değil," dedi Lilac biraz gururla.

"Bunun inanması kekten daha zor," diye devam etti Peter, başını sallayarak; "çok daha tuhaf. Onu yakaladığımı sanmıştım, ama bunu hiç anlamıyorum."

Derin düşüncelere daldı, ara sıra başını salladı ve çiftlik görünene kadar sessizliğini bozmadı.

"Çiftlikteki en küçük kişi," dedi yavaşça, "çiftliğin itibarını geri getirdi. Gerçekten inanılmaz. Yine de `teşekkür ederim' demeyeceğim," diye ekledi, kapıdan içeri girerken gülümseyerek.

Lilac'ın aklına aniden bir düşünce geldi. "Ah, Peter," diye haykırdı,
"1 Mayıs'ta çiçekler çok güzeldi ve kaktüsler
çok güzel çiçek açmış! Onlara gönderilen kek miydi acaba?"

Peter buna cevap vermedi ve yüzü gizliydi, çünkü
arabanın arkasındaki paketleri almak için aşağı iniyordu. Leylak
eve koşarken güldü. Ne kadar da komik bir adamdı kesinlikle ve
ne güzel bir tatil geçirmişti!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KONSER.

"Ama ben kendi kahverengi elbisemi giyeceğim
Ve asla çok güzel görünmeyeceğim."

Aylar geldi ve geçti. Ağustos, sallanan mısır tarlalarına
parlak sarı yüzünü çevirdi ve onları kırpılmış ve çıplak bırakarak gitti. Sonra
elma ve armutların ağırlığı altında eğilen Eylül geldi ve ondan sonra
ormanların bütün yaz giydiği yeşil örtüyü alıp
onlara kırmızı ve altın rengi bir örtü veren Ekim. Yere de, yamacı ihtişamla kaplayan ve uzaktan ateş gibi parlayan koyu kırmızı yapraklardan oluşan muhteşem bir halı serdi. Burada ve orada ağaçların çıplak dalları gökyüzüne karşı keskin bir şekilde görünmeye başladı - yakında kış gelecekti. Zaten o kadar soğuktu ki, her zamankinden daha erken olmasına rağmen Bayan Ellen kiliseyi ısıtmayı düşünmeye başlamaları gerektiğini ve bunun için biraz paraları olması gerektiğini ve bu nedenle yıllık köy konserinin ayarlanması gerektiğini söyledi.

"Bu konuda bana gelen yeni papazdı," dedi kunduracı bir akşam Bay Dimbleby'ye. "`Bize klarnette bir solo vermelisiniz, Bay Snell,' dedi."

"Yeterince medeni konuşan genç bir adam," diye belirtti Bay Dimbleby, "ama beni memnun etmek için fazla çocuk. Sonuncusu benim paramın karşılığıydı."

"Zaman bunu düzeltecek," dedi Joshua. "Ve onun hakkında hoşuma giden şey,
argeyment'ta yenildiğinde hiçbir şekilde kötü niyet beslememesi. Geçen gün Kutsal Kitap'tan bir pasaj üzerinde tartışıyorduk ve o kalkıp gitmek için kalktığında, `Ah, Bay Snell,' dedi, `öğreneceğin çok şey var.' `Ve sen de öyle, genç adam,' dedim. Tanrı seni korusun, bunu olabildiğince hoş karşıladı ve o zamandan beri ondan hoşlanıyorum." 

Yeni giren Bella Greenways'e döndü. 

"Ve programdaki _senin_ yerin ne, Bayan Greenways?" 

Bella, eğer mümkünse kunduracıyla konuşmaktan her zaman kaçınırdı, çünkü onu 'aşağılık' bir insan olarak
hor görse de, onun fikrinden korkuyordu ve onun kendisini onaylamadığını biliyordu. Şimdi cevap verirken en cilveli tavrını takındı:

"Agnetta ve ben `Edinburgh Kadrilleri' adlı bir düet çalacağız ve Bay
Buckle davul ve üçgende eşlik edecek."

"Neden, sen de klarnete katılsan iyi olur, Bay Snell," diye önerdi Bay Dimbleby. "Dört enstrümanla harika bir şey olurdu."

Joshua başını ciddiyetle salladı.

"Benimki solo," dedi. "Kutsal bir şey: `Mısır'ın karanlık denizi üzerinde yüksek sesli tefi çal.' Bu çeşitlilik yaratır."

"Bay Buckle güzel bir şey okuyacak," diye araya girdi Bella: "`Eugene Aram'ın
Rüyası'. Bunu çok uzun zamandır prova ediyor. Bunu
hareketle yapacak."

"Bu ezberden pek bir şey çıkarabileceğimi bilmiyorum," dedi Joshua şüpheyle. "Şimdi güzel bir melodi, bir şarkı veya biraz okuma, tutup
yanımda taşıyabilirim, ama bir adamın
kendini büküp, ağzını açıp, hiçbir şeyi işaret ettiğini görmek kötü bir spor. Papazın bunu ilk yaptığı zamanı hatırlıyorum. Bir saniyeliğine bana dik dik baktı ve sonra yumruğunu sallayıp aniden bağırdı: `Alçak!'
veya `Kötü adam!' veya buna benzer bir şey. Öyle şaşırmıştım ki neredeyse
kalkıp dışarı çıkacaktım. Çok rahatsızdım."

"Şimdi moda bu. Ama tabii ki," dedi Bella küçümseyerek, "herkesin alıştığı gibi değil. Eminim duymak güzeldir
Charlie! Kanınızı dondurur. Bir yerde bunu tıslayan bir fısıltıyla söylemek zorunda. Arka koltukların duymayacağından korkuyor."

"Ve onlar için iyi bir şey," diye mırıldandı Joshua. "Bir adamın kendisini aptal yerine koymasını, onu duymak zorunda kalmadan görmek yeterince kötü. "

"Ama sonuçta," diye devam etti Bella, bu sözü fark etmeden, "önemli olan sadece soylular ve onlar ön iki sırada olacaklar. Bayan Leigh birkaç arkadaş getirecek."

"Peki Lilac White ne yapacak?" dedi Joshua, aniden keskin bir şekilde dönerek. "Okulda en güzel şarkıları o söylerdi."

"Ah, diğer çocuklarla birlikte şarkıları da söylerdi sanırım,"
dedi Bella umursamazca. "Ondan solo yapmasını istemediler."

Ama durum böyle olmasına rağmen Lilac, konserde baş sanatçı olacakmış gibi oldukça ilgili ve memnundu.
Çiftlikte program tartışıldığında, ki bu çok sık olurdu, merakla dinledi ve Bayan Leigh'in okulda öğrendiği iki neşeyle şarkı söylemesini istediğini görünce çok sevindi. Konserin bu yıl alışılmadık derecede iyi olacağını herkes söyledi ve her sanatçı kendi
parçası hakkında sanki başarısı sadece buna bağlıymış gibi endişeliydi.
Bay Buckle, kendi okumasının yanında, Lenham'dan bir arkadaşının, banjo çalıp komik bir şarkı söylemeye söz
vermesiyle tanıştırdı -- eğer mümkünse.

"Busby'yi getirebilirsen," diye tekrar tekrar söyledi, "bu
şeyin
yapımı olacak ve bu yüzden Bayan Leigh'e söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu Bella.

"Şey, ne söyleyeceğini bilmek istiyordu. Ama, ona da söylediğim gibi,
Busby'ye buradaki insanlara davrandığın gibi davranamazsın. O daha yüksek çevrelerde hareket ediyor ve buna tahammül edemiyor. Onu belirli bir
şarkıya bağlayamazsın, kendini ne meyilli hissediyorsa onu söylemeli. Sonuçta,
sanırım gelmeyecek. Çok aranan biri."

"Şey, garip," dedi Bella, "program yüzünden emin olamayarak."

"Ah, sadece _Song, Mr. Busby_ yazmalılar ve bir boşluk bırakmalılar.
Bu genellikle yapılır."

Bay Buckle az önce çiftliğe her uğradığında Bay Busby ile ilgili
yeni haberler getirdi.

Konsere gelebilirdi veya gelemezdi, bu yüzden heyecan verici bir belirsizlik
halindeydi. Gün yaklaştıkça haberler değişti.
Busby kesinlikle _gelecekti_, ancak korkunç bir soğuk algınlığı vardı ve bu yüzden şarkı söyleyebilmesi pek olası değildi. Lilac her şeyi
en büyük sempatiyle duydu. Ev sabahtan akşama kadar konserle dolu gibiydi. O işini yaparken, salondaki piyanodan sürekli olarak "Edinburgh
Quadrilles"in ezgileri duyuluyordu.
Bazen Agnetta tek başınaydı, bası yavaşça vuruyordu ve
sık sık yanlış akorlarda büyük bir güç ve kararlılıkla çalıyordu; bazen Bella ve Agnetta aynı anda, tiz sesler
parlak bir şekilde ilerlerken ve baslar uzakta ağır ağır ilerlerken,
birkaç ölçüyü kaçırarak sonunda yakalamayı başarıyordu; bazen
Bay Buckle davulu ve üçgeniyle oraya vardığında, üçünün de muhteşem bir performansı vardı, Lilac ve Molly, yarı açık kapıdan gizlice onlara
baktıklarında, en içten
hayranlık ve hayranlıkla
dokunmuşlardı. Bu üç enstrümandan çıkan sesi duymak gerçekten de harika olduğu kadar sağır ediciydi;
birinin önce galip geldiği, sonra da bir diğerinin
bir tür savaşa girmiş gibiydiler.

Bay Buckle kayıtsızca, "Bu oda için biraz _yüksek_," diye gözlemledi,
"ama konserde çok iyi duyulacak." Bella, bunun programdaki en iyi şey olacağından emindi, sadece icranın canlı ve parlak olması nedeniyle değil, aynı zamanda icracıların şık
görünümü nedeniyle de. Bay Buckle, davulunu omuzlarından sarkıttığı ve üçgeni bir sandalyeye sabitlediği, böylece tek ayağıyla tekmeleyebildiği bu vesileyle gönüllü üniformasını giymeye ikna edilmişti, çok etkileyici bir etki yaratmıştı.

Agnetta ve Bella, annelerini, kendilerine son modaya uygun olarak yapılmış, "elektrik" adı verilen parlak mavi renkte yeni elbiseler vermeye ikna etmişlerdi, bu elbiseler tüm gözleri üzerine çekecek şekilde tasarlanmıştı. Bu hazırlıklar, Lilac'ı heyecanlandırıp ilgilendirse de, onu biraz kıskanç da yaptı. Konser şerefine giyebileceği güzel bir şeyi olmasını dilemeye başladı ve hatta teyzesinin ona yeni bir elbise
verebileceğine dair hafif bir umut beslemeye başladı. Ama bu Bayan Greenways'in aklına bile gelmedi ve Lilac kısa süre sonra iç çekerek bu düşünceden vazgeçti. Pazarlık elbisesi çok eskiydi ama sonuçta diğer çocukların arasında
dikkat çekmek için pek bir şey belli etmezdi. Elbiseyi kutusundan çıkardı
ve baktı: belki de onu biraz daha şıklaştırmak için yapabileceği bir şey vardı. Kesinlikle yatağın üzerinde gevşekçe ve düz bir şekilde asılı duruyordu ve hatta paslı bir renge dönmeye başlamıştı; hiçbir şey onu farklı gösteremezdi. Pamuklularından biri daha mı iyi olurdu, diye merak etti Lilac endişeyle. Ama çocukların hiçbiri pamuklu giymezdi, biliyordu - hepsi konser için en iyi Pazarlık elbiselerini giydiler. Siyah elbise iş görürdü. Boynuna temiz bir fırfır takabilir ve saçını çok düzgün bir şekilde tarayabilirdi, ama hepsi bu kadardı. Ne giydiğine pek dikkat eden
kimse hatırlamıyordu, bu yüzden önemli değildi.

Akşam geldi. Herkes kendi bölümlerini çalışmış ve onları
mükemmelliğin zirvesine getirmişti; ve görünüşü hala belirsiz olan Bay Busby hariç, herkes programdaki yerlerini doldurmaya hazırdı.

"Bundan daha güzel iki kız bulamazsın," dedi Bayan Greenways
kocasına, iki kızına gururla bakarak. "Bu mavi onları
kesinlikle
harekete geçiriyor!"

"La!" dedi Bella kıkırdayarak, "Çok gerginim, biliyorum ki
yıkılacağım. Çok neşeliyim."

"Eh, iyi göründüğün sürece nasıl _çalıştığın_ önemli değil," dedi Bayan Greenways; "Charlie davulda o kadar gürültü yaparken, piyanoyu sadece arada sırada duyuyorsun. Ama Leylak nerede!" diye ekledi. "Başlamamızın zamanı çoktan geldi."

Leylak çoktan hazırdı ve kuzenlerini bekliyordu, ama aşağı inmeden hemen önce Peter'ı bahçeden odaya bakarken ve ona dışarı çıkması için gizemli işaretler yaparken görmüştü. Leylak göründüğünde Peter ona bir demet küçük kırmızı ve beyaz krizantem uzattı. "İşte sana bir buket," dedi. "Önüne koy. Biraz donmuşlar ama hiç yoktan iyidir."

Leylak çiçekleri neşeyle aldı; sonuçta konserde tamamen süssüz olmayacaktı.

"Yeni bir elbisen yok," diye devam etti, Leylak elbisesine iliştirdiğinde ona ciddi bir şekilde bakarak. "Ama güzel görünüyorsun."

"Sen gelmiyor musun?" diye sordu Leylak. Peter'ın şarkı söylerkenki dost canlısı yüzünü özleyeceğini ve onu duymasını isteyeceğini hissetti.

"Şu anda," dedi. "Öncelikle halletmem gereken bir şey var."

Grup okul binasına ulaştığında çoktan geç olmuştu.
Greenways böyle durumlarda her zaman geç kalırdı. Oda doluydu ve
her şeyin düzenlenmesini yapan papaz Bay Martin, elinde bir programla
dolaşıp, seyirciler için yer buluyor,
tanıdıklarını selamlıyor ve ara sıra
iç odaya koşuşturup
sanatçıların gelip gelmediğini kontrol ediyordu.

"Hepsi burada mı?" dedi. "O zaman başlasak iyi olur. Davul ve flüt grubu!"

Grup, utanç ve zevkle sırıtarak,
perdedeki sallantılı basamakları sendeleyerek çıktı.
Çalgılarının sesleri ve
sonra seyircilerin alkışları ve ayak sesleri, sadece kapının önünde bir perde olan
yeşil odada açıkça duyuluyordu.

"Lor!" Bella, bir yandan biraz çekip seyircilere bakarak, "çok fazla insan var! Ringa balıkları kadar yakın bir şekilde
sıkıştırılmışlar. Rahip Evi'nden koca bir sıra var. Elbette, nasıl da çarpıyorum! Keşke Charlie burada olsaydı!"

Bay Buckle, alnında bir sıkıntıyla kısa süre sonra geldi. Busby'den eser yoktu!
Programda iki kez gerideydi ve gelme ihtimali neredeyse yoktu. Busby'nin onları böyle altüst etmesi çok kötüydü.
En azından _gelebilirdi_. "Şey, eğer şarkı söylemeyecekse bunun iyi bir tarafını göremiyorum," dedi Bella; "ama _yazık_."

"Bu sadece her şeyi mahvediyor," dedi Bay Buckle ve diğer sanatçılar da aynı fikirdeydi. Ama Lilac için hiçbir şey konseri mahvedemezdi. Her şey güzel ve görkemliydi ve her şeyi bir öncekinden daha görkemli buluyordu. Joshua Amca'nın solosu neredeyse gözlerini yaşarttı, kısmen sevgi ve gururdan, kısmen de klarnetten o kadar hoş ve heyecan verici sesler çıkardığı için. Annesi ve kulübeyi ve geçmişten o kadar çok eski şeyi düşündürdü ki, aynı anda hem hüzünlü hem de mutlu hissetti. Sonra Bay Buckle'ın okumasıyla hayrete düştü, ancak bu okuma diğer
topluluğun yanında oldukça sönük kaldı; ve sonra sanatçıların çarpma ve şakırtıda kendilerini aştıkları "Edinburgh Kadrilleri" geldi. Leylak
coşkuyla
oldukça kapılmıştı. Perdeye olabildiğince yakın durup tüm gücüyle alkışladı. Program artık neredeyse yarıya gelmişti ve Bay Busby'nin ilk boşluğu başka biri tarafından
doldurulmuştu. Bay Martin aceleyle içeri girdi.

"Kim şarkı söyleyecek veya çalacak?" dedi. "Bu ikinci yeri doldurmalıyız, yoksa program çok kısa olacak."

Bakışları Leylak'a kaydı.

"Neden, sen Kraliçe olan küçük kızsın? Şarkı söyleyebilirsin, biliyorum.
Bu çok iyi olur--gel."

Leylak çekinerek geri çekildi. Bu şekilde seçilmek bir onurdu, ama aynı zamanda çok da endişe vericiydi. Hemen öne çıkan kuzeni Bella'ya çekici bir şekilde baktı.

"Sanırım tek başına hiçbir şarkı bilmiyor, efendim," dedi; "ama isterseniz
bir şeyler
çalarım."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Greenways," dedi Bay Martin aceleyle, "çok fazla çaldık, sanırım bir şarkı isterler. Sanırım o da küçük bir şey biliyordur, siz de bilmiyor musunuz?" diye sordu Lilac'a.

Lilac tereddüt etti. Bay Martin önünde, hevesli ve acil bir şekilde, sanki onu hemen platforma
götürecekmiş gibi elini uzatmış bir şekilde duruyordu; Bella ona mahcup ve öfkeli bir bakış
atıyordu; ve arka planda, diğer sanatçılar yüzlerinde şaşkınlık ve onaylamama ifadesiyle. Bunu _yapamayacağını_ hissetti ve
ancak Bay Martin'i gücendirmek neredeyse imkansızdı, özellikle bir din adamına karşı itaat etme alışkanlığı, onun içinde o kadar güçlüydü ki.
Birden kulağının dibinde sert ve dostça bir ses duyuldu:

"Onlara 'Yazın Son Gülü'nü ver, Lilac. Bunu çok
güzel söyleyebilirsin." Bu ses Joshua Amca'dan geliyordu.

"Tam da bu!" diye haykırdı Bay Martin. "Daha iyisi olamazdı,
ve sizin için çalacağım. Gelin!"

Daha fazla söz etmeden Lilac kendini odadan aceleyle çıkarılmış, basamaklardan yukarı ve Bay Martin'in piyanoda oturduğu platforma çıkarılmış halde buldu.
Nefes nefese ve korkmuş bir şekilde bir süre
dönmek ve kaçmak arasında kararsız bir şekilde durdu. Aşağıdan ona bakan çok sayıda yüz vardı ve
onların önünde tek başına dururken kendini çok küçük ve korunmasız hissediyordu.
Kalp atışları hızlıydı, dudakları birbirine yapışık gibiydi, nasıl şarkı söyleyebilirdi? Aniden o belirsiz kafaların ortasında onu cesaretlendiren bir şey gördü.
Bu, ağzı ve gözleri en geniş şekilde açık olan Peter'ın yuvarlak kırmızı yüzüydü ve tıpkı 1 Mayıs'ta olduğu gibi
diğerlerinin hepsinden farklıydı. O zamanlar bunu görmek onu üzmüştü, şimdi ise öyle bir teselli ediciydi ki
içini cesaretle dolduruyordu. Kaçmak yerine doğruldu, ellerini önünde düzgünce birleştirdi ve uzun bir
nefes aldı. Bay Martin ona doğru baktığında başlayabildi ve
sesi biraz titrese de tatlı ve netti ve odanın sonuna kadar duyulabiliyordu. Çok geçmeden
poposunu tamamen unuttu ve sanki Joshua Amca'nın kulübesinde şarkı söylüyormuş gibi rahat hissetti, bunu sık sık yaptı. Seyirciler mükemmel bir sessizlikteydi ve baştan sona ona dikkatle baktılar. Düz siyah elbisesi, kırmızı ve beyaz çiçek buketi ve kalın, bağcıklı çizmeleriyle çok basit, küçük bir figürdü ve kendisinden önce gelenlerin
kurdeleleri ve şıklığından sonra daha da öyle görünüyordu; yine de sadeliğinde belli bir vakar vardı ve küçük yüzündeki samimi ifade, Lilac'ın kendini düşünmediğini,
sadece şarkısını elinden geldiğince iyi söylemek istediğini gösteriyordu. Şarkıyı bitirdi ve okulda öğrendiği düz, küçük reveransı yaptı.
"Sonuçta o kadar da kötü olmamıştı," diye düşündü rahatlayarak, seyircilerin alkış ve ayak sesleri arasında
gitmek üzere dönerken. Ama çok uzağa gitmesine izin verilmedi, çünkü kısa süre sonra tekrar şarkı söylemesini istedikleri ortaya çıktı; tüm programda bu küçük, basit şarkı kadar heyecan yaratan hiçbir şey olmamıştı. Sadece her zamanki gibi alkışlamakla kalmadılar, hatta bağırarak ve ıslık çalarak alkışladılar ve tüm bunların arasında Peter'ın oturduğu odanın ortasından zemine çarpan bir sopanın sabit güm güm güm güm sesi duyuluyordu. Leylak, ses giderek yükselirken Bay Martin'e yarı korkmuş bir şekilde baktı ve hızla platformdan çıkan basamaklara doğru ilerledi.

"Tekrar şarkı söyleyene kadar gitmeyecekler," dedi onu takip ederek,
"her ne kadar bis yapmamaya karar vermiş olsak da. En iyisi son kıtayı sen söyle."

Böylece Leylak'ın şarkısının akşamın en başarılı performansı olduğu ortaya çıktı; "Edinburgh Quadrilleri" hariç her şeyden daha fazla alkış aldığı gerçeğini gizlemek imkansızdı. Bu çok haksızlık olarak görüldü, çünkü şarkıyı hazırlamak için hiç zahmet etmemişti ve böyle bir onuru almaya uygun şekilde giyinmemişti bile.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Bayan Greenways mahcup bir tonda, "Lilac'ı o eski siyah elbiseyle orada dikilirken gördüğümde
utanç duydum.
Halkın onunla bu kadar yaygara koparmasına neyin sebep olduğunu anlayamıyorum.
Ama işte! En çok övgüyü alanlar en iyiler değildir."

"İtiraf ediyorum," diye ekledi Bella acı bir şekilde, "buradaki insanlar için bir şeyler
düzenlemek nankör bir iş. O kadar cahiller ki
neyin ne olduğunu
bilmiyorlar. Charley'nin okumasını atlayıp Lilac'ınki gibi
aptalca eski bir şarkıyı tekrarlamayı düşünmek. Bay Busby'nin _gelmemesi_
iyi ki, sanırım--takdir edilmezdi."

"Yalnızca fakir insanlar değildi," dedi Agnetta. "Bayan Leigh'nin arkadaşlarının
her şeyi alkışladığını gördüm."

"Ah, peki," dedi Bayan Greenways, "Lilac'ın anne ve babası cemaatte çok saygı görüyordu ve bunun sebebi de bu. Sanki şarkı söylemesi onları memnun ediyormuş gibi
hazırlanmak için hiçbir sebebi yok." Lilac'ın gerçekten de "hazırlanmak" için çok az fırsatı vardı. Başarısının verdiği ilk zevkin parıltısı
söndükten sonra,
aşağılanmak için daha fazla sebep bulmaya başladı. Teyzesi ve kuzenleri onun kazandığı alkıştan o kadar kıskanıyorlardı ki, onu kendi dedikleri yere koymak, önemsiz olduğunu, hiç kimse olmadığını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar; artık onu işe yaramaz olarak göremiyorlardı, ama konserdeki kısa zaferinin bedelini ağır ödemek zorundaydı. Az önceki hava keskin konuşmalar ve acıyla doluydu ve çoğu zaman kaba bir şekilde yumruk attığı bir günün ardından
kendini uykuya ağlattı, birinin ona katılmasını özledi ve tüm bunların adaletsizliğine
acıdı.

"'Sanki şarkı söylemek istemişim gibi,' dedi kendi kendine. "Beni zorladılar,
ve şimdi bunun için beni aşağılıyorlar."

Ancak halk önünde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının başka ve çok şaşırtıcı bir sonucu oldu.

Konserden yaklaşık bir hafta sonra, heyecan azalırken ve
Bella'nın düğünü için hazırlıklar başlarken,
Bayan Greenways Rektörlüğe çağrıldı - Bayan Leigh onunla
konuşmak istiyordu.

Başlamadan önce kocasına, "Bella'nın hediye olarak ne istediğini sormak için olsaydı," dedi, "şaşırmam. Sen ne dedin?"

"Öyle bir şey olup olmadığını merak etmem," diye yanıtladı Bay Greenways. "Daha çok kirayla ilgiliydi. "

Ancak Bayan Greenways ilk fikrinde ısrar etti. Kira ile ilgili olmayacaktı, çünkü Bayan Leigh ona bundan hiç bahsetmemişti.

Hayır. Şimdiki zamanla ilgiliydi; ve kocasının Bay Leigh'in kiracısı olduğu zamanı hatırladığında da çok uygundu. Elbette, genellikle bir miktar kira borcu vardı, ancak Greenways her zaman başlarını dik tutmuş ve borçlarına rağmen saygı görmüştü.

Bu nedenle, Rektörlüğe giderken, Bella ve Charlie için en iyi seçeneğin ne olacağını dikkatlice düşündü. Süsleyici bir şey mi olmalıydı - yaldızlı bir saat mi, yoksa oturma odası için peluş çerçeveli bir ayna mı? İkisi de bundan hoşlanırdı, ancak Bayan Leigh'in onlardan faydalı bir şey istemelerini tercih edeceğini biliyordu; belki bir çay takımı
her şey kadar iyi olurdu.

Bu düşünceler mesafeyi kısalttı, ancak bir saat sonra, görüşmesi bitince, Bayan Greenways çiftlikte tekrar belirdiğinde, yüzü
uzamıştı ve adımları yorgunluktan ağırlaşmıştı. Ne
olmuş olabilirdi? Kesinlikle can sıkıcı bir şeydi, çünkü soru sorduğunda
sevgili Agnetta'ya bile çıkışıyordu.

"Zahmet etme," dedi, "çay içelim. Çok yorgunum."

Yemek sırasında kızları ona ve birbirlerine meraklı bakışlar
attılar, çünkü annelerinin dertlerini sessizce
taşıması çok alışılmadık bir şeydi. Kural olarak, ne kadar sinirliyse o kadar
konuşkan oluyordu. Bu yüzden, olağandışı bir şey olmalı, diye sonuca vardılar; ve çok geçmeden Bayan Greenways'i sessiz tutan şeyin
Lilac'ın varlığı olduğu ortaya çıktı. Ona öfkeli bakışlar
attı, hoşnutsuzlukla
dolu ve hemen kendini daha fazla kontrol edemeyerek sertçe şöyle dedi:

"Bitirdiğinde, Lilac, benim için Dimbleby'ye koşmanı istiyorum. Kola
yı unuttum. Acele edersen, akşam karanlığından önce orada ve geri dönersin."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

LEYLAK'IN SEÇİMİ.

"Duvara uygun bir taş yolda bırakılmaz."--_Eski Atasözü_.

Kapı Leylak'ın üzerine kapanırken, Bayan Greenways'ten öyle bir
sel gibi haber geldi ki, ilk başta takip etmek zordu, ancak sonunda şaşkın dinleyicilerine kendisi ve Bayan Leigh arasında geçen her şeyi
açıklamayı başardı. Şöyleydi:
Papaz evinde kalan bir bayan, Lilac'ı konserde görmüş ve kim olduğunu sormuştu.
Bunun üzerine, geçmişini ve Orchards Çiftliği'ndeki şu anki işini
duyduğunda, şu öneriyi yaptı. İkinci bir sütçü kız istiyordu ve Lilac'ın görünüşünden ve şık giyiminden çok memnundu.
Bayan Leigh, arkadaşlarının böyle bir durumda olmasını isteyip istemediklerini
öğrenecek miydi? Ona iyi bir ücret verecek ve eğer tatmin edici
bulursa ücretini artıracaktı. "Lilac gibi bir çocuk için harika bir fırsat," demişti Bayan Leigh Bayan Greenways'e; "ama duyduğum kadarıyla onun böyle bir yeri almaya oldukça uygun olduğunu düşünüyorum."

"Şey, buna gelince," dedi Bay Greenways karısı nefes almak için durduğunda yavaşça, "sanırım öyle. Eğer burada tek başına süt ürünlerini idare edebiliyorsa, orada yanında biriyle de idare edebilir."

"Şimdi merak ediyorum, Bayan Leigh'e Lilac'ın tereyağımızı yaptığını kim söyledi," dedi Bayan Greenways; "bir şekilde o çocuk sessiz tavırlarıyla herkesin etrafından dolaşıyor."

"Muhtemelen o müdahaleci yaşlı Joshua Snell," dedi Bella, "ya da Peter
belki de, ya da Ben. Hepsi Lilac'ı hiç sevmiyor."

"Eh, onda ne bulduklarını kendim göremiyorum," dedi Bayan Greenways; "yine de o yeterince iyi bir çocuk ve kendi yolunda faydalı. Sanırım onu ​​şimdi özleyeceğim; ancak, elbette," kocasına bir bakış atarak, "bizi
bırakmazdı, onu istediğimiz sürece."

"Bu onun söyleyeceği bir şey," dedi çiftçi. "Ben onun ağzından böyle bir şansı almayacağım. O iyi bir kız çocuğu ve annesi için bir onur ve kendisi için seçim yapması adil ve doğru. Git ya da kal, ona tek bir kelime bile söylenmesine izin vermeyeceğim. Onun yaşındaki her
çocuğa böyle bir teklif gelmez ve o bunu hak etti."

"Ve ona bildiği her şeyi kim öğretti?" dedi Bayan Greenways öfkeyle. "Ona istediği zaman bir ev veren, onu besleyen ve ona bakan kimdi? Ve şimdi, daha yeni yeni işe yaramaya başladığı için, ilk fırsatta kendini
götürecek! Greenways, böyle konuştuğun zaman sana karşı hiç sabrım yok. Senin için her şey yolunda; ve sanırım onun yerine bir sütçü kız için ödeme yapmaya hazırsın. Ama şunu biliyorum: Eğer Lilac'ın içinde bir damla minnet ve biraz da doğru duygu varsa, önce yaşayan tek akrabalarına ne borçlu olduğunu düşünecektir."

"Eğer bilmesini istiyorsan, ona ne kadar yararlı olduğunu söylemeliydin," dedi Bay Greenways. "Sen her zaman diğer yoldan gidip ona hiç iyi olmadığını söyledin. Başkalarını daha iyi memnun edebilmek için denemek isterse onu suçlamamalıyım."

Bunda o kadar çok gerçek vardı ki, Bayan Greenways'in öfkesine rağmen
bu onun zihnine derinlemesine işledi. Neden Lilac'ı daha fazla sevmemişti? Çocuk, amcasının izniyle ve Bayan Leigh'in teşvikiyle çiftliği terk etmeyi seçerse ne yapmalıydı? Bu pek de olası değildi, çünkü Lilac'a karşı aktif olarak kaba davranmamış olmasına rağmen
onu çiftlikte mutlu etmeye hiç çalışmamıştı; kıskançlığı buna
engel olmuştu. Ve sonra, para--bu büyük bir cazibe olurdu; ve bu teklif Lilac'ın değerini muazzam bir şekilde artırmış gibi görünüyordu. Kısacası, şimdi
bir başkası onu istiyordu ve hizmetleri için ödeme yapmaya istekliydi,
Bayan Greenways'in gözünde iki kat daha önemli hale gelmişti. Lilac'ın yerine getirdiği ve kendisi giderse
yapılmayacak olan çeşitli görevler birer birer önüne çıktı. Birkaç dakika boyunca karamsar düşünceler içinde sessizce oturdu.

"Bayan Leigh'e kesin bir şey söylemedim," diye belirtti uzun uzun,
"ama Lilac'ın hizmete girmesini hiç düşünmediğimizi söyledim, Agnetta veya Bella'dan başka."

"Lor', Ma!" dedi Bella, "fikir!"

"Yine de," dedi çiftçi, "Lilac'ı ilk aldığımızda, bir yere yerleşecek yaşa gelene kadar onu tutacağımızı söylemiştik. Çocuk kendini işe yarar hale getirdi ve ondan ayrılmak istemiyorsun. Uzun lafın kısası bu. Ama söylediklerimin arkasındayım. O, istediği gibi halledecek. Bayan Leigh'e gidip bunu dinleyecek ve sonra kimse ona lehte veya aleyhte tek kelime
etmeyecek. Ne zaman karar verecek?"

"Bir hafta içinde," diye cevapladı karısı. "Ama yanlış yapıyorsun, Greenways,
çocuğun omuzlarına
yüklememeliydin; onun adına karar
vermemiz gereken biz olmalıyız, biz onun babasının ve annesinin yerindeyiz. O,
kendisi için neyin iyi olduğunu
bilmek için çok genç."

"Söylediklerimin arkasındayım," diye tekrarladı çiftçi ve
eliyle masaya vurdu. Bayan Greenways o zaman ona daha fazla karşı koymanın faydasız olduğunu
anladı ve konuşma sona erdi.

Şimdi, konu Lilac'a bildirildiğinde, gerçek olandan çok
bir rüya gibi görünüyordu. Arka planda kalmaya ve haber vermeden sessizce işine devam etmeye o kadar alışmıştı ki,
ilk başta kendisine teklif edilen büyük pozisyona inanamadı.
Yılda çok paraya değer görülüyordu! Harika bir şeydi.

Bayan Leigh'i gördükten ve bunun gerçekten doğru olduğunu ve bir rüya olmadığını duyduktan sonra, hayret duygusunun yerini başka bir duygu almaya başladı ve bu da şaşkınlıktı. Ona, seçimin kendi ellerinde kalmak olduğunu ve kimsenin buna karışmayacağını söylediler. En iyisi ne olurdu? Gitmek mi yoksa kalmak mı? Karar vermek çok zordu, neredeyse imkansızdı. Kısa hayatında henüz hiçbir konuda seçim yapmak zorunda kalmamıştı; her zaman itaat ettiği bir zorunluluk olmuştu: "Bunu yap", "Şuraya git." İtaat etme alışkanlığı içinde güçlüydü, ancak aniden kendi adına hareket etmeye çağrılması çok zordu. Ve en kötüsü, hiç kimsenin ona yardım etmemesiydi; Bayan Leigh bile sadece şunu söyledi: "Seni bir şekilde ikna etmeyeceğim, Lilac, bunu senin ve akrabalarının düşünmesine bırakacağım." Joshua Amca'nın da bir tavsiyesi yoktu. "Birini diğerine karşı koymalı ve kendin karar vermelisin, hizmetçim," dedi; "nereye gidersen git
inişler ve çıkışlar olacak. "Teyzesinin yüzünü hüzünle inceledi ve orada hiçbir yardım bulamadı. Bayan Greenways bu soru karşısında tam ve kasvetli bir sessizlik sürdürdü.

Kendine dönen Lilac'ın şaşkınlığı her geçen gün artıyordu. Eğer
zihni meselenin bir tarafına biraz yerleşmiş bir şekilde uyursa,
bir sonraki sabah diğer tarafta çok daha fazla avantaj görmek için uyanırdı.
Orchards Çiftliği'ni, köyü ve hatırlayabildiğinden beri tanıdığı tüm yüzleri
bırakıp yabancılara gitmek! Bu
korkunç olurdu. Ama sonra, düşünülmesi gereken para vardı ve belki de
yabancıları kendi akrabalarından daha nazik bulabilirdi. "Bu
tereyağının tartılmasına benziyor," dedi kendi kendine; "önce bir tarafı yukarı, sonra diğer tarafı." Keşke biri sana _gitmen_ gerektiğini ya da _kalman_ gerektiğini söyleseydi.

Bu belirsizlik haftasında çiftlikteki birçok şey daha önce hiç olmadığı kadar
hoş görünüyordu daha önce, ve köydeki herkesin onun yeni beklentilerine olan ilgisine şaşırmıştı. Hepsinin onlar hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı ve bu kararını
yardımcı olmasa da, aksine engellese de, onun için bu kadar çok
önemsediklerini görmekten memnundu.

"Ve böylece gidiyorsun," dedi zavallı Bayan Wishing, bir gün çiftliğe
uçarak girip Lilac'ı yalnız bulduğunda. "Sanki
sahip olduğum tek arkadaşımı
kaybedecekmişim gibi görünüyor. Ama bilmiyorum. Zavallı annen vardı, o
alındı ​​ve artık seni bir daha göremeyeceğim. Seni sık sık görmüyorum ama
her an uğrayabileceğini biliyorum ve bunda bir teselli var. Tanrım! O gece gelmeseydin şimdi burada durmamalıydım--o zamanlar neredeyse
eve gitmiştim. Gelseydim benim ve
Dan'l için daha iyi olabilirdi. Ama bunu iyi niyetle yaptın."

"Belki de hiç gitmem," dedi Lilac yatıştırıcı bir şekilde.

"Sen şanslı olanlardan birisin," diye devam etti Bayan Wishing. "Hep
bunu söyledim. Ya böyle güzel bir eve alınırsan, sonra da senden iki kat daha yaşlı bir kızın
atlayıp gideceği bir yer bulursun. Bazıları tüm
inişleri ve
düşüşleri yaşar. Ama _bilmiyorum_!"

Kolundaki sepeti yorgun bir şekilde çekiştirerek ve ince şalını çekerek yoluna devam etti. Sonra Bella'nın sesi merdivenlerde yalvarırcasına duyuldu:

"Ah, _lütfen_ bir dakika buraya gel, Lilac."

Bella az önce yatak odasındaydı, kostümün çeşitli zarafetlerini dikiyordu. İçeri girerken kuzenine döndü ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Bu etekle çok zor durumdayım. Resimdeki gibi
asla örtemiyorum, ne istersem onu ​​yapıyorum, zaten sarkıyor. Ve Agnetta da beceremiyor.

Agnetta, yüzü sonuçsuz emekle ısınmış ve ağzı iğnelerle dolu bir şekilde yanında duruyordu.

Lilac eteği ciddiyetle inceledi.

"İçinde yeterince şey yok," dedi. "Başka bir şekilde
yapıp dikmek zorunda kalacaksın."

"O zaman bir şekilde iğnele ve neler yapabileceğine bak," dedi Bella. "Bıktım usandım."

Lilac bu tür şeylerde deneyimsiz değildi, çünkü kuzenlerine sık sık
elbise dikiminde yardım etmişti ve şimdi eteği Bella'nın memnuniyetine göre
birkaç denemeden sonra başarmıştı.

"_Bu aklımdan çıktı, şükürler olsun!" diye haykırdı. "Sen
temiz parmaklı küçük bir şeysin; sensiz ne yapacağımızı bilmiyorum."

Küçük bir övgüydü ama Bella'dan gelince kulağa harika geliyordu.

Leylak'ın işleri, çiftlikten muhtemel ayrılışı ve orada ne kadar özleneceği şu anda köyde çok konuşuluyordu. Haber, Lenham'a bile ulaştı, Bayan Pinhorn'un aktif bacakları ve hevesli diliyle, eğer isterse daha fazlasını söyleyebilecek biriymiş gibi, birçok anlamlı baş sallamasıyla, Bay Benson'a tereyağında yakında bir fark bulabileceğini anlattı. Konuşmak _ona_ düşmezdi, çünkü Ben çocukluğundan beri çiftlikte çalışıyordu, ama--Bu yüzden büyük ve önemli Bay Benson bile Lilac'ın seçimiyle ilgilenmeye hazırdı.

Günler geçtikçe ve onu hala kararsız bıraktıkça, annesinin ona ne yapmasını tavsiye edeceğini sık sık merak ediyordu. Ama
sonra, annesi hayatta olsaydı, bunların hiçbiri yaşanmazdı.
Yine de bu konuda ne söyleyeceğini hayal etmeye ve
şimdi ona yardımcı olabilecek geçmiş sözleri hatırlamaya çalıştı. "Kendi ayaklarının üzerinde dur ve kimseye bağlı kalma." Elbette bu durumu
alarak o tavsiyeye uyacaktı ve çocuk olmasına rağmen,
bunun daha büyük şeylerin başlangıcı olabileceğini biliyordu. Eğer burayı
iyi doldurursa, zamanla başka bir yer edinebilir ve daha da fazla para kazanabilirdi. Ama sonra, çiftliği terk edebilir miydi? Dünyada yalnız kaldığında onu barındıran evi. Yerini kim alacaktı? Artık kimse onun doldurulması gereken bir boşluk bırakacağını inkar edemezdi. Süt çiftliğindeki alışılmış yerinde duran, tereyağını tutan, sarmaşıklarla kaplı küçük pencereden dışarı bakan, kümes hayvanlarını yöneten bir yabancıyı düşünmeye bile dayanamıyordu. "Belki de onları farklı beslerler," diye düşündü; "ve yumurtaların yarısını alamayacaklar, biliyorum ki alamayacaklar." Çocukluğundan beri tanıdığı, hepsi çok tanıdık ve bazıları çok değerli olan yüzleri terk etmek ne kadar da zor olacaktı: sadece insan yüzleri değil, aynı zamanda her türden nazik ve arkadaş canlısı, aptal hayvanlara ait olan yüzler, onlara böyle diyordu. Hayvanları çok özleyecekti,
ve onlar da onu özleyecekti: süt sağmayı öğrendiği inekler,
madalyalarını şıngırdatan ve onları beslemek için ayak ucunda durduğunda başlarını nazikçe eğen büyük atlar,
herhangi bir kapıyı açabilen ve tüm hayvanları bir tarladan çıkarabilen
zeki yaşlı eşek: domuzlar, hatta hepsinden daha aptal olan koyunlar bile onu iyi tanıyor ve
gelmesinden hoşnutluk duyuyorlardı. Ayrıca, sık sık gözyaşlarıyla dolu gözlerle yamaçtaki eski evinin beyaz duvarlarına baktığı çıplak küçük tavan arasına da sevgiyle baktı. Ayrılmak ne kadar zordu ve şimdi çiftlikten ayrılmayı düşünmek onu neredeyse aynı derecede üzüyordu.

Ama sonra para vardı ve Bayan Leigh bu yeni yere gitmesi konusunda hiçbir şey söylemese de, Lilac gerçekten bunu istediği ve vazgeçerse hayal kırıklığına uğrayacağı hissine kapıldı. Herkes bunun büyük bir şans olduğunu söyledi!

Lilac'ın çiftlikteki herkesin ona az önce şefkatle bakması tamamen bir heves değildi, çünkü onu kaybetme fikri onları aniden çok özleyeceklerinin farkına varmalarını sağladı. Bayan Greenways onu endişeyle izliyordu ve konuşma tarzında yeni bir yumuşaklık vardı; eski arkadaşları Molly ve Ben iyi niyetlerini göstermekte istekliydiler ve Agnetta, Bella'nın yaklaşan düğününün heyecanına rağmen, gün içinde Lilac'ın "kararını verip vermediğini" sormak için zaman buldu.

"Elbette ilkinden gitmeyi amaçladın," dedi sonunda. "Eh,
Seni suçlamıyorum, ama benim gibi eski bir arkadaşa bunu söyleyebilirdin."

Çiftlikte Lilac'ın seçimine samimi olarak kayıtsız kalan tek kişi Bella'ydı.

"Burada veya orada olman benim için önemli değil," dedi samimi bir şekilde; "ama şüphesiz ki Ma için bir fark yaratacak. Bazıları hizmete çıkmayı aşağılayıcı olarak nitelendirebilir, ama ben buna
öyle bakmıyorum. Elbette ben veya Agnetta olsaydım bu düşünülmezdi; ama Pa'ya katılıyorum, sen kendin için seçmelisin."

Bu yüzden kimse Lilac'a yardım etmedi ve günler geçti ve sonuncusu geldi, oysa o hala karar vermekten
uzaktı. Evin içindeki gevezeliklerden ve gürültülerden kaçarak akşama doğru biraz huzur ve sessizlik için bahçeye çıktı. Yalnız kalıp son kez düşünmek istiyordu; sonra Bayan Leigh'e gidip ne yapmak istediğini söyleyecekti, sonra da bütün endişeler sona erecekti. O, aynı yorucu soruyla, dağınık çalılıklı bahçeden, Peter'ın krizantemler ve Michaelmas papatyalarıyla dolu çiçek yatağının yanından geçerek, arı kovanları sırasına gelene kadar dalgın dalgın yürüdü, artık sadece bir veya iki uyuşuk sakinin girişlerde uyuşuk bir şekilde süründüğü sessiz, terk edilmiş görünümlü konutlar. Leylak, karşılarındaki kiraz ağacı kütüğüne oturdu ve bir an için eski konuyu bırakarak, Peter'ın onun için çiçek demetini kestiği ve arıların parmaklarının üzerinden geçmesine izin verdiği bahar akşamına geri döndü. Ona hiç buket vermeden aniden gittiğini hatırlayınca kendi kendine gülümsedi. Zavallı Peter! Şimdi onu daha iyi anlıyordu. Bunu düşünürken, tarlaya giden kapının tık sesi duyuldu, başını çevirdi ve Peter'ın kendisi, köpeği Sober'la birlikte ona doğru geliyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca Peter ve Lilac'ın kafasında bir sürü şey dönüyordu. Belirsizlikten rahatsız olduğu söylenemezdi,
çünkü en başından beri onun çiftlikten gideceğinden emindi.
Ve gitmesi en iyisiydi. Dışarıdan kötü muameleye rağmen onu savunabilirdi: kolu güçlüydü ama diliyle bir çocuktan daha zayıftı. Ona sert veya kaba konuşmalar yapıldığında birçok kez sessizce oturmuştu ama yine de bunu çok
acı bir şekilde hissetmişti. Konserden sonra, bir kuş kadar güzel şarkı söylediğinde, ona nasıl
saldırdıklarını. Zor bir şeydi kesinlikle ve onu daha iyi
değerlendirecek insanların yanına gitmesi en iyisiydi. Ama aynı zamanda ona üzgün olduğunu söylemesi gerektiğini de hissediyordu. Bu bir deneme ve zorluktu.
Bunu nasıl çerçevelemeliydi? Dünyadaki herkesten daha kolay Lilac ile konuşabilmesine rağmen, konuşmak hala çok zordu ve bu akşam aniden onunla karşılaştığında ilk içgüdüsü dönüp geri gitmek oldu. Ancak ayık, bir arkadaş gördüğünde kulaklarını dikti ve öne doğru koştu ve bu örnek Peter'ı cesaretlendirdi.

"Kesinlikle öyle," dedi kendi kendine, "Başladığım anda tamamen farklı bir şey söyleyeceğim, ama bir deneyeyim;" diye devam etti.

Havada hafif bir don vardı ve geriye kalan birkaç yaprak, sayabileceğiniz kadar azdı, her dakika veya daha az bir sürede ağaçlardan yavaşça düşüyordu. Yukarıdaki kiraz ağacından kırmızı bir tanesi Lilac'ın kucağına düşmüştü ve orada, beyaz önlüğünde parlak kırmızı bir nokta olarak duruyordu. Peter'ın gözü ona kaydığında, sertçe şöyle demek geldi aklına:
"Yapraklar neredeyse hepsi gitti."

"Oldukça yakın," dedi Leylak, kiraz ağacının çıplak dallarına bakarak. "Yakında kış gelecek."

Sessizlik oldu. Peter şapkasını çıkardı ve alnını ceketinin koluyla ovuşturdu.

"Gittiğinde çok kişi üzülecek," diye patladı aniden. "Hayvanlar seni biraz özleyecek."

Leylak cevap vermedi. Onun daha fazla bir şey söylemek istediğini gördü ve
en iyisinin onun aklını yorum yaparak karıştırmamak olduğunu biliyordu.

"Ama ne," diye devam etti, "haklısın. Neden burada
bedava çalışıp da teşekkür alamıyorsun? Maaşını hak ediyorsun ve orada
alacaksın. Bunda adalet var. Sadece--çiftlik farklı olacak."

"Sadece mandıra var," dedi Leylak. "Ben gidersem bunu başkası yapmak zorunda kalacak. Ve hayvanları da özleyeceğim."

Sober'ın yanında otururken elini onun kaba kafasına koydu.

"Bu garip bir şey," dedi Peter bir duraklamadan sonra, "bazen
aklıma ne kadar çok şey geliyor ama yine de dile getiremiyorum. Brownie'yi ve çiftliğin daha hoş olduğunu söylememi hatırlıyor musun? Şey,
şimdi söylemek istediğim şey, sen gittiğinde bunların hepsi gidecek -- çoğunlukla.
Yazdan sonra kış gibi olacak. Dil kullanabilen herkes bunun hakkında bir şeyler söyleyebilir, ama ben söyleyemem. Kalmanı istemiyorum, ama sana
sana söylemeyi düşündüm, seni ve canavarları da --birazcık-- özleyeceğim. Hepsi bu. "

Sober şimdi efendisinin konuşmasına bir şeyler eklemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi,
çünkü bir pençesini kaldırdı, Leylak'ın dizine koydu ve bir tür ciddi yalvarışla yüzüne baktı. Kadın hemen ne istediğini anladı,
çünkü Peter'dan daha fazla "dil kullanamasa" da,
anlamını açıkça ortaya koyabiliyordu. Uzun yıllar işine sadık bir şekilde dikkat etmesi sırasında romatizma olmuştu ve özellikle bu pençesi eklemde şişmiş ve sertleşmişti. Leylak onu ovmanın ona rahatlık verdiğini fark etmişti ve Sober her zaman ve her mevsimde bu şekilde onun dikkatini çekme alışkanlığı edinmişti. Şimdi eline alıp onun bilge, şefkatli gözlerine baktığında, birdenbire burada onu gerçekten özleyecek ve uzakta olsa bile onu isteyecek iki kişi olduğunu fark etti. Kimse Sober'ın pençesini ovmazdı, kimse diğer
aptal arkadaşı Peter'ı pek dikkate almazdı. bırak
onları. Köpeğin ayağını nazikçe yere koydu ve ayağa kalktı.

"Gitmiyorum," dedi, "bekleyeceğim. Ve ben
doğrudan içeri girip teyzeme söyleyeceğim, o zaman halledilmiş olacak."

Bu arada, içeride, aynı konu farklı kişiler arasında
tartışılmıştı. Çayın masada hazır olduğu oturma odasında,
Bayan Greenways ve iki kızı çiftçinin gelmesini bekliyorlardı,
Agnetta en sevdiği çilek reçeli dolu bir tencereye sabırsızlıkla bakıyordu,
Bella ise dikiş dikmekten yorulmuş bir şekilde,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı.

"Lilac ikinize de bir şey söylemedi sanırım?" diye başladı Bayan Greenways.

"Ama gitmeyi planladığını biliyorum," dedi Agnetta.

"Sanırım mandıra için bir kız aramalıyım," dedi Bayan Greenways üzgün bir şekilde. "Bir daha Molly'ye vermeyeceğim. Ve onlar
güzel bir grup, kafalarında sadece kurdeleleri ve sevgilileri olan kıkırdayan,
uçarı yaratıklar."

"Lor! Anne, endişelenme," dedi Bella teselli edercesine; "Daha önce Lilac'sız idare ediyordun ve onsuz da idare edeceksin."

"Onun yerini asla dolduramam," diye devam etti annesi aynı üzgün
sesle; "kurdelelerden hoşlanmaz ve sevgililer için yeterince büyük değil. Bayan Leigh'in gidip onu
başka bir yere çekmesinin doğru olmadığını düşünüyorum."

"Bay Snell de yakında gelmeyecekse," dedi Agnetta, pencereden dışarıyı görmek için
boynunu uzatarak. "Çaya kalmaya kesinlikle kalacaktır." Hemen sandalyesini masaya çekti ve kendine bolca reçel aldı.

"Ve haftanın bütün akşamları arasında keşke bunu seçmeseydi," dedi Bayan Greenways. "Başkalarının işlerine burnunu sokması ve karışması. Şimdi
buna dikkat edin kızlar,--Lilac'ı tutmak istiyormuşum gibi veya gitmesine üzülüyormuşum gibi davranmayın. Duydunuz mu?"

Ancak, ilk başta bu uyarının gerekli olduğu görünmedi,
çünkü Joshua, Lilac veya onun işleri hakkında tek kelime etmedi; çok fazla çay içmekle ve çiftçiyle mahalledeki olayları tartışmakla tamamen meşgul görünüyordu ve yemeğinin sonuna kadar masanın etrafına soru sorarcasına bakıp o korkunç soruyu
sormadı.

"Peki Lilac gitmek konusunda ne yapmaya karar verdi?"

"Siz de bizim kadar biliyorsunuz, Bay Snell," diye cevapladı Bayan Greenways kibirle.

"Hiç şüphe yok," diye devam etti kunduracı, gözlerini ona dikerek, "Bayan Leigh'in arkadaşının Leylak Beyazı'nda nasıl bir ödül alacağı konusunda. O daha
sadece bir çocuk, bir keresinde dediğiniz gibi hanımefendi, ama onun nasıl yetiştirildiğini
biliyorum: `Dal eğildiği gibi ağaç da eğilir'. İçinde tam bir
iyi hizmetçi olma yeteneği var. Ücretine fazlasıyla değecek."

"Son zamanlara kadar bildiğimden veya güvendiğimden daha değerliydi bizim için," diye söze girdi çiftçi. "Az önce Benson'la tanıştım ve bana dedi ki:
`Duyduğuma göre sütçü kızını kaybediyorsun ve sana da en az onun kadar iyi bir kız diliyorum.'"

"Bu o kadar kolay değil," dedi Joshua başını sallayarak. "İyi işçiler
her çalıda yetişmez. Tam da tereyağının adını
geri aldığı sırada yazık oldu. "

"Çocuğa durması için ücret teklif etmeyi düşündüm," dedi çiftçi, "ama sonra bunun adil olmayacağını düşündüm. Böyle bir yerde kendini geliştirme şansı olmalı. Giderse
kalkması
zorunludur ve kalırsa
kalamaz, çünkü ona fazla bir şey
veremem."

"Peki sizin fikriniz nedir, hanımefendi?" diye sordu Joshua, Bayan Greenways'e nazikçe.

"Ah, duymaya değmez, Bay Snell," diye cevapladı acı bir kahkahayla; "bugünlerde çok eski moda. Lilac'ın bize bir şey
borçlu olduğunu düşünmeliydim, ama kocam bunu hiç hesaba katmıyor gibi görünüyor. Benim için önemli değil."

Konuşurken, yüzünde renk yükseliyor ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir ses varken, kapı açıldı ve Lilac hızla içeri girdi. Konuşma
birdenbire durdu, tüm gözler ona dikildi; belki de Kraliçe olduğundan beri
hiçbir zaman varlığı bu kadar dikkat çekmemişti: Agnetta bile
yemeğini
yemeye ara verdi ve ne yapacağını veya söyleyeceğini merakla
çevresine baktı.

Odadaki başka kimseye bakmadan, Lilac
doğruca masanın başında oturan Bayan Greenways'e doğru yürüdü:

"Teyze," dedi nefes nefese, "Kararımı verdiğim gibi söylemeye geldim."

Bayan Greenways darbeyi almak için doğruldu. Ne olacağını biliyordu ve kunduracının huzurunda
küçük düşürülmek zordu, yine de buna cesurca
karar verdi. Büyük bir çabayla
dikkatsizce şunu söylemeyi başardı:

"Şu anda önemli değil, Lilac. Otur ve çayını al."

Ama Bay Greenways bu konuşmanın etkisini oldukça bozdu.

"Hayır, hayır," diye seslendi. "Bırak konuşsun. Ne söyleyeceğini duyalım. İşte Bay Snell de duymak istiyor. Konuş, Leylak."

Böylece cesaretlenen Leylak, amcasına ve Joshua'ya doğru hafifçe döndü.

"Kararımı verdim, burada kalmayı tercih ederim, lütfen," dedi.

Çaydanlık, Bayan Greenways'in elinden tepsiye öyle bir gürültüyle düştü ki
tüm fincanlar şangırdadı, devam ettirmeye çalıştığı kayıtsızlık havası kayboldu, tüm yüzü yumuşadı ve yanında duran mütevazı küçük figüre
baktığında rahatlama gözyaşları
gözlerine doldu. Amca Joshua ve eski kıskançlık ve gurur duyguları bir anlığına unutuldu, geniş elini çocuğun omzuna şefkatle koydu:

"Sen iyi bir kızsın, Leylak ve seçiminden pişman olmayacaksın," dedi;
"Bana inan, pişman olmayacaksın."

"Ve bu senin kendi isteğin, öyle mi, Leylak?" dedi amcası. "Ve sen bunu
iyice düşündün ve tekrar mı değiştireceğim?"

"Hayır, Amca," dedi Lilac. "Artık oldukça eminim." Teyzesinin nazik tavrı
onu eskisinden daha kararlı hissettirdi.

"Bu rahatsız edici bir şey, bir seçimdir," dedi Bay Greenways. "Kökler ve tohumlarla
ne olduğunu kendim biliyorum. Pekala, durmana
sevindiğimi inkar etmeyeceğim, ama umarım kendin için en iyisini yapmışsındır, hizmetçim."

"Lor', Greenways, çocuğu merak etme," diye sözünü kesti karısı, her zamanki tavrına kavuşmuştu. "Kendi aklını biliyor ve bu kadar çok
akıl gösterdiği için mutluyum. Otur ve çayını al, Lilac, rahat olalım ve daha fazla bu konuyu konuşmayalım."

Lilac, kunduracı ile Agnetta arasındaki boşluğa kaydı,
bu kadar çok dikkat çekmekten oldukça utanmıştı. Agnetta reçel kavanozunu ona doğru itti.

"Duracağınıza sevindim," dedi. "Biraz reçel yiyin."

Joshua, Lilac'ın girişinden beri konuşmamıştı, ancak Bayan Greenways, ona gergin bir şekilde
bakarak, onun "vaaz vermeye" hazırlandığından emindi. Bu belagati kontrol etme umuduyla çok hızlı ve yüksek sesle konuşmaya devam etti, ancak
boşuna; Joshua, birkaç kısa öksürüğün ardından ayağa kalktı ve
masanın etrafına baktı.

"Arkadaşlar," dedi, "Lilac'ın annesini iyi tanıyordum ve bu akşam bana sık sık söylediği şeyi hatırlıyorum: `Çocuğumun kendine saygılı ve bağımsız bir şekilde büyümesini istiyorum. Ona tek başına durmayı ve
kimseye yük olmamayı öğretmek istiyorum.' Ve sonra, zavallı ruh, aniden öldü,
ve çocuk sizin ellerinize bırakıldı. Ve ilk başta bir yük olmaktan başka bir şey yapamazdı, ne kadar genç olduğunu ve ne kadar az şey bildiğini görünce. Ve şimdi
bakın! Her şey nasıl da değişti. Çok uzun zaman olmadı ve konuşulacak kadar
büyük değil, ve yine de sizin değer verdiğiniz ve
ayrılmak istemediğiniz bir şey olmalı. Kendi yerini yaptı ve
kendi ayakları üzerinde
sağlam duruyor ve kimse onu onun kadar iyi dolduramaz. Harika bir şey, yani, küçük şeylerin büyüklere nasıl yardımcı olabileceği. Bakın!" dedi Joshua, avuçlarını açarak. "Küçük, zayıf bir çocuğu
evinize alıp hiç önemli olmadığını, ne yardım ettiğini ne de
engel olduğunu düşünürsünüz; o kadar küçük ve yer o kadar büyük ki, orada olduğunu bile fark etmezsiniz. Ve sonra bir gün uyanıp onun sessizce
en iyisini yapmaya ve daha iyisini yapmayı öğrenmeye devam ettiğini ve sonunda çiftlikteki en
faydalı insanlardan biri
olduğunu görüyorsunuz. Çünkü neden? Annesinin meyvelerini bulmak için verdiği emek ve sıkıntı; bunu unutmamalıyız. İnsanlar
ölüp gittiğinde, onlara ne borçlu olduğumuzu hatırlamamaları
zor. Onlar ektiler ve biz biçeriz. Leylak, annesi olduğu için
olduğu gibi oldu ve Mary White'ın bugün çocuğunun ne kadar değerli olduğunu görecek kadar gururlu ve memnun olduğunu düşünüyorum. Ve bu yüzden çiftliğe ve hepinize şans diliyorum ve aramızda büyürken olduğu gibi küçük Beyaz Leylak'ımızı kaybetmeyeceğimizi düşünerek hepimiz mutlu olacağız."

Leylak'ın gözleri utangaç bir şekilde tabağına dikilmişti. Herkesin ona bakıp ondan bahsetmesi
ikinci kez Kraliçe olmak gibiydi.
Joshua bitirdiğinde kapıda sert bir onay sesi duyuldu ve o
etrafına baktı. Bu ses, tüm yüz hatları geniş bir zevk gülümsemesiyle
gerilmiş bir şekilde orada duran Peter'dan geldi.

"Hepsi benim kalacağım için mutlu," dedi kendi kendine, "ben de öyle."

Proje Gutenberg'in Beyaz Leylak'ının Sonu; ya da Amy Walton'ın Mayıs Kraliçesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE LILAC ***

***** This file should be named 21228.txt or 21228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/2/21228/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
