*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All's Well (Her şey yolunda)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All's Well, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All's Well
       Alice's Victory

Author: Emily Sarah Holt

Illustrator: M. Lewin

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL'S WELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Her Şey Yolunda
Alice'in Zaferi

Emily Sarah Holt tarafından
________________________________________________________________________
Bu kitap, Reformasyon'un başlangıcında, on altıncı yüzyılda geçmektedir. Olaylar, Hampshire'a kadar uzanan, çok ormanlık bir alan olan Kent Weald'ında geçmektedir. Hikayenin merkezindeki aile, Protestanlığa geçmiştir ancak hala dışarıdan Katolikliğe bağlı kalmıştır. Bu, yerel rahibin itirafları dinleyerek, neler olup bittiği hakkında bir şeyler bildiği ve bu bilgileri Piskoposa ilettiği anlamına geliyordu. Ailenin daha genç kadınlarından biri, Protestan eylem ve inançlarında özellikle ilerlemiştir. Piskoposun önüne çıkarılır ve hapse mahkûm edilir, burada çok kötü muamele görür, saman üzerinde uyur, üzerinde değişiklik yapılmaz ve sadece ekmek ve suyla beslenir. Daha fazla sorgu için Piskopos'a getirildikten sonra, tutulduğu yer daha iyi bir hale getirildi. Ancak bunun tek nedeni, o günlerin Kutsal Kilise
tarzında diri diri yakılmasıydı.

7 saatten biraz daha uzun süren, iyi bir sesli kitap olabilecek dokunaklı bir hikaye. NH
________________________________________________________________________

ALL'S WELL
ALICE'S VICTORY

YAZAN: EMILY SARAH HOLT

BİRİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞLAR VE KOMŞULAR.

"Sana iyi günler diliyorum, komşu! O büyük fardel
[Paket] nereye, rica etsem?"

"Gerçekten, Hanımım, Staplehurst'e evim ve fardel
çocuklarımın yeni yelekleri için geniş kumaş tutuyor." Konuşmacılar, ikisi de orta yaşın daha genç tarafında olan ve Staplehurst ile Cranbrook arasındaki yolda karşılaşan iki kadındı. Cranbrook'a doğru gelen ilki ve oradan gelen ikincisi. Kent'in Weald'ı olarak bilinen zengin ve güzel kırsal alanın ortasındaydılar. Bir zamanlar büyük Andredes Weald'ın doğu kısmı olan, Sakson günlerinde Kent'ten Hampshire sınırına kadar uzanan geniş bir orman. 1556'da Weald'ın etrafında hala ormanın büyük bir kısmı vardı ve yine de ülkenin iyi ormanlık bir parçasıydı. Meşe, başlıca ağacı olmasına rağmen, kayın bazen muazzam bir boyuta kadar
uzuyordu. Weald'ın ağaçları, Saint Peter'ın inşası için Roma'ya gönderildi.

"Peki senin durumun nasıl, komşu?" diye sordu ilk konuşmacı, adı Alice Benden'dı.

"Eh, hiçbiri o kadar kötü değil," diye cevap verdi. "Ustam tam iş başında ve
kumaş fabrikasında üç çocuğumuz var. Hiçbirimiz
bazıları kadar kötü durumda değiliz."

"Sens Bradbridge'in durumu nasıl olacak acaba, zavallı! O
yeterince kötü durumda olacak, yoksa çok büyük yanılıyorum."

"Neden, nasıl yani, trow? Onun derdinin ne olduğunu duymadım."

"Canım! O zaman zavallı Benedict'in gittiğini bilmiyor musun?"

"Eh, bunu asla kastetmiyorsun!" diye haykırdı bohça taşıyıcısı, belli ki şok olmuştu.
"Neden, iyileşmeye doğru iyi bir dönüş yaptığını düşünmüştüm. Eh, emin ol! Ah, zavallı Sens, onun için üzgünüm."

"İki küçük kız, ikisi de bir kuruş kazanamayacak kadar büyük değil ve o kasabada neredeyse yabancı, etrafında onları kurtaran hiçbir tanıdık yok ve sanırım kesesinde çok az kuruş var. Ah, zavallı kalp, Sens için üzücü bir durum."

"Bana güven, onu arayacağım ve bu fardel'i eve götürür götürmez ne yapabileceğime bakacağım. İyi eksiklik! Ama gömme masrafları ona ağır gelecek! Ve senin dediğin gibi, Benedict'in uzun süre hasta olması nedeniyle, hiçbir şey kurtaramayacağından şüpheliyim."

"Yapılabilecek pek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Alice, ilerlerken; "Yarın sabah erken saatlerde oradaydım ve Barbara Final, hizmetçileri
evine götürdü. Ama nazik bir söz fena olmazdı.
İşte Emmet [Not 1'e bakın] Wilson: eve kadar size eşlik edecek,
çünkü kasabada işim var. İyi günler, Collet."

"İyi günler, Hanım Benden. Emmet yukarı gelene kadar fardel'imi biraz
stilde dinlendireceğim."

Ve ağır bohçasını stile kaldıran Collet Pardue,
sıcak yüzünü mantosunun bir ucuyla sildi--o günlerde şal yoktu--ve Emmet Wilson'ın yukarı çıkmasını bekledi. Emmet, Alice ve Collet'den neredeyse elli yaşında olan yaşlı bir kadındı. O da bir bohça taşıyordu, ama o kadar da korkutucu bir boyutta değildi. İkisi de o zamanlar kumaş işleme endüstrisinin merkezi olan ve makinelerin kullanılmaya başlanmasından çok önce bu endüstrinin evi olan Cranbrook'a gitmişti. Weald'lilere "Kent'in Gri Ceketlileri" unvanını veren sağlam gri geniş kumaşlar orada dokunuyordu. Etraftaki tüm köylerden fabrika işçileri işe alınmıştı. Eski fabrikalar, Üçüncü Edward ve Flaman Kraliçesi'nin İngiliz imalatlarını geliştirmek için Hollanda'nın dokumacılarını getirdiği günlerden beri ayaktaydı; ve bazıları hala ayakta, eski günlerde büyük hisseleri olan veya şehrin ana caddelerinde oradan buradan, eski alınlıklar ve diğer antika süslemeler şeklinde görünen taşra ağaları için eski konutlara dönüştürülmüş durumda. "Eh, Collet! Orada cesur bir fardel'in var!"

"Altı çocuğum ve iki kızım var, komşu," dedi Collet gülerek.
"Onları giydirmek için bir kumaş parçası gerekiyor."

"Elbette öyle! Evet, bir sürü var sende. Evimizde sadece benim adamım ve
Titus var. Senden ayrılan o Hanım Benden değil miydi
ama şimdi? Ben ona ulaşmadan önce biraz uzaklaştı."

"Evet, öyleydi. Hoş bir komşu."

"Hoş olmaktan da öte, iyi."

"Eh, sanırım doğru söylüyorsun. Aynısını efendisi için de söyleyebilmeni isterdim. Bir servet için Efendi Benden ile yaşamam."

"Eh, ben de bunu isterdim, Hanım Benden'in bedeni için; ama Hanım Benden'in ruhuna dokunduğumdan o kadar emin değilim. İnancım o ki, Efendi Benden daha az huysuz olsaydı, Hanım bu kadar iyi olmazdı."

"Ne, eski tekerlemeye mi bağlısın, öyle mi--?

"``Bir İspanyol köpeği, bir eş ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok dövülürlerse, o kadar iyi olurlar.'"

"Hayır, bunu söylemeyeceğim: ama şunu söyleyeceğim, bazı insanlar
papatya gibidir--``üzerine ne kadar çok basarsan, o kadar çok yayarsın.' Onları yonca gibi sıktığında, balı dışarı doğru bastırırsın: ve ben
Hanım Benden'i de o türden sayarım."

"Peki, o zaman, zavallı Sens Bradbridge'in de öyle olmasını umalım, çünkü
çokça sıkılıp çiğnenmeye meyillidir. Duydun mu, efendisini kaybetti?"

"Duydum. Hanım Final bunu bana yarın sabah erken söyledi. Hayır, onun daha çok
kamış ailesinden olduğundan şüpheliyim ve başını bir saz gibi eğecek.
Sens Bradbridge kırılmadan önce eğilecek ve Hanım Benden eğilmeden önce kırılacak."

"Hanım Benden'in hiç çocuğu olmaması üzücü; belki efendisini yumuşatabilir ve en azından onu rahatlatabilir."

"Ben çocuk olmazdım," dedi Emmet kuru bir şekilde.

Collet güldü. "Eh, ben de," dedi. "Sanırım o evde sirke sık sık bitmez; Efendi Benden'in yüzü
tüm şarabı, kremayı bile
tersine çevirirdi. Efendimin o şekilde olmamasını istiyorum: biraz fazla kolaycı, Nick'im öyle. Çocuklar aşırı derecede engellendiğinde onları vurması için onu ikna edemem; bunu kendim yapmak zorundayım."

"Ben seni kefaletle serbest bırakacağım, onlara fazla zarar vermezsin," dedi Emmet, altı "aşırı derecede engellenmiş" çocuğun annesinin yuvarlak, pembe, neşeli yüzüne eğlenceli bir bakış atarak.

"Ah, sen! Ama ben onlara karşı kısa bir metresim, sana söyleyebilirim. Bizim
Aphabell bunu duyacak, sana söz veriyorum, eve döndüğümde. Dün ona baharatçıdan iki pound kuru erik getirmesini söyledim ve ödemesi için eline üç peni verdim; ve eğer o düzenbaz gitmediyse ve parayı çarmıhta ve Gregory White'a yığdıysa ve benim
kilerde tek bir kuru erik bile kalmadıysa. Bana her zaman bu şekilde oyunlar oynuyor. Bir düzine Paris mumu almaya göndereli bir hafta olmadı ve köprüden geçerken onları suda bıraktı. Eh,
Hanım Wilson, ama çocuklar bu kadar da zararlı! Sadece bir tane var ve o sessiz, barışçıl tiplerden biri - sana şunu söyleyebilirim ki, benim gibi altı tane olmayan ve bu dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şekilde ters, aşırı, gürültücü bir grup serseri olan birine minnettar olmalısın. "

"Hangisinden ayrılmak istersin, Collet?"

"Eh, emin ol!" Collet'in yarı gülerek verdiği cevap, söz konusu genç beyefendileri zihninde gözden geçirirken oldu - sersem, düşüncesiz
Aphabell'i, yaramaz Tobias'ı, her zaman dirsek üstünde olan Esdras'ı, gürültücü, sorunlu Noah'ı, hiçbir "vuruş"un parlatamadığı kaba Silvanus'u ve tembel, rahatına düşkün Valentine'i.
"Hayır, hadi, sanırım bu maçta hiçbirini meta haline getirmeyeceğim. Çok sayıda kaçak var, kabul ediyorum, ama ben onların annesiyim, baksana."

Emmet Wilson anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Evet, Collet, ve senin ve benim için iyi, o ipin çekilmesine dayanmak."

"Sen ve ben mi?" diye cevapladı Collet, paketini daha yükseğe, daha kolay bir
pozisyona kaldırarak. "Çocuklar için yeterince iyi, sanırım; ama seninle benim ne işimiz var?"

"Komşu, ara sıra bizim için de, Büyük Kral'ın Sarayı'nda, düşman bizi suçladığında, buna benzer bir şeyin söylendiğini düşünmeyi seviyorum--"Evet, o kötü bir şey yaptı ve en iyi ihtimalle zavallı bir siyah günahkâr; ama sen onu almayacaksın, Şeytan; Ben onun babasıyım."

"Haklısın, Emmet Wilson," dedi Collet, son cümlenin kalbine dokunduğunu gösteren bir tonla. "Çocuklarımın bana verdiği emek ve özen, Tanrı'yı ​​her gün kızdırdığımız günahlarla kıyaslanamaz. O bizi her zaman affeder, emin ol."

"İnsanların yaptığından çok daha kolay, Collet Pardue, inan bana."

"Ne demek istiyorsun, komşu?" diye sordu Collet, arkadaşının yüzüne bakmak için dönerek, çünkü Emmet'in tonu, söylediğinden daha fazlasını kastettiğini gösteriyordu.

"Özellikle bir adamdan bahsediyorum, adı Bastian."

"Ne, papaz mı? Sevgili kalbim! Onu kızdırmadım, değil mi?"

"Kısa süre sonra kızdıracaksın, _eğer_ kumaşını ölçtüğün gibi kesersen. Son üç ayda kaç kez ayine katıldın?"

"Kaç kez katıldın?" yarı eğlenceli bir cevaptı.

"Staplehurst'te daha sık olmadığı kadar çok ayin var," dedi Emmet,
"biliyorum: ama seni kurtaramayacak, Collet. Rahip seni
gözlüyor, emin ol."

"O zaman ben de onu gözleyeceğim," dedi Collet, Staplehurst köyündeki tek küçük ayakkabıcı dükkanının kapısının önünde dururken. "Günaydın komşu. Sadece fardel'imi bırakacağım ve sonra zavallı Sens Bradbridge'e doğru yürüyeceğim."

"Ve bugün bile onu görmeye geleceğim. İyi günler."

Ve Emmet Wilson, kocasının köyün fırıncısı ve mısır satıcısı olduğu evine doğru yürüdü.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Emmet, Emma'nın çok eski bir çeşididir ve bazen Emmot olarak yazılır; Sens, aramızda on üçüncü yüzyılda vatandaşlığa geçen Sancha'nın bozulmuş halidir; ve Collet veya Colette, Orta Çağ'da yaygın ve sevilen bir isim olan Nichola'nın küçültülmüş halidir.

İKİNCİ BÖLÜM.

CHRISTABEL.

Alice Benden, Cranbrook'a ulaşmıştı ve çeşitli işleriyle meşguldü. Emmet ve Collet'in konumundan biraz daha üstündü, çünkü "Dürüstçe yaşayan" bir adamın karısıydı, bu muammalı ifade geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmadığını gösteriyordu.
Edward Benden'in babası biraz para kazanmıştı ve miras bırakacağı çocuğu olmayan oğlu, kendisine yabancı olan uzak akrabalarına miras bırakmak yerine harcamayı tercih etti. Staplehurst'te yaklaşık yarım düzine evi vardı, bunlardan biri Pardue'ler tarafından işgal edilmişti ve bunların kiralarıyla ve tutumlu babasının biriktirdiği parayla geçiniyordu. İstediği kiralar mantıksız değildi, ancak bir kiracı ödeme yapmazsa, dışarı çıkmak zorundaydı. Edward Benden'e olduğu kadar kapı direklerine de başvurabilirdi.

Bu hoş beyefendi karısına kiracılarına davrandığı gibi davranıyordu. Bazı satın alımlar için karısının eline bir miktar para veriyordu ve bu miktarla satın alımlar yapılmalıydı. Başarısızlığı
beklenmedik bir fiyat artışıyla veya
gerekli
malzemenin belirli bir zamanda
bulunamamasıyla açıklamak en ufak bir işe yaramıyordu. Bay Benden,
kendisi hariç herkeste mükemmellik bekliyordu. Bu ayrıcalıklı kişi için çok sayıda ve genellikle çok
kötü mazeretler kabul edildi, ancak başka hiç kimsenin mazeret sunma şansı yoktu.

Alice'in pazarlaması için on şilin vardı ve bununla altı tavşan, bir düzine güvercin,
yirmi dört yumurta, beş yarda bez, kocası için siyah saten bir şapka ve kahverengi ipek bir ceket, kendisi için bir çift ayakkabı ve baharatçıda çeşitli şeyler sağlaması bekleniyordu. Bakkal veya kelimenin orijinal yazılışı olan
groster sadece toptan satış yapıyordu ve stokları bildiğimiz gibi baharatçı, biberci ve pekmez satıcısı arasında paylaşılıyordu. Alice parasının
buraya kadar yetmeyeceğini gayet iyi biliyordu ve ayrıca bir azarlamadan kaçınmak istiyorsa, Bay Benden'in kişisel ihtiyaçlarının, kendi başına ne olursa olsun, karşılanması gerektiğini de biliyordu. Bu nedenle ilk olarak
saten şapka için
kaplayıcıya gitti, bir şilin sekiz peniye mal oldu;
sonra dört şilin altı peniye mal olan dublet için terziye gitti; sonra
Bay Benden'in kişisel yemeği olan güvercinler için dokuz peniye
ödedi; ve sonra baharatçıya gitti. Pahalı olmasına rağmen bir şeker somunu almalıydı, çünkü tiranı yemeklerinin tatlı olmasını istiyordu ve
sonucun sıradan insanların bal veya pekmezle değil, narin şekerle elde edilmesini talep ediyordu: ayrıca
kuş üzümünü de çıkarmayı göze alamadı, çünkü o kuş üzümü kekini peynir ve birayla seviyordu. İki
kilo kuru erik ve dört kilo pirinç eklemeyi düşünüyordu; ama bunlar özellikle onun için değildi ve gerekirse
çıkarılmalıydı. Bu noktaya
geldiğinde Alice durdu ve kalan parasını
hesapladı.

"Doublet, 4 şilin 6 pens; şapka, 1 şilin 8 pens; güvercinler, 9
pens; şeker somunu, 7 pens; kuş üzümü, 1 şilin: toplam, 8 şilin 6
pens." Alice'in hesaplamaları böyle devam etti. "Sadece on sekiz pens kaldı. İstediğim
diğer şeyler 6 şilin 9 pens olacak. Onsuz
ne yapabilirim?"

Buckram gitmeli: listedeki en ağır eşyaydı, beş
yardası dokuz pens. Alice'in pazar elbisesi bir süre daha yeni bir astar olmadan giyilmeli. Altı yerine iki tavşan, tanesi iki pens; sekiz peni üç peni değerinde yumurta: bunlar olmadan
zorluk edebilirdi. Ayakkabılar da çok isteniyordu. Bugün pirinç ve
kuru erik bulunamıyordu. Alice, bir şilin yerine on pens ödeyerek, amaçladığından daha ucuz bir çift ayakkabı satın aldı; İki
tavşanı ve yumurtaları satın aldı; ve bir peni kaldığını gördü.
Bunun amacına hizmet edeceğine karar verdi - hayır, öyle olmalıydı. Bay
Benden, kendi ihtiyaçlarını karşılamayı ihmal etmediği sürece, ona ihtiyacı olan her şeye sahip olup olmadığını sorması pek olası değildi. Tavukçuyla
tavukları, güvercinleri ve yumurtaları bir kenara koyması için anlaştı, bunun için öğleden sonra bir çocuk gönderecekti; ve paketlerinin geri kalanını, ki fazlasıyla yüklüydü, taşıyarak Staplehurst'e doğru yola koyuldu.

Cranbrook'taki son evin köşesini dönerken, arkasındaki bir ses onu
durdurdu.

"Alice!"

Alice'in gözleri parladı ve kendisinden birkaç yaş büyük bir adamı selamlamak için hızla döndü - ciddi koyu gözleri ve kahverengi sakalı olan bir adam. Tüm paketlerini sol eline verip, ona
sağ elini verdi--o zamanlar samimi bir
dostluğun göstergesi olan bir hareketti bu. Öpücük ve el sıkışma o zamandan beri yer değiştirdi.

"Neden, Roger! Seni artık göremiyorum. Yarın
Christie ile işler nasıl gidiyor?"

"Tanrı nasıl isterse, iyi kız kardeşim."

"Ve bu, korkarım ki, sadece kötü mü?"

"Hayır, Tanrı'nın yaptığı hiçbir şeye o ismi koymayacağım. Ama o çok
acı çekiyor, zavallıcık! Bizim tarafa gelip ona bir bakabilir misin, Alice?"

"Keşke, Roger!" dedi Alice, oldukça sıkıntılı bir bakışla.
"Ama bu yarın--"

"Bunun için pek uygun değilsin." Roger cümleyi onun yerine
tamamladı. "O zaman fırsat bulana kadar öyle kalsın. Sadece fırsat bulduğunda, Teyze Alice'e bakmanın küçük kız için nadir bir teselli olduğunu düşün."

"Bunu unutmayacağımdan emin ol. Tom dün gece geldi, Roger. O ve Tabitha ve çocuklar, dedi, elveda."

"Bu iyi bir duruşma. Peki Edward'ın sağlığı yerinde mi?"

"Ah, Edward nadiren iyi olur."

Bay Benden sağlığını kaybetmeye meyilli değildi, bu kısmen de
sağlıklı olanlara karşı gösterdiği çok hafif sempatiyi açıklıyordu.
Alice ve kardeşi diğer insanlardan sevgi dolu küçültmelerle bahsederken, Edward ve Tabitha'nın
isimlerini tam olarak almaları dikkat çekiciydi.

"Peki, o zaman Alice, seni arayacağım--gelebildiğin
zaman. Tanrı seni korusun!"

"Tanrı seninle olsun, sevgili Roger!"

Ve Roger Hall bir yan sokağa saptı, Alice ise Staplehurst'e doğru ilerledi. Bu kardeş ve kız kardeş birbirlerine derinden bağlıydılar ve karşılıklı sevgilerinin dışında çok az sempati buldukları için daha da bağlıydılar. Roger, Alice'in evdeki sıkıntılarının farkındaydı ve Alice de Alice'inkilerin farkındaydı. Birbirlerini çok az görebiliyorlardı, çünkü Bay Benden kayınbiraderinin evine girmesini kesinlikle yasaklamamış olsa da, tüm taraflar için yeterince keskin olan öfkesinin Roger Hall'un ziyaretiyle yumuşamadığı bilinen bir gerçekti ve Alice'in söz konusu öfkeden kaynaklanan acıları, onu daha fazla denemekten alıkoymaya yetiyordu. Sadece keskin değil, aynı zamanda belirsizdi. Bugün onu memnun eden şey -ve onu memnun eden çok az şey- yarın onu memnun edeceğinden emin değildi. Alice, sürekli yanan bir yanardağa bastı, bu da açılıp en az beklediği anda onu saran.

Roger'ın ev sorunları başka türdendi. Karısı ölmüştü ve tek sevgilisi, şu ana kadar birkaç yılını acı ve ızdırap içinde geçiren küçük Christabel'dı. Eczacı, küçük Christie'nin sağlığının kaynağını
neyin sömürdüğünü ve onu daha bebekliğinden itibaren zayıf, güçsüz, solgun bir hastaya
dönüştürdüğünü, bir kanepede uzanmaktan, babasından birkaç küçük ders almaktan ve kendini süslü işlerle eğlendirmekten başka bir şey yapamayan bir hale getirdiğini
bulamadı. Nadiren katlanabildiği bir oyun arkadaşıydı. Yaklaşık bir mil uzakta yaşayan amcası Thomas'ın üç kızı olan kuzenleri, zayıf çocuk için fazla kaba ve gürültülüydüler,
bir istisna hariç -topal olan ve geri kalanına ayak uyduramayan Justine. Ancak Justine rahat bir arkadaş değildi, çünkü homurdanan bir mizacı vardı veya belki de
bunun etkisinde olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Christie'den çok daha az acı çekti, yine de
Christie her zaman parlak ve güneşliydi, Justine ise karanlık ve bulutluydu. Yine de Justine bile Christie'yi teyzesi Tabitha kadar denemedi.

Teyze Tabitha, çok fazla iyilik yapmak isteyen ve bunu nasıl yapacağını bilemeyen kadınlardan biriydi. Bu yetersizliğin farkında değildi. Kent Weald'inde yapılan neredeyse tüm iyiliklerin Tabitha Hall tarafından yapıldığına kesinlikle ikna olmuştu, oysa gerçek şu ki Tabitha Hall aniden Botany Koyu'na veya başka bir uzak bölgeye taşınmış olsaydı, Kent Weald onsuz da gayet iyi idare ederdi. Tabitha Teyze'ye göre, her insan yaratığının tek büyük görevi kendini ve diğer insanları uyandırmaktı: ve bu kurala göre ölçüldüğünde, Tabitha Teyze kesinlikle görevini yerine getirdi. Alice'e, Bay Benden'in sadece ona karşı koyarsa mükemmel bir meleğe dönüşeceğini içtenlikle aşıladı; ve Christie'ye, zayıflığının ve acısının tamamen kendi kendini uyandırma konusundaki isteksizliğinin sonucu olduğuna dair güvence vermekten asla bıkmadı. Bu şekilde teşvik edilen
Christie, bazen kendini uyandırmaya çalıştı, sonuç olarak
Teyze Tabitha'nın uyarıcı varlığından mahrum kaldığında, bir süre
sadece yatakta kalabiliyordu. Teyze Tabitha'nın ailesinin onu çoğunlukla evde meşgul etmesi onun için iyi bir şeydi, böylece
zavallı Christie'ye yaptığı zulümler, aksi takdirde olacağından daha az sıklıkta oluyordu. Roger ve Alice'in küçük kardeşi olan Bay Thomas Hall,
kendisi için ayağa kalkma gücünü veya isteğini kaybedene kadar
hakarete uğramış bir adamın havasına sahipti.
Burada, yağmur çok şiddetli yağsa bile, onunla aynı fikirde olmamanın oldukça acımasız görüneceği bir küçümseme
görünümü olan güzel bir sabah olduğunu belirtti. Tabitha'sına asla
karşı çıkmadı: Zavallı adam, bunun ne getireceğini çok iyi biliyordu!
Topçu kibriti ateşlerken dolu bir topun ağzına
yaklaşması,
ne kadar yumuşak bir tonda olursa olsun, ona koyun etinin kızartılmışını sevdiğini söylemesi kadar kolay olurdu. Yine de, uysal ve göze batmayan tarzıyla iyi bir adamdı ve
Christie, babası ve teyzesi Alice'ten çok Amcası Thomas'ı severdi.

"Christie, yorgun olmamana şaşıyorum!" dedi canlı, güçlü kuzeni
Friswith [Frideawide'ın bozulmuş hali], bir gün.

Yorgun değil! Ah, Friswith bundan ne kadar az şey biliyordu!

"Zamanla ilgiliyim, Friswith," dedi Christie uysalca.

"Annem senin daha iyi bir sağlığa sahip olabileceğinden emin olduğunu söyledi ve sen de öyle yaptın.
Yatıp duruyorsun, bir kütük gibi. Neden kalkıp
diğer insanlar gibi dolaşmıyorsun?"

"Yapamam, kuzen; canım yanıyor."

"Seni incitiyor, evli! Ben böyle bir acıya boyun eğmezdim!
Kırılmayı hiç umursamam."

Christie son ifadeden sessizce şüphe etti.

"Duyuyor musun, Christie?"

"Evet, Friswith, duyuyorum."

"O zaman neden annenin dediği gibi seni uyandırmıyorsun?"

"Yapamam, Friswith; yarın başım ağrıyor."

"Papağan-sevgilisi, biraz acı için ne kadar da yaygara koparıyorsun! Pekala,
gitmeliyim--Annem için Cranbrook'a bir iş için gitmem gerek; onun
sarcenet başlığı yok. Eğer bundan yeterince para biriktirebilirsem,
şapkamı korumak için biraz karanfil kurdelem olacak--bakalım başaramayacak mıyım!"

"Ah, Friswith! Bu senin paran değil, Teyze Tabitha'nın."

"Ama ben alırım; bakımsız olmaktan nefret ederim. Ve sana söyleyebilirim ki, dün gece Beatrice Pardue ile tanıştım, üzerinde yeni bir kurdele vardı. Onu
benden daha güzel
istemiyorum. O olmadan yeterince kendini beğenmiş. Pazar günü pencereden geçerken şapkamın karanfillerle
korunmuş yeni olup olmadığına bakıyorsun. Annemin etrafından dolaşacağım bir şekilde; ve eğer beni kırbaçlarsa, senin kadar yumuşak değilim. İyi günler!"

"Friswith, yapma!"

Friswith, Christabel'in kapısını kapatırken sadece güldü ve Cranbrook yolundan
hafifçe koştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

RAHAT ADALET.

Bay Yargıç Roberts akşam yemeğinden sonra yemek odasında oturuyordu, dirseğinde bir kupa bira ile. O tarihte "zararlı ot" keşfedilmiş olsaydı, muhtemelen elinde bir pipo da olurdu; ancak tütün
henüz geleceğin bir felaketi olduğundan, Yargıç sigara içmiyordu.

Ancak, çok rahattı. Büyük bir deri koltuğa oturdu,
bu da şişman vücudunu dinlendiriyordu; az önce keklik böreği ve sulu armut tabağından oluşan güzel bir akşam yemeği yemişti; o sabah bir atı hatırı sayılır bir karla satmıştı; zihni de bedeni kadar rahattı.

Bay Roberts'ın o anda küçümsemeye değer bulacağı tek bir şey vardı. Bu,
herhangi birinin onu rahatsız etmesiydi. Saygıdeğer Yargıç rahatsız edilmekten
hoşlanmıyordu. Birçok kişi aynı fikirdeydi. O akşam dünyada tek bir düşmanı vardı ve o da bir sonraki
zaman evinin kapısını çalacak olan adamdı.

"Rap-a-tap-tap-tap!"

"Jericho'ya git!" dedi Yargıç, dinlenmesini bozmak üzere olan görünmeyen kişiye. "Hiçbirinizi istemiyorum. Neden bir adamı rahat bırakamıyorsunuz?--Ne oldu, Martha?"

"Lütfen, Efendim, Efendim Benden sizinle bir şeyler konuşmak istiyor."

"Yoldaş ne istiyor olabilir?" diye hafifçe homurdandı Yargıç. "Peki! Onu içeri alın ve bir kupa daha getirin. İyi akşamlar, Efendim Benden. Güzel bir
sonbahar arifesi, trow."

Bay Benden'in yüzü, sonbahar akşamlarından daha önemli bir şey hakkında konuşmaya geldiğini söylüyordu. Yargıcın karşısına oturdu, uzun
cübbesini boynuna kadar ilikledi, sanki harekete geçmek için kendini hazırlıyormuş gibi ve önemli bir tavırla boğazını temizledi.

"Usta Roberts, ciddi ve üzücü bir konu için geldim."

"Akşam yemeğinden sonra ciddi konularla ilgilenemem," dedi Yargıç. "Sabah tekrar gelin. Bir armut alın."

"Efendim, bu ciddi bir iş."

"Mesai saatleri bitti. Mesai saatleri dışında asla iş yapmam."

"Bu gece, Usta Roberts, ve sadece bu gece, bu iş için hizmet vereceğim."

"Mesai saatleri dışında hiçbir iş yapmam!" diye tekrarladı kanun görevlisi ciddiyetle. "Bir armut alın - iki armut alın ve sabah tekrar gelin."

Bay Benden trajik bir şekilde başını salladı ve armutları rahat bıraktı.

"İyi armutlardır," dedi Yargıç. "Eğer armut sevmiyorsanız,
bir tanesini cebinize koyun ve
iyi Hanım Benden'a olan övgülerimle birlikte. O nasıl?--umarım."

"Eğer ben, efendim," diye yanıtladı ziyaretçi etkileyici bir şekilde, "İyi Hanım Benden'a övgülerinizi iletebilseydim, daha mutlu bir adam olurdum. Ama,
ne yazık ki! O noktada değilim."

"Ne, karınızdan şikayet etmeye mi geldiniz? Vay, Efendi Benden!
Eve gidin ve onu, sizin gibi akıllı bir adam olarak rahatlatın ve bir kadının giysileri için ona yarım acı verin."

Bay Benden, o akşamdan önce karısına sadece yarım acı değil, birçok tam acı verdiğini söyleyebilirdi: ama Adaletin yarım bir hükümdar anlamına geldiğini biliyordu, ki bu da o zaman tam olarak acı olarak telaffuz edilirdi.

"Efendim!" dedi oldukça öfkeli bir şekilde, "bu konuyu hafife almak hoşunuza gidiyor: ama, rica ederim, eğer bunu Kraliçe'nin Lütfu'nun yasalarıyla, kutsal Kilise'den bahsetmiyorum bile, hesaba katmak zorunda kalırsanız ne olacak? Efendim, size şunu söylüyorum ki, karım hasta bir orospu ve sapkın bir adam ve
benim ona verebileceğimden daha keskin bir
çekinme yeteneğinden yoksun. Kiliseye
gitmiyor, ayine
katılmıyor ve bu kadar çok gün günah çıkarmadı.
Siz, bence, yasaları uygulamak için göreve atandınız ve görevinizi saatler ve dakikalar boyunca böyle savsaklamaya hakkınız yok. Sizi bu davada bunu yapmaya çağırıyorum."

Bay Yargıç Roberts artık yeterince ciddiydi. Şimdiye kadar takındığı yarı tembel, yarı şakacı ton tamamen bir kenara bırakıldı ve yüzündeki ifade neredeyse
sertleşti. Ancak sertlik, bu şekilde önüne çıkarılan suçlu için değildi; çoğu savcı içindi. Bay Benden'in izlediği yoldan hem şok olmuştu hem de iğrenmişti: bu yol kurgu değil, gerçektir.

"Efendim Benden," dedi, "Ben iki kişiyim: Kraliçe'nin kanunlarının memuru ve Cranbrook'lu sade Anthony Roberts. Bunu sadece Anthony Roberts'a söylüyorsunuz: ve bu nedenle, iyi Efendim, karınız bana Adalet olarak getirilirse, onunla yasalara göre ilgilenmem gerektiğini düşünmenizi isterim. Ayrıca, suçunu kabul ederse ve düzeltmeyi reddederse, onu hapse atmaktan başka yapabileceğim bir şey olmadığını biliyorsunuz: ve bunun sonunun ne olabileceğini de biliyorsunuz sanırım. Bunu yapmaya karar verirseniz iyi düşünün. Bir adam bir tuğla
yükü koymadan önce bir ev inşa etmenin maliyetini hesaplamalıdır."

"Siz kadınlara karşı böyle şefkatli olmaya alışkın değilsiniz, Yargıç Adalet," dedi Benden alaycı bir şekilde. "Sanırım şimdiye kadar azizlere teşekkür ettiğinizi duydum, hiç biriyle evlenmediniz."

"Ve bunu bir kez daha yapabilirsiniz, Yargıç Benden. Bakacak bir karım olmasını çok az arzuluyorum."

Kendi dönemindeki birçok erkek gibi, Bay Roberts da karısına kendisini rahat ettirme anlamında bakacak biri olarak değil, daha ziyade her türlü yaramaz ve yanlış yoldan sürekli uzak tutmakla uğraşacağı biri olarak bakıyordu.

"Ama sizin durumunuz bu değil," diye devam etti aynı sert tonda. "Bu gece - eğer buna devam etmeye karar verirseniz - ateşe ulaşana kadar
oyalanamayacak bir top yuvarladınız. Buna mı karar verdiniz?"

"Evet. Görevinizi yapın!" diye vahşi bir cevap geldi.

"O zaman sen de seninkini yap," dedi Bay Roberts soğuk bir şekilde, "ve Bayan Benden'ı gelecek oturum günü önüme getir. Gelmeden önce önceden düşünmek için zamanın var."

Alice Benden, üzerine çöken fırtınanın farkında olmadan, küçük Christie'nin kanepesinin yanında oturuyordu. O zamanlar çok az oyuncak ve çocuk kitabı yoktu ve diğer kitaplar da nadir ve pahalıydı. Elli ciltlik bir kitap büyük bir kütüphane olarak kabul edilirdi ve eğitimli insanların yaşadığı birkaç evde bile yaklaşık yarım düzine kitaptan fazla kitap bulunurdu. Çocuk veya yetişkin olsun, yatağa veya kanepeye bağlı bir hasta için iğne işi dışında pek az kaynak vardı. Alice, küçük yeğenine bir rulo kanvas ve birkaç parlak renkli ipek getirmeye gelmişti. Çok fazla zamanı ve çok az işi olan Christie, birçok yaşlı kadından daha yetenekli bir nakışçıydı. Yeni bir desen büyük bir zevkti ve hasta ve yalnız çocuk için açık olan çok az zevk vardı. Evdeki tek arkadaşı babasıydı, çünkü hizmetçileri Nell, tüm Christabel için gerekli olandan daha fazlasını yapmak için evi ellerine aldı; ve Cranbrook'taki büyük fabrikalardan birinin müdürü olan Bay Hall neredeyse bütün gün uzakta olmak zorundaydı. Diğer arkadaşlar -Teyzesi Alice hariç- Christabel için bir zevkten çok bir denemeydi. Gençler, öyle olmamaya çalıştıklarında bile kaba ve gürültülüydüler ve çocuğun sinirleri zayıftı. Teyze Tabitha, "kendini toparlamasını ve zavallı babasına yük olmamasını" istiyordu; ve Christabel bunu ne kadar da memnuniyetle yapardı! Amca Thomas da taciz edici bir ziyaretçiydi, ama başka bir şekilde. Bir keresinde hastaya nasıl hissettiğini sorduğunda ne diyeceğini hiç bilemedi: sadece oturdu ve ara sıra ona ve pencereye baktı, sanki zihinsel bir sarsıntıyla birkaç kelime çıkardı.

"Kendimi çok yaramaz hissetmeme neden oluyor, Teyze," dedi Christie kederli bir şekilde, "ve ben
iyi olmak istiyorum. Oturup bana bakıyor, ta ki ben hissedene kadar--hissedene kadar--Teyze
Alice, kelimeleri bulamıyorum: sanki devam ederse
tüm beynim parmak uçlarımdan dışarı çıkacakmış gibi. Ve arada sırada bir iki kelime söylüyor--
mesela `Geceden önce yağmur yağdı, muhtemelen,' veya `Dün bir domuz sürüsü aldım,' ve ben sadece `Evet, amca,' diyebiliyorum. Sanırım ikimiz için de zor, Teyze Alice, çünkü birbirimize ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz.
Onunla konuşamıyorum ve o da benimle konuşamıyor."

Alice güldü ve sonra Christie'nin sarı saçlarını yumuşakça düzeltirken gözlerinden neredeyse yaşlar süzüldü. Küçük kızın kelimeler bulmak için
boşuna çabaladığı yoğun, sefil sinir gerginliğinin hissini çok iyi biliyordu.

"Sabırlı olmak zor, küçük Christie," dedi şefkatle. "Ama Tanrı
bunu biliyor, sevgili kalbim; ve bize karşı çok sabırlı."

"Ah Teyze Alice, biliyorum! Ve sonra çok üzgünüm, sessiz ve sabırlı olmam gerekirken
kızgın bir şekilde konuştum. İnsanlar ne kadar
zor olduğunu ve ne kadar çok çabaladığını bilmiyorlar: sadece pes ettiğinizde görüyorlar.
Sonra ne kadar utandığınızı bile görmüyorlar."

"Gerçek, tatlı kalbim; ama Rab görüyor."

"Teyze, Rab İsa'nın hiç böyle hissettiğini mi düşünüyorsun?"

"O hiç günah hissetmedi, Christie; ama sanırım O, işler O'nun rahatına gitmediğinde
yorgun ve sıkıntılı olmanın ne olduğunu hepimiz kadar iyi biliyordu. `Günahkarların çelişkisi' çok şey kapsar."

"Acaba," dedi Christie acıklı bir şekilde, "kardeşleri kapıları çarptığında
kendisini incitmiş gibi hissetmiş miydi! Friswith her geldiğinde bunu yapar;
ve sanki kulağıma vurmuş gibi. Ve bunu hiç
duymuyor gibi görünüyor!"

"Tatlım, Nasıra'da bedenen yaşadığı günlerde neler hissettiğini söyleyemem; ama sana daha iyi bir şey söyleyebilirim - şimdi ve senin için hissettiğini. `Ben fakir ve muhtaç biriyim, ama Rab benimle ilgileniyor.' Bunu
yüreğinde sakla, küçük Christie; yorgun kafan için yumuşak bir yastık gibi olacak."

Alice eve gitmek için ayağa kalktı ve mavi başlığını taktı.

"Ah teyze Alice, gitmen mi gerekiyor? Babam gelene kadar bekleyemez misin?"

"Sanmam, canım. Babana acele etmem gerektiğini söyle,
ama yarın tekrar gelip hem onu ​​hem de seni göreceğim. "

Yarın!

"Ona sevgi dolu övgülerimi iletin. İyi geceler, çocuğum." Ve Alice
aceleyle uzaklaştı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TABBY PENÇELERİNİ GÖSTERİYOR.

Friswith Hall, Cranbrook'tan büyük bir memnuniyetle dönüyordu. Mükemmel bir pazarlık yapmıştı; ve
zihninde bir
pazarlığın zafer tadında olduğu türden bir kızdı.
Öncelikle, parasından hem başlığı hem de kurdeleyi çıkarmıştı; ve
ikinci olarak, sevgiyle inandığı gibi,
bir şilin on peniye değerinde bir
şeyi on sekiz peniye satın almıştı.

Geçmesi gereken son kapıya geldiğinde, Friswith iki kızın
oturduğunu gördü - büyüğü yaklaşık on dört yaşında, ince, narin görünümlü bir kızdı, küçüğü ise yedi yaşında, sağlam, ufak tefek, pembe yüzlü bir kızdı. Duydukları sese kulak kabarttılar ve büyük kız, Friswith'e yer açmak için
yerinden kalktı pas.

"Günaydın, Pen! Patience orada mı?"

"Korkarım pek bir şeyim yok," dedi Pen gülerek. "Buraya
çıktım çünkü çocuklar o kadar gürültü yaptılar ki kendimi konuşurken duyamıyordum; ve
Patience'a ilahisini öğretmek istedim. Charity kendi ilahisini biliyor; ama Patience
daha yavaş öğreniyor."

"O zaman onlar seninle mi - ikisi de?"

"Birkaç günlüğüne. Bayan Bradbridge, Chelmsford'daki kardeşini ziyarete gitti, bu yüzden küçük hizmetçilerini Anne'de bıraktı."

"Ne kadar da arkadaş canlısısınız! Eve nasıl sığabiliyorsun?"

"Ah, insanlar istedikleri zaman küçük köşelere sığabiliyorlar," dedi Penuel
Pardue gülümseyerek. "Çok küçük bir köşe hem Sadakati hem de Sabrı barındırabilir."

"O zaman ikisinden de pek fazla yok," diye cevapladı Friswith alaycı bir şekilde. "Bak, Pen!"

Ve kurdelesini açarak, kızıl güzelliklerini sergiledi.

"Bu ne için?"

"Şapkam için! Beatrice'e istersen söyleyebilirsin, gelecek pazar kilisenin en iyi giyimli hizmetçisi olmayacak."

"Böyle olacağını asla sanmam," diye sessiz bir cevap verdi.

"Ah, mavi kurdelelerini gördüm! Ama ben de onun kadar görkemli olacağım, şimdi göreceksin. Annem bana bir başlık almam için yolladı ve bunu da parayla aldım. Keşke benim yerimde olsaydın?"

"Hayır, Friswith, sanırım öyle düşünmüyorum," dedi Penuel ciddi bir şekilde.

"Çünkü annemin seni azarlayacağını düşünüyorsun. Eğer yaparsa ben de ona karşı gelirim. O her zaman bize insanlara karşı gelmemizi söyler ve ben de bundan
biraz hoşlanıp hoşlanmadığına bakarım!"

Bu çok görev bilinciyle dolu konuşmayla Friswith ayrıldı.

Penuel bir an onun arkasından baktı ve sonra başını iki yana sallayarak,
bu kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu, Patience'a ve ilahiye geri döndü.

"Şimdi, küçük Patience, bir sonraki kıtayı öğrenmeye çalış. Sana
söyleyeceğim.

"`Ve düşmanlarımın huzurunda
Masamı kuracaksın;
Sen, ey Rab, kadehimi dolduracaksın,
Ve başımı meshedeceksin."

"Düşmanlarım kimler, Pen?" dedi Patience.

"Seni kızdıran ve rahatsız eden insanlar, çocuğum."

"Oh!" diye karşılık verdi Patience, anında pratik bir uygulama yaparak.
"Toby ve Silas, yani. Ama senin masayı kurduğunu görmediler,
Pen. Dışarıda yeşil alanda oynuyorlardı."

Penuel, Mezmur'un bu tam anlamıyla tercümesini "geliştirmeye" çalıştı, ancak
Patience'ın zihninde uyanan, Toby ve Silas'ın paylaşma ayrıcalığına sahip olmayacağı
gelecekteki ama aynı ölçüde gerçek bir masa,
lezzetlerin beklentisinden daha ileriye gitmenin imkansız olduğunu gördü.

"Onlara en ufak bir pay bile vermeyeceğim, çünkü onlar benim düşmanım," dedi Patience inatla. "Birazını sen alacaksın, Pen, ve Beatie de alacak--
ve eğer iyiyse Abbafull. Ayakkabımı o bağladı."

"Aphabell, Abbafull değil," diye düzeltti Penuel. "Ama Patience, bu işe yaramayacak: düşmanlarını affetmelisin."

"Onlara bir zerre bile verilmeyecek!" diye duyurdu Patience, ellerini arkasına koyarak, sanki ifadesini vurgulamak istercesine. "Kalem, `başımı meshetmek' ne anlama geliyor?"

"Üzerine yağ dök," dedi Penuel.

"Başıma yağ sürmeyeceğim! Silas ve Toby'ye dökeceğim. Aşağı akıp giysilerini kirletecek ve sonra da Rahibe Pardue onları pataklayacak."

"Sabır, Patience! Küçük kızlar insanların pataklanmasını istememeli."

"Düşmanlarımın pataklanmasını isteyebilirim ve bunu yapacağım!" diye cevapladı Patience kararlı bir şekilde. "Yoldan gelen insanlara bak," diye cevapladı Penuel, bir
dikkat dağıtmanın iyi olacağını düşünerek. "Neden, Efendi Benden ve metresi,
ve Hanım Hall ve daha niceleri var. Ne oluyor, merak ediyorum?"

Yaklaşan grupta yaklaşık bir düzine kişi vardı ve bu grup, Penuel'in kardeşleri Esdras ve Silvanus'un göze çarptığı, küçük oğlanlardan oluşan seçkin bir grup tarafından yetiştirilmişti. Bay Benden en önde yürüyordu,
karısının kaçmasından korkuyormuş gibi bileğinden tutuyordu;
oysa karısı sanki böyle bir niyeti yokmuş gibi sessizce onunla birlikte yürüyordu.
Onlarla neredeyse aynı hizada olan Tabitha Hall'du ve bir
sürü kelime döküyordu.

"Ve pişman olacaksın, Edward Benden, bana inan! Vahşi
barbar, seni asla utandırmayan ve sana
kötü söz söylemeyen düzgün bir kadınla böyle davranmak! Bir gün bile değil, ama dizlerimin üzerinde tüm azizlere şükrediyorum Ben senin karın değilim! Ben--"

"Ben de, Hanımım!" Bay Benden'in sert cevabıydı.

"Eğer olsaydım hayatını senin için bir yük haline getirirdim! Sana bir kadına
kötü davranmayı öğretirdim! Sana verirdim, korkak ve budala bir Ferisi! Dünya kurulduğundan beri hiç--"

"Hadi!" diye bağırdı arkadaki oğlanlar büyük bir neşeyle. "Kaşını, Tabby, yap!"

Alice ne kocasına ne de yengesine tek kelime etmedi.
Sanki duymamış gibi duydu. Kardeşi Esdras'ın dikkatini çeken Penuel, ona işaret etti ve o gelecek vaat eden genç, biraz isteksizce de olsa ilginç gruptan ayrıldı ve en büyük kız kardeşine doğru sendeleyerek yürüdü.

"Esdras, bütün bunlar ne? Lütfen bana söyle."

"'Bu, Efendi Benden, metresini Yargıçların önüne taşıyor ve
Hanım Hall ona duyduğu iyi sevgiyi gösteriyor."

"Yargıçların önüne! Hanım Benden! Sevgili azizler, ama neden?"

"Ah, bunun iç yüzünü bilmiyorum," dedi Esdras, çitten bir
dal çekerek. "Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor. Ama
onun hapse gireceğini söylüyorlar, emin ol."

"Ah, Esdras, üzgünüm!" dedi Penuel, büyük bir sıkıntı içinde. "Anne çok üzülecek. Herkes Hanım Benden'ı sever ve çok az kişi efendisini sever. Emin ol, üzücü bir gaf var."

"Çok benziyor," dedi Esdras, kaybolan
şirketin ardından koşmak için dönerek.

"Esdras," dedi küçük Patience aniden, "içinde kocaman bir delik var."

"Ah, bırak öyle kalsın! Benim eşyalarım hep deliklerde," oldu umursamazca cevap. "Geri dönene
kadar bir arada kalacak sanırım. İşte gidiyor!"

Ve Esdras, çoraplarında iki kocaman delik ve arkasında kuyruk gibi uçuşan uzun bir ceket şeridiyle uzaklaştı.

"Aman Tanrım, bu dünya!" diye iç çekti Penuel. "Korkarım ki kötü bir yer.
Gel, küçük Patience, eve gidelim."

Kızlar Bayan Pardue'nun kulübesine vardıklarında, orada Patience'ın annesi Bayan Bradbridge'i buldular. Bayan Pardue ile içtenlikle sohbet etti, Bayan Pardue çamaşır yıkamakla meşguldü ve "Evet," "Sanırım öyle," veya "Elbette!" gibi iş ile uyumlu yanıtların ötesinde pek bir şey söylemedi.

"Anne!" dedi Penuel, Patience'ı içeri alırken, "Bu Hanım Benden meselesini duydun mu?"

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Collet, eteğini kurutmak için asarken durdu. "Neden, ne? Bayan Benden'a hiçbir kötülük olmamasını umuyorum ve güveniyorum. Kendimden birine, ona olduğu kadar, bir kötülük gelmesini de isterim."

"Eh, komşu, bir insanın araması gereken tek şey bu," diye iç çekti zavallı Dul Bradbridge, Patience'ı dizinin üzerine kaldırarak. "Bu dünyanın dert ve kederden başka bir şeyi yok--Tufan asla günah olmadı, özellikle de kadınlar için."

"Yargıçlara kadar geldi, Anne, ama nedenini duyamadım; ve
onu alan kendi kocası."

"Kesinlikle, cezalarını çekecek," dedi Bayan Bradbridge.

"Eh, eğer çekseydi de o kadar da umursamazdım," dedi Bayan Pardue'nun enerjik yorumu. "Onun ayakkabılarını karalamaya asla uygun değildi, değildi.
Alice Benden yargıçların önünde! Neden, orada olmam gerektiğine
inanırım. Eğer bilseydim, bana sıcak suya mal olurdu ama onunla birlikte olurdum, neşelendirmek ve zavallı ruhun yanında durmak için. Neden, böyle şeyler duymak
herhangi bir Hıristiyan adamdan nefret etmeliyim!"

"Hanımefendi Hall'a da, Anne: ve sanırım Efendi Benden'in suyu kaynama noktasından çok da fazla servis edilmeyecek."

"Bunu duymak hoşuma gidiyor!" dedi Collet.

"Eh, ona karşıydı, söyleyebilirim! Ve konuyu
kurnazca ele aldı. Esdras ve Silas da öyleydi ve bir grup çocuk daha, `Onu
tırnak
la, Tabby!' diye bağırıyorlardı. ve onu çok iyi yakaladı."

"Yaramaz herifler!" diye haykırdı anneleri. "Yine de, eve geldiklerinde belki de meselenin iç yüzünü öğreneceğiz."

Çocuklar birkaç saat eve gelmediler. Geldiklerinde, Esdras merdivenden yukarı
süründü, Silas'ın az önce nazikçe söylediği gibi, giysileri "huş ağacı kokuyordu" ve bu çarenin mümkün olan en kısa sürede uygulanmasını istemiyordu. Silas şapkasını en uzak köşeye fırlattı ve "Yaşasın!" diye bağırdı, bu da annesinin ellerini kulaklarına götürdü.

"Oğlanı kutsasın! - bir vücudu sağır edecek, kesinlikle! Hadi, konuş,
herif, ve bize Hanım Benden'la ilgili ne olduğunu anlat. "O serbest mi bırakıldı?"

"Bir hapishaneye gönderildi," diye bağırdı Silas, bu bilgiyi sıranın aşağısına taşıyacak gibi görünen bir tonla. "Adalet ona neden kiliseye gitmediğini sordu ve dedi ki, `Bunu yapamam, vicdanım rahat,
çünkü Tanrı'nın yüceliğine karşı çok fazla putperestlik işleniyor.' Ve sonra hapse atıldı. Adalet işini pek sevmedi ve
Usta Benden, uzaklaşırken yengeçler kadar ekşi görünüyordu. Ve
yaşlı Tabby--Ah, papatya-yoksun-ben! Ona karşı değildi! O iyi biri ve hiç şüphe yok! Tüm yol boyunca onun peşini bırakmadı ve
onu diliyle morartıp morarttı ve o,
içinde hardal olan bir alegar kıçına benziyordu. Yaşlı Tabby için yaşasın!"--ve
Silas bu duyguyu mahalleye çok yumuşak bir sesle duyurdu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TÖVBE.

"Sil-van-us Par-due!" Annesinin beş belirgin hecesi, Usta Silas'ın Bayan Tabitha Hall'un hareketini takdir ettiğini ifade ettiği konuşmayı selamladı. "Silas, keşke sen de benim senden
utandığım kadar kendinden
utansaydın."

"Pekala, Anne," diye cevapladı Silas, bir çift parlak kahverengi gözde bir ışıltıyla, "eğer şu merdivene koşup Esdras'a şöyle bir bakarsan, daha sonra benden bu kadar utanmayacaksın!"

Saldırının kendisinden kardeşine doğru bu ustaca saptırılması--Adem'in her oğlunun
atası kadar
zeki olduğu bir başarı--Usta Silvanus'un kendisine önerdiği sonu gerçekleştirdi.

"Sevgili "Yüreği canlı!" diye haykırdı Bayan Pardue, çırpınarak, "o çocuk kendini
parçaladı mı?"

"Ondan geriye pek fazla parça kalmadı," diye sakince gözlemledi Silas.

Bayan Pardue merdivenden yukarı doğru kayboldu, o bölgeden hemen
azarlama sesi geldi, acı çekenin ona eşlik eden ulumalarıyla birlikte,
Silas ise kendine tatmin edici bir kül sağladıktan sonra,
Penuel'in yalvarışlarına meydan okuyarak, annesinin yeni yıkanmış
masa örtüsünün ortasında Bayan Tabitha Hall'un oldukça akıllıca bir
çalışma taslağını çizmeye devam etti.

"Eh, Pen, hiçbir çocukla asla iyi olamazsın!" diye hayıflandı Bayan Bradbridge, ayrılmak için ayağa kalkarak. "Çocuklara hiçbir şey
biraz bile iyi gelmez, onları
dövmekten başka. Benimkilerin iki hizmetçisine de gerçekten minnettarım. Onlar birer bela, çocuklar. Hatta iyi bile."

Bayan Bradbridge dışarı çıkarken, Bay Pardue içeri giriyordu.

"Silas, bırak gitsin!" dedi babası sessizce; ve Silas yüzünü buruşturdu, ama
gelecekte kullanmak üzere külü cebine koydu. "Kalem, anne nerede?"

Bayan Pardue merdivenden inerek kendi kendine cevap verdi.

"İşte! Esdras'a verdim: şimdi Silas, sıra sende."

Hiçbir kedi yavrusu o anda Bay Silvanus Pardue'den daha zarif bir uysallık takınamazdı, o an üzerinde çalıştığı sanat eserini
gizlemek için
bir havluyu ustalıkla seğirtmişti. "Hiçbir şey yapmadım, Anne," diye temkinli bir şekilde gözlemledi ve bilinçli bir erdemle ekledi, "Asla elbiselerimi yırtmam."

"Tavrında güzel bir delik açmışsın, efendim," diye cevapladı annesi. "Nicholas, bir çocuğun Hanım
Hall'a `Yaşlı Tabby' adını takmayı hak ettiğini nasıl düşünürsün?"

Nicholas Pardue kelimelerle cevap vermedi, ancak sessizce koruyucu havluyu çekti ve masa örtüsünün üzerinde Hanım Tabitha'nın yeterince doğru bir portresini ortaya koydu.

"Sen küstah, yaramaz bir serserinin yorgun giysisi!" diye haykırdı
Collet. "Yarın Dük Humphrey'le [oruç için kullanılan atasözü] akşam yemeği yiyeceksin ve huş suyuyla yemek yiyeceksin, çünkü ben yaşayan bir kadınım! Saat üçten beri üzerinde çalıştığım
temiz yıkanmış ketenlerim! Sen, serseri, bundan başka mahvedecek bir şey yok muydu?"

"Ah, anne," dedi Silas sakin bir şekilde. "İşte yeni partletin ve
Pen'in pazar elbisesi."

Bayan Pardue'nin eli Silas'ın üzerine hafifçe inmedi.

"Seni partleteceğim, serseri! Sana giysileri kirletmeyi ve
annene iş çıkarmayı öğreteceğim! Eğer doğduğum günden beri bundan daha kötü bir çocuk
gördüysem--"

Kapı kararmıştı. Collet başını kaldırdı ve mahalle papazını gördü. Silas'ı tutuşu bir anda gevşedi -ki bu canlı beyefendi bundan faydalanmakta gecikmedi- ve Rahip Philip Bastian kulübeye girerken pek de içten olmayan bir nezaket gösterisinde bulundu. Nicholas perçemini çekiştirirken, Collet, önlüğüyle tozunu aldığı bir sandalyeyi öne çıkarıp Penuel'i bir bakışla gönderdi.

Rahibin yüzü ciddiydi. Oturdu, iki elini altın başlı bastonuna yasladı ve "İyi akşamlar"ın ötesinde bir kelime söylemeden önce hem Nicholas'a hem de Collet'e dikkatlice baktı.

Zihinlerinde önemli bir huzursuzluk yaratacak kadar uzun süre bekledikten sonra, tatlı bir tonla sordu:

"Bana ne söyleyeceksiniz, çocuklarım?"

Cevap veren kadındı. "Lütfen. Baba, söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, özellikle de bu güzel akşamda iyi vakit geçirmenizi ummadan."

"Gerçekten!--ve sen nasılsın?"

"Pekâlâ, senin gibi değilim, Peder, kemiklerimde birkaç acıyı kurtarıyorum,
bir çamaşır gününde sık sık yaşadığım gibi."

"Peki senin ruhun nasıl, kızım?"

"Bu konuda yardımından yoksun değilim, teşekkür ederim," dedi Collet biraz
canlı bir şekilde.

"Öyle değil mi? Sana yalvarıyorum, geçen Mayıs'tan beri kilisede nerede durdun ki, sunakta baktığımda yüzlerini bir kez bile görmedim? Sanırım,
parmaklığın arkasında veya belki de vaftiz havuzunda yeni bir ayakta durma alanı bulmuş olmalısın," diye önerdi rahip
alaycı bir şekilde. "Bunun sapkınlığın başlangıcı olduğunu biliyor musun? Ev sahibinin karısı Bayan Benden'in başına gelenleri duydun mu?
Şüphesiz iyi adının ve itibarının bu durumda ona hizmet edeceğini düşünmüştür.
Bak, onu kurtarmadılar. Bu gece Canterbury Hapishanesi'nde yatıyor, sen de nereye gidersen git, ve senin hiçbir derdin yok,
ve komşularından bazıları da seninle birlikte. Üstelik, aidatların tam olarak ödenmedi--"

"Efendim," diye cevapladı Nicholas Pardue, "Ben de bu konuda kendimi geride
biliyor ve senin iyi izninle, hafta bitmeden önce sana hizmet etmiştim. Çok sayıda çocuğu olan çalışan bir adamın, aynı şeyi ödemesi gerektiğinde elinde her zaman para olmaz."

"Şimdiye kadar iyi," diye cevapladı rahip daha sevecen bir şekilde. "Biraz daha oyalanacağım,
başka şekillerde görevine geri döneceğine güvenerek. Tanrı sana iyi bir
gün
versin!"

Ve cebinde içeri girdiğinden yedi şilin daha fazla olan Rahip Philip Bastian yoluna devam etti. Nicholas ve Collet birbirlerine biraz endişeyle baktılar.

"Daha zar zor kurtulduk!" dedi ikincisi. "Şimdi ne yapacağız, Nick?
Pazar günü kiliseye mi gideceğiz?"

"Hayır," dedi Nicholas sessizce.

"Onu barıştırmak için sensiz mi gideceğim?"

"İyi niyetimden değil."

"O zaman ne yapacağız?"

"Şimdiye kadar yaptıklarımızı. Tanrı'ya hizmet etmek ve kendimizi putlardan uzak tutmak."

"Nick, bazen gitmenin kötü olup olmadığına şaşıyorum. _Biz_ putlara tapmayız, eğilsek bile--"

"`Onlara eğilmeyeceksin' emridir."

"Evet, ama onlar sahte tanrıların görüntüleriydi."

"Emri oku, iyi karım. Bunlar `yukarıda cennette veya aşağıda yeryüzünde veya yerin altındaki sularda bulunan herhangi bir
şeyin benzeri veya herhangi bir oyma görüntüydü.' Orada sahte tanrılara değinen tek bir kelime bile okumadım."

"Ama bu her türlü resmi ve benzerini kınamak olurdu--
hatta oradaki Hanım Hall'un şu haydut benzeri görüntüsünü bile."

"Bence, ibadet için yapılmadığı sürece. Kerubilerin yapılması emredildi. Ama eğer öyleyse, karıcığım--resim ve heykel sanatlarının unutulması mı daha iyi, yoksa
Tanrı'nın onursuzlaştırılması ve emirlerine itaatsizlik edilmesi mi?"

"Eğer böyle söylersen--"

"Doğru yol bu değil mi?"

"Evet, öyle. Ama o bize saldıracak, Nick."

"Hiç şüphe yok, karıcığım, ama o ve Şeytan da. Ama `Ben seninleyim ve sana zarar vermek için hiç kimse sana saldırmayacak,' [Not'a bakın] der Rab hizmetkarlarına."

"Hanım Benden'e saldırdılar, doğru."

"Hayır, ona zarar vermek için değil. `Bazılarınızı öldürecekler... ama başınızdan bir saç teli bile yok olmayacak.'"

"Eh, Nick, bu nasıl olacak?"

"Bilmiyorum, Collet, umursamıyorum da. Rab bunu gerçekleştirecektir ve bunu nasıl yapacağını da bilir. Benim yapacak bir şeyim yok."

"İnancım o ki," dedi Collet, Usta Silas'ın ve sanatının izlerini yok etmek için sevgi dolu bir çabayla masa örtüsünü sallayarak, "Usta Benden'in bir gün güzel bir fatura ödeyeceğine!"

Eğer Bay Benden'in evi olarak adlandırılan Briton's Mead'in penceresine bakabilseydi, fikri doğrulanmış olurdu. Çünkü Edward
Benden çoktan bu sonuca varıyordu. Alice'in henüz tam olarak eğitmediği ve onunla tamamen sempati duyan, efendisinin rahatını artırmakla ilgilenmeyen bir kız tarafından hanımının yokluğunda gönderilen rahatsız edici bir akşam yemeğinden sonra, yalnız oturma odasında, sessizliği bozacak bir ses olmadan oturuyordu. O zamanlar bir evin hanımı, çok yüce değilse, her zaman kendi hizmetçisi ve baş aşçısıydı.

Bay Benden genellikle aşırıya kaçan bir adam değildi, ama o akşam çok içti, tek arkadaşlığından, kendi kendini
suçlayan düşüncelerinden kurtulmak için. Aceleyle hareket etmişti - Tabitha'nın acı konuşmaları tarafından teşvik edilmiş, caydırılmamış; ve şimdi
rahatça pişmanlık duymakla meşguldü. Herkes ona söyleyebileceği kadar iyi biliyordu ki, mahallesinde sevilmeyen bir adamdı ve
tanıdığı hiç kimse onun için fazla bir şey yapmazdı veya acı çekmezdi, o gece Canterbury Hapishanesi'nde tutuklu olan o uzun süredir acı çeken karısı hariç. O bile onu sevmiyordu - ona asla yer vermemişti veya akıl vermemişti; ama ona karşı görevini yerine getirirdi ve bunu biliyordu.

On yıl önce, gençliğinin baharında çekilmiş, duvarda asılı duran portresine baktı.
Gözleri ona dönüktü ve
dudakları bir gülümsemeyle yarı aralıktı.

"Alice!" dedi, sanki resim onu ​​duyabilirmiş gibi. "Alice!"

Ama portre gülümsemeye devam etti ve hiçbir cevap vermedi.

"Seni dışarı çıkaracağım, Alice," diye mırıldandı. "Yarın ilk iş olarak halledeceğim. Eh, yarın da değil; Cranbrook'ta pazar günü.
Kahverengi atı orada satmak için götürmeyi düşünüyordum. Zarar verme, trow, iki-üç gün veya bir hafta
oyalanmasına izin verme. Sana zarar vermek istemiyorum, Alice; sadece
seni biraz aşağı çekmek ve itaatkar hale getirmek için. Kendi yoluna biraz fazla
gitmişsin, bak. Usta Horden ve Usta Colepeper'a gidip onları ikna edeceğim ve Dick o' Dover'ı onu dışarı bırakmaya ikna edeceğim. Bu ona
biraz iyi gelecek--sadece birkaç gün. Ve ben asla böyle akşam yemeklerine
katlanamam--onu dışarı çıkarmalıyım. Bunu daha
önce düşünmeliydim, trow. Ay, Alice--seni dışarı çıkaracağım!"

------------------------------------------------------------------------

Not. Kutsal Kitap alıntılarının çoğu Cranmer'ın İncil'inden alınmıştır.

ALTINCI BÖLÜM.

BİBERLİ ET SUYU.

"Baba! Ey Baba! Amca Edward'ı affetmeli miyim? Nasıl
affedebiliceğimi bilmiyorum."

"Korkarım ki, Mesih'i takip etmek istiyorsan, sen de affetmelisin, Christie."

"Ama nasıl? Sevgili teyze Alice'i bu kadar acımasızca kullanmak!"

"Tanrı, kutsanmış
Oğlunu Amca Edward'ın teyze Alice'i kullandığından veya
kullanabileceğinden çok daha kötü kullanan seni ve beni nasıl affedebilir, Christie?"

"Baba, onu affettin mi?"

Zor bir soruydu. Küçük Christie'sinden sonra Roger Hall için dünyadaki en değerli şey kız kardeşi Alice'ti. Bir an tereddüt etti.

"Hayır, affetmedin," dedi Christie, memnuniyet dolu bir tonla. "O zaman eminim
eğer _sen_ yapmadıysan, buna ihtiyacım yok."

"Yani, Rab İsa yerine Roger Hall'u mu takip etmek istiyorsun?"

Christie bu zor soruyu bir başkasıyla savuşturdu.

"Baba, seni _seviyor_ muyum Edward Amca?"

"Deneyeceğim, Christie."

"Sanırım yüz milyon yıl kadar denemen gerekecek!" dedi
Christie. "Büyük bir ayı gelip onu yese!--ya da büyük bir aslan, hangisi olursa olsun, ondan en ufak bir şey
bırakmayacaksa, olabildiğince mutlu olmam gerektiğini hissediyorum."

"Ama eğer Mesih, çocuğum Edward Amca için ölürse?"

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Ben yapmazdım."

"Hayır, sevgili kalbim, buna inanabilirim. `Hiçbir adam doğru bir adam için ölmez... Ama Tanrı bize olan sevgisini gösterdi, çünkü biz hala günahkârken Mesih bizim için öldü.' Ve bize `bir örnek' bıraktı, Christie, `Onun adımlarını takip etmemiz için.'"

"Yapamam, Peder; yapamam!"

"Elbette, Rab seni muktedir kılmadan sen yapamazsın. Sen
asla kendi gücünle Mesih'i takip edemezsin. Ama `Onun gücü zayıflık sayesinde
mükemmelleştirilir.' Çok iyi biliyorum, sevgili kalbim, çok sevdiğimiz kişilere acı çektirenleri affetmek çok daha zordur -- kendimiz acı çekenler olduğumuzda olduğundan çok daha zordur. Ama Tanrı bunu bile yapmamızı sağlayabilir, Christie."

Christie'nin yastığında dönerken verdiği uzun iç çekiş, buna inanmasının neredeyse çok
zor olduğunu söylüyordu. Ama bir cevap bulamadan
kapı açıldı ve Bayan Tabitha Hall kapının arkasında belirdi.

"Peki, Roger Hall, yarın iyi kayınbiraderini ne kadar seviyorsun?"
diye selamladı. "Onun hareketini hiçbir şekilde sevmiyorum, kızkardeşim."

"Bununla ne demek istiyorsun? Bir adamın hareketini bir sepete,
kendini başka bir sepete koyabilir misin? Bu E-la'nın ötesinde bir gerginlik, yani." [Nota bak.]

"Edward Amca'yı affetmeye çalışıyoruz, Teyze," dedi Christie kanepesinden, oldukça hüzünlü bir tonla.

"Hoş bir iş, değil mi?" oldu Teyze Tabitha'nın cevabı. "Onu affetmedim, ne de denemedim; gitmiyorum da."

"Ama babam yapmamız gerektiğini söylüyor."

"Çok iyi; bize numuneyi koysun."

Teyze Tabitha, Bay Hall'un rahatı için
boş bıraktığı büyük koltuğuna rahatça yerleşti. Yanına, temiz bir bezle örtülü büyük
pazar sepetini koydu, bir ucundan iki kazın bacakları, diğer ucundan da yeni bir tava sapı çıkıyordu.

"Yarın onu görmeye gittim; acılardan mahrum kalmaması gerektiğini düşündüm. Ama o, koyu kahverengi atıyla Cranbrook'a gidiyor -en azından Mall öyle diyor- ve o geri dönene kadar orada kalmam gerekecek. Zararı
olmaz: acı, ayakta durmakla asla güç kaybetmez. Onunla yine
konuşacağım, bu sefer bile."

"En iyisi yapma, Tabitha. Zavallı Alice için daha fazla acıya dönüşebilir, eğer onu daha fazla kızdırırsan. Ve karışmaya
hakkımız yok."

"Ne demek istiyorsun, Roger Hall?" diye sordu Hanım Tabitha, savaşçı bir tonla. "Hiçbir hakkım yok, quotha! Eğer bu bir erkek değilse, her yere! Kayınbiraderimin rezil bir serseri olduğunu söyleme hakkım var ve bunu
yapacağım, ister isteyeyim ister istemeyeyim! Hiçbir hakkım yok, gelin! Başka nerede duyabilir ki, rica ederim? Onu affetmekten bahsediyorsun, gerçekten, ve Alice ona
bir santim bile karşı koymuyor, ve o Tom'a gelince, neden, kendi
kedisinin yüzüne bile bakamıyor. Canım yorgunum! Ben size bakmasaydım, hepiniz nerede olurdunuz, bilmek isterdim? Siz çığlık
atmadan önce, üzerinize basılmasına ve toza dönüşmesine izin verirdiniz. Bu benim devam etme şeklim değil ve bunu en iyi siz bilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Rahibe Tabitha; Sanırım bunu daha önceden biliyordum," dedi Bay Hall
sessizce.

"Lütfen, Teyze Tabitha--" Christie durdu ve kızardı.

"Eh, çocuğum, ne önemi var?"

"Lütfen, Teyze, eğer yapmazsan!" diye önerdi Christie berrak bir şekilde. "Görüyorsun ya,
Edward Amca'yı affetmeliyim ve sen böyle konuştuğunda,
benim sinirlerim bozuluyor ve beceremiyorum."

"Öyleyse, kayna ve taş," dedi Teyze Tabitha, yarı eğlenerek. "En azından, o üzgün olduğunu söyleyene kadar onu affetmek için bekleyeceğim."

"Ama Baba, Tanrı'nın bizim üzgün olmamızı beklemediğini, Rab İsa'nın bizim için
öldüğünü söylüyor, Teyze Tabitha."

"Yumurta emmek için gramerini öğren!" oldu cevap. "Eğer ikiniz de böyle düşünüyorsanız, ben en iyisi gideyim; Sana bir faydam olmayacak." Ve
Teyze Tabitha, güçlü kolundaki ağır pazar sepetini sanki sadece bir tüy ağırlığındaymış gibi hafifçe salladı. "Günaydın; umarım
aklını başına toplarsın, Roger Hall, seni bir daha gördüğümde. Otlarını
yedin mi, Christie, senin için demlediğim?"

"Evet, Teyze, teşekkür ederim," dedi Christabel uysalca, üzerine gelen dozun
kötü tadının canlı bir anısı ve Teyze Tabitha'nın bunu tekrarlamadan tatmin olacağı
için ateşli bir umut yaratıyordu.

"Pelin otu, beton, karahindiba ve komfrey," dedi Teyze Tabitha.
"Belki de, şimdi, bir değişiklik yapsan iyi olur; Biraz papatya ve zencefil koyacağım
bir tutam balsamla birlikte
demlemeniz için--yemek için yeterince hoş olacaktır."

Christabel bunun sonuncusundan daha iyi olmasını içtenlikle umuyordu, ama
bunu söylemekten akıllıca kaçındı.

"Edward Benden'a gelince, ona biraz pelin otu ve acı ot karıştıracağım," diye devam etti Tabitha Teyze sertçe: "ve içine bal da koymayacağım. İyi günler.
Bunu affetmek zorundasın, biliyorsun: sana çok iyi gelecek! "Yanılmıyorsam, ona pek bir şey
yapmayacak."

Ve Teyze Tabitha ve sepeti uzaklaştı. Pencereden bakan
Bay Hall, Bay Benden'in koyu renk at üzerinde bir yan yoldan geldiğini gördü,
ki belli ki satmayı başaramamıştı. Tabitha'nın düşmanın yaklaştığını fark ettiğini ve belli ki
savaşmaya hazırlandığını görünce kendi kendine güldü. Bay Benden, görünüşe göre, ona neredeyse
yaklaşana kadar onu görmedi,
sonra hemen uzaklaşmak için öne doğru mahmuzladı,
ardından da intikamcı Tabitha geldi, koşarken tiz sesi duyuluyordu, ancak kelimeler duyulmuyordu. Ancak,
hayal etmek zor değildi. Elbette at kısa sürede kadını uzaklaştırdı.
Teyze Tabitha, başını iki yana sallayarak ve sıkılmış yumruğunu
bir kez daha geri çekilen suçluya doğrultarak, ağırlığından kurtulmak için
kıyıya bıraktığı sepetine doğru geri döndü. takip.

Bay Benden'in düşünceleri olabilecekleri kadar hoş değildi ve o sabah Cranbrook'taki birkaç tanıdığından kısa ve soğuk bir karşılama almış olmaları onları daha da hoş hale getirmişti. İnsanlar onun son eylemini açıkça onaylamadılar. Alice Benden'in görüşlerine pek sempati duymayan ve hatta bir sapkının
tespit edilip cezalandırılmasından memnun olan birçok kişi vardı, ancak yine de sessiz, nazik ve genel olarak saygı duyulan bir beyefendinin kendi kocası tarafından yetkililere ihbar edilmesinden iğrenmiş ve rahatsız olmuşlardı. Tüm erkeklerden daha çok, onu koruyup kollamalıydı. Hatta Yargıç Roberts bile ona bunu söylemişti. Bay Benden kendini yarı şehit hissediyordu. Dünya tarafsız erdeme karşı sertti ve kendini inkar etmeye karşı hiç sempati duymuyordu. Doğrudur, dünya, Mary'nin elinden çektiği acıları bilmiyordu; Mary düzgün bir esrar gönderemiyordu ve özel olarak, uygunsuz bir esrarın veya hiç esrarın olmamasının, sevgili metresini yetkililere şikayet eden adam için yeterince iyi olduğu görüşündeydi. Bay Benden, kendi başına bir ödül olan, hem de çok zayıf bir ödül olan
ilgisiz erdemden bıkmaya başlamıştı.

"Buna daha fazla dayanamam; Alice'i geri almalıyım!" diye düşündü, koyu renk attan inerken.

Ancak Nemesis'in onu bu kadar kolay bırakmaya niyeti yoktu.

Tabitha Hall Hanım kazlarını ve tavasını eve getirmişti ve
öncekileri kestane sosuyla kızartıp yedikten,
haftalık tereyağını çalkaladıktan, ekmeği mayalanmaya bıraktıktan ve büyük kızları Friswith'e ve Joan'a, son adı geçen ürün fazla veya az pişmişse başlarına ne geleceğini söyledikten sonra,
cübbesini yünlü bir kumaştan öğleden sonra giyilen bir devetüyüyle değiştirdi ve Briton's Mead'e doğru yola koyuldu. Bay Benden, çanak çömlekten daha yumuşak olmayan çok sert bir tavuk böreğiyle elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve ne sindirimi ne de sinirleri iyi durumda değildi, Mary kapıyı tıklattığında ve kendi memnuniyetine göre efendisine Hanım Hall'un kendisinden bahsetmek istediğini söyledi. Bay Benden neredeyse duyulabilir bir şekilde homurdandı. Tabitha'yı iradesiyle Ay Dağları'nın diğer tarafına götürebilseydi, o yıl Staplehurst'te kimse ondan daha fazlasını göremezdi. Ama ne yazık ki! Kendisi ve işlemleri hakkında yaptığı yorumlarla uğraşmak zorundaydı ve bunun iltifat olmayacağını gayet iyi biliyordu. Bir saat boyunca birbirlerine sokuldular. Mutfaktaki Mary, seslerini belli belirsiz duyabiliyordu ve kendi deyimiyle "efendinin çorbasını iyice karabiberle içtiğini" duyduğunda sevinçten havalara uçtu. Sonunda Hanım Tabitha, arkasından bir Part oku fırlatarak ilerledi.

"Görüşürüz, Edward Benden, bir leğen daha sıcak suya ihtiyacın yok;
ve bu sefer su ısıtıcısını kaynatmaya koyacağım, söz veriyorum!"

"İyi akşamlar, Mary," diye ekledi, mutfağa girerken. "(Önceki bir geçmişi olmadan) onu
getirmek için elinden geleni yapacağına söz verdi; ve eğer yapmazsa, hem de çok geçmeden, keşke yapsaydım diyecek, hepsi bu!"

Böyle diyerek Hanım Tabitha, ekmeğini incelemek ve gerekirse "su ısıtıcısını" oraya da koymak için eve yürüdü.

-------------------------------------------------------------------------

Not: _E-la_, on altıncı yüzyılda popüler olan Guido
d'Aretino'nun müzik sistemindeki en yüksek notadır. Bu nedenle, "E-la'nın ötesinde bir nota", imkansız veya mantıksız bir şeyi ifade ediyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ALICE'İN EVE DÖNDÜĞÜ YER.

Kısmen hafif bir pişmanlık duygusuyla, kısmen Bayan Tabitha'nın keskin konuşmalarıyla ve kısmen de -belki de en çok- Mary'nin mutfak beceriksizliğiyle ilgili özel rahatsızlığıyla hareket eden Bay Benden, mütevazı pasta dozunu yemeye koyuldu. Mahallesindeki mevki ve nüfuz sahibi iki önemli adam olan Bay Horden of Finchcocks ve Bay Colepeper of Bedgebury Park'ı bekledi ve onlardan Piskoposu Alice'i mümkün olan en kısa sürede serbest bırakmaya ikna etmeleri için yalvardı. Elbette piskoposluk Kardinal Pole'un piskoposluğuydu; ancak bu kısım o zamanlar yardımcı piskoposu Dr. Richard Thornton'un elindeydi, saygısız halk ona aşina bir şekilde Dick of Dover adını takmıştı. Bu saygıdeğer beyefendi, Bay Yargıç Roberts'ın sessiz ve makul tipinde değildi. Aksine, bir sapkın için keskin bir kokuya sahipti ve birini sıkıntıya sokmaktan büyük zevk alıyordu. Bay Horden ve Colepeper'ın Alice Benden için araya girdiği mektupları aldıktan sonra, Lord Hazretleri tutuklunun huzuruna getirilmesini emretti. Başpiskoposun gardiyanı, doğum ve eğitim itibariyle nazik bir kadın olan Alice Benden'in, en kötü karakterli ve en düşük tipteki kadınlarla büyük bir odayı paylaştığı hapishaneye indi. Bazıları hafif suçlardan, bazıları ise ağır suçlardan hüküm giymişti. Bu kadınlar, bu mahkumun kendilerinden farklı bir düzende olduğunu anında fark edebildiler. Derinliklere düşmemiş olanlar ona biraz saygıyla davrandılar; ama en
aşağıdakiler ya ondan uzak durdular ya da alay ettiler -çoğunlukla ikincisi.
Alice her şeyi uysalca karşıladı; hasta olan bir veya iki kişi ve yanlarında bebekleri olan üç veya dört kişi için elinden geleni yaptı; İncil gerçeğinden ve onlara konuşmasına izin verenlere şefkatle sempatiden söz etti:
ve uyku gözlerini kapatıp çoğunun dilini susturduğunda,
düşündü ve Tanrı ile iletişim kurdu. Gardiyan kapıyı biraz araladı ve başını kadınlar odasına soktu. Mahkumlar erkekler ve kadınlar için ayrı odalar olduğu için minnettar olabilirlerdi... O tarihte birçok hapishanede böyle lüksler bilinmiyordu.

"Alice Benden!" dedi sertçe.

Alice ayağa kalktı, kucağında tuttuğu bebeği annesine geri verdi ve
kapıdan aşağı inen taş basamakların tepesinde duran gardiyana doğru yürüdü.

"İşte buradayım, Gardiyan Usta: benimle ne yapmak istiyorsun?"

"Başlığını tak ve beni takip et; Lord of Dover'ın huzuruna çıkacaksın."

Alice'in kalbi biraz daha hızlı atıyordu, başlığını odanın etrafındaki
mandallardan birinden indirdi ve gardiyanı uzun bir koridordan, bir merdiven uçuşundan, bir avludan ve Piskoposun Mahkemesini tuttuğu salona kadar takip etti. Gardiyanın duyabileceği hiçbir şey söylemedi: ancak Alice'in güvendiği Tanrı içten bir haykırış duydu: "Tanrım, Ben Seninim; Sana güvenen cariyeni kurtar!"

Gardiyan onu Piskoposun önünde duran uzun bir masanın ucuna götürdü ve adını Lord Hazretlerine duyurdu.

"Briton's Mead, Staplehurst'ten Alice Benden ve sizin gibi Lordluk."

"Ah!" dedi Lordluk, cana yakın bir tonda; "Mektuplarım olan kişi oydu. Lütfen buraya gelin, Hanımım. Şimdi eve gidip, zamanı geldiğinde kiliseye gidecek misiniz?"

Yani, İsa Mesih oradaymış gibi, putlara tapınmayı ve Rab'bin Sofrası'ndaki
ekmeğe saygı göstermeyi kabul edecek miydi? O günlerde kiliseye gitmek için bunlar yapılmazdı. Ve Alice Benden'in bildiği gibi, bu, Tanrı'nın Birinci ve İkinci Emir'de yasakladığı putperestlikti.

"Eğer öyle yapsaydım," dedi sakin ve mütevazı bir tonda, "buraya gelmeme gerek kalmazdı."

"Eve gidip, papazın tarafından günahlarından arınacak mısın?"

"Hayır, bağışlamayacağım." Alice, bir adamın günahları affedebileceğine inanamadı. Bunu yalnızca Tanrı yapabilirdi; ve bunu yapmak için bir adama ihtiyacı yoktu. Rab İsa, tıpkı yeryüzünde bir zamanlar yoksul, titreyen, hor görülen bir kadına söylediği gibi, yukarıdaki tahtından ona da aynı şekilde söyleyebilirdi: "Günahların bağışlandı; huzur içinde git."

O öğleden sonra bir şey "Dick of Dover"ı alışılmadık derecede nazik yapmıştı. O sadece şöyle cevap verdi: "Hadi, evine git ve istediğin zaman kiliseye git."

Alice cevap vermedi. Hiçbir şey vaat etmemeye kararlıydı. Ama yanında duran bir rahip, ister yanlışlıkla onun konuştuğunu düşünerek, ister ona yardım etmek isteyecek kadar nazik olsun, onun adına cevap verdi: "O öyle diyor, efendim."

"Yeter. Git yoluna!" dedi Piskopos, onu serbest bırakmak istiyormuş gibi: belki de onun için aracılık eden nüfuzlu adamlardan biraz korkuyordu. Böylece kovulan Alice, salondan özgür bir kadın olarak çıktı. Palace Street'e çıktığında, bir el omzuna kondu.

"Pekala, Alice!" dedi Edward Benden'in sesi. "Seni dışarı çıkarmak için çok uğraştım; umarım haklı olarak minnettarsındır. Eve gel."

Onu hapishaneye götürmek için başlangıçta çektiği zahmetlerden tek kelime etmedi; Alice de bu konuya değinmedi. Sadece en uysal şekilde "Teşekkür ederim, Edward" dedi ve efendisini ve efendisini Mercery Lane'den Wincheap Gate'e doğru takip etti. Eve dönüş yolculuğu için herhangi bir hazırlık yapıp yapmadığını veya Canterbury ile Staplehurst arasındaki yirmi beş mil boyunca kendisini yaya olarak takip etmesini bekleyip beklemediğini bile sormadı. Ama yolun batı köşesine ulaştıklarında, Bay Benden eski Chequers Inn'de durdu ve gür bir sesle "o koyu kahverengi" diye talep etti.
Alice'in çok iyi tanıdığı ve kocasının istediği gibi değerinden fazlasına satmayı başaramadığı koyu kahverengi at, bir eyer ve arka koltukla birlikte getirildi ve Alice, Bay Benden'in arkasındaki koltukta yerini aldı.

Yolculuk boyunca ikisi de tek kelime etmedi. Staplehurst'e yaklaşık bir mil uzaklıktaydılar ve yolda bir köşeyi yeni dönmüşlerdi ki, onları hatırı sayılır sayıda kelime karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim!" dedi kahverengi bir başlık - çünkü içindeki yüz görünmüyordu. "Bunun daha iyi olacağını düşünmüştüm; ama senin için demlenecek birkaç acı içkim var, eğer istemezsen diye. Peki Alice! Oradaki seni nasıl
beğendi? -Dick o'Dover seni iyi kullandı mı? -ve seni
serbest bırakmasına nasıl izin verdi? Ona hiçbir şey vaat ettin mi? O, insanları çoğunlukla serbest bırakmaz, onlar serbest bırakmadan. Gel, konuş kadın! Ve
her şeyi duyalım."

"Hiçbir şey vaat etmedim," dedi Alice sakin bir şekilde; "ben de öyle yapacağımı sanmıyorum.
Bu yüzden Piskopos beni serbest bıraktı diyemem sana; ama sanırım
Edward buradaki
içeriden benden daha fazlasını biliyordu. Seninle ilgili
durumlar nasıl, Tabitha?"

"Ah, iç meselelere gelince," dedi kahverengi başlıklı, kısa, alaycı bir kahkahayla, "Sanırım ben de sizin veya Edward kadar biliyorum; daha çok
dışa dönük sorular sordum. Ben mi? Ah, ben de sıradanım ve
evdekiler de öyle; Friswith'e bir ıslık çaldım ve Joan'ı
yatak direğine bağladım ve Tom'umuza dışarı bakmasının en iyisi olduğunu söyledim.
İçinde bir tavşan ruhu bile yok. Onun ve çocukların bu ay nerede olacağını bilmek istiyorum, aksi takdirde işleri yoluna koyabilirdim."

"Christabel nasıl, rica ederim?"

"Ah, eskiden olduğu gibi; asla daha iyi veya daha kötü olmuyor. Beni mahvediyor. Fiziksel gelişimime zerre kadar katkısı yok--hiçbir şekilde. Ve
ona beton, papatya, komfrey, sümbül,
geyik dili, hodan, pelin otu ve karahindiba--ve bildiğim kadarıyla yirmi ot daha verdim. Onun düzeltmemesi çok nankörce; ama
çocuklar bu kadar düşüncesiz! Ve Roger, hizmetçiyi şımartıyor--asla ona karşı gelmiyor--kafasına
aldığı her kaprise ve fanteziye boyun eğiyor. Ay için ağlasa, mahalledeki her merdiveni ödünç alıp
çıkmak için birbirine bağlar."

"Neye karşı koydu?" diye sertçe sordu Bay Benden, daha önce tek kelime etmemişti.

"Pekala, eğer bunu kendinle ilgili kibrinle karşılaştırırsa, sanırım
yeterince yükseğe
çıkabilirdi -- diğer insanların seninle ilgili kibrinden epeyce yükseğe. Kendin
den utanıyorsan şaşıyorum, Edward Benden. Ben utanıyorum."

"Kendinden ilk kez utanıyorsun."

"Kendimden utanıyor muyum?" diye sordu Tabitha Hall, aşırı bir küçümsemeyle, yüzünü konuşan kişiye doğru çevirerek. "Edward Benden, o damlayan suyla
ekmeğine tereyağı
sürmeyeceksin, lütfen.
Benim ayakkabılarımı, Alice'inkini bile siyahlaştırmaya layık değilsin ve bunu sana söylemekten
çok memnunum."

"İyi akşamlar, Hanımefendi Hall; eve gitmemizin zamanı geldi."

"İstediğinden daha fazla bir ev gerçeğin var, değil mi? Eh, Alice'in zamanı geldi, o yüzden yoluna devam et; ama senin zamanın geldi, zarif efendim, orası Canterbury Hapishanesi'nin içi ya da daha kötü bir yer
eğer bulabilirsem; ve seni orada görmeyi umuyorum
bu günlerde. İyi in."

Kahverengi at, Briton's Mead'e gecikmeden ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapması konusunda uyarıldı ve Hanım Tabitha, dili ve her şeyiyle
yolda bırakıldı.

"Eh, Hanım, ama seni görmek istiyorum!" dedi Mary o akşam, o ve Alice mutfak ateşinin hoş ışığında dururken. "Üstadın aksi tutumuyla yorucu bir iki hafta geçirdim, ona uygun hiçbir şey yapamadım ve Hanım Hall her gün gelip ona sirke ve karabiber servis ediyor. Azizler, insanlar artık sessiz olsun! Bu mücadelede bize yetecek kadar sorun yaşadık. "

"Eve dönmekten memnunum, Mall," nazik bir cevaptı. "Ama insan sıkıntıya
doğar ve sanırım bizimkinin sonunu pek göremedik. Tanrı
hizmetçilerini sıkıntılarla öğrenir."

"Bazılarının böyle öğrenmesine itirazım yok ama diğerlerinin
tatil yapmasını isterim. Akşam yemeği için ne giydireyim, Hanımım?
Bir sülün ve birkaç martı, bir tabak lor ve
peynir altı suyu var, kilerde bir deniz börülcesi ve bir sepet kızılcık var."

"Bu yeterli, Mall. Bir sonraki balık günü için biraz pastırma ringa balığı
sak iyi olur; efendiniz onları seviyor."

"Ben olsam, onun neyi sevdiğini düşünmeden önce!"

Mary'nin bu son düşüncesi duyulabilir değildi, ama
çok ciddiydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PİŞMANLIĞINDAN PİŞMAN OLMASI.

Cumartesi akşamıydı ve Alice'in eve dönmesinin üzerinden üç gün geçmişti. Bay
Benden şöminenin köşesinde oturuyordu, Mary'nin hanımının hapis hayatı boyunca ona görmesine izin verdiğinden çok daha
doyurucu bir akşam yemeği göndermişti; ve günlük ev işlerini
tamamlayan Alice gelip işini yaparak karşı köşeye oturdu.

O tarihte şöminenin köşesi tam anlamıyla bir şömine köşesiydi.
Izgara yoktu ve geniş kare bir ocağın üzerinde odun ateşi yanıyordu,
çevresinde ve şöminenin içinde,
rahatça yastıklanmış ve tabii ki son derece sıcak bir taş koltuk vardı. Bu Ailenin, özellikle de yaşlı ve daha onurlu üyelerinin her zamanki akşam
oturma yeri.
Yanan kütüklere çok yakın durmayı nasıl başardıkları ve
kendilerini asla yakmamayı nasıl başardıkları hayal gücüne bırakılmalıdır.

Alice'in bu akşamki işi örgü örmekti. Çoraplar mı? Kesinlikle hayır;
örgü çorap fikri henüz aklına gelmemişti. Çoraplar, yüzyıllardır olduğu gibi,
yünlü kumaştan kesilip
diğer giysiler gibi dikiliyordu.
Çorap örmenin parlak icadıyla adını ölümsüzleştirecek olan kadın, o zamanlar
iğnelerini kullanmayı yeni öğrenen küçük bir kızdı. Alice'in bu akşam ördüğü şey,
Bay Benden'in başının rahatlığı için tasarlanmış yumuşak bir yün bereydi.

Söz konusu başın içi,
Alice'in dışını yapmaya hazırlandığı kadar rahat değildi. Bay Benden iki yöne çekiliyordu ve hangisine gideceğini bilemediği için, sırayla her birini denemeye ve
geri adımlarını izlemeye devam ediyordu. Alice'in kendisini iyi davranmasını istiyordu; bununla, Kraliçe Mary'nin Romalılaştırdığı yerleşik dine uymasını ve putperestliğe karşı itaatsiz itirazlarda bulunmadan veya sonrasında hoş olmayan sözler söylemeden sessizce kiliseye gitmesini kastediyordu. Ona göre bu, ancak onu hapse göndererek başarılabilirdi. Ama ayrıca, onu hapishaneden uzak tutmak ve rahatlığının ve memnuniyetinin bağlı olduğu ve varlığının evde kalmasına bağlı olduğu görünen o lezzetli akşam yemeklerinin devam etmesini sağlamak istiyordu. Bu ikisi nasıl uyumlu bir şekilde birleştirilebilirdi? Bu tür düşünceler Bay Benden'i çok rahatsız edici bir adam haline getirdi; ve onunla birlikte rahatsız olmak mantıksız olmak anlamına geliyordu.

"Alice!" dedi sonunda, bir süre sessizce düşündükten sonra Alice işinden başını kaldırdı.

"Yarın pazar olacak."

Alice bu tartışılmaz gerçeği onayladı.

"Benimle kiliseye gelir misin?"

Alice bir an sessiz kaldı. Kocası kararında tereddüt ettiğini
düşündü, ama o noktada tamamen yanılıyordu. O, Kral'ın sorusu ile cevabı arasında "cennetin Tanrısına dua ettiğinde" Nehemya'nın yaptığı şeyi yapıyordu. Olumsuz yanıt vermenin kınamaya, hapse, işkenceye hatta ölüme yol açabileceğini biliyordu. Yine de bu, Tanrı'nın emirlerinin yoluydu ve hiçbir çiçekli Yan Yol Çayırı onu bu yoldan
saptıramazdı. Yüreğinde, onu
kurtaran
O'na şöyle dedi: "Kurtarıcı, adımlarını nerede görürsem,
Korkmaz, yorulmaz, Seni takip ederim!"

ve sonra sakin bir şekilde yüksek sesle cevapladı, "Hayır, Edward, bunu yapamam. "

"Ne, Piskopos'un hapishanesindeki zevkin seni henüz ikna etmedi mi?" diye öfkeyle karşılık verdi.

"Hayır, asla da etmeyeceksin."

"O zaman oraya tekrar gitmeyi düşünebilirsin, hanımım."

"Pekala, Edward." Kalbi çöktü ama bunu ona
göstermedi.

"Ya kiliseye gideceksin ya da burada tek başına kalacaksın."

"Bir süre Christie'nin yanında oturmayı düşündüm," dedi.

"Bu evden dışarı çıkmayacaksın. Seninle o kardeşlerin arasında hiçbir fısıldaşmaya izin vermeyeceğim - sürekli kulağına ders veriyorlar ve seni
her türlü kötülüğe
hazırlar. Arkanda Roger Hall olmasaydı bu kadar sorun olmazdın - benim inancım bu. Onlardan uzak durabilirsin; ve eğer sizden uzak durmazlarsa, belki de az sevdikleri şeyi elde ederler."

Alice bir an sessiz kaldı. Sonra çok sessizce, "Nasıl istersen, Edward. Senden sadece bir iyilik isteyeceğim - Roger'la bir kez konuşup ona isteğini söylemek."

"Onu gördüğümde yeterince hızlı söylerim. Hayır, hanımım: sen
bu şekilde etrafıma
dolaşma. Onun ve senin, sizi
kazanmak için komplo kurmasına izin vermeyeceğim, ta ki polis memuru gelip sizi buradan götürmeden önce. Burada kalacaksın, uyumlu olmaya karar vermeden ve kiliseye gitmeden."

O ana kadar Alice'in aklına hiç
gelmemişti. Şimdi, bir an için, zihninde çılgınca bir
heyecan oluştu. Bir sonraki anda gitmişti. Bir ses ona
fısıldıyor gibiydi--
"Babanın sana verdiği kadehi içmeyecek misin?"

Sonra sakin bir şekilde, "İstediğin gibi olsun." dedi. Çünkü bir konuda sana tam olarak itaat edemediğim için, diğer tüm konularda daha dikkatli olacağım ve beni istediğin gibi yöneteceğim."

Bay Benden sadece alaycı bir şekilde cevap verdi. Yumuşaklığa inanmıyordu.
Ona göre, yumuşak ve itaatkar gibi görünen kadınlar sadece bir erkeği kandırmaya çalışıyordu. Kalbinin derinliklerinde bu nazik itaatin Alice için doğal olmadığını biliyordu, Alice yüksek bir ruha ve bolca
cesarete sahipti; ve bunu gerçek kaynağı olan Tanrı'nın lütfuna bağlamak yerine, onu
açıklanmayan bir şekilde aldatma arzusuna bağladı.

O kiliseye gitti ve Alice emredildiği gibi evde kaldı. Bunu yaptığını
öğrenen Bay Benden, kardeşlerinden birinin onu görmeye geldiğini ve Mary'ye bu konuda sert ve ayrıntılı sorular sorduğunu keşfetmeye çalıştı.

"Ona hiçbir şey söylemedim," dedi Mary daha sonra Hanım Tabitha'ya: "ve iyi bir
nedenle neden--söyleyecek bir şey yoktu. Ama Jack'in her bir adamı burada olsaydı, onun gibilere bunu söyler miydim sizce?"

Çok rahatsız edici bir iki hafta geçti. Bay Benden, bu Daniel'e karşı hiçbir fırsat bulamadıklarında, Pers satraplarının
sinir bozucu pozisyonundaydı. Piskopos'a, Alice'i kendi isteği üzerine serbest bıraktığı için, serbest bırakmayı teşvik eden komşu toprak sahiplerine, kız kardeşini ziyaret etmesine izin vermediği için
Roger Hall'a, ona öfkelenmek için makul bir sebep vermediği için
en çok da Alice'e öfkeliydi. Öfkelenmediği tek kişi mantıksız kendisiydi.

"Şu hanım olmasaydı, burada kalmamak için yirmi aklım olurdu," dedi Mary, pazardan eve dönerken yolda yetiştiği Hanım Tabitha'ya. "Onun gibi bir boz ayıyla
birlikte evde yaşamak isterdim. Ona bu kadar
uysalca nasıl katlanabiliyor, aklım almıyor. Ne kadar çok
söylerse söylesin, ona asla kötü söz söylemez; ve size temin ederim, Hanım Hall, ağzı hiç de hoş değil.
Ve hepiniz nasılsınız, rica ederim? Çünkü zavallı hanımım
aynı şeyi duymaktan büyük bir zevk alacaktır. Küçük Hanım Christabel daha mı iyi?"

"Asla, Mall; ve onun için bundan sonra ne yapacağımı
bilmem için aklımın sonuna geldim. Teyzesi Alice için bıktı ve onun yerine
beni kabul etmeyecek."

Mary buna içten içe ama küçük bir şaşkınlık hissetti. "Friswith ve Justine'i onunla kalmaları için gönderdim, ama
onun bunları tutacak bir listesi yok gibiydi; sanırım onun için biraz fazla hızlıydılar." Hızlı derken, Hanım Hall canlı demek istiyordu. "Sana ne söyleyeyim,
Mary Banks--tüm saygımla söylüyorum, ama bu dünyayı olduğundan daha iyi
düzenleyebileceğimi düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun, Hanım Hall? Peki bunu nasıl yapacaksın?"

"İlk iş, o Edward Benden'dan kurtulmaktı. Sonra Alice'i kardeşi Roger'ın evine yerleştirirdim, ona ve Christabel'e bakması için. Onlarla birlikte yaşasa ve o huysuz aptalı sonsuza dek elinden alsa, gün kadar mutlu olurdu. Aman Tanrım! Ama eğer kayınpederim, Alice'i Benden'la evlendiren ama tekrar yapmak zorunda kalan Master Hall, sanırım Alice'i o kurbağaya vermeden önce iki üç kez düşünürdü. İnsanların aptallığı inanılmaz. Neden, belki de Master Barnaby'yi son olarak alabilirdi, deriye adım atmış en iyi adamdı - onu istiyordu: ama Benden para açısından biraz daha iyi bir şey vaat etti ve Master Hall, bir eşek gibi olduğu için onunla birlikte oldu. Erkeklerin aptallığının [aptallığının] sonu yok. Ben çirkinim, [açık sözlü]
diyeceksin ve bu doğru; öyle olmayı seviyorum.
Sözlerimi her türlü gösterişle süslemeyi hiç sevmedim, sanki mahkemeye gideceklermiş gibi. Açık sözlü olmak en iyisidir, o zaman insanlar ne istediğini anlar."

O rahatsız edici iki hafta rahatsız edici bir şekilde sona erdiğinde, Bay
Benden kiliseye büyük bir tutkuyla gitti. Ayinden sonra yanına yaklaşmaya cesaret eden arkadaşlarına, karısının
tersliğinin ve inatçılığının kendi tahammül sınırlarının ötesinde olduğunu söyledi. Bir hafta daha evinde kalmamalıydı! Cranbrook'u ziyaret eden herhangi bir arkadaşına, eğer Yargıçlara karısının kötü yollarını bildirirse, böylece karısı tekrar güvenli bir şekilde hapsedilebilirdi. Daha kötü bir sebepten ziyade düşüncesizce kötülük yapmakla meşgul olan tembel bir genç adam bu görevi üstlendi.

Alice Benden ikinci kez Yargıç önüne çıktığında, rahatına düşkün, iyi huylu Yargıç Roberts'la uğraşmak zorunda değildi. Sir John Guildford şimdi görevdeki yargıçtı ve onu kısa bir incelemeyle hapse attı. Ancak polis memuru, ister acıyarak, ister kendi rahatını düşünerek onu almak istemedi;
ve adaletin uygulanması biraz gevşek olduğundan, o memur tarafından, kendisi gelene kadar eve gitmesi emredildi.

"Eve git, gerçekten!" diye bağırdı Bay Benden öfkeli bir sesle. "Onu evde istemiyorum!"

"O zaman onu Canterbury'ye kendin götürebilirsin," diye karşılık verdi polis memuru.
"Bu hafta gidemem ve gönderecek kimsem yok."

"Bana bir metelik ver, ben de giderim!" diye vahşice bir cevap verdi.

Polis memuru, ciddi olup olmadığını anlamak için yüzüne baktı. Sonra başını salladı, elini çantasına daldırdı ve yarım kron çıkardı,
Bay Benden'a uzattı, o da bu kan fiyatını cebine koydu. Alice
Pazar Yeri'nden aşağı doğru yürümüştü ve duyamayacak durumdaydı. Bay Benden
cebinde yarım kronla onun peşinden yürüdü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ALICE KENDİ KARARINI VERİYOR.

"O yol değil, Hanımım!"

Alice Pazar Yeri'nin sonuna neredeyse ulaşmıştı ki, kocasının sert çağrısı onu durdurdu. Yavaşça yürüyordu, böylece kocası onu
geçebilirdi. Bunu duyunca durdu ve onun
yukarı çıkmasını bekledi.

"Canterbury'ye giden yol bu değil!" dedi Bay Benden, onu bileğinden yakalayıp
döndürerek.

"Eve gideceğimizi sanıyordum," dedi Alice sessizce.

"Bence Hanımım, yarınki duruşmanızda biraz yanlış var. Adaletin sizi hapse attığını duymadınız mı?"

"Gerçekten de duydum, Edward; ama ayrıca polis memurunun, uygun gördüğünde beni almaya geleceğini söylediğini duydum ve
bunun böyle kararlaştırıldığını düşündüm."

"O zaman ev sahibinizi hesaba katmadınız. Polis memuru, sizi gecikmeden
götürmem için bana para verdi ve bunu çok iyi niyetle yapacağım. "

"Sana para verdim!"

Altı yıllık mutsuz evlilik hayatı boyunca Alice Benden, kocasının sürekli kaprislerinden ve sık sık yaptığı vahşetten yeterince deneyimlemişti; ancak
bu yeni gelişme onu şaşırttı. Masum kanın bedelini ödeyecek kadar ileri gideceğini tahmin etmemişti.
Kızgın değil, sadece şaşkın olan ses tonu, Bay Benden'in öfkesini artırdı. Ne kadar yumuşak konuşursa, sesi o kadar sertleşti.
Bu, bir adamın bilerek yanlış olduğunu bildiği bir şeyi yapmaya çalıştığında alışılmadık bir şey değildir.

"Gerçekten, yarın işitme duyunuz kötü olmalı, Hanımım!" dedi, sözlerini vurgulamak için
birkaç kötü söz söyledi. "Polis memuru bana bir peni ödedi ve işte burada" -konuşurken cebini patlatıyordu- "ve
henüz onu hak etmedim. Gel, dışarı çık; kaybedecek zamanımız yok."

Alice aniden durdu.

"Hayır, Edward," dedi kararlı bir şekilde. "Beni hapse atmayacaksın.
Ben senin karakterine dikkat edeceğim, sen benimkine pek aldırış etmesen de. Lütfen
sizden rica ediyorum, beni serbest bırakın, ben de kendi başıma polis memuruna gidip
görev ve görevi gereği beni almasını rica edeceğim." [Hikayenin bu kısmı, ne kadar sıra dışı olursa olsun, tamamen gerçektir.]

Alice'in kolundan Bay Benden'in eli şaşkınlıkla çözüldü; ve
bu fırsatı değerlendirerek hızla Adliye Binası'na doğru yürüdü.
Bir an ne yapacağını düşünerek durdu.
Kendi itibarı için onun itibarından daha fazla endişelenmiyordu; ancak onu polis memuruna kadar takip ederse, o yarım kronu geri ödemekten
kaçınamayacağını hissetti, ki bu kesinlikle yapmak istediği bir şey değildi. Bu düşünce
onu karara bağladı. Hızla atını bıraktığı hana gitti,
atına bindi ve Alice'i kendi haline bırakarak eve gitti, eve yürüyecek
ya da Canterbury'ye istediği şekilde götürülecekti.

Polis memuru da Bay Benden kadar şaşkındı. İnsanların kendisini hapse atmaları için yalvarmalarına alışık değildi.
Başını kaşıdı, bir yana yatırdı ve Alice'e sanki bir sergideki
bir merakmış gibi baktı, sonra şapkasını tekrar çıkardı ve
başını diğer yandan kaşıdı.

"Elbette!" dedi sonunda. "Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımım,
seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Bugün Canterbury'ye kendi başıma gelemiyorum ve seni burada tutacak bir yerim yok; ayrıca şu çocuktan başka gönderebileceğim bir yerim de yok."

Oğluna, yaklaşık on iki yaşında bir çocuğa işaret etti, o da Adliye Sarayı kapısının yanındaki bankta oturuyordu, boş boş ıslık çalıyordu ve
tekrar yakalamak için bir çakıl taşı
atıyordu.

"O zaman, rica ediyorum, Baş Komiser," dedi Alice hevesle, "çocuğu benimle gönderin. Sizi bu işe sokmak istemiyorum ama gerçekten buna mecburum; ve sanırım gözaltından kaçmayacağımı
hafifçe tahmin edebilirsiniz."

Komiser güldü ama kararsız görünüyordu.

"Gerçekten de," dedi, "neden eve gidip
orada kalmamanız gerektiğini anlamıyorum, ta ki sizi almaya gelene kadar. Ama eğer olması gerekiyorsa,
olmalı. Ben atımı eyerleyeceğim ve o sizi George ile
Canterbury'ye götürecek."

Komiser atı eyerlemeye gittiğinde ve Alice hazır olana kadar
sırada oturup beklerken, çok güçlü bir ayartmayla mücadele etti.
Kocası onu kabul etmeyecekti, bunu kesin olarak biliyordu; ama kabul edecek başkaları da vardı. Roger onu ne kadar da hoş karşılardı! ve
onunla ve Christabel'le birkaç gün bile olsa yaşamak ne kadar mükemmel bir dinlenme limanı olurdu! Frittenden'deki yaşlı babası da, ona daha birkaç gün önce, gözlerinde yaşlarla, onu Edward Benden'a verdiği için ne kadar pişman olduğunu
söylemişti. Şunu unutmamak gerekir ki
o günlerde kızların
bir erkekle evlenmek isteyip
istemedikleri konusunda kendi başlarına karar vermelerine asla izin verilmezdi; ebeveynler her zaman bu noktada karar verirlerdi ve bazen, bu durumda olduğu gibi, üzücü bir şekilde
yanlış bir karara varırlardı. Alice kocasını seçmemişti ve o da ona onu sevmesi için hiçbir
neden vermemişti; ama iyi bir eş olmak için elinden geleni yapmıştı ve şimdi bile bundan vazgeçmeyecekti. Ayartma çok güçlüydü ve neredeyse buna boyun eğmek üzereydi. Ama her şeyi Tanrı'ya bağlama alışkanlığı bu acil durumda ona iyi geliyordu.
Gidip Bay Benden'in ziyaretlerini yasakladığı kardeşinin yanında kalması kesinlikle bir skandal yaratacak ve adını şu ankinden daha da kötü bir üne kavuşturacaktı. Ya Briton's Mead'de ya da Canterbury Hapishanesi'nde olmalıydı; ve şu anda hapishane onun için tek olası yerdi. Öyle olsun! Tanrı onunla birlikte hapishaneye gidecekti - belki de Roger'ın evinden daha kesin bir şekilde. Ve Tanrı'nın onunla olduğundan emin olabileceği yer Alice'in
seçtiği ve olmayı istediği yerdi.

Hapishanenin büyük kapısının arkasından çarptığını duyduğunda yüreği ağırlaştı.
Alice et ve kandan daha dayanıklı hiçbir malzemeden yapılmamıştı.
Diğer insanlar kadar dinlenmenin ve hoşluğun tadını çıkarabilirdi. Ve kadınlar tuvaletine doğru merdivenlerden inerken, o huzursuz ve tatsız
yerde ne kadar kalacağını kasvetli bir şekilde merak etti.

"Neden, yine mi geldin?" dedi Alice merdivenlerden inerken tutuklulardan biri. "Ne, uymayacak mısın? Ben de uymayacağım."

Alice, serbest bırakıldığı gün gelen ve o zamanlar sessiz, düzenli görünümünden ilgi duyduğu, ancak onunla konuşma fırsatı
olmayan, düzgün görünümlü bir kadının yüzünü tanıdı. Şimdi yanındaki banka oturdu.

"Benzer bir sebepten mi buradasın, dostum? Sanırım yüzünü önemsiyorum,
ama daha önce seninle konuşmamıştım."

"Ay, aynı teknede kürek çekiyoruz," dedi kadın hoş bir gülümsemeyle,
"ve birbirimizi tanımamız da iyi olur. Benim adım Rachel Potkin,
ve ben Chart Magna'dan geliyorum: Dul bir kadınım ve bana çocuk kalmadı, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, her ne kadar bunun için çok
üzülsem de. Garip, değil mi, O'nun sonu en baştan gördüğünü hatırlamak çok zor ve bizim için en iyisini
yapabilecek kadar güvende olduğuna inanmak çok zor?"

"Ay, ama yine de garip değil," dedi Alice iç çekerek. "Hayatın yorucu bir işi zaman zaman."

"Öyle, canım," diye cevapladı Rachel, Alice'in elini şefkatle

tutarak. "Ama, düşünsene, O bunları yaşadı. Peki, senin adın ne?"

"Adım Alice Benden, Staplehurst'ten."

"Dul musun?"

Tabitha'ya aynı koşullar altında bu soru sorulsaydı, "Hayır; daha kötü şans!" diye cevap vermesi pek de olası değildi. Fakat Alice, gördüğümüz gibi, kocasının itibarı konusunda hassastı. Sadece sessiz bir olumsuzlukla karşılık verdi. Gözleri ve kulakları keskin olan Rachel, ses tonunda bir şeyler duydu ve Alice'in görüp duyabileceği
hiçbir fikri olmadığı gözlerde bir şeyler gördü, bu da Alice'in kendi kendine "Ah, zavallı! Kötü bir tip, buna şüphe yok." demesine neden oldu. Sadece yüksek sesle şöyle dedi: "Ve burada ne kadar kalacağını düşünüyorsun - herhangi bir fikrin var mı?"

Daha ılımlı günlerimizde mahkumlar belirli bir süre için hapse atılırlar.
O günlerde sabit bir sınır yoktu. Bir adam hapishaneye girdiğinde orada on gün mü yoksa elli yıl mı kalacağını asla kesin olarak bilemezdi. Sadece görünüşe bakarak ne kadar süreceğini tahmin edebilirdi.

"Gerçekten dostum, ben bilmiyorum. Tanrı bilir."

"Güzel söyledin, Hanım Benden. Bu yüzden şükredelim ve
yüreklerimizi bize götürelim."

Tam o sırada gardiyan yanlarına geldi.

"Birbirinin aynısı kuşlar, ha?" dedi, hiç de kaba olmayan bir mizahla. Bir gardiyan için sert bir adam değildi. "Hanım Benden, harçlığınız günlük
üç peni - size ne getireyim?"

Mahkumların, günlük harçlıklarının değerine kadar, hapishane görevlileri aracılığıyla kendi yiyeceklerini satın almalarına izin verildi. Alice bir an düşündü.

"Bir penilik ekmek, ve bu sana yakışır, Efendim; bir çeyreklik sığır eti; bir çeyreklik yumurta; ve bir penilik bira. Yarım peniyi, sizin iyi niyetinize, elimde tutacağım. "

Okur, "Bu bütün günlük erzak mıydı?" diye haykırıyor mu? Gerçekten de öyleydi ve oldukça makul bir günlük erzaktı. Bu parayla Alice altı ekmek veya küçük somun ekmek, bir pound dana eti, iki yumurta ve bir pint bira alacaktı. Akşam yemeği ve kahvaltı için fazlasıyla yeterliydi. Bira
göründüğü kadar fazla değildi çünkü her öğünde, hatta kahvaltıda bile bira içiyorlardı, sadece süt kullanan hastalar. Su içmek korkunç bir zorluk olarak görülüyordu ve çay veya kahveleri yoktu.

Gardiyan başını salladı ve gitti.

"Bakın, Bayan Benden," dedi Rachel Potkin, "Bu davada burada olduğumdan, ne kadar az yaşayabileceğimi denemeyi düşündüm, böylece dayanıklılığımı sınayacak ve gerekirse bunu yapmaya hazır hale getireceğim. Birlikte deneyelim mi, sizce? İyiyim?"

"Pekala, Bayan Potkin; Denemeyi yapmak istiyordum.
Günlük harçlığınız ne kadar?"

"Sizinkine benzer - üç peni."

"Sağlıklı bir şekilde ne kadar az para tutabileceğimizi deneyeceğiz," dedi Alice hafifçe gülerek, "ve paramızı daha fazla ihtiyaç duyacağımız zamana saklayalım. Ne yapacağız sence?"

"Neden, sanırım aramızda dört peniye yapmayı düşünebiliriz."

"Ah, kesinlikle!" dedi Alice. "Üç peni, sanırım."

Bu pazarlık yapılırken, Bay Benden akşam yemeğine oturdu, önünde bir domuz böreği, ardından bir tabak kızarmış peynir ve dirseğinde köpürtülmüş bir kupa bira vardı. Kısmen metresinin teşvikleri sayesinde Mary taktiklerini değiştirmişti ve şimdi efendisini
ona sunabileceği kadar iyi bir akşam yemeği vererek yatıştırmaya çalışıyordu. Ancak Bay Benden'ı bu akşam memnun etmek zordu. "Domuz eti deri kadar sert," diye ilan etti; "peynir talaştan daha iyi değil ve bira hendek suyu kadar durgun." Ve Mary'ye, hırıltılı bir sesle, böyle bir saçmalığın kendisine uymasını bekleyip beklemediğini sordu.

"Ah!" Mary kapıyı yüzüne kapatırken kendi kendine, "'sana uymayan senin
vicdanın, Efendim." dedi.

ONUNCU BÖLÜM.

DENEYLER DENEYİ.

Yaşlı Büyükbaba Hall, Frittenden'den bir arabayla gelmiş ve
Roger ve Christabel ile günü geçirmek için gelmişti. O bir bayramdı, bu nedenle Roger evdeydi, çünkü o zamanlarda bir bayram her zaman bir tatildi ve doğal sonuç olarak tatil yapmak kısa sürede kutsallığı korumanın yerini aldı. Roger'ın boş zamanları genellikle küçük Christie'sinin yanında geçiyordu.

"Eh, Hodge, oğlum!" Büyükbaba Hall, ellerini gümüş başlı bastonuna yaslayarak otururken beyaz başını sallayarak, "ama bu garip bir muafiyet! Elbette yaşlılığımda böyle bir şey beklemedim. Ama bu benim suçum - bunu açıkça itiraf ediyorum. En iyisini yaptığımı düşünüyordum; hizmetçimin mutluluğundan başka bir şey kastetmemiştim: ama şimdi görüyorum ki, çocuk için bu hayattaki iyi şeylerden daha azıyla yetinmeli ve Tanrı'dan korkan bir koca için daha fazla düşünmüş olmalıyım. Elbette iyi niyetliydim - ama kötülük yaptım; şimdi görüyorum."

"Baba," dedi Roger, saygılı bir sevgiyle, "sana yalvarıyorum, Tanrı'nın garip muafiyetlerinin bazen bize verebileceği en iyi şeyler olduğunu ve hatalarımızdan bizi Kendisine daha yakınlaştıracak merdivenler yapabileceğini hatırla."

"Ay, evlat, buna hakkın var; ama zavallı çocuğum için üzülmeliyim, benim gafım yüzünden acı çekiyor. Hodge, onu ziyaret etmeni istiyorum."

"Bunu, Peder, önümüzdeki Salı günü olduğunu bildiğin Aziz Edmund Günü'nden daha ileriye götürmem. Ona senden bir mesaj ileteyim mi?"

Yaşlı Bay Hall bir an düşündü; sonra elini çantasına koydu ve titreyen parmaklarıyla yeni bir şilin çıkardı.

"Ona bunu ilet," dedi; "ve bununla birlikte duamı da ilet ve onun sıkıntısı yüzünden nadiren sıkıntı çektiğimi de söyle. Daha fazlasını söyleyemem, çünkü bu kocasını yansıtıyormuş gibi görünebilir: ama tüm kalbimle--"

"Pekala, Nell!" dedi dışarıdaki herkesin bildiği koridordan bir ses. "Efendin evde, sanırım, bayram günü olduğu için? Yaşlı efendi de burada
aynı şekilde?--iyi. İşte, kalıplarımı al, o iyi bir hizmetçi. Küçük hanımı neşelendirmek için biraz oyalanacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Christabel fısıldayarak, "Teyze Tabitha beni hiç neşelendiremeyecek; beni taşa

döndürecek. Ve şimdi çok yakınım; eminim
şarkı söylüyor olmalıyım! Beni alıp ocağın üstüne koysa! Teyze
Alice, eğer o olsaydı yapardı."

"Günaydın!" dedi Teyze Tabitha'nın tiz sesi, aynı anda başka hiç kimsenin sesinin duyulmasını engelleyerek. "Sana günaydın,
Baba, ve sana da benzerlerini, Christie. Pekala, Roger, yarın affedici bir ruh halinde olmanı umuyorum? Sanırım, Edward Benden'in masum bir melek olduğunu anlayabilmek için biraz daha uğraşman gerekecek. O adamın boynunu kırmak benim yemeğimi yemekten daha iyidir! - ve bunu yapmadan önce ona da söylemek istiyorum." 

Teyze Tabitha cümlesini dilbilgisi açısından belirsiz bıraktı, ancak Bay Benden için bir sopanın oldukça keskin bir turşuda yattığına dair kesin bir izlenim vermek için pratik olarak yeterince açıktı. 

"Kızım," dedi yaşlı Bay Hall, "sanırım senin bağışlama konusunda garip bir fikrin var, eğer bunun bir adamın suçlunun ona hiçbir kötülük yapmadığına kendini ikna etmesinde yattığını
da hesaba katarsan. Tanrı'nın affettiği gibi affetmek,
haksızlığı tam olarak hissetmek ve bilmek ve yine de buna rağmen suçluyu affetmektir." 

"Ve hiçbir şekilde onun haksızlığını ona yüklememek mi? Hayır, Baba; bu bana bir şey kazandırmaz, sana garanti ederim." 

"Bir adamın yaptığı kötülüğün doğal ve geçici sonuçlarından kaçması, kızım, Tanrı'nın affetme şekli değildir. Nadiren bu cezayı affetmektedir: daha sıklıkla onu tam olarak ziyaret eder. Ama suçluyu her şeye rağmen sever ve onun kötülüğünü temizlemeye ve ruhunu temizlemeye çalışır."

"Vay canına! Edward Benden'ı bu şekilde sevmeyi başarabilirim," dedi Tabitha, kayınpederinin sözlerini ters bir şekilde yanlış yorumlayarak. "Ona bir iksir
karıştıracağım, rahatsızlığını temizlemeye yardımcı olacak, göreceksin. Acılar
hastalara iyi gelir; ve o çok hasta. Mall'un geldiğini gördüm;
"Dün kafasını kopardığını söyledi."

"Aman Tanrım!" dedi tam anlamıyla Christie. "Yine mi taktırdı, Tabitha Teyze, onu görmeden önce?"

"Her zamanki gibi oradaydı," diye cevapladı Tabitha sertçe.

"Mutlu bir adam değil, ya da ben çok yanılıyorum," diye belirtti Roger Hall.

"Eğer onu yenebilirsem, çok uzun sürmeyecek," diye duyurdu Tabitha, daha da sertçe. "İyi eksiklik! İşte orada, şu anda, İkinci Dönümü geçiyor
Yakında--onu görmüyor musun? Nell, benim pattens'im--çabuk! Ona
elbette
sahip olacağım!"

Ve Tabitha uçtu.

Toplantıyı izlemek için başını kaldıran Christabel, iç çekerek
tekrar yastıklarının üzerine koydu. "Teyze Tabitha beni yoruyor, Peder," dedi, Roger'ın sempatik endişe dolu bakışına karşılık vererek, "O,
esintili bir rüzgar gibi, senden çok şey alıp götürüyor. Keşke bana biraz daha
sessizce yaklaşsaydı. Peder, meleklerin çok sessiz insanlar olduğunu düşünmüyor musun?
Teyze Tabby gibi bana yaklaşacaklarını düşünemezdim."

"Melekler Rab'be itaat eder, Christie'ciğim ve Rab çok naziktir. O,
`yapımızı bilir' ve `bizim sadece toz olduğumuzu hatırlar.'"

"Kendimi pek toz gibi hissetmiyorum," dedi Christie düşünceli bir şekilde. "Daha çok,
birilerinin acıyana kadar gerdiği ipler gibi hissediyorum. Ama keşke
Teyze Tabitha da Tanrı'ya itaat etse, Peder. _Onun_ bizim
yapımızı bildiğini sanmıyorum, tabii ki onunki benimkinden çok farklı değilse."

"Bence öyle, Christie," dedi Roger.

Bay Benden, havalanmak için mutsuz bir ruh haliyle dışarı çıkmıştı ve Tabitha ile yaptığı görüşme onu daha kötü bir şekilde eve gönderdi. Bir irade çabasıyla son performanslarının tamamını yok edebilseydi, bunu
memnuniyetle yapardı; ama bu imkansız olduğu için,
kendisini yanlışını itiraf etmeyi reddetti. Kendini alçaltmayacaktı, dedi sertçe - onu duyacak kimse olmamasına rağmen - o kinci kedi Tabitha'ya. Alice'e gelince, ona hem çok kızmıştı hem de
yokluğundan çok rahatsız olmuştu. Hepsi onun suçuydu, dedi tekrar. Neden ilk başta kendini iyi hissetmiyor ve makul bir kadın gibi kiliseye gelmiyordu ve herkes gibi? Yeni bir elbise veya kadife bir başlık için öne çıksaydı, bunu anlayabilirdi; ancak bu yeni moda
saçma fantezileri kimse anlayamazdı. Aklı başında bir adamın böyle saçmalıklara boyun eğmesini kim bekleyebilirdi ki?

Böylece Bay Benden, kendisinin kötü kullanılmış bir şehit, Alice'in son derece mantıksız bir kadın ve Tabitha'nın kötü bir öfke olduğuna inandı.
Kendisinin hiçbir ilkesi olmadığı için, başkalarının bunlara sahip olması onun gözünde hem gereksiz hem de saçmaydı. Bir kadının Tanrı'nın emirlerini veya şanını bu kadar önemseyip, onlar uğruna hapse girmeye, işkenceye veya ölüme hazır olma olasılığını hayal bile edemiyordu.

Bu arada Alice ve diğer mahkûm Rachel Potkin, neredeyse hiçbir şeyle yaşama planlarını denemeye girişmişlerdi. Unutmamalıyız ki, o zamanlar fakir insanlar bile, yemek konusunda
şimdikinden çok daha iyi yaşıyorlardı. Kraliçe Mary'nin kocasıyla birlikte gelen İspanyol soyluları, İngiliz köylülerinin, dedikleri gibi, "kulübelerde yaşayıp prensler gibi geçindiklerini" görünce çok şaşırdılar. En fakirler
o zamanlar, bizim düşündüğümüz gibi, çay ve ekmek gibi sade yiyeceklerle asla yetinmezlerdi. Bunlar, günümüzde birçok fakirin bir yıldan diğerine gördüğü tek şeylerdir. Et, yumurta, tereyağı ve daha birçok şey, bunu gerekli
kılacak kadar ucuzdu.

Bu yüzden Alice ve Rachel erzaklarını şöyle ayarladılar: Her iki günde bir, bazı günler bir çeyrek peniye, bazı günler yarım peniye mal olan iki pound koyun eti gönderiyorlardı; on iki küçük somun ekmek, 2 peniye; bir buçuk pint bordo veya bir quart bira, 2 peniye daha pahalıydı. Bazen fazladan kalan yarım peniyi dört yumurtaya, birkaç dilim pastırma veya galonu dört peni-yarım peni olan bir rulo tereyağına harcıyorlardı. Bazen o zamanlar pahalı bir madde olan tuza gidiyordu. Arada sırada diyetlerini koyun etinden sığır etine değiştiriyorlardı; ancak bunun da ancak yarısını yarım penilerine alabiliyorlardı. O zamanlar katı bir şekilde uygulanan balık günlerinde, tabii ki et yerine balık alıyorlardı. Bu uygulamayı iki hafta boyunca sürdürdüler; bu onlara bizimkinden çok daha fazla zorluk gibi geliyordu; zengin soslu, çoğu şarap kullanılan bir dizi ayrıntılı yemeğe alışmışlardı; ve sadece ekmek ve et veya hatta ekmek ve tereyağı çok kötü, kaba bir yemek gibi görünüyordu. Belki de atalarımız daha basit yemek pişirmeyle yetinselerdi, günümüzdeki çocukları doktor faturalarıyla daha az sorun yaşardı. Roger Hall, söylediği gibi, 16 Kasım'daki Aziz Edmund Günü'nde kız kardeşini ziyaret etti. Kız kardeşini sakin ve hatta neşeli buldu, babasının mesajı ve hediyesiyle çok memnundu ve Mary'nin Bay Benden'ı rahat ettirmek için talimatlarını izlemesi konusunda endişeliydi. Onu affettiğini asla sözle söylemedi, ancak tüm davranışları bunu güçlü bir şekilde söylüyordu. Roger, Alice'in Mary'ye gönderdiği bu mesajı almaya söz verdiği için kendi duygularını dizginlemek zorundaydı. Ancak Alice, onun yüzünden kalbini ve Mary'nin kalbini rahatlıkla görebiliyordu; ve birkaç kelime eklerken gülümseyerek baktı:--

"Mall'a söyle," dedi, "eğer beni seviyorsa ve beni tekrar evde kabul ederse, bence bu onun en akıllıca planı."

Roger başını salladı ve başka bir şey söylemedi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TABITHA'NIN SEPETİ.

Hikayemizde bu noktada yer alan tüm kişiler arasında en az mutsuz olan Canterbury Hapishanesi'ndeki Alice Benden'dı ve en sefil olan ise Briton's Mead'deki Edward Benden'dı. Bu sefer pişmanlığı daha uzun sürdü, ancak acısı ve huzursuzluğu kesinlikle öyle değildi. Onları dağıtmak için her türlü yolu denedi ama boşuna. İlk olarak, kendini kütüphanesinde kaybetmeye çalıştı, çünkü yirmi altı ciltlik zengin bir sahibiydi, bunlardan sekizi şövalyelik romanlarıydı, bu romanlarda yiğit şövalyeler güzel kızların emriyle her türlü imkansızlığı yapıyorlardı, büyülü prensesleri kurtarıyorlardı, iki başlı devleri öldürüyorlardı veya Kutsal Kase'yi aramak için aylarca karada ve denizde dolaşıyorlardı, bunlardan çok azı onu görmeye yetecek kadar iyiydi ve hiçbiri Arthur'un Sarayına geri getiremiyordu. Ancak Bay Benden, Sir Isumbras'ın maceralarının veya Leydi Blanchefleur'un sıkıntılarının, ona çok tatsız olan şimdiki zamanı unutturmaya yetmediğini gördü. Sonra evinin bir bölümünü yeniden inşa edip yeniden döşemeye çalıştı; ancak bu, düşüncelerini kitaplardan daha az dağıttı. Sonra şirkete girdi, boş kafalı insanlarla güldü
ve şakalaştı, oyunlar oynadı, şarkı söyledi ve çeşitli şekillerde eğlendi ve gece eve geldiğinde, daha önce olduğundan daha yalnız ve perişan hissediyordu. Sonra, çaresizlik içinde, berbere onu kanatması için haber gönderdi, çünkü atalarımız yılda bir veya iki kez, özellikle de ilkbaharda,
kanları alınmadığı sürece asla
sağlıklı kalamayacakları konusunda tuhaf bir fikre sahipti. Belki de sık sık kan kaybı yaşamamızın bir kısmını bu hayale borçluyuz. Bu sürecin tek sonucu, Bay Benden'in kendisini uyuşuk ve güçsüz hissetmesiydi, ki bu da onun ruh halini
iyileştirmesi muhtemel değildi. Son olarak, kiliseye gitti ve günahlarını itiraf etti ve rahip tarafından affedildi. Bundan sonra kesinlikle mutlu olması gerekirdi, ancak bir şekilde mutluluk gelmedi. Sonra ne yapacağını
bilmiyordu.

Tüm bu performanslar biraz zaman almıştı. Noel geldi ve geçti--
Sabah ayini ve akşam ilahileri, gece bekleyişleri,
mumcular veya maskeli gezici aktörler, müzik ve dans, oyunlar ve sporlar, erikli lapa, kıymalı turtalar ve wassail kasesiyle Noel. Alice Benden için hapishanede bunlardan hiçbiri yoktu,
kendisine ve Rachel'a ikram ettiği
bir kıymalı turta hariç: ve kocası için de hiç olmayabilirdi, çünkü bunlardan birinin tadını çıkaramadı. Ocak ayının donları ve karları çiçekleri
kuruttu, yolları sertleştirdi ve Roger Hall'un Staplehurst'ten Canterbury'ye gitmesini zorlaştırdı: yine de her kutsal günde hoş yüzü hapishanenin
penceresinde belirdi ve Alice ile kısa bir sempati sohbeti yaptı. Hapishane görevlisi ve Piskopos'un memurları onu iyi tanıdılar. İnsan açısından
bir mucizedir ki, bu sık ziyaretler sırasında hiç tutuklanmamıştır: ama Tanrı onu korudu.

"İyi geceler Alice," dedi, yirmi birinci Ocak olan Aziz Agnes Günü akşamı ondan ayrılırken. "Sanırım bu ay buraya tekrar gelemeyeceğim; ama Meryem Ana Günü geldiğinde seni görmeye çalışacağım. Kalbini temiz tut, kız kardeşim ve Tanrı seninle olsun."

"Öyle yapıyorum, Roger," diye cevapladı Alice neşeyle. "Bayan Potkin burada benim için nadir bir teselli; ve Tanrı Canterbury Hapishanesinde Staplehurst'ten daha az değil. Christie'yi gelip teselli edebilmek isterdim, doğru; ama Tanrı ona benimkinden daha iyi bir yardım gönderebilir.
Sevgi dolu yüreğine sevgilerimi ilet ve Tanrı seni bu kış boyunca bana verdiğin cesur teselli için ödüllendirsin! Elveda."

Ertesi gün, başka ve daha az beklenen bir ziyaretçi geldi. Yorgun bir
doğan atı, yorgun başını Piskopos Sarayı'nın kapısına eğdi ve gür kaşlı, kısa boylu, tıknaz, siyah saçlı bir adam, Lord Hazretleri ile görüşmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Piskopos, onun içeri alınmasını emretti.

"Peki, sen ne istiyorsun, oğlum?" diye küçümseyerek sordu başvurana.

"Lord Hazretleri gibi, benim adım Edward Benden, Staplehurst'ten ve
sapkınlık nedeniyle hapishanenizde olan karımın serbest bırakılmasını tüm saygımla talep ediyorum."

Piskopos başını iki yana salladı. Daha önce Alice ile birden fazla görüşme yapmıştı ve ne vaatlerin ne de tehditlerin onun üzerinde fazla bir ağırlığı olmadığını görmüştü. Çok sert bir şekilde cevap verdi: "O inatçı bir sapkın ve ıslah olmayacak. Onu kurtaramam."

"Efendim," diye cevapladı Bay Benden, "Roger Hall adında ona başvuran bir kardeşi var. Eğer Lordunuz onu ondan uzak tutabilseydi, o geri dönerdi; çünkü onu rahatlatıyor, ona para veriyor ve geri dönmemesi için onu ikna ediyor."

"Pekala!" dedi Piskopos. "Eve git, iyi oğlum, ben de ne yapabileceğime
bakacağım." [Bu konuşma tarihidir.]

Bay Benden, Chequers'a "dört saatini" geçirmek için -modern bir ifadeyle çayını içmek ve eve dönmeden önce atına dinlenme ve yem vermek için- girerken kahverengi bir çalışma odasında olmasaydı, kesinlikle hanın mutfağının karanlık bir köşesinde oturan ve oraya aynı amaçla gelen iki kişiyi
tanıyacaktı. Adam şapkasını yüzünün üstüne çekti ve sanki görülmemek için endişeleniyormuş gibi köşeye sinsice yaklaştı. Kadın dimdik oturdu, sağ tarafındaki masada kocaman, dolu bir sepet vardı ve görülüp görülmemesi umurunda bile değildi.

"Şu hizmetçi yiyecekle hiç gelir mi?" diye sordu oldukça sert, tiz bir sesle.

"Şu hizmetçi sus, Tabby!" dedi adam en temkinli fısıltıyla. "Onu bir an bile görmedim mi?"

"Kim? Dick o' Dover?"

"Tabitha!" diye cevap verdi mutlak bir acı içinde. "Yap, Tanrı aşkına!--Edward."

Son kelime bir metre öteden zar zor duyulabiliyordu.

Bayan Hall en soğukkanlı şekilde döndü ve kayınbiraderini görene kadar etrafına baktı, kayınbiraderi oturdukları köşeye sırtını dönmüştü ve keklerini ve birasını beklerken iki adamın domino oynamasını izliyordu.

"Hımm!" dedi, tekrar arkasına dönerek. "Thomas Hall, Kent'teki herhangi bir şalgam tarlasında senden daha çok tazılardan korkan bir tavşan olup olmadığını merak ediyorum.--Eh, Joan, bu kekler için zamanını harcadın."

Son söz garson kıza yönelikti, o da eğlenerek gülümseyerek cevap verdi--

"Sizin gibi değil, Hanımım, adım Kate."

"Güzel söyledin, bize biraz lezzetli cates [lezzet] getirdin.--Hadi,
Tom, kendine bir şeyler al ve o kupayı uzat."

"Tabitha, duyacaktır!"

"Duysun. Söylediğim her kelimeyi duyması umurumda değil. Bize
bir sorun çıkarırsa, kulaklarının diğer tarafından duyacaktır."

Bay Benden sert tiz sesi duymuştu ve biliyordu. Ama o da Thomas Hall kadar komik bir şekilde endişeliydi, o akşam kendisi ve güzel Tabitha'nın birbirlerinin yolunun kesişmemesi için. Kaçmanın onursuz bir davranış olduğunu
hissetti ve Tabitha onunla konuşmaya karar verdiyse, tamamen faydasızdı. Buna göre, sırtını dikkatlice ona doğru çevirdi ve dominolara karşı ilgi duyduğunu
söyledi.

Kekler ve bira gereken ilgiyi gördükten sonra, Bay Hall hesabı ödedi ve bir suç işlemeye çalışan bir adamın gizli havası ve bilinçli yüzüyle kapıdan dışarı çıktı. Bayan Hall ise,
korkacak hiçbir şeyi olmayan açık, ağırbaşlı erdemli görünümüyle büyük sepetini aldı ve Chequers'tan kocasının peşinden yürüdü.

"Peki, Thomas Hall, nereye gidiyorsun?" diye sordu,
han merdivenlerinden inmeden önce, mutfaktaki Bay Benden'in kulağına daha fazla ulaşmış olması gereken bir sesle.
"O tarafa değil, ahmak!--sola."

Bu evlilik kolaylıklarına alışmış olan zavallı Thomas, uysalca arkasını döndü
ve Tabitha'sının peşinden koştu, Tabitha büyük sepetiyle öne geçti ve onu birkaç dakika içinde hapishane kapısına götürdü.

"İyi in, Kapıcı Usta! Ziyaretçiler için biraz geç kaldık ama
gerekiyor. Lütfen, Bayan Benden'den bahsedebilir miyiz, burada?"

Kapıcı kapıyı açtı ve içeri girdiler.

"Kapanış saatine yaklaşıyorsun," dedi. "Sadece yarım saat boş vaktin var."

"Yarım saat içinde işimi halledebilirim, teşekkür ederim," diye cevapladı Tabitha,
avludan yürüyerek.

Onları takip eden kapıcı, dış kapıyı açtı ve
onlardan sonra tekrar kilitledi. Şimdi onları karşılayan gardiyana görevlerini tekrarladılar ve o da başka bir anahtar çıkardı ve onları kadınlar hapishanesine
aldı. Alice ve Rachel odanın köşesinde konuşuyorlardı ve Tabitha,
kendisini ve sepetini
kayınvalidesinin yanına bıraktı.

"İyi akşamlar, Alice!" dedi ve kocasını kendi işine bakması için bıraktı,
genelde yaptığı gibi. "Biraz geç kaldık ama hiç olmamasından iyidir, özellikle de gemi iyi bir kargo taşıyorsa. Size bir çift horoz, bir rulo tereyağı, bir kavanoz bal ve bir kavanoz da reçel, bir parça peynir, domuz yağıyla pişirilmiş bir kaz böreği, bir
tencere yeşil zencefil ve hindistan cevizi getirdim. Bisküvi ve nedenlerle doldurdum."

Hanım Tabitha'nın son sözüyle, sepetinin aralıklarını akıllıca sebeplerle değil, kurutulmuş
üzümlerle doldurduğunu söylemek istediği şeydi.

"Size yürekten teşekkür ediyorum, Rahibe Tabitha," dedi Alice sıcak bir şekilde, "bu kadar zengin bir
yemek için! Gerçekten, ama bu bizim yetersiz
beslenmemizde tam bir hoş değişiklik yaratacak; çünkü buradaki, bana büyük bir teselli olan
dostum, tüm mallarımı paylaşmalı. Rahatımız için
kendini böylesine yüklenmiş olman harika. İyi ki varsın, Tom! Seni görmek
istiyorum. Sana ve tüm sevdiklerine iyi olmanı umuyorum?"

"Tembel hizmetçiler, Peder kemiklerindeki ağrılardan yakınıyor, Christabel her zamanki gibi, Roger iyi, Mary mum yakıyor," diye cevapladı Tabitha hızla.
"Şu kötü niyetli kocanıza gelince, Chequers Inn'de kek yiyor ve bira içiyor."

"Edward burada!" diye tekrarladı Alice şaşkın bir tonda.

"Biz çıktığımızda," dedi Tabitha, konuşurken
sepetini boşaltmakla meşguldü. "Umarım dolaplarınız onları tutar. Kapatma zamanı geldi--
iyi bile! Gevezeliğe yer yok, Thomas Hall--elveda deyin ve yürüyün!"

Ve zavallı Thomas'a hapisteki kız kardeşini öpmesi ve ona "yüreğini dik tutması ve Tanrı'ya güvenmesi" için yalvarması için neredeyse hiç zaman tanımadan,
Hanım Tabitha onu önündeki kapıdan dışarı fırlattı ve
kolu üzerindeki büyük sepetle, içindeki lezzetli şeyler hafifletilmiş olarak, onu at için Chequers'a götürdü.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

PANDORA.

Çok hoş bir oturma odasının çıkıntılı cumbalı penceresinde, iç koltuğu mavi kadife yastıklarla döşenmiş,
on yedi yaşında bir kız oturuyordu, o zamanlar aslan sarısı olarak bilinen, muhtemelen açık sarımsı kahverengi olan kadifeye bürünmüştü. Aynı renkte satenle kesilmişti,
ya da onun deyimiyle yukarı kıvrılmıştı,
boyun kısmında kare kesilmişti, ama yüksekti ve orada ve manşetlerde altın işlemelerle tamamlanmıştı. Koyu mavi satenden bir başlık başını örtüyordu ve
omuzların üzerine kadar iniyordu, ön tarafını küçük incilerle çevrelemişti, bir at nalı şeklinde altın bir çerçeve içindeydi.
Başını bir eline yaslamıştı ve pencereden dışarıya bakıyordu, hayalperest gözlerle,
açıkça manzaranın çok azını görüyordu ve öyle yoğun düşünüyordu ki
kendisinden bir veya iki yaş büyük ve benzer şekilde giyinmiş ama canlı, yaramaz gözlerinde çok farklı bir ifade olan başka bir kızın yaklaştığını hiç fark etmemişti.
Sonra, kızın elleri düşünceli kızın omuzlarına o kadar aniden indi ki,
irkildi ve neredeyse çığlık attı. Sonra, başını kaldırdığında, dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve
gözlerindeki o yoğun bakış kayboldu.

"Ah! Sen misin, Gertrude?"

"Her zamanki gibi rüya görüyor musun, Pan? Şimdi itiraf et, odada olduğumu bilmiyordun."

"Ben de pek bilmiyordum, True." Gözler tekrar ciddi ve düşünceli bir hal aldı.

"Tatlı hanımım! - Neye bağlı, bizim Kız Meditasyonumuz? Felsefe taşını bulmaya mı çalışıyor? - Yoksa ayaklarının dibine eğilip bir gün ona kendisinden başka kimseyi sevmediğini fısıldayacak gerçek şövalyenin düşünceleri mi? Adının ilk harfi için geniş bir şilin veririm."

"O zaman bunu benden başkasına vermelisin. Hayır, True; benim fantezilerim senin canlı romantik türünden değil. Dün Grena Teyze ile yürüyüşümüzde gördüğüm küçük bir kız çocuğunu düşünüyordum. "

"Ne, annesinin Grena Teyze için yaptığı
el işi sepetiyle eve gelen o zarif küçük kendini beğenmiş? O
güzel bir çocuktu, kabul ediyorum."

"Ah hayır, Patience Bradbridge değil. Küçük hizmetçim ondan daha büyüktü ve
perdeli bir pencerenin içindeki bir sedirde yatıyordu. Kim olduğunu merak ettim."

"Neden, kesinlikle o zavallı beyaz yüzlü Christabel Hall'dan bahsediyorsun!
Hiç de güzel değil -- saçları olmasa; aşırı derecede kötü olmayan sarı saçları var. Ama ona bir fantezi kurmana şaşırıyorum; çocukla ilgili hiçbir şey yok."

"İnsanların güzel olup olmadığını her zaman düşünürsün, Gertrude."

"Elbette düşünürüm. Herkes de öyle."

"Düşünmüyorum."

"Ah, sen! Sen herkes değilsin, Hanım Dorrie."

"Hayır, ben sadece bir hizmetçiyim. Ama o çocukla tanışmak isterdim.
Adının ne olduğunu söyledin? Bana her şey garip geliyor, Büyükanne ile bu kadar uzun süre yaşamak; eve döndüğümde
tüm insanlarla tanışmam gerekecek."

"Adı Christabel Hall; işyerimizin müdürü Roger Hall'un kızı ve o ve o yalnız yaşıyor; annesi yok."

"Annesi yok, değil mi?--ve ona annelik edecek hiç kimse yok. Ah, şimdi
görünüşünü kavrıyorum."

"Neye bulaştığını merak ediyorum, Pandora. Neden, senin ve benim bir annemiz yok,
ama ondan sonra hiç sızlanmadım ve inlemedim."

"Hayır, Gertrude, bence hiç yapmadın."

"Teyze Grena bizim eksiklerimizi gördü, değil mi?"

"Teyze çok naziktir ve senin eksiklerini gördüğünden şüphem yok." Pandora'nın tonu çok sakindi, içinde hafif bir acıma vardı.

"Neden, Dorrie, sende benim eksik olmadığım ne vardı?" diye cevapladı Gertrude,
gülen yüzünü kız kardeşine doğru çevirerek.

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok, True. Bu Roger Hall nasıl bir adam?"

"Gerçekten övgüye değer bir adam, diyor Peder, eğer içindeki bir bozukluk olmasaydı, düzeltilmesini isterdi: ve bu yüzden, Dorrie, küçük hizmetçisiyle fazla tanışman için ona para ödeneceğini pek sanmıyorum,
bu yüzden de onu aptalca fikirleriyle etkilemiş gibi."

"Ne, yeni mi öğrendi?"

Gertrude, Pandora'nın gözlerine aniden gelen ışığı göremedi,
Pandora saçakların dolaşmış bir köşesini düzeltmeye çalışırken onları yastığın üzerine bıraktı.

"Öyle ve daha azı değil. Peder ve teyzenin ne düşündüğünü tahmin edebilirsin."

"Baba da kendisiydi, Gertrude, Lancashire'a yerleşmeye gittiğimden beri sadece beş yıl geçti."

"Pan, canım, yalvarırım dilini kontrol et. Belki de
oradaki vahşi doğa ve ormanlarda ve özellikle cadılar arasında insanların inandığı şeye pek az işaret ediyordur: ama düşün, biz
buradayız, Mahkeme'ye bir veya iki günlük mesafedeyiz, her adamın
gözleri ve kulakları haberleri görmek ve duymak için canlıdır. Nuh gemiye binmeden önce ne olduğu ne önemli? En azından hepimiz iyi Katolikleriz. Ve Pan, biz yakılmak istemiyoruz; hiçbir kapıda, ben istemiyorum,
eğer sen istiyorsan."

"Yüreğine güven, kızkardeşim; dilim sana hiç zarar vermeyecek.
Kendi fikrimi saklayabilirim ve daha önce de aynısını yaptım."

"O zaman, eğer bu kadar dikkatliysen, belki de Christie ile tanışman için sana güvenilebilir. Ama onun veya Roger'ın sizi gerçek Katolik inancından
kurtarmasına izin vermeyin."

"Bence pek korku yok," dedi Pandora sessizce.

İki kız kardeş, Bay Yargıç Roberts'ın yeğenleri ve Roger
Hall'un yöneticisi olduğu işlerin sahibi olan Primrose Croft'tan Bay Roberts'ın kızlarıydı. Onlarınki mahalledeki aristokrat evlerden biriydi ve kendileri de Birinci Henry'nin günlerinden kalma eski bir ilçe ailesinin daha genç bir koluydu. O evin reisi olan
Glassenbury'li Bay Roberts, bir soyluluk unvanını kabul etmenin neredeyse bir küçümseme olduğunu düşünürdü. Kızların oturduğu oda, zamanın zevklerine göre
güzel bir şekilde döşenmişti. Zengin ipekten bir perde - "değişken sarcenet" olarak biliniyordu - pencerenin ucunu zevkle gizliyordu; sırtları goblenle işlenmiş bir dizi aşırı sert görünümlü sandalye, ateşin karşısındaki duvara yaslanmıştı; mavi kadifeyle döşenmiş şık bir sandalye şöminenin yanında duruyordu. Odanın her yerinde kadife tabureler vardı ve bazıları kadife, bazıları iğne işiyle kaplı yastıklar bol miktarda görülüyordu. Ateşin bir tarafındaki kadife koltuğu neredeyse kaplıyorlardı ve diğer taraftaki büyük Flanders sandalyesine yumuşak, tüylü, davetkar bir şekilde yerleşmişlerdi. Bir köşede "bir tabut sandığı" vardı - şaşırmayın, nazik okuyucu! Bu şaşırtıcı ifade yalnızca birbirinin içine kademeli boyutlarda sığan yarım düzine kutu anlamına geliyordu. Elbette bir dolap vardı ve tabii ki beyaz badanalı duvarlar goblenlerle kaplıydı, boynunda bir fırfır ve yeterli genişlikte bir peni olan yeşil etekli Diana, on yaşında görkemli bir geyiğe uzun bir ok çekti, bakış açısını bozmadığı sürece vuramazdı. Şimdi odanın köşesindeki bir kapı açıldı ve içeri kırk yaşlarında, uzun ve zayıf, aşırı dik, görünüşe göre giysisinden çok zihninde ve duruşunda kolalı bir kadın girdi. Pandora ona döndü.

"Teyze Grena, beni Efendi Hall'un küçük hizmetçisiyle tanıştırmama izin verir misin - kumaş işlerini yöneten kişi?"

Teyze Grena dudaklarını büzdü ve şüpheyle baktı; ancak bu, onu şaşırtan herhangi bir soruya verdiği olağan cevap olduğundan, tamamen cesaret kırıcı değildi.

"Kardeşime danışacağım," dedi sertçe.

Yargıç olan kardeşinin biraz benzeri olan Bay Roberts, danışıldıktan sonra, hizmetçinin isterse çocukla eğlenmemesi için hiçbir neden görmediğini umursamazca söyledi.
Buna göre izin verildi. Ancak Teyze Grena, Pandora'nın arzusunun tatmininden kaynaklanabilecek tüm olası ve imkansız tehlikeler konusunda uyarıldığı, kendi istediklerini elde eden veya isteyen kızların başına gelen her türlü talihsizliğin korkunç anekdotlarıyla süslenen
bir ders eklemenin gerekli olduğunu düşündü.

"Ve bence," diye sonlandırdı Hanım Grena, "sizi bizzat Efendi Hall'un evine götürmem, orada hizmetçiyi görmem ve size
zarar vermeyeceğinden emin olmam en iyisi."

Teyzesi ayrıldığında Gertrude kahkahalarla kendini kaptırdı.

"Teyze Grena," dedi, "sen ve ben, Pan, altı yaşından büyük olduğumuzu asla aklından çıkaramaz. Neden, Christie Hall, ben tüy dikişi öğrenirken beşikte bir bebekti."

"Teyze Grena'ya gülme, Doğru. O bizim en iyi arkadaşımız ve en nazik olanımız."

"Tanrı seni korusun, Dorrie! Onun kötü, sevgili yaşlı ruhundan bahsetmiyorum! Sadece
o asla genç bir kız olmadığına ve bizim asla olmayacağımızı düşünüyor. Ve sana
söyleyeyim, aramızdaki en büyük olmamla bir hata yaptım.
Sen olmalıydın, çünkü sen çok daha ayıksın."

Pandora gülümsedi. "Büyükannemle beş yıldır yaşıyorum," dedi.

"Peki, ben Teyze Grena ile neredeyse on dokuz yıl yaşamadım mı?
Hayır, Pan, fark bu değil. Bu ikimizin doğasında var.
Ben gerçek bir Roberts'ım ve sen annemizin ailesine benziyorsun."

"Belki de öyle. Bizimle birlikte Master Hall'a gelir misin, True?"

"Ben mi? Gramercy, hayır! Ben hasta çocukları pek sevmem."

"Christie hasta değil, tabiri caizse, diyor Bridget; o sadece topal ve
zayıf."

"Peki, o zaman hasta, bu yüzden _söylemeye_ değmez! Her zaman bir kanepede yatar,
ve ben de gidip onun üzerinde yeterince sızlanır ve inler."

"Hayır, Bridget onun neşeli ve çok sabırlı olduğunu söylüyor,
hastalıklarına rağmen. Ve, Doğru, zavallı küçük hizmetçi
bütün gün boyunca yalnız, sadece babasının yanında olabildiği
kutsal günler hariç. Küçük hayatına biraz güneş ışığı getirmek istemez misin?"

"Bir dakika önce sana söylemedim mi, Pandora Roberts, sen ve ben farklı kalıplardan
döküldük? Hayır, Minorite Kardeşim, bundan
sevmem --asla zerre kadar. Güneş ışığımı kendi hayatım için istiyorum --hasta kızları aydınlatmak ve zavallı çocukları cilalamak için değil. Sen yoluna git, ey Pandoraların en iyisi ve beni rahat bırak. Sen yokken o yeni minuet'in üzerinden geçmeyi deneyeceğim."

"Ve bunu gerçekten hasta bir çocuğa karşı nazik olmaktan daha çok mu seversin?
Ah, gerçekten, beni şaşırtıyorsun!"

"Sevmeliyim. Ben asla bir Leydi Cömert için yaratılmadım. Bunu
yapamazdım, Dorrie--almayı beklediğin tüm övgüler ve kutsamalara rağmen değil."

"Gertrude, _bunu_ mu düşündün--"

"Ve senin gibi değil, Bayan Pandora, atlar kapıda ve
Bayan Grena artık tamamen hazır."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

CHRISTABEL İÇİN YENİ BİR ARKADAŞ.

"Ah Teyze Tabitha! Sen ve Amca Thomas Canterbury'ye gittiniz mi? Ve gerçekten
sevgili Teyze Alice'i gördünüz mü? Nasıl görünüyor? Ve ne dedi? Bunu
bilmek istiyorum ve Babam bir şekilde benim istediklerimi asla göremiyor gibi görünüyor.
Elbette istemezdim--o şimdiye kadarki en iyi baba, Teyze Tabitha ve en sevgili baba; ama bir şekilde, _şeyleri_
görmüyor gibi görünüyor--"

"O bir adam," dedi Teyze Tabitha, Christabel'in zahmetli
açıklamasını kısa keserek; "ve erkekler asla görmez, çocuğum. Biraz
cesaretleri yok ve hiç zekâları yok. Evet, geciktik; ama geç kaldık ve
oyalanmaya zamanımız olmadı. Eh, sanki beyaz gibi görünüyor, insanlar
havadan uzak kaldıklarında her zaman böyle yaparlar; ama sağlıklı ve
yeterince neşeli görünüyor. Köşede, ona iyi bir arkadaş ve gerçek bir teselli olmuş bir kadının yanında oturuyordu ve
dedi ki, onun tüm iyi şeylerinde payı olmalı."

"Ah, o korkunç yerde bir arkadaşı olduğuna sevindim! Adı ne,
Teyze, ve sana benziyor?"

"Söylemedi."

"Ama onun için dua etmek istiyorum," dedi Christie hayal kırıklığına uğramış bir bakışla; "ve 'O kadını kutsayın' diyemem."

"Neden olmasın?" dedi Tabitha Teyze açıkça. "Tanrı'nın hangi kadını kastettiğini anlayıp, gidip yanlış kişiyi kutsamasından mı korkuyorsun?"

"Hayır, hayır! Elbette anlayacaktır. Ve lütfen, Alice Teyze'nin sırtı için bir
yastığı var mı?"

Tabitha sertçe güldü. "Yastıklar hapishanelerde büyümez, çocuğum. Hayır, o asla bir
yastık değil."

"Ah, üzgünüm!" dedi Christie kederle. "Ve bende üç tane var! Keşke
benimkilerden birini ona verebilseydim."

"Eh, sanırım onu ​​saklama izni olmayacak, çocuğum. Yine de,
babana sorması için dua edebilirsin."

"Oh, evet! Babama sorması için dua edeceğim. Teşekkür ederim, Teyze Tabitha. Teyze
Alice seni gördüğüne çok, çok memnun oldu mu?"

"Ona sormadım. Çok da uzak olmayan bir şey söyledi. Sevgili kalbim! ama
burada ne gürültü var?"

Ve Tabitha "do"nun ayrıntılarını incelemek için ayağa kalktı. Kapının önünde iki güzel at duruyordu, her biri eyer ve yolcuyla yüklüydü, birincisi bir hizmetçiyi, ikincisi ise bir hanımı tutuyordu. Üçüncü attan binici, kendisi de üniformalı bir erkek hizmetçi, inmişti ve şimdi hanımların aşağı inmesine yardım etmek için geliyordu. Onlar, önemli insanlar olduklarını gösteren bir tarzda, güzelce giyinmişlerdi: çünkü o günlerde bir kadının başlığının dokusu, incilerinin sayısı ve dantelinin ve kürkünün genişliği, lüks yasalarıyla dikkatlice düzenlenirdi ve vay haline, bir esquire'in kızına veya bir şövalyenin karısına, bir Barones'e ayrılmış genişliklerde kaçakçılık yapmaya cüret edenlere!

"Tanrı bizi korusun! Bunlar kimlerse?" diye sordu Tabitha, özellikle kimseye.
"Hiçbirinin yüzünü tanımıyorum. Bulutlardan mı düştüler?"

"Belki de bir hatadır," diye önerdi Christie.

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi teyzesi. "En iyisi kendim onlara gitseydim - Nell'in pek gelmeyeceğinden korkuyorum--"

Ancak Nell kapıyı açtı ve şaşırtıcı bir duyuru yaptı - "Mistress
Grena Holland ve Mistress Pandora Roberts, küçük
mister'ı ziyaret edecekler. "

Eğer Tabitha Hall'u korkutabilecek veya korkutabilecek bir şey varsa, o da kesinlikle
koyu mavi kadifeden siyah kürkle çevrili elbisesi ve altın işlemeli
inci kenarlı açık kahverengi kadife başlığıyla Mistress Grena'nın görüntüsü olurdu. İçgüdüsel olarak, kişiliği neredeyse kendisininkine eşit olan, buna bir de nazik bir kadının eğitimi ve duruşu eklenmiş bir kadının varlığını fark etti. Christabel, Teyze Tabitha'nın ayağa kalkıp ziyaretçilere nezaketle yaklaşmasına, onlara kim olduğunu söylemesine ve evin efendisinin günlük işleriyle meşgul olmasına şaşırdı.

"Ay," dedi Mistress Grena nazikçe, "Usta Hall'un küçük hizmetçisini çok rahat bırakması gerektiğini biliyoruz, çünkü kardeşim, Primrose Croft'un Efendisi Roberts, yöneticisi olduğu işlerin sahibi."

Bu duyuru, artık Roger Hall'un ailesinin üyelerinin efendi Christabel'i ziyarete gelmişti.

"Ve gençler büyüklerinden ayrı olarak sohbet etmeyi çok sevdiklerinden ve yeğenimin takdirine güvenilebilir," diye ekledi Mistress
Grena, "eğer size uygunsa, Mistress Hall, izin alalım. Hangi
yoldan gidiyorsunuz?"

"Size eşlik edeceğim, metresim, eğer sizin hoşunuza giderse, herhangi bir yol."

"Gerçekten, sizinle biraz konuşmaktan memnuniyet duyarım. Cranbrook'a bir 
işim var ve eğer sizin için uygunsa, o zaman
yeğenimin atına binip benimle oraya gidersiniz,
benim için fırsat olduğunda
buraya geri dönerim."

Tabitha, o hafta bir gün Cranbrook'a gitmek istediği için bu düzenlemeyi çok iyi yapabileceğini ima ettikten sonra, yaşlı kadınlar ayrıldılar ve Pandora Christie ile
yalnız kaldı.

Bazı kızlar bu koşullarda birbirlerinden çok çekinirdi, ancak bu ikisi bu kadar rahatsız olmadı; Pandora, topluma
çok alışkın olduğu için ve Christie, alışılmadık koşullar karşısında
çok fazla heyecanlandığı için. Pandora, Christie'yi birkaç kısa, iyi yönlendirilmiş soruyla
sıkıştırdı; ve çocuğun yalnız hayatı ve sık sık hüzünlü hayalleri hakkında çok şey öğrenmesi için
birkaç dakika geçmemişti.

"Baba, gelmiş geçmiş en iyi babadır, ya da olabilir!" dedi
Christie sevgiyle: "ama bakın Hanımım, beni terk etmek zorunda - benimle kalamaz. Ve kız kardeşim ve annem yok; ve Teyze
Tabitha sık sık burada olamaz ve Teyze Alice - şu anda uzakta."

"Sen de biraz bana benziyorsun, küçük Christie, çünkü bir kız kardeşim olmasına rağmen annem de yok."

"Onu özlüyor musun Hanımım?" diye sordu Christie, Pandora'nın sesindeki acıklı tondan etkilenerek.

"Ah, çok fazla!" Kızın gözleri yaşlarla doldu.

"Annemi hatırlayamıyorum," dedi Christie basitçe. "İyiydi,
herkes öyle diyor; ama ben onu zerre kadar hatırlayamıyorum. Ben daha bebektim
Cennete gittiğinde, Rab İsa ile yaşamaya gittiğinde."

"Ah, ama ben hatırlıyorum," oldu Pandora'nın cevabı. "Annemiz öldüğünde kız kardeşim
on üç yaşındaydı ve ben on bir yaşındaydım; ve onun için o kadar çok endişelendim ki, perişan olabileceğimden korktular ve beni beş yıl boyunca büyükannemle yaşamaya gönderdiler, neredeyse İngiltere'nin her yerine. Şimdi eve döndüm. Yani görüyorsun ki yalnız insanlara
acıyabiliyorum, küçük Christie."

Christie'nin yüzü hafifçe kızardı ve gözlerine hevesli, hüzünlü bir bakış geldi.
Daha önce hiç yapmadığı bir itirafta bulunmak için kendini zorluyordu, hatta babasına veya teyzesi Alice'e bile.
Neden Pandora'yı alıcı olarak seçmesi gerektiğini kendine sormak için durmadı;
sadece birine söylemesinin mümkün olduğunu,
diğerlerine söylemesinin ise çok zor olduğunu hissetti.

"Sadece yalnızlık değil ve en kötüsü de bu değil. Ama
herkes Tanrı'yı ​​seven insanların O'nun için çalışması gerektiğini söylüyor ve ben
hiçbir iş yapamıyorum. Renkli ipekler ve yünler ve benzeri şeylerle çalışmamın O'na bir faydası yok; ve başka hiçbir şey yapamıyorum: bu yüzden
Tanrı için çalışamam. Keşke bir şeyler yapabilseydim. Ne kadar zor olduğunu
umursamıyordum. Justine--kuzenlerimden biri--işinin çok zor olduğunu söylediği için homurdanıyor; ama eğer çalışabilseydim, ne kadar zor olursa olsun homurdanmazdım--eğer Tanrı için bir iş olsaydı."

"Küçük Christie," dedi Pandora yumuşak bir sesle, sarı saçlarını okşayarak, "sana bir sır vereyim mi?"

"Eğer istersen, Hanımım." Cevap hiç de hevesli değildi; Christie, kendisine bir şeye mal olan itirafın, ilgisiz bir konu olarak rafa kaldırılması gerektiğini düşündü ve hayal kırıklığı yüzünde belirdi.

Pandora gülümsedi. "Ben senin yaşlarındayken, Christie, bir gün
aşağı inerken, yanlış bir adım attım ve merdivenin dibine kaydım. Çok uzak değildi - belki yarım düzine adım veya daha fazla: ama ayak bileğim altımda ikiye katlanmış halde düştüm ve yaklaşık iki hafta boyunca ağrıdan yürüyemedim. Bütün gün bir sedirde yatmak zorunda kaldım; ve evde çeşitli gençler olmasına ve birçok spora katılmama rağmen hiçbirine katılamadım, sadece orada yatıp talihsizliğim için üzüldüm. Sabırlı değildim; çok sabırsızdım. Ama evde iyi bir adam vardı, büyükannemin bir arkadaşı, yattığım salona bile geldi ve beni gözyaşları içinde buldu. Bana hiçbir soru sormadı. Sadece orada yatarken elini alnıma koydu ve `Çocuğum, Tanrı'nın işini yapmak, O'nun isteğini yapmaktır,' dedi. Dersimi aldın mı, Christie?"

Christie'nin gözleri artık yeterince istekliydi. Cevabın geldiğini gördü, Pandora'yı daha çok eğlendirecek bir şey için bir kenara bırakılmamıştı.

"Birçok ve birçok kez, Christie, bana
hoş olmayan bir şeyi yapmaya çağrıldığımda, Tanrı için yaptığım şeyden daha az iş gibi görünen bir şeyle karşılaştığımda, bu bana geri döndü. Ve
sık sık bunun yerine yapacağım şeyin Tanrı'nın bana verdiği iş değil, kendime verdiğim iş olduğunu gördüm."

"O zaman sadece burada yatarsam Tanrı için çalışabilir miyim?"

"Tanrı sana orada yatmanı ve acı, zayıflık ve yorgunluk çekmeni emrediyorsa, sevgili çocuğum, o zaman bu O'nun işidir, çünkü bu O'nun senin için isteğidir. O sana 'sakin ol ve acı çek' dediğinde, sen kalkıp yeri ovalarsan, bu Tanrı için bir iş olmazdı. Ah, Christie, hepimiz
bu gafları yapmaya çok yatkınız - kendimize koyduğumuz işin Tanrı'nın bize koyduğu iş olduğunu düşünmek. Ve Tanrı bize
çapraz eğitim veriyor; istekli, aktif ruh yatmaya ve katlanmaya ayarlıyken, çekingen, rahatı seven doğa ayağa kalkmaya ve yapmaya emrediliyor. Ama bu
O'nun isteği olduğu sürece, bu O'nun işidir."

Christie, yeni tanıdığının hemen kendisiyle bu şekilde konuşmaya başlamasında tuhaf veya şaşırtıcı bir şey görmedi.
Sadece kendisinden daha yaşlı insanlarla yaşamıştı ve yakından tanıdığı herkes Hristiyandı. Teyze Tabitha bazen onu şaşırtıyordu; ama Christie'nin doğası kavrayamadığı bir nokta üzerinde endişelenip zorlanacak türden değildi. Bu nedenle, Pandora Roberts'ın babası ve teyzesi Alice ile aynı tipte olması ona sadece doğru değil, aynı zamanda gayet doğal geliyordu.

"Teşekkür ederim, Hanımım," dedi içtenlikle. "Bunu aklımda tutmak için elimden geleni yapacağım ve o zaman belki de sık sık olduğum kadar sabırsız olmayacağım."

"Sabırsız mısın, Christabel?"

"Ah, korkunç!" dedi Christie uzun bir iç çekerek. "Her zaman değil, bak
sana; Bazen memnun olduğum zamanlar oluyor, ya da değilsem, hepsini
çoğunlukla içimde tutabiliyorum. Ama bazen içimde kalmıyor, hemen
dışarı çıkıyor ve sonra kendimden çok utanıyorum.
Hırçınlığın nasıl olup da
su ve diğer şeyler gibi olmadığına şaşıyorum - dışarı
döküldüklerinde, dışarı
dışıyorlar ve bitiyorlar; ama içinizden ne kadar çok
hırçınlık
çıkıyorsa, içinizde o kadar çok kalıyor gibi görünüyor. Çok sık olmuyor,
bakın, gerçekten hemen dışarı çıkıyor: bu şok edici olurdu! ama
çok sık oluyor. Ve ben _gerçekten_ Rab İsa gibi olmak istiyorum!"

Pandora onu öpmek için eğildiğinde Christabel'in alnına parlak ve ıslak bir şey düştü. "Küçük Christie," dedi şefkatle, "ben de Rab İsa gibi olmayı çok istiyorum. Ama en güzeli, Rab'bin kendisi bunu bizim için istiyor. O ikimize de yardım edecek ve birbirimiz için dua edeceğiz."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK HABERLER.

Roger Hall o akşam eve geldiğinde, Christie tarafından küçük sakat kızından pek sık duymadığı bir miktar heyecanlı coşkuyla karşılandı.

"Ah, Baba! Yeni bir arkadaşım var ve o kadar iyi, hoş bir hizmetçi ki!"

Christie yeni arkadaşına "hoş" demedi, ki günümüzde kesinlikle böyle yapardı. Onun kulağına göre bu kelime, belirli ve kesin olanın dışında hiçbir anlam taşımıyordu - göreceli "hoş"a hala yüklediğimiz anlam.

"Gerçekten yeni bir arkadaş mı?" dedi Christie'nin babası gülümseyerek. "Ve o kim, tatlım? Geçtiğimiz hafta onu ziyarete gelen
Madam Final'in yeğeni mi?"

"Aman Tanrım, Peder! Çok daha görkemli biri! Sadece düşün,
efendinin kızı,
Madam Pandora Roberts, teyzesi,
Madam Holland ile geldi; ve
Madam Holland, Cranbrook'a gitti ve
Teyze Tabitha'yı da yanına aldı - geldiğinde buradaydı - ve
Madam Pandora
benimle kaldı ve teyzesi onu almaya gelene kadar konuştu. Ah,
o tatlı bir kız ve onu seviyorum!"

Roger Hall oldukça ciddi görünüyordu. Kendini ve daha da önemlisi,
Christie'sini, güvenlik uğruna, dışarıdakilerin toplumundan uzak tutmuştu. İkisinin de, o zamanlar gerçek, sağlam yürekli Protestanlara verilen isim olan Gospeller olarak bilinmesi, hayatları için olmasa bile özgürlükleri için tehlikeli bir şey olurdu. Pandora Roberts, bir zamanlar Protestan olan ve Kraliçe Mary tarafından geri getirilen Romalılaştırılmış din biçimine uyan bir adamın kızıydı ve amcası Cranbrook kürsüsündeki yargıçlardan biriydi. Roger, bu tehlikeli insanlarla neredeyse aynı görüşte olan birinin, küçük menekşesini, güvenle saklandığını umduğu
yaprakların altında bulduğunu duyduğunda üzüldü. Küçük narin kızının, kız kardeşinin rahatsız edici hapishanesini paylaşmak üzere götürülmesinin korkunç olasılığı önünde belirince yüreğinde keskin bir sızı
yayıldı. Böyle bir muamele büyük ihtimalle onu çok
yakında öldürecekti. Kendisi içinse çok daha az umurunda olurdu: Ama Christie!

Christie'nin Pandora'ya olan övgülerine nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Çocuğun neşesini kaçırmak veya onun gözünde yeni bulduğu arkadaşını zedelemek istemiyordu. Ama onu kendisinin yürümek zorunda olduğu dikenli yola sürüklemek de istemiyordu - onu sürekli uyarılar, korkular ve dehşetlerle çevrelemek istiyordu, yoksa onlara zarar verebilecek bir kelime
söyleyebilirdi. Eski bir dizede şöyle deniyordu-

"Ey İngiltere beyefendileri
Evde rahat rahat oturanlar,
Denizlerin sefaletlerini
Ve tehlikelerini pek bilmiyorsunuz."

Ve daha da büyük bir doğrulukla söylenebilirdi--Ey erkekler ve kadınlar, özgür, barışçıl, Protestan İngiltere'nin erkekleri ve kızları,
Papa rahiplerinin hüküm sürdüğü topraklardaki yaşamın tehlikelerini ve
burada bir daha üstünlük kazanırlarsa katlanmak zorunda kalacağınız sefaletleri pek bilmiyorsunuz!

Roger Hall, Dr. Abernethy'nin şu akıllıca tavsiyesini hiç duymamıştı--"Ne yapacağınızı
bilmiyorsanız, hiçbir şey yapmayın." Ama bu acil durumda o ilkeye göre hareket etti.

"Sevgili kalbim," dedi sessizce, "Rabbin seni ve bu genç hanımı birbirinize bir lütuf olarak
beğenmesini umuyorum."

"Ah, biliyorum, Peder!" dedi Christie, babasının düşüncelerinin gidişatından hiç şüphelenmeden. "Sadece düşün, Peder! Bana ilk başta, neredeyse, Rab İsa'yı sevdiğini ve O'na benzemek istediğini
söyledi. Yani, birbirimize zarar veremeyeceğimizi görüyorsun, değil mi?"

Roger oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bundan pek emin değilim, Christie. Şeytan, Rab'bi sevenler için bile tuzak kurabilir; ama doğru, onlar, sevmeyenler kadar
kaybolmaya meyilli değillerdir. Bu genç hanım, birkaç yıl önce evden uzakta yaşayan o mu, değil mi?"

"Öyle, Peder; beş yıldır büyükannesiyle birlikte taşrada yaşıyor. Ve orada iyi bir adam vardı -bana adını söylemedi- ona öğüt verdi ve dedi ki, `Tanrı'nın işini yapmak, Tanrı'nın isteğini yapmaktır.' Bu iyi, Peder, değil mi?"

"İyi ve çok doğru, tatlım."

Roger Hall, doğal olarak, Kent'in hakiki bir adamının tüm küçümsemesini, pratik olarak İngiltere'de Kent'in yerlisi olmayan herkes için "shire" sakinlerine karşı hissediyordu. Ama Tanrı'nın, "Komşusunu hor gören günah işler" dediğini biliyordu; bu yüzden kalbinden, "Arkamdan çekil, Şeytan," dedi, kötü hislere ve iyi adamın kim olabileceğini merak etmeye devam etti. Pandora o adamın adını söyleseydi, Roger'ın şüphelerinin ve korkularının yarısı uçup giderdi. Manchester'lı Üstat John Bradford'un adı -on sekiz ay önce ateşlerde Tanrı'yı ​​yücelten şehit- onun güvenine anında bir pasaport olurdu. Ama Pandora, gereğinden fazlasını söylemenin tehlikesini biliyordu ve iyi danışmanının adını sessizce bastırdı.

Birkaç gün Roger tekrar Canterbury'yi ziyaret edebildi. O sıralar kumaş fabrikasında çok meşguldüler ve sürekli varlığı gerekiyordu. Ancak Şubat ayı başladığında baskı geçti ve o ayın ilk kutsal günü olan Mum Günü'nde, Alice'e bir ziyaret daha yapmak üzere ilçesinin metropol şehrine gitti. Kolunda bir sepet taşıyordu, içinde bir şişe yoğun krema, bir düzine yeni yumurtlanmış yumurta ve bir rulo tereyağı vardı; Canterbury'den geçerken bu kırsal lükslere bir torba hurma ve o zamanlar çok kullanılan ve sevilen pahalı baharatlardan her birinden yarım pound karanfil, muskat ve tarçın gibi şehir lezzetlerini ekledi. Bu ürünlere 7 şilin 8 peni harcadı - hurma için 8 peni, tarçın için 3 şilin, karanfil için 2 şilin 6 peni ve muskat için 1 şilin 6 peni. Son olarak, o zamanlar alışılmadık bir lüks olan bir şeker somunu satın aldı ve bu ona 7 peniye mal oldu. Sepet artık tamamen dolmuştu ve atını Star Inn'de bırakarak hapishaneye gitti ve o zamanlar genel olarak kullanılan büyük
çana hançeriyle vurdu. İşçiler hariç her adam bir hançer taşıyordu. Kapıcı Roger'ı görmeye o kadar alışmıştı ki, genellikle kapıyı hemen açardı ve selam verirdi. Ancak bu sabah, kim olduğunu görmek için kapıdan baktığında kapıyı açmadı, sessizce arkasında durdu. Roger bu yeni davranış tarzının ne anlama geldiğini merak etti.

"İzninizle, kız kardeşimi görmek için içeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Eğer burada kalmak isterseniz, Lordumun izniyle, içeri girebilirsiniz," dedi kapıcı; "ama kız kardeşinizi göremeyeceksiniz."

"Neden, ne oluyor?" Roger şaşkınlıkla sordu.

"Kaldırıldı," diye cevapladı kapıcı kısa bir süre.

"Nereye?"

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem," atasözündeki cevaptı.

"Bir gün-eksik! Öğrenebilir miyim?"

Kapıcı kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti.

"Bir dakika içinde gel," dedi.

Roger itaat etti ve kapıcı onu kulübesine çekti, orada ihtiyatlı bir
fısıltıyla konuştu.

"Efendi Hall, siz dürüst bir adamsınız; ve ben burada bulunmuş olsam da, yine de
öyle olduğuma inanıyorum. Eğer siz de aynı şekilde akıllı bir adamsanız, gelecekte sizi evde tutacak bir şeyler
bulacaksınız. Şimdi Bayan Benden'in nereye götürüldüğünü,
istesem bile size söyleyemem: ama şunu söyleyebilirim ki, eğer bir endişeniz
yoksa takip edersiniz. Benim tarafımdan yönetileceksiniz, sizinle bir arkadaş gibi ilgileniyorum ve dışarı çıktığınızda Canterbury'den uzak durun ve bunun
mümkün olduğunca erken olmasına izin verin. İyi mallarınız için, onları Bayan Potkin için bırakın ve istediğiniz gibi yapın: ama burada kalırsanız veya geri dönüp götürülürseniz, uyarılmadığınızı
söylemeyin. Şimdi, sepetinizi boşaltın ve gidin."

Sersemlemiş veya rüya gören bir adam gibi, Roger Hall Alice için getirdiği
iyi şeylerle dolu sepetini yavaşça boşalttı. Rachel Potkin'in getirebileceği diğer konforlara sahip olması için yeterince istekliydi. Ama o sepet Christie'nin gözleri önünde ve kısmen Christie'nin elleriyle paketlenmişti ve çocuk, Teyze Alice'in her şeyden aldığı zevki düşünerek kendini eğlendirmişti. Ve sonunda tereyağı rulosu ve arkasında güvenli bir köşeye hapsettiği yumurtalar kaldırıldığında ve Roger, Christie'nin özel bir özenle koyduğu iki minik yumurtaya geldiğinde, "Şimdi, Baba, Teyze Alice'e o yumurtaların benim küçük tavuğum tarafından yumurtlandığını ve bunları kendi başına yemesi gerektiğini, çünkü onları ona ben gönderdiğimi söyleyeceğinden emin ol" dedi. Roger, Christie'nin tavuğunun yumurtalarını çıkarırken, bir hıçkırığı zorlukla bastırabildi, ki bu kısmen çocuğun yaklaşan hayal kırıklığından, kısmen de kendi endişeli gerginliğinden ve sıkıntısından kaynaklanıyordu. Kapıcı çok açık konuşmamıştı - muhtemelen bilerek yapmaktan kaçınmıştı - ama yetkililerin Roger'ın gözlerinin üzerinde olduğu ve Canterbury'de kalırsa ciddi bir tutuklanma riskiyle karşı karşıya olduğu yeterince açıktı.

Peki Alice'e ne yapmışlardı? Onu bulmalıydı.
Başına ne gelirse gelsin, Alice'i aramalıydı.

Roger, yüreği buruk bir şekilde hapishane kapısından uzaklaştı. Dost canlısı kapıcıya teşekkür etmeyi bile zar zor hatırladı ve eksikliğini gidermek için geri döndü.

Kapıcının anlamlı cevabı "Bana minnettarsanız," oldu, "bakın
tavsiyemi dinleyin."

Yavaşça, sanki bir rüyada yürüyormuş gibi ve nereye gittiğini bilmeden, Roger Yıldız'a doğru geri döndü. Her yerde bir telaş ve kargaşa vardı, çünkü yüksek rütbeli bazı insanlar Canterbury'li Aziz Thomas'ın türbesine, daha doğrusu türbenin geçmiş çağlarda bulunduğu yere, bir hac yolculuğuna yeni gelmişlerdi. Kral Sekizinci Henry türbeyi yıkmıştı ve bir asker "gururlu Becket'in camsı kemiklerini" aşağı indirmişti, ancak bulunduğu yer kutsal sayılıyordu ve zavallı aldatılmış insanlar bazen oraya ibadet etmeye ve Hacılar Merdivenleri'nden yukarı doğru acı dolu bir şekilde çıkmaya geliyorlardı, bu merdivenleri dizlerinin üzerinde çıkmak zorundaydılar. O merdivenler şimdi Canterbury Katedrali'nde, yukarı çıkan binlerce diz tarafından aşınmış olarak görülebiliyor, zavallı yaratıklar bu sayede günahlarının bağışlanacağını veya Cennette bir yer kazanacaklarını hayal ediyorlardı. Hanın telaşı Roger'ın kaçışını kolaylaştırıyordu. Atına bindi, sepeti eyerine bağladı ve Wincheap Kapısı'ndan dışarı çıktı,
bu arada Alice'in götürüldüğü yeri nasıl keşfedebileceğini ve bunu Christie'ye nasıl söyleyeceğini merak ediyordu. Yolda birkaç kişiyle karşılaştı ama hiçbirini fark etmedi ve tanıdığı hiç kimseyle tek kelime etmeden kendi evine ulaştı. İçeri girdi ve yüreği
batarak oturma odasının kapısını açtı.

"Sevgili yüreğim, Efendi Hall!" dedi Christie'nin kanepesinin yanında oturan Collet Pardue'nin sesi, "ama suratınızda kötü haberler var! Ne haber, rica etsem?"

"Ah, Peder, Teyze Alice hasta mı?" diye bağırdı Christie.

Roger kanepeye geldi ve diz çöktü, bir eliyle küçük kızının elini kavradı, diğerini de şefkatle başının üstüne koydu.

"Christie'm," dedi, "Teyze Alice'i götürdüler, nereye bilmiyorum. Ama Babamız biliyor. Belki bize gösterecektir. Ama olsun ya da olmasın, onun için her şey yolunda, çünkü onu bizden daha çok seven O'nun bakımında."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY BENDEN'İN TATLI.

"Onu hapishaneden götürdüler! Ve nereye gittiğini bilmiyor musun? Pekala, Roger
Hall, gördüğüm en güzel ellerinle en güzel adamsın!"

"Ne demek istiyorsun, Rahibe Tabitha?"

"Öğrenene kadar Canterbury'den geri döner miydim?
Evlenmek, ben değil! Her şeyi yarım bir anda öğrenirdim."

"Lütfen, Teyze Tabitha, eğer harcayacak yarım bir tanen varsa - ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım var - gidip Teyze Alice'i bulmaz mısın?"

Christie'nin bu pratik önerisi sessizce görmezden gelindi. "Daha önce hiç görmediğim kadar doğru bir erkek! Bir kadını daha işinin yarısını bile bitirmeden
bu şekilde geri dönerken yakala!"

"Ama, Teyze Tabitha," diye ısrar etti Christie, çünkü babası sessizce oturuyordu ve
kendisini onu savunmak zorunda hissediyordu, "kapıcının
babaya ne dediğini unuttun mu? Eğer onlar--"

"Saçmalık paketi!" diye homurdandı Teyze Tabitha. "Onu sürekli gelmekten
alıkoymak istiyordu ve aklına gelen ilk şeyi
söyledi, hepsi bu. Senin gibi bir bebekten başkası böyle saçmalıkları
dikkate almamalı. Konuşamaz mısın, Roger Hall? Yoksa
dilini mi bıraktın, zekanı mı?"

"Bence ikimize de yetecek kadar var, Tabitha," dedi Roger sessizce, dilden mi yoksa zekadan mı bahsettiğini belirsiz bırakarak.

"Yarın tekrar gitmeni mi istiyorsun?"

"Bunu henüz söyleyemem. Düşünmek için zamanım yok ve aynı şekilde dua etmek için de."

"Düşünmek için zamanım yok! Bana merhamet et! Bir adam aklını toplamak için ne kadar süre ister? Canterbury'den dönerken elli şey düşünmeliydim."

"Öyle yaptım, Tabitha; ama henüz hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum."

"Ay, düşünmede cesursun, ama _yapmak_ istiyorum."

"Ben de aynısını yapacağım, en iyisinin ne olduğunu düşündüğüm anda.
Henüz göremiyorum."

"Aman Tanrım! Peki, iyi efendim, seni düşüncelerinle baş başa bırakacağım ve
ben de yapmaya başlayacağım. İkinci ve üçüncüye gelince,
onlara ulaşana kadar oyalanacağım; ama önce hangisinin geldiğini biliyorum."

"Ne yapmak istiyorsun, Tabitha?"

"Briton's Mead'e yürüyüp Edward Benden'a akşam yemeğine tatlı bir lokma
vermeyi düşünüyorum. Bu üç ayda her gün bir çubuk turşusu yedim ve
sanırım artık iyi durumda. Ona tadını çıkaracağı bir şey vereceğim. Eğer onunla işim bitmeden önce vurmazsa--!"

Cümlesini eksik olduğu için daha anlamlı bırakarak,
Hanım Tabitha odadan ve evden dışarı çıktı, hiçbir veda için durmadan.

"Baba," dedi Christie, biraz korkarak, "Teyze Tabitha'nın hapse girmesinden korkmuyor musun, konuşma şekline ve her şeye doğru koşmasına bakılırsa?"

"Hayır, Christie, neredeyse hiç girmiyorum," dedi Roger.

Sadık'ın Vanity Fair'de Konuşkan'dan daha sık kazığa oturtulduğunu biliyordu.

Briton's Mead'deki yemek odasında Bay Benden yalnız başına akşam yemeğine oturuyordu. Piskoposa yaptığı başvurunun sonucunu henüz duymamıştı. Roger Hall'un yolundan uzak tutulabilmesi durumunda Alice'in boyun eğeceğini ve istediği her şeyi yapacağını gerçekten hayal ediyordu. Ona hiçbir ilkeye sahip olmadığı için kredi vermedi; aslında, kendi dönemindeki birçok kişi gibi, bir kadının herhangi bir ilkeye sahip olması veya bir erkek tarafından kışkırtılmadan ve desteklenmeden sakin ve kararlı bir şekilde ayakta durabilmesi fikrine gülerdi. Bu nedenle, Roger, onun gözünde, Alice'in itaat etmesinin önündeki engeldi. Mücadele ettiği gerçek engelin Tanrı'nın Kutsal Ruhu olduğunun farkında bile değildi. Bay Benden'in pozisyonundaki, üstelik her zaman bir gurme olan bir adam için, yemekleri bir rahatlama ve keyifti. O zaman, diğer zamanlarda olduğundan daha az rahatsız edici düşüncelerle boğuşuyordu. Memnuniyete benzer bir iç çekişle akşam yemeğine oturdu, peçetesini açtı ve yeleğinin içine koydu, aceleyle bir dua mırıldandı ve Mary'nin hafif ve sıcak olarak gönderdiği tereyağlı yumurtalardan aldı. Biber tuzluğunu masaya koyarken, köşedeki sehpanın üzerinde tam olarak göremediği ve anlayamadığı bir şeyin farkına vardı. Bay Benden oldukça miyoptu. Gözleri yarı kapalı bir şekilde bilinmeyen nesneye baktı.

"Bu ne?" dedi yarı yüksek sesle.

_Bu_ ne bir sesle ne de bir hareketle karşılık verdi. Bir insana çok benziyordu; ama bu geç saatte, onun haberi olmadan koltuğunda kim oturabilirdi ki? Bay Benden, Mary'nin kürklü pelerinini kaldırmayı unuttuğunu, ki bu muhtemelen köşedeki şeydi, öğrenmek için, rahatsız etmenin ve mükemmel bir akşam yemeğini mahvetmenin aptallık olacağı sonucuna vardı. Akşam yemeğinden sonra ona bakacaktı. Kaşığını aldı ve ağzına götürmek üzereyken, o tuhaf nesne aniden tavrını değiştirdi. Bay Benden, kaşığı düşürerek, "Azizler bizi kutsasın ve sevsin!" diye bağırdı.

Azizlerin onu sevmesi konusunda gerçekten hiç endişeli değildi,
aksi takdirde karısına karşı farklı davranırdı; ama
ilk aklına gelenler bu sözler oldu. Bilinmeyen şey yine sessizdi ve
kendisine hiçbir bilgi vermeyen uzun bir bakıştan sonra, Bay Benden
kaşığı aldı ve bu sefer
dudaklarına iletmeyi başardı.

O anda hayalet konuştu.

"Edward Benden!" dedi, "kendine Hristiyan mı diyorsun?"

Bay Benden'in, hobgoblinin kendisine ismiyle hitap etmesi karşısında duyduğu ilk dehşet nefesi, sesi tanıdığında ikinci bir rahatlamayla takip edildi.

"Azizleri kutsayın!" dedi kendi kendine; "sadece Tabby."

Bir sonraki hissi kızgınlıktı. Tabitha'nın bu şekilde evine gizlice girmesinin, akşam yemeğine
başlarken onu yarı yarıya şaşırtmasının ne anlamı vardı? Bu karışık duygular, sesine somurtkan bir ton kattı ve o karakter üzerinde bir hak iddia ettiği izlenimi altında olduğunu söyledi.

"Çünkü," dedi hayalet soğukkanlı bir şekilde, "ben iddia etmiyorum."

"Hiç öyle olduğunu düşünmemiştim," dedi Bay Benden sertçe, düşmana
karşı masayı çevirerek, ona bunu yapma şansı veren düşmana.

Tabitha ayağa kalktı ve masaya doğru ilerledi.

"Alice nerede?" diye sordu.

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Bay Benden, ağzına aceleyle bir kaşık yumurta daha
atırken, tadının nasıl olduğunu hiç düşünmeden.
"Hapishanede, sanırım. Eğer bilmek istiyorsan gidip görmen en iyisi.
Ben onun bekçisi değilim."

"Değilsin? Yüce Tanrı'ya `hastalıkta ve sağlıkta onu koruyacağına' yemin ettiğini duymadım mı? Yeminlerini böyle mi tutuyorsun, öyle mi?
Ben yeminlerimi daha iyi tuttum. Ama sen
diğer insanlardan daha iyi bilmen gereken şeylerden bu kadar habersizken, onun hapishanede olmadığını ve nerede olduğunu kimsenin bilmediğini duyman işine yarayabilir, sanırım, o iki kutuplu adamın Dick o'Dover dediği hariç. O ve Şeytan biliyor, çok
benzer, çünkü sanırım bu konuda fikir alışverişinde bulundular."

Bay Benden kaşığını bıraktı ve Tabitha'ya baktı. "Tabitha, ben
bunun hiçbirini bilmiyordum, sana temin ederim, daha önce ben de duymamıştım.
Ben--"

Gelen sözleri durdurmak için bir lokma daha aldı. Tabitha'ya Piskoposa ne söylediğini söylemesi pek akıllıca olmazdı.

"Otur ve yumurtaları yemene yardım etmeme izin ver," dedi,
görünüşte misafirperver, aslında politik olarak.

"Evinizde ne yiyip ne de içeceğim," sert bir cevaptı. "O zaman, Dick o'Dover'ın kendi kafasına göre ve sizin
hiçbir kışkırtmanız olmadan hareket ettiğini mi düşünmeliyim?"

Zavallı Bay Benden! Kendini oldukça yakalanmış hissediyordu.
Açıkça yalan söylemek istemiyordu.

"Onlar iyi yumurtalar, Tabitha ve Mall onları nasıl pişireceğini iyi biliyor," diye ısrar etti. "En iyisi--"

"Sorumu en iyi sen cevapladın, Edward Benden: O eldivenli alçağı bu eyleme
herhangi bir şekilde tahrik ettin mi?"

"Dilin, Tabitha, gerçekten 'beni utandırıyor. 'Gömlekli alçak,' gerçekten! Yargıçların önüne çıkarılmaktan korkma--"

"Hiçbir şeyden, senin kaygan bir yılan ve kükreyen bir aslan olmandan korktuğum kadar korkmuyorum," dedi Tabitha, doğa tarihine sert bir meydan okumayla.
"Soruma cevap ver, yoksa seni zorlarım!"

O ana kadar Bay Benden, Tabitha'nın bir elini arkasında tuttuğunu fark etmemişti. Aniden, onun söylediği tehdit ile
hoş olmayan bir kombinasyon halinde, onu etkiledi.

"Arkanda ne var?" dedi huzursuzca. "Yumurtalarını takip edecek bir succade, eğer onu değersizleştirirsen onu alacaksın."

"Ne demek istiyorsun, Rahibe Tabitha?"

"Sümüklü kandırma yolların olsun. Soruma cevap ver."

Tüm zorbalar gibi, Bay Benden de bir korkaktı. Tabitha'nın tipinde bir kadınla daha önce hiç bu kadar yakın mesafeden uğraşmak zorunda kalmamıştı. Alice ya onun isteklerine boyun eğdi ya da sessizce, kararlı ve genel olarak sessiz kaldı. Bay Benden önemli ölçüde endişelenmeye başladı. Tabitha güçlü bir kadındı ve kendisi sadece orta düzeyde güce sahip bir adamdı. Briton's Mead başka hiçbir evin yakınında değildi ve efendisi Mary'yi yardımına çağırmanın durumunu iyileştirmeyeceğine dair tatsız bir inanca sahipti. Tabitha ile uzlaşmak isteniyordu. Bunu yapmanın tek yolu, eylemini reddetmekti. Eğer yalan söyleyerek bir günah işlediyse, dedi kendi kendine, Tabitha'nın onu buna zorladığı için hatasıydı ve Peder Bastian, koşulları göz önünde bulundurarak onu kolayca affederdi.

"Hayır, Tabitha; Piskoposa tek kelime etmedim."

"Bütün o çitleme ve çitlerin altında gizlendikten sonra sana inanmamı mı bekliyorsun? O zaman beklemiyorum. Eğer ilk başta söyleseydin, tamam--belki
yapabilirdim, belki de yapmayabilirdim. Ama şimdi yapmıyorum, asla zerre kadar. Ve bence
sana getirdiğim succade'i yesen iyi olur. Bunu hak etmediğine inanıyorum; ve
eğer yapmazsan, yakında yiyeceksin ya da ben hatalı bir kadınım ve buna meyilli değilim," diye bitirdi Hanım Tabitha, erdemin dingin bilinciyle.

"Tabitha, sevgili kız kardeşim, sana temin ederim ki--"

"Bana hiçbir şeyden emin olman en iyisi, canım kardeşim. Yılan gibi konuşmaların ve baştan çıkarıcı yollarınla ​​dışarı çık! Sen succade'ini alacaksın ve ben de onu
sindirmen için sana bırakacağım ve sana çok iyi gelecek!"

Ve o da aldı. Bu işlemden sonra Hanım Tabitha eve gitti ve
Bay Edward Benden'ı kırbaçladığı
hoş hatırasıyla daha iyi uyudu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

WHITE HART'TA.

Staplehurst'teki küçük han olan White Hart'ın mutfağında epeyce bir telaş vardı. "Panayır günüydü" ve panayırlar
eskiden şimdikinden çok daha önemli şeylerdi. Günümüzde bir panayır, başlıca malların oyuncaklar ve şekerlemeler olduğu, küçük bir çanak çömlek veya birkaç teneke eşya şeklinde ciddi bir iş girişimi olan yaklaşık bir düzine tezgahtan oluşan bir topluluktur. Ancak 1557'deki panayırlar, birçok kişinin sezon için erzak sakladığı veya yeni kıyafetlerle kendilerini hazırladığı yoğun yerlerdi. Küçük hanın alabileceği kadar çok misafiri vardı ve kasabanın önde gelen insanları, ilgi duydukları her türlü konuyu tartışmak için mutfağında bir araya gelmişlerdi -o zamanlar kırsal hanların salonları yoktu. Yünün fiyatı birçok kişi için ilgi çekici bir konuydu; etin pahalılığı ve ticaretin genel kötülüğü herkes tarafından serbestçe tartışılıyordu. Aralarında, hanın sahibesi olan dul Mistress
Final ve genç oğlu Ralph, iki kızı Ursula ve Susan ile hizmetçisi Dorcas'ın yardım ettiği, hoş, pembe yüzlü, şişman, nazik bir kadın vardı. Müşterilerin çoğuna kek ve bira servis ediliyordu; daha nadiren et, popüler olan turtalar veya yumurtalı veya yumurtasız pastırmalı olanlar hariç.

Mutfaktaki herkes az çok birbirini tanıyordu, iki kişi hariç. Staplehurst'lü olmayanlar, çevre köylerden veya en uzak Cranbrook'tan gelmişlerdi. Ancak bu iki adam tamamen yabancıydı ve köylülerle kaynaşmıyorlardı, seyahat kıyafetleriyle mutfağın bir köşesinde oturuyor, dinliyorlardı, ancak etraflarında devam eden sohbete nadiren katılıyorlardı. Bunlardan biri, gerçekten de, kendi düşüncelerine dalmış gibiydi ve
arkadaşıyla bile neredeyse hiç konuşmuyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
ciddi ve çekingen bir yüz ifadesi vardı. Diğeri daha kısaydı ve
hareketlerinde çok daha canlıydı, çevresindeki sohbetten açıkça eğleniyordu ve fırsat verilirse konuşmaya itiraz etmeyecekmiş gibi görünüyordu. Bu topluluğa Emmet Wilson ve Collet Pardue katıldı. İkisi de fuardan dolu sepetler getirmişti, bunları bir köşeye koydular ve arkadaşlarıyla küçük bir sohbetle eğlenmek için döndüler.

"Yurtdışından haber var mı?" diye sordu Collet. Biraz haberi çok severdi,
günlük iş bittikten sonra şöminenin başında otururken sessiz kocasına anlatırdı.

"Pek sayılmaz," dedi Collet'in hitap ettiği duvarcı John Banks. Bay Benden'in hizmetçisi Mary'nin kardeşiydi.
"Dün gece Briton's Mead'de olanları duymaya haber diyemezsiniz."

"Neden, ne? Hanım eve gelmedi, değil mi?"

"Ne yazık ki, öyle iyi bir haber değil! Hayır, sadece Tabby efendiyi görmeye geldi ve
pençelerini de yanında getirdi."

"Umarım onu ​​iyi tırmalar?"

"Onu kırbaçladı ve üstüne de epey sert vurdu."

"Ama, bunu asla kastetmiyorsun, gerçekten doğru, emin ol!"

"Kesinlikle öyle. Yarın yatakta olacak."

"Staplehurst'te çok fazla gözyaşı döküleceğinden şüpheliyim," dedi
Bayan Final, bir tabak bisküvi ekmeğiyle geçerken gülerek, yapımına dair makbuzdan anlaşıldığına göre, bizim sünger kekimize çok benzemiş olmalı.

"Komşuları tarafından pek sevilmiyor," diye belirtti Nicholas White,
küçük bir demirci dükkanı işleten ve buna ahşap, hasır işi, çanak çömlek ve müzik aletleri gibi
ürünlerin satışını da ekleyen.

Yolcuların daha kısa ve daha canlı olanı ilk kez konuştu.

"Lütfen, bu çok sevilen efendi kimdir?"

Kasap John Fishcock cevapladı. "Adı Benden ve halk
zor yolları ve acınası koşulları nedeniyle ona karşı pek de iyi davranmıyor."

"Zor! - nasıl, ahbap?"

"Hayır, en iyisi buradaki komşuma sor, kimin ev sahibi."

"Ve kim metresiyle uğraşmaktan daha çok hoşlanır ki,"
Collet, itiraza cevap vererek. "Adaletsiz olduğunu söylemiyorum, bak,
ama çok zor, emin ol. Paranın bir peni altında veya bir gün fazla
zamanında, hiç merhameti yok."

"Ah, metresi fakir insanlara iyi davranıyordu, Tanrı onu korusun!" dedi Banks.

"Öldü, öyle mi?" diye sordu yabancı.

"Hayır, gitti," diye cevapladı Banks kısa bir şekilde.

"Yakında mı dönecek?" diye önerdi yabancı.

John Banks taşınmıştı. Sorgulayanın gözünde, beğenmediği tuhaf bir parıltı vardı. Ama Collet, her zaman şüpheci olmayan ve her zaman ihtiyatlı olmayan, hiçbir çekince olmadan cevap verdi.

"Bunu en iyisi Dick o'Dover'a sor, çünkü sana başka kimse söyleyemez."

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı yabancı, görünüşe göre her zamankinden daha fazla ilgilenmiş bir şekilde. "Geldiğimizde Staplehurst'te çeşitli yeni doktrincilerin olduğunu duydum. O da onlardan biri, öyle mi?--ve efendi eskilerle aynı fikirde mi? İnsanların farklı görüşlerde anlaşmaması ve farklı görüşlerini barış içinde sürdürmemesi çok yazık."

"Ah, öyle," dedi şüpheci Collet.

"Lütfen, buradaki yeni öğrenenlerin başında kim var? Biz buraların yabancısıyız ve arkadaşlarımızı nerede arayabileceğimizi bilmek için iyi para almalıyız. Buradaki ev sahibimizin onlardan olduğunu biliyorum; ama
diğerleri için pek bir şey bilmiyorum. White'ın adı kulağıma çalındı,
ve aynı şekilde Fishcock; onlar kimler, değil mi? Ve orada belirli bir Bayan Brandridge veya benzeri biri yaşamıyor mu? - ve bir Ana Salon veya Balo - bu civarda papalık yollarını sevmeyenlerle arkadaş olan birileri var mı?"

"Şimdi bak, sana her şeyi anlatacağım," dedi Collet gizlice. "Fishcock için, sizinle ilk konuşan oydu;
o bir kasaptır ve kilisenin yakınında ikamet eder. Oradaki büyük adam Nicholas White, komşularının çoğundan daha büyük, köyün diğer ucunda bir hırdavat dükkanına sahiptir. Brandridge'imiz yok mu:
ama Bayan Bradbridge--"

"Hanımefendi, işte efendiniz sizi istiyor!" diye aniden John Banks'in net sesiyle geldi; ve Collette, sepetini aceleyle kaldırarak ve
faydasının aniden sona ermesinden dolayı özür dileyerek
hızla ayrıldı. "Aceleyle uzaklaşan Bayan Wilson, sanırım?" diye sordu yanındaki kişinin meraklı gezgini, tesadüfen Mary Banks'ti.

Mary, canlı yüze sessizce baktı ve cevap vermeden önce arkadaşına da baktı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Hayır efendim; Bayan Wilson artık burada değil."

"O zaman adı ne?"

"Aman Tanrım, efendim; oyalanmaya vaktim yok."

Mary arkasını döndüğünde köşedeki ciddi adam sert bir şekilde gülümsedi.

"Bu hareketinden pek bir şey anlamadın, Malledge," dedi alçak bir sesle.

"İlk hareketinden epey bir şey anladım," diye cevapladı Malledge gülerek.
"Ayrıca, ondan yoksun değildim; artık gitmiş olan yararlı arkadaşımın adını isterdim. Sadece daha fazla konuşmak istedim. Ama henüz anlamadığım bir konu var."

Bu sözler, yalnızca hitap edilen kişinin duyabileceği bir tonda söylendi; ve konuşmacı genel sohbete katılmak için geri döndü. Ancak daha fazla bilgi edinmeden önce, avın iyi bilinen sesleri açık kapıdan geldi ve tüm şirket avcıları ve tazıları görmek için dışarı çıktı. Çoğu geri dönmedi, ancak çeşitli evlerine doğru dağıldı ve hiçbir şey yapmayan az sayıdaki kişiden çekilecekti.

John Banks, Nicholas White ile birlikte uzaklaştı. "Bu ikisini gördün mü?" diye sordu, White Hart'ı biraz geride bıraktıklarında. "Tuhaf adamlar mı? Evet, onları gördüm."

"Herhangi bir iyi amaç için geldiklerinden şüphe ediyorum."

"Öyle mi?" dedi Nicholas açıkça şaşırarak. "Seni bu düşünceye
neden getirdi, trow?"

"Ne yüzlerini sevdim; ne de konuşmalarını.
O kısa boylu adam, İncil'i seven bu civardaki insanlara sürekli sorular soruyordu; ve Collet Pardue ona gerektiğinden fazla şey söyledi, ya da ben yanlış anlıyorum."

Nicholas White gülümsedi. "Sanırım efendisinin onu istediğini ona belli etmek için acele ediyordun," dedi.

"Ben de öyleydim. Dilini kesmek için acele ediyordum."

"Peki!" dedi demirci kısa bir duraklamadan sonra, "Tanrı kendininkileri korur!"

"Amin!" diye karşılık verdi duvarcı. "Ama bence dostum, Tanrı kendininkileri bile gözleri açıkken kaçtıkları tuzaklardan kurtarmak için pek fazla mucize yaratmaz."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. "Sence," diye sordu White, "Bayan Benden'dan ne çıktı?"

"Keşke!" diye cevapladı Banks. "Usta Hall, onu bulana kadar asla bırakmayacağını, kendisi tutuklanmadan bırakmayacağını söylüyor."

"Eğer umursamıyorsa, öyle yapacak."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Banks, "White Hart'taki o iki kişi bize söyleyemezdi ve söylerlerdi."

"İyi bir eksiklik! - o zaman sen ne sayıyorsun?"

"Sanırım onlar Lord Kardinal'in adamlarından."

"Bu fantezi için bir gerekçen var mı?"

"Daha kısa adamın koluna işlenmiş bir mitranın alt ucunu gördüğümü sanıyordum, pelerini düğmenin üzerine takılmıştı.
Bak, emin değilim; ama öyle olmasından korkuyorum."

"Jack, ateşe dayanabilir misin?"

"Bilmiyorum, Nichol. Sen dayanabilir misin?"

"Hiç şüphem yok ki Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim, ama Mesih olmadan hiçbir şey
yapamam."

"Çok geçmeden yaklaşabilir," dedi Banks ciddi bir şekilde.

Bu arada iki yolcu atlarına binmiş ve Goudhurst'e doğru gidiyorlardı. Üçüncü bir adam onları takip etti ve bir yük atı sürdü. Yavaşça ilerlerken, daha uzun boylu adam şöyle dedi:

"Şimdi ihtiyacın olan her şey var mı, Malledge?"

"Bir konu hariç, Efendim Sumner--Hall'ın nerede yaşadığını henüz bilmiyoruz.
İnanın bana, ama Tabby'nin Benden'de kırbaçladığını duyduğumuzda, ciddi suratınıza imrendim!"

"Onun kusurları var," dedi sunner--yani, kilise mahkemelerine celpleri tebliğ eden görevli.

"Bundan hiç şüphem yok; Tabby'nin onu her gün dövmesi umrumda değil, benim açımdan. Ne zaman kendimize gelip işimizi yapacağız?"

"Bunu söyleyemem. Önce Dover Lorduma rapor vermeliyiz."

Genç bir kız ve küçük bir çocuk yoldan aşağı sendeleyerek geldiler. Kısa boylu adam dizginleri çekti ve onlara seslendi.

"Lütfen güzel hizmetçilerim, bana Bayan Bradbridge'in nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz? Ona biraz borcum var ve aynısını ödemek isterim."

"Ah, evet efendim!" dedi küçük Patience Bradbridge hevesle; "o benim annem. Şuradaki tarlanın üzerindeki beyaz evde yaşıyor."

"Ve Efendi Roger Hall, nerede yaşıyor?"

Penuel Pardue aceleyle küçük arkadaşının cevabını durdurdu.

"Efendi Hall şu anda evde değil, efendilerim, bu yüzden evini ziyaret etmenizin bir anlamı olmaz. Size iyi günler diliyorum."

"Akıllı hizmetçi!" dedi Malledge gülerek, kızlar duymayacakları bir yere vardığında. "Hepsi senin kadar yakın olsaydı, pek bir şey başaramazdık."

"Hepsi bir hikayede!" dedi yazar.

"Hayır, hepsi değil," diye cevapladı Malledge. "Teşekkür etmemiz gereken biri var. Ama gerçekten,
çoğu ağzı sıkı bir topluluk."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ADALET YANLIŞTIR.

"Bence bu bölgelerde din konusunda daha fazla sorun yaşayacağız.
Evlat, insanların görevlerini yapmaktan, borçlarını ödemekten ve ruhlarının tedavisini
rahibe bırakmaktan
memnun olmamalarına şaşıyorum. Bir köpek besleyip havlamak ne kadar iyiyse,
rahibe borçlarını ödemek ve kendi ruhun için düşünmek de o kadar iyidir, diyorum."

Konuşmacı Bay Yargıç Roberts'tı ve akşam yemeğinde kardeşinin evinde oturuyordu, küçük bir aile grubundan biriydi, kardeşlerin yanında kız kardeşleri, Bayan Collenwood, Bayan Grena
Holland, Gertrude ve Pandora vardı. Konuşma, konuşmacının karakteristik özelliğiydi. Adalet, insanların gittiği gibi kesinlikle kötü bir adam değildi ve hepsi doğru yolda çok da düz gitmezdi; ancak günümüzde birçok kişinin yaptığı bir hatayı yaptı; barışı hakikatten daha çok önemsiyordu. On emri, tek bir emirden oluşan bir monologdu: Görevini yap. Bir adamın görevinin ne olduğunu Adalet tanımlamak için durmadı. Bunu yapması istenseydi, bu zor konuyu incelemesi muhtemelen üç çizgide ilerlerdi: kiliseye git; sadaka ver; kavgalardan uzak dur.

"Gerçekten de iyi bir dünya olurdu, Üstat Adalet," diye cevapladı Mistress Grena, onun karakteristik özelliği olan o biraz daha ciddi ve didaktik üslupla.

"Görev nedir?" diye sordu Mistress Collenwood, kardeşlerinden yaklaşık on yıl daha büyüktü ve bu nedenle şirketin en büyüğüydü.

Gertrude'un gözleri eğlenceyle dans ediyordu; Pandora sadece
ilgiyle bakıyordu.

"Görev," dedi ev sahibi Bay Roberts, "hak edilen şeydir."

"Kime?" diye sordu kız kardeşi.

"Borçlu olduğu kişilere," diye cevap verdi; "önce Tanrı'ya; sonra da tüm insanlara."

"Hangimiz bunu yapar?" dedi Bayan Collenwood yumuşak bir sesle, masanın etrafına bakarak.

Bayan Grena başını "Çok az kişi--ben değil" dercesine salladı.

Gertrude üç yüz yıl sonra yaşasaydı, şimdi sadece
düşündüğü şeyi söylerdi--"Görevimi yerine getirdiğimden eminim." Fakat 1557'de genç hanımların "duymak, görmek ve hiçbir şey söylememek" zorundaydı ve onlardan birinin büyüklerinin sohbetine
sorulmadan katılması
şok edici derecede uygunsuz sayılırdı. O günlerde kızların davranışlarına ilişkin kurallar çok katıydı; ancak bunlardan birazı, küçük hanımların hiçbir şey bilmedikleri konularda fikirlerini sundukları ve utanmadan annelerinden farklı düşündükleri veya hatta onlarla çeliştikleri, çoğu zaman azarlanmadan, günümüzün çok gevşek kurallarına aşılanabilseydi, sosyal görgü kurallarında kesin bir gelişme olurdu.

"Buradaki halktan hangisi görevini yapmıyor?" diye sordu Bay Roberts kardeşine.

"Briton's Mead'li Benden'i tanıyor musun?" diye yanıtladı Yargıç.

"Görünüş olarak; onu pek iyi tanımıyorum."

"O sert bir adam değil mi, pek sevilmiyor mu?" dedi kız kardeşi.

"Hikayem bitmeden önce söyleyeceğin gibi, doğru. Bu Benden'in
bir karısı var--bütün erkeklerin itiraf ettiği gibi yeterince iyi bir Kadın, ancak
rahibin onu bir kenara koyamayacağı bazı sapkın düşüncelere biraz kapılmış; ayine gelmeyecek, vb.; ama diğer tüm iyi
ünlü biçimlerde: ve bu canavar kocası ne yapıyor ki
kendisi Piskoposa gidip yalvarıyor--size temin ederim ki, Lord Hazretleri'nden bu karısının tutuklanıp hapse atılmasını rica edin. Ve hapiste,
ve şimdi üç dört aydır, kendi kocasının yeminli
bilgisiyle hapiste. Bu korkunç!"

"Gerçekten, çok şok edici!" dedi Mistress Grena, sığır etini keserken. Evin hanımı her zaman doğrama işini yapardı.

"Ah! Eski bir atasözünde söylendiği gibi: ``Tanıdık bir düşmandan daha kötü bir salgın yoktur,'' diye alıntıladı sunucu.

"Pekala!" diye devam etti Yargıç, eğlenen bir bakışla: "ama şimdi daha dün duyduğum güzel bir şaka geliyor. Bu Hanım Benden'in Hall adında iki kardeşi var -Roger ve Thomas- biri Frittenden'da, diğeri ise Staplehurst'teki şu köşedeki evde, İkinci Dönümün yakınında. Elbette, o sizin müdürünüzdür - bunu
unutmuşum."

Bay Roberts başını salladı. Pandora, Hall'un adını duyunca kulaklarını dikmişti ve şimdi dikkatle dinlemeye başladı. İlk kez duyduğu Hanım Benden, himayesindeki küçük Christabel'in teyzesi olmalıydı.

"Bu Thomas Hall'un Tabitha adında bir karısı var, buradaki çocuklar ona
Tabby diyorlar ve her söylentiye göre pençeli bir kedi. Duyduğuma göre, iki-üç gün önce Briton's Mead'e gitmiş veya belki de daha fazla bir zaman önce ve iyi Efendi Benden'a o zamandan beri yatağını tuttuğu at kırbacından bir tattırmış - sanırım, acıdan çok surat asmasından, yine de onu düzgünce tuttuğundan eminim. Tabitha güçlü yapılı ve kıvrak bir kadındır, bu yüzden kırbaçlanmayı hiç istemem. Bununla birlikte, bundan ne çıkacağını bilmiyorum. Tıpkı bunun Bayan Alice'i serbest bırakmaya
yardımcı olacağını düşünmesi gibi: ama o,
ve o da, tepeden aşağı yuvarlanan bir taşı durdurmanın onu durdurmaktan daha kolay olduğunu görebilir. Mesele artık Lord of Dover'ın ellerinde; ve
Hanım Tabitha kırbacını ona denemeden--"

İki beyefendi de güldü. Pandora, küçük Christie'nin teyze Alice'in "şu anda uzakta" olduğu yönündeki nazik sözlerini hatırladığında çok ilgilendi.
Çocuk belli ki daha fazla bir şey söylemeyecekti. Pandora, Christie'yi en kısa sürede tekrar görmeye karar verdi ve bu arada
ona verebileceği herhangi bir bilgiyi dinledi.

"Peki, kadının başına ne gelecek?" dedi Bay Roberts, "Hanım Tabitha ve kırbacı dışında?"

"Zaten zor kurtuldu, sanırım," dedi Yargıç ciddi bir şekilde. "Hapisten çıkarıldı; ve bu şüphesiz daha sıkı bir şekilde tutulması gerektiği anlamına geliyor."

"Zavallı aptallar!" dedi kardeşi, alaycı bir şekilde değil, acıyarak.

"Ay, çok garip, gerçekten de, bu kadar aptalca bir
karışmanın kendileri için çok önemli olmasına izin veremezler. Kadın eğer uyum sağlarsa ve kiliseye giderse, duyduğuma göre, kadınsı fantezileri
göz ardı edilebilirmiş. İyi ki bir adam listelediği şeye inanmıyor, ama dilini tutup sessiz kalabilir ve yasaları kafasına indirmeyebilir mi?" diye sonlandırdı Yargıç biraz sinirli bir şekilde.

Bir duraklama oldu, bu sırada herkes sessizdi --çok çeşitli sebeplerden dolayı. Bay Roberts oldukça üzgün bir şekilde o günlerde insanlara sunulan tek seçeneğin kötülükler olduğunu düşünüyordu. Asla uyum sağlamak istememişti --yalnız bırakılsaydı asla bunu yapmazdı: ama bir adam
kendi güvenliğini gözetmeli ve malına göz kulak olmalı --elbette ki öyle yapmalı!--ve eğer yetkililer onun bunu iyi bir vicdanla yapmasını imkansız hale getirdiyse, neden, hata onlardaydı, onun değil. Bay Roberts böyle savundu, tüm dünyayı kazanıp kendini kaybeden adamın kötü bir pazarlık yaptığını unutarak. Yargıç ve Gertrude sadece akşam yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Hiçbir türde endişe, uyuyan vicdanlarını rahatsız etmiyordu. Bayan Collenwood'un yüzü düşüncelerine dair hiçbir belirti vermiyordu. Pandora, esas olarak Christabel'i düşünüyordu.

Ancak vicdanı uyuyan ve acı dolu hayata yeni uyanan biri vardı. Grena Holland, yaklaşık dört yıldır Bay Adalet Roberts'ınki gibi bir mantıkla birçok endişesini yatıştırmıştı. Dışarıdan uyum sağlamıştı: sadece çelişkili konuşmalardan
kaçınmakla kalmamış, ayine gitmiş, günah çıkarma
evine katılmış, tahta ve taştan yapılmış imgelerin önünde eğilmiş ve tüm bu zaman boyunca Tanrı'nın kalbini gördüğünü ve bunların hiçbirine gerçekten inanmadığını, sadece güvenlik
için böyle davrandığını hayal ederek kendini rahatlatmıştı. Şimdi, aniden, nasıl olduğunu bilmeden, sanki bir şimşek çakmasıyla yıkıma giden yolda olduğunu anlamıştı ve bununla yetinmeyip genç yeğenlerini de beraberinde götürüyordu. O, o kızları sanki kendi anneleriymiş gibi seviyordu. Ciddi, kendine yeten ve duygusuz biri olmasına rağmen, her ikisi için de neredeyse hayatını verirdi, ama özellikle Pandora için, ki o yüz ve bir dereceye kadar karakter olarak ölmüş annesine benziyordu, Grena Holland'ın kalbinin sevgilisi olan kız kardeşi. Pandora'nın Lancashire'dan döndükten sonraki ilk kutsal günde ayine giderken yüzündeki yarı şaşkın, yarı küçülen bakışı derin bir acıyla hatırladı. Grena, annesinin Lancashire'daki evi olan Shardeford Hall'da Pandora'nın ayine katılmasının asla gerekmeyeceğini, bunun "sevimli bir masal ve tehlikeli bir aldatmaca" olduğunun öğretileceğini çok iyi biliyordu. Ve şimdi, o bakışın kızın yüzünden geçtiğini düşündü; sessizce gitti, bir yandan isteksizce, diğer yandan itiraz etmeden, hatta bakışıyla bile. Grena'nın hayal gücü olası geleceğe doğru ilerledi - hapishaneye, işkence odasına, halkın gözündeki rezalete ve korkunç yangın ölümüne. Bunlara nasıl katlanabilirdi, kendisi veya Pandora için?

Bu acı dolu düşünceler Adalet'in bir sözüyle bölündü.

"Bu civardaki büyük doktorlarımızdan ve öğretmenlerimizden bazıları için güçlü bir bira demleniyor, garanti ederim. Geçen gün, ismini vermeyeceğim birinden duydum -aslında, konuyu açmak istemezdim ama hepimiz burada arkadaş ve iyi Katolikleriz-"

Mistress Collenwood'un gözleri bir an tabağından kalktı, ama sonra tekrar sessizce aşağı indi.

"Eh, Lord Kardinal'imin iki adamının bu civarda casusluk yaptığını duydum, şüpheli olanların isimlerini kazanmak için: ve Staplehurst'teki ve civarındaki dalgıçlar, çok geçmeden, bildiklerinden daha fazlasını duyacaklar. White Hart'taki ev sahibim en iyisi
dikkat etsin ve--peki, başkaları da var; özellikle bu Efendi Ro--
Gelin, gerisini bana bırakın."

"Umarım şimdiye kadar çok fazla şey söylememişsinizdir," diye belirtti Bay Roberts
oldukça tedirgin bir şekilde.

Adamın da onun ihtiyatsız davrandığından korktuğu, cevabındaki hafif asabiyetinden belliydi.

"Tush! Nasıl yapabilirim? Odada asla bir hizmetçi olmaz ve hepimiz yeterince güvende oluruz. Emin olun, tek bir kelime bile sızmaz."

"`İkisi uzaktaysa, üçü de danışabilir,'" dedi Bay Roberts, başını iyi huylu bir gülümsemeyle sallayarak.

"Her zaman öyle olmuyorlar," diye ekledi Bayan Collenwood kuru bir şekilde.

"Pekala, pekala!" dedi Yargıç, "her biriniz yeterince iyi biliyorsunuz,
bu konu daha fazla ilerlememeli. Dikkat edin, yeğenim Gertrude, bunu
tanıdığınız geveze bir hizmetçiye söylemeyin."

"Ah, yeterince güvendeyim, iyi Amca," diye güldü Gertrude.

"Gerçekten, umarım bu tür tehlikeli konularda hepimiz dikkatli oluruz," diye ekledi Bayan Grena.

Sadece Bayan Collenwood ve Pandora sessizdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KALPTEN. "Teyze Grena," dedi Pandora Roberts, "eğer sizin için uygunsa, yarın küçük Christabel Hall'u ziyaret etmeme izin verir misiniz?"

"Sevgili kalbim, en içten dileklerimle," diye nazik bir
cevap verdi; "ama ne yazık ki, şu anda sana eşlik edecek durumda değilim."

Pandora cevap vermedi, ancak teyzesi Bayan Collenwood önerdiğinde çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü--

"Yaşlı Osmund onunla gelemez mi, Grena?"

"Eğer ciddi bir endişe konusu olsaydı, gidebilirdi," diye cevapladı Bayan Grena, endişenin gerçekten çok ciddi olması gerektiğini belirten bir
tonla.

"Pekala, Dorrie, o sıkıntılı gözlerinizi temizleyebilirsiniz," dedi Bayan Collenwood gülümseyerek: "çünkü ben de arkadaşını ziyaret etmene eşlik edeceğim."

"Sen mi, Teyze Francis? Ah, teşekkür ederim!" dedi Pandora neşeyle, sıkıntıdan sevince
bir anda geçerek.

Yarım saat içinde atlar kapıdaydı. Staplehurst'e giden yolculuk sırasında pek fazla konuşulmadı, sadece Pandora teyzesine
Christabel'in sakat bir çocuk olduğunu ve babasının kumaş fabrikasının müdürü olduğunu söyledi. Elbette her zaman evde olan Christie, arkadaşını
gördüğü için çok mutluydu; ve Hanım Collenwood rahatsızlıklarını yakından araştırdı ve sonunda babasına iletilmesini istediği bir öneriyle bitirdi, Christie'nin bacaklarını kırlangıç ​​yağıyla
ovması ve muz suyu ve
"domuz pençesi tozu" karışımı bir ilaç alması.

"Baba evde," dedi Christie. "Efendinin istediği bazı
kağıtları almak için geri dönmesi gerekiyordu."

Roger Hall birkaç dakika sonra odaya girerek sözlerini doğruladı,
elinde aramaya gönderildiği kağıtlarla. Efendisinin akrabalarına saygılarını sundu.

"Efendi Hall," dedi Bayan Collenwood, "Küçük hizmetçinizin rahatsızlıklarına değinerek sizinle memnuniyetle bir şeyler konuşmak isterim."

Roger, Christie'nin duyamayacağı bir şekilde ona bir şeyler söylemek istediğini fark etti ve onu mutfağa götürdü. Nell dışarıdaki çamaşırhanede meşgul olduğundan, mutfak o sırada boştu.

"Kapıyı kilitlemenizi rica ediyorum," dedi Bayan Collenwood.

Roger, talebe biraz şaşırarak itaat etti. Bayan Collenwood kısa bir süre sonra ona kırlangıç ​​yağının Christie'nin uzuvlarını güçlendirebileceğini ve ilacın genel sağlığını iyileştirebileceğini söyledi, ancak bu konuyu o kadar çabuk geçiştirdi ki, başka bir şey için geldiği açıktı. Roger, konuşana kadar saygıyla bekledi.

Konuşmak hanımefendi için zor görünüyordu. İki kez başını kaldırdı ve
konuşmak üzereymiş gibi göründü; ve iki kez gözleri düştü, yüzü kızardı, ancak sesi sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi--

"Efendim Hall, başka bir ilçede arkadaşlarınız olup olmadığını sormama izin verin?"

Roger bu soru karşısında epey şaşırmıştı.

"Hanımım," dedi, "Norfolk'ta yaşayan evli bir kız kardeşim var, ama onu bunca yıldır görmedim."

Christie'nin sağlığının başka bir iklimde daha iyi olacağını kastettiğini düşündü, bu da hava değişiminin neredeyse tehlikeli olduğu bir zamanda ona garip geldi.

"Norfolk pek işe yaramaz," dedi hanım, çekingen ve tereddütlü bir şekilde. "Norwich'teki Green Yard'ın [Piskopos'un sapkınlar için hapishanesinin bulunduğu yer] havası pek iyi değil. Küçük hizmetçinizin sağlığını değil, Efendim Hall, sizinkini düşünüyorum."

Roger Hall, biraz şaşkınlık ve büyük bir hayretle, sağlığının mükemmel olduğunu ve ne ilaca ne de ilaca ihtiyacı olduğunu iddia etmek üzereydi ki, bu titrek sözlerin gerçek amacı aniden aklına geldi. Kalbi ağzına sıçradı, sonra
hızla çarparak
yerine çekildi.

"Hanımım," dedi içtenlikle, "ilk başta nazik niyetinizi doğru algılamadım, ama şimdi öyle olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla teşekkür ederim. Ama görev yerimde kalmalıyım. Kız kardeşim Alice henüz
bulunmadı; ve eğer çocuktan alınırsam"--sesi bir an için titredi--"Tanrı onunla ilgilenmeli."

"O halde ben onunla ilgileneceğim," dedi Bayan Collenwood. "Efendim Hall, serbestçe konuşabiliriz. Siz neysem, ben de oyum. Şimdi hayatımı sizin ellerinize bıraktım ve size sadık kalacağınıza güveniyorum."

"Onu kendi hayatım gibi koruyacağım," diye cevapladı Roger sıcak bir şekilde, "ve size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, hanımım, bunu nasıl söyleyeceğini bilen bir adam.
Ama size sorabilir miyim, daha fazla tehlikede misiniz? Kardeşim, Efendim
White ve Hanım Final--"

"Hepsi tehlikede," diye cevapladı şaşırtıcı bir şekilde, "bizi tutanlar. Ama
sizin adınızdan başka duyduğum tek isim, White Hart'ın ev sahibim."

"Hanım Final mi? Bunu çok düşündüm. Cranbrook'a dönerken onunla bir iki kelime konuşacağım, mümkünse, ve diğerlerine haber
göndermesini söyleyeceğim. Yazıklar olsun! Şeytan ne kadar süre hüküm sürecek ve zafer
kazanmak ne kadar yanlış?"

"Tanrı dilediği sürece," diye cevapladı Bayan Collenwood. "Kilise'nin
temizleyici ilaca ihtiyacı olduğu sürece, bu ona sunulacaktır.
O temizlendiğinde, beyazlatıldığında ve denendiğinde, o zaman--artık yok. Tanrı, dostum,
siz ve ben, çağrı bize geldiğinde O'nu başarısızlığa uğratmayalım--`Efendi seni çağırıyor.'"

"Amin!" dedi Roger Hall.

Salonda Pandora, Christabel'e dedi ki--

"Sevgili çocuğum, bana teyzenin Alice'ten rahatça bahsedebilirsin.
Onunla ilgili her şeyi biliyorum."

"Ey Hanım Pandora! Nerede olduğunu biliyor musun?"

Pandora, Christie'nin hevesli haykırışından, ne kadar masum olursa olsun, çocuğun umutlarını
sadece
hayal kırıklığına uğratmak için uyandırdığını anlayınca üzüldü.

"Hayır, canım," dedi şefkatle, "gerçekten öyle değil. Sadece onun nasıl bir
yakalanma biçimi olduğunu ve nerede
kaldığını bildiğimi belirttim."

"Babam onu ​​hiçbir yerde bulamıyor," dedi Christie kederle. "Yaklaşık iki gün boyunca gitti ama ondan hiçbir şey duyamadı."

"Cennetteki Babamız onun nerede olduğunu biliyor, çocuğum. Onu
gözden
kaybetmeyecek, emin ol."

"Ama o O'nu göremiyor!" diye ısrar etti Christie gözyaşlarıyla.

"Gerçek, tatlım. Bu yüzden daha ziyade `görmemiş ve yine de inanmış olanlar kutsanmıştır.' Kutsanmış Pavlus'un ne kadar çok
sınandığını ve ne kadar çok iman bulmuş olması gerektiğini ve yine de Kurtarıcımız Mesih'e ne kadar tam olarak güvendiğini düşünün."

"Sanırım Aziz Pavlus hiç bu şekilde sınanmamıştır," dedi Christie sadeliğiyle. "Ve kız kardeşinin oğlu onun nerede olduğunu biliyordu ve ona
ulaşabiliyordu. Onlar benim ve babam kadar hasta değillerdi."

"Zavallı yaşlı Jacob, Joseph'in nerede olduğunu bilmiyordu," diye önerdi Pandora.

"Eh, evet," diye itiraf etti Christie. "Ama Jacob yaşlı bir adamdı; küçük bir hizmetçi değildi. Ve Joseph de iyi geldi, sonuçta. Ayrıca, o bir çocuktu ve her şeye
dayanabiliyordu. Teyze Alice güçlü değil. Ve Joseph kadar kimsenin beyaz çocuğu [favorisi] olmadı; eminim Amca
Edward ona asla rengarenk bir ceket yapmamıştır. Hanım Pandora, Amca
Edward'a bakmaya dayanamayacağımı hissetmem ve bir daha asla, asla, asla bizi görmeye gelmeyeceğini ummam çok mu kötü?"

"Bir adamın günahkâr eylemlerinden nefret etmek kötü bir şey değildir, canım; ama günahkârın kendisinden nefret etmediğimize dikkat etmeliyiz."

"Bunun nasıl başarılacağını bilmiyorum," dedi Christie. "Amcam Edward'ı aklımın bir ucuna, sevgili teyzem Alice'i kötü bir şekilde kullanmasını da diğer ucuna koyamıyorum. O kötü, kötü bir adam, yoksa asla
bunu yapamazdı."

"Yaşamış en kötü adam olduğunu varsayalım, Christie - ve öyle olduğundan
şüpheliyim - ama varsayalım ki, Tanrı'nın onu affetmesini yine de istemez miydin?"

"Şey; evet, sanırım isterdim," dedi Christie, oldukça belirsiz bir
tonla; "ama eğer Amca Edward Cennete gidiyorsa, meleklerin onu
Teyze Alice'ten, Baba'dan ve benden uzak tutmasını umuyorum. Orada
olması o kadar hoş olmazdı diye düşünüyorum."

Pandora gülümsedi.

"Sen orada olana kadar bunu bırakacağız, tatlım," dedi.

Ve tam konuşurken Bayan Collenwood salona geri döndü. Christie ile bir süre hoşça sohbet etti ve ona
Teyze Alice konusunda cesaretini kaybetmemesini söyledi. "Rab, kendi halkı için elinden gelenin en iyisini yapacaktır, çocuğum," dedi, Christabel'den ayrılırken; "ama sonuçta, unutma ki, O'nun en iyisi her zaman bizim en iyimiz değildir. Hayır; bazen bize en kötüsü gibi görünen şeydir.
Yine de, Tanrı'nın dağında durup, geçtiğimiz yola baktığımızda, O'nu bunun için kutsayacağımızdan ve tüm yollarını haklı çıkaracağımızdan şüphem yok. `Rabbin tüm yolları, O'nun antlaşmasını ve tanıklıklarını tutanlara merhamet ve hakikattir.'"

Tanrı'nın bu sözlerinin verebileceği türden bir teselliye Roger Hall'un çok ihtiyacı vardı. Kendi döneminin canlı bir ifadesiyle, "yüreği neredeyse yerinden çıkacaktı." Bir miktar mesafedeki tüm köyleri ziyaret etmiş, Canterbury'de bir ileri bir geri yürümüş ve hiçbir şey duyamamıştı. Alice'in yargılanmak üzere Londra'ya götürülebileceğine dair kendi korkunç endişesini henüz kimseye ima etmemişti. Eğer öyleyse, Piskopos Bonner'ın acımasız ve amansız ellerine düşecekti ve bu durumda pek umut yoktu. İnsanca konuşmak gerekirse, tek şans, Kardinal Pole'un ara sıra Smithfield'a yaptığı ziyaretlerde yatıyordu. Bonner'ın asil şehitler ordusundan, kendi piskoposluğuna ait olan mahkumları kurtarmak için. Ve bu gerçekten de zayıf bir umuttu. Şubat ayında iki önemli bayram daha vardı ve Roger, bu iki bayramı da, eğer o yöne gitmeye cesaret ederse, tutuklanacağı uyarısına rağmen Canterbury'de geçirdi. Bunlardan ikincisinde, katedralin çevresine özel bir ilgi gösterdi. Alice'in, rahiplerden veya prebendarylerden birinin evinde hapsedilmesi mümkündü; ve eğer öyleyse, hapishanede olduğundan daha iyi muamele görme olasılığı zayıftı. Her yerde onun sesini dinliyordu.
Yüzünü görme umuduyla her pencereye ciddiyetle bakıyordu.
Hiçbir şey
görmedi ve duymadı.

Aziz Matthias'ın akşamı eve gitmek için döndüğünde,
belki de sabah çok erken gelirse
kasaba daha sessiz olurdu ve birçok sesin arasında bir sesin duyulma olasılığı daha yüksek olabilirdi. Ama diyelim ki
yalnız bir hücrede tutuluyordu--o zaman bunu nasıl duymayı umabilirdi?

Roger eve giderken çok, çok üzgündü.
İki veya üç arkadaşıyla karşılaştı, sempatik bir şekilde, "Henüz haber yok mu, Efendi Hall?" diye sordular ve o da başını kederli bir şekilde sallamaktan başka bir şey yapamadı.

"Eh, emin ol! Zavallı ruha ne olmuş olabilir?" diye ekledi Emmet
Wilson. Ve Roger hiçbir cevap veremedi.

Alice Benden'a ne olabilirdi?

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

EUREKA!

Prebendaries'in odalarının bulunduğu avluda, Canterbury'deki Cathedral Close'un içinde, Pazartesi Deliği olarak bilinen
bir yeraltı mahzeni vardı. Burada stoklar tutuluyordu, ancak yer çok nadiren hapishane olarak kullanılıyordu. Pencereden üç
ayak uzaklıkta, dört buçuk ayak yüksekliğinde bir çit, içerideki herhangi bir kişiden dış dünyanın tüm görüntülerini kesiyordu. Zemine, stoklar ve duvar arasına küçük bir kısa saman serpilmişti ve bu, orada hapsedilen herhangi birinin tek yatağıydı. Herhangi bir insaniyete sahip bir adamın köpeğini neredeyse hiç bırakmayacağı bir yerdi; soğuk, nemli, kasvetli, ölçüsüzce iç karartıcı.

Nemli taşların üzerindeki o saman çöpü, beş yorucu haftadır Alice Benden'ın yatağıydı. Kendisine kıyafet değiştirmesine izin verilmedi ve kendisine yiyecek olarak verilen tek şey yarım peni değerinde ekmek ve bir çeyrek değerinde içecekti. Kendi isteği üzerine tüm harçlığını ekmek olarak almasına izin verilmişti; ve içmesi için ne çok temiz ne de çok taze olmayan su sağlanmıştı. Katedralde çan çalan bekçisi dışında hiçbir canlı yaratık ona yaklaşmıyordu - eğer
mahzende yüksek karnaval düzenleyen ve orada çok sayıda bulunan haşereleri saymazsak. Herhangi bir insanın yaşaması için korkunç bir yerdi; medeniyetin konforlarına alışmış eğitimli ve narin bir hanımefendi için ne kadar korkunç olduğunu hayal etmek kolay değil. Fakat fiziksel yoksunluk ve ızdırabın daha kaba işkencelerine,
kalbin ve ruhun daha rafine işkenceleri eklenmişti. Bu beş haftanın
dörtünde Tanrı'nın tüm dalgaları ve dalgaları Alice Benden'ın üzerinden geçmişti.
Kendini hem Tanrı hem de insanlar tarafından terk edilmiş hissediyordu - akıldan çıkmış, mezarda yatan katledilenler gibi - hatta Çobanı Rab tarafından bile unutulmuştu.

O sırada onu hiç unutmamış bir ziyaretçisi vardı.
Şeytan mükemmel bir hafızaya sahiptir ve Tanrı'nın çocuklarını ayartmak için asla boş vakti olmaz. Zavallı Alice'e çok dikkat etti. Ona, adil bir Tanrı'nın, hatta merhametli bir Kurtarıcı'nın,
onun böyle bir sefalete düşmesine nasıl izin verebildiğini sordu.
Rab'bin eli mi kısalmıştı? İşte, çoğu tanrısız adam olan zulmedenler,
yumuşak ipek giysiler giymiş ve her gün görkemli bir şekilde yaşıyorlardı; yatakları
en iyi kuştüyünden yapılmıştı, kalbinin isteyebileceği her şeye sahipti; o ise
bu nemli delikte kirli samanların üzerinde yatıyordu, başına ne geldiğini hiçbir yaratık bilmiyordu. Tanrı'ya hizmet etmenin ödülü olarak aldığı tek şey bu muydu? O'nun iradesini yapmaya ve O'nun önünde mükemmel bir kalple yürümeye çalışmamış mıydı? Ve bunun karşılığında aldığı şey buydu, O'ndan,
bir sözle zulmedenleri süpürüp
onu bir başka sözle
lüks ve mutluluğun zirvesine çıkarabilecek olan.

Zavallı Alice bunalmıştı. Bedensel zayıflığı -ki Şeytan'ın bundan her zaman yararlanabileceğine güvenilebilir- onunla başa çıkamayacak hale getirdi
ve bir süre bu yanlış ve sefil düşünceleri kimin aklına getirdiğini tahmin edemedi. Kendini "acı bir şekilde ağıt yaktı" ve
insanların sıklıkla yaptığı gibi, sıkıntısını sanki çok değerli ve kıymetli bir şeymiş gibi besledi.

Ancak Tanrı Alice Benden'ı unutmamıştı. Kaybolmayacaktı--
Mesih'in uğruna öldüğü kişi. Sadece arınacak, beyazlatılacak ve denenecekti. Onu, yeryüzündeki en zengin teselli edici olan Kendi Sözü'nde teselli bulmaya yöneltti. Bir gece Alice kendi kendine kırk ikinci Mezmur'u tekrarlamaya başladı. Tam da onun için yazılmış gibiydi.
Düşmanlar tarafından kapatılmış, umut ve zevkten mahrum bırakılmış, yaralı bir kalbin çığlığıydı.
Tam da onun durumu değil miydi?

"Neden bu kadar ağırsın, ey ruhum? Ve neden içimde bu kadar
huzursuzsun? Tanrı'ya güven!"

Biraz rahatlayarak yetmiş yedinci Mezmur'a döndü.
İncil'i yoktu; iyi depolanmış hafızasının ona verdiğinden başka hiçbir şeyi yoktu. Ah!
Alice Benden'ın o karanlık saatlerde, hafızası her türlü çılgınlıkla dolu olsaydı ve Tanrı'nın saf, yanılmaz Sözüyle
dolu olmasaydı ne olurdu? Bu Mezmur tam ona uygundu.

"Rab sonsuza dek yok olacak mı? Ve artık yalvarılmayacak mı? Merhameti sonsuza dek temiz mi gitti? Ve vaadi sonsuza dek tamamen sona mı erecek? Tanrı lütufkar olmayı mı unuttu? Ve
sevgi dolu nezaketini hoşnutsuzlukla mı kapatacak? Ve dedim ki, Bu
benim zaafım: Ama En Yüce'nin sağ elinin yıllarını
anımsayacağım."

Bir ışık aniden parladı, berrak ve sıcak, zavallı yalnız Alice'in zayıf, alçak, karanlık kalbine. "Bu benim zaafım!" Tanrı'nın zaafı değil - Tanrı'nın unutkanlığı değil! "Hayır Alice, asla öyle bir şey değil," sanki
birisi ona şöyle demiş gibiydi: "sadece senin bu karanlıktaki zavallı kör kalbin, sana gelen sevinci ve kurtuluşu göremez -- bu bütün Tanrı'nın halkına gelmelidir: ama ölümsüz ışıkta yaşayan ve sonu en baştan gören, nasıl gelip seni özgür kılacağını
- ne zaman gelip seni kurtaracağını bilir."

Artık melodi değişti. Şeytan kovuldu. Alice
Benden'in o gün gördüğü ve ondan çok acı çektiği düşmanı
bir daha asla göremeyecekti. O saatten itibaren her şey sevinç ve umuttu.

"Seni yücelteceğim, ey Kralım Tanrım, ve adını sonsuza dek öveceğim!"

Bu, 25 Şubat sabahının erken saatlerinde hapishane parmaklıkları arasında söylediği şarkıydı. Sevinç ve şükran sesi, acının inlemesinin
işleyemediği yere, hapishaneden birkaç metre ötede dikkatle dinleyen bir kulağa ulaştı. Sonra dışarıdan ona cevap veren bir
sevinç sesi geldi.

"Alice! Alice! Seni buldum!"

Alice başını kaldırdı ve kardeşi Roger'ın başını ve omuzlarını, bakışlarından sadece bir gökyüzü şeridini gizleyen solgunluğun üstünde gördü.

"Bu haftalar boyunca beni mi arıyordun, Roger?"

"Ben, sevgili kalbim, sen hapishaneden alındığından beri.
Seni nasıl yenebilirim?"

"Bunu yapamazsın, Hodge. Ama biraz konuşabiliriz, çünkü benim bekçim, yani
mister'in zili, şu anda orada çalışıyor ve
yarım saate kadar geri dönmeyecek. En iyisi sadece o saatlerde gelmelisin, yoksa korkarım ki yakalanırsın."

"Tanrı dileyene kadar yakalanmayacağım," dedi Roger. "Bir an sonra tekrar
geleceğim."

Hızla bölgeden dışarı koştu ve gördüğü ilk fırıncı dükkanına girdi, orada küçük bir somun ekmek aldı. İçine beş tane dört penilik madeni para, o zamanlar groats olarak adlandırılırdı ve çok yaygın olarak kullanılırdı. Sonra
ekmeği asasının ucuna taktı ve böylece parmaklıkların arasından Alice'e uzattı. Yapabildiği tek şey buydu.

"Zavallı canım, bütün bu zaman boyunca hiç misafirin olmadı mı?"

"Uzun bir süre Şeytan'ın arkadaşlığına katıldım," diye cevapladı, "ama bu son gece kaçtı ve Rab benimle birlikte."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Roger. "Peki sen ne kadar uzaktasın?"

"Vücuda çok kötü dokunuyor; ruha çok iyi dokunuyor."

"Seni rahatlatacak ne gibi bir şey getirebilirim?"

"En çok eksiğim sıcaklık ve temiz bir şekilde örtünmek. Beni yıkamak için bile
hiç şansım yok ve üzerimi değiştirecek elbisem yok. Ama sen bana hiçbir şey getiremezsin,
Hodge, sana teşekkür ederim ve yalvarıyorum, deneme. Nasıl gidiyor küçük
Christie?--ve hep iyi arkadaş mı olacağız?"

"Her şey yolunda, Rab'be ve her zamanki gibi Christie'ye teşekkür ediyorum.
Senin bulunduğunu duymak ona iyi gelecek. Piskoposun önüne ne zaman çıkacağını biliyor musun?"

"Ben öyle yapmıyorum, Hodge. Tanrı ne zaman isterse o zaman olacak ve O
istiyor; ve O'nun istediği her şey iyidir. Benim sadece
sonuna kadar dayanmam gerekiyor: O geri kalan her şeyi görecek. Elveda, sevgili kardeşim; en iyisi
oyalanmaman."

Roger geri döndüğünde Staplehurst'ü görebileceği bir yere geldiğinde, yolda hızla yürüyen bir kadın gördü ve biraz daha yaklaştığında, onun Tabitha olduğunu anladı. Atını nazikçe ileri doğru
sürükleyerek, birkaç dakika içinde karşılaştılar. Tabitha'nın yüzündeki ifade
Roger'ı fazlasıyla tedirgin etti. Bu kadar duygulanmış ve endişeli görünmeye alışkın değildi.
Asık suratlı ve alaycı, hatta öfkeli, onu birçok kez görmüştü; ama kederli ve kederliydi--bu Tabitha'ya benzemiyordu. Roger'ın ilk korkusu, ona Christie hakkında korkunç bir haber vermek için
gelmiş olmasıydı. Yine de
açılış sözleri acı veya dehşet dolu değildi.

"Bugün burada olmadığın için Tanrı'ya şükürler olsun, Roger Hall!" Tabitha'nın garip selamlamasıydı.

"Ne oldu?" diye sordu Roger, atını durdurarak.

"Ne oldu, Staplehurst neredeyse düzgün insanlardan
temizlendi. Şerifler buradaydı - en azından adamı Jeremy Green - ve bir düzine İncilciyi
götürdüler."

"Tom--Christie?" Roger'ın dudaklarından titrek bir şekilde döküldü.

"İkisi de değil. _Onlara_ baktım ve yaşlı Jeremy beni tanıyor. Onların
geldiklerini duydum ve onları karşılamak için hazırladığım şeyler vardı. Sanırım Jerry, onun rahatı için hazırladığım o kızgın maşa ve
kaynayan suyun bakırını sezmişti; neyse, bizim evin önünden geçti ve sizin evinizde sadece evde olup olmadığınızı sordu ve Nell `Hayır' diye cevap verdiğinde, istediğiniz kadar
hoş bir şekilde geri çekildi."

"O zaman kimi aldılar?"

"White Hart'ın hostesi ilk servis edileni aldı. Sonra
Nichol White ve Nichol Pardue'nun peşinden gittiler."

"Pardue!" diye haykırdı Roger.

"Ay, Nichol: Collet'e dokunmadı. Ama Emmet Wilson'ı ve
kasap Fishwick'i ve zavallı Sens Bradbridge'i aldılar, tüm basit insanlardan. "

"Peki zavallı küçük hizmetçilerine ne oldu?" diye sordu Roger acıyarak.

"Oh, Collet onları aldı. O almasaydı ben kendim alırdım.
Jack Banks'i veya Mall'ı almadılar. Belki bir dahaki sefere bıraktılar."

"Peki, seni almadıkları için minnettarım, Tabitha."

"Beni mi? Beni almadan önce kızgın maşamı yutmaları gerekirdi. Sanırım Christie'yi biraz korkuttular, seni alacaklarından korkuyorlardı; ama ben
çocuğun bakımını yapmaya gittim ve oradan ayrılmadan önce onu güzelce sakinleştirdim."

"Sana gerçekten minnettarım, kardeşim. Tabitha, Alice'i buldum."

"Bunu mu buldun?--ve nerede?"

Roger, koşulların ayrıntılı bir açıklamasını yaptı.

"Bana öyle geliyor ki, oradaki maşadan bir tat almak istiyorlar," dedi Tabitha her zamanki

şekilde. "Yeni bir tane alacağım, böylece müşteriler gelmeden önce stoklarım bitmez. Ama yaşlı Jeremy'nin yanıma gelmeye cesaret edeceğini pek sanmıyorum;
sanırım o iş bitince Şerif'in kendisi olacak. Eğer senin evine gelirlerse, Nell'e maşayı ateşe
atmasını ve benim için koşmasını söyle ve ben gelene kadar onlarla sohbet et.
Ya da kaynar su dolu bir kazan da iyi olur--ben pek iyi değilimdir--ya da elinde sıcak zift dolu bir kazan varsa, bu da her şey kadar iyidir."

"Tavsiyen için teşekkür ederim, Tabitha. Umarım gerek yoktur."

"Ben de öyle düşünüyorum: ama sen de sahayı hazırlasan iyi olur."

YİRMİ.

SU GİBİ KARARSIZ.

"Ve umarım sevgili oğlum," dedi Rahip Bay Bastian, bir petek kadar tatlı bir yüz ve sesle, "ev halkının tüm üyelerinin sadık ve annemiz Kilise'ye karşı iyi niyetli olmasını?"

Rahip Bay Bastian kelimelerini iyi seçti. "Kendin kadar sadık" deseydi, Bay Roberts kendi sadakatinin sınırsız olmadığına dair içsel bir inançla onaylayabilirdi. Böyle bir kaçış yolu bırakmadı. Bay Roberts sadece benzer bir umut beslediğini söyleyebilirdi. Ancak umutları ne olursa olsun, bu konudaki beklentileri kapsamlı değildi. Bay Roberts devekuşu doğasına sahipti ve kaçınmak istediği şeye gözlerini kapatırsa görerek, varlığını yok etti.
Yüreğinin derinliklerinde, ailesinin birden fazla üyesini ilgilendiren önemli şüpheler taşıyordu; ancak şüpheler rahatsız ediciydi: bu yüzden onları yatağa yatırdı, perdeleri çekti ve onlara iyi şüpheler olmalarını ve
uyumaya gitmelerini söyledi. Çocuklara bu şekilde davranıldığında, anneler ve
dadılar bazen uyuduklarını bilirler. Ancak bazen uyumazlar.
Ve şüpheler bu açıdan çocuklara çok benzer. Bazen
boğulmaya ve bir kenara atılmaya razı olurlar; diğer zamanlarda
patlarlar ve kışkırtıcı şekilde gürültülü olurlar. Çok şey hem şüphelerin hem de çocukların canlılığına bağlıdır.

Bay Roberts'ın şüpheleri ve korkuları -çünkü birlikte gidiyorlardı- tüm ev halkının uyumlu bir zihin durumunda olmadığı, şimdiye kadar onun emriyle
uyumaya gitmişti; ancak son zamanlarda bunlarla başa çıkmak daha zor olmuştu.
Kız kardeşi Bayan Collenwood konusunda huzursuzdu; ve ona olan sevgisinde hiçbir azalma olmadan, zihninin ziyaretini bitirip eve gittiğinde rahatlayacağını fark etmeye başlamıştı. Pandora üzerindeki etkisinden korkuyordu. Gertrude için hiçbir korkusu yoktu. O ve rahip de biliyordu ki, Gertrude soyut spekülasyonlara, dini veya başka türlü, dalıp gidecek bir kız değildi. Yeni elbisesi geçen yılın modasına göre yapılmadığı ve mantosu yapan kişi Tours istediği zaman Venedik kurdelesiyle onu oyalamadığı sürece, Gertrude için ayine katılması veya en yakın manastıra gitmesinin hiçbir önemi yoktu. Ayrıca korkular henüz Pazar ve dini günlerde ayine katılan ancak asla dile getirmediği birçok içsel endişeyle birlikte olan Mistress Grena'ya da yayılmamıştı. Belki de rahibin Primrose Croft'un sakin efendisinden daha keskin gözleri vardı. Ama dili yumuşaklığından hiçbir şey kaybetmemişti, bir sonraki sorusunu sorduğunda--

"Peki oğlum, kız kardeşin, Bayan Collenwood, seninle ne kadar kalacak?"

"Çok daha uzun değil, Peder," diye cevapladı mutsuz Bay Roberts, eğer doğru yapabilirse cevabının doğru olması gerektiğine dair özel bir kararla.

Bay Bastian o tatsız konuyu bıraktı ve sorularını hizmetçilerin bölümüne taşımaya devam etti, Bay Roberts ilerledikçe daha da rahatladı. Rahibe, hizmetçileri arasında hiçbir zaman uyumsuzluk gözlemlemediğini söyledi; bildiği kadarıyla, hepsi Katolik Kilisesi'ne sadıktı. Her iki beyefendi de bu terimle, evrensel Hristiyan inananlar topluluğunu (kelimenin gerçek anlamı) değil, Papa'ya körü körüne itaat eden azınlığı kastediyordu ve bir azınlık olduğu için elbette Katolik veya evrensel değildi. Bay Roberts'ın endişeleri böylece tamamen yatıştığında, kurnaz rahip aniden suçlamaya geri döndü.

"Kızlarınızla ilgili herhangi bir soru sormama gerek yok, tamamen eminim," dedi nazik tavrıyla, "."

"Bunun hakkında, Peder," diye hemen cevapladı Bay Roberts, "benden daha iyi bir yargıç olmalısınız. Ama hizmetçilerimden hiçbirinin dini görevlerini ihmal ederek size herhangi bir sorun çıkarmadığına samimiyetle inanıyorum?
Gertrude gerçekten de öyle--"

"Hanım Gertrude bana sorun çıkarmadı," diye cevapladı rahip. "Onun en büyük kusuru, kızlarda ortak olan bir kusurdur--bir tür ayıklık eksikliği.
Ama sizden gizleyemem oğlum, kız kardeşine dokunduğumda biraz
zihnim huzursuz."

Bay Bastian'ın huzursuzluğu, işkence ettiği adamın huzursuzluğuyla kıyaslanamazdı. Dehşete düşmüş fare, Pandora'nın acı çeken babasının onu ima eden itirafçısının gözünde suçlamaktan kaçınmak için kedinin pençelerinden
daha hevesle mücadele etmesinden daha istekli değildir.

"Gerçekten, Peder, beni gerçekten üzüyorsun," dedi. "Pandora
din meseleleri hakkında herhangi bir aptalca konuşma duyduysa,
bu kadar kötü
görülebilecek herhangi bir tanıdığıyla iletişimini memnuniyetle keserim. Gerçekten, hiçbirini bilmiyorum ve kız kardeşim Grena'nın hizmetçileri uygunsuz yollara düşmemeleri için özenle tuttuğunu
düşünüyordum. Sizin izninizle, ikisiyle de konuşacağım ve
Pandora'yı, üzerinde kötülük yapabilecek
görünen kişilerle birlikte olmaması konusunda uyaracağım."

"İyi söyledin, oğlum!" diye karşılık verdi rahip, gözlerinde hafif bir parıltıyla. "Bu konuda iyi yapacaksın; özellikle de kıza kötü davrandığından şüphelendiğin kişilerin isimlerini bana bildirirsen.
Ve şimdi, sanırım, eve doğru yola çıkmalıyım."

Bay Roberts bunu duyduğunda tüm azizlere içtenlikle teşekkür etti.
Rahip şapkasını aldı, kenarından düşen bir ipliği silkeledi ve elini gümüş başlı bastonuna koyarken, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi söyledi--

"Bayan Holland'dan bahsettin. Elbette, o kutsal Kilise'ye
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde sadıktır?"

Bay Roberts önceki korkmuş fare durumuna geri döndü.

"Gerçekten, Peder, bundan hiç şüphem yok ve hiç olmadı.
Her bakımdan uyuyor, değil mi?"

Kedi, zavallı farenin şakacı okşamaları altında kıvranmasına kendi kendine gülümsedi.

"Uyuyor--ay: ama oğlum, kalbin eylemlerle uyumlu olmadığı yerde, dışarıdan uyum sağlayan birçok kişi olduğunu söylememe gerek yok. Gerçekten de, Bayan Holland'ın böyle konuşmasının haksız bir konu olduğuna inanıyorum."

Bunu söyledikten sonra kedi pençesini çekti ve farenin, başka bir küçük heyecan ona uygun olana kadar
deliğine kaçmasına izin verdi.
Başka bir deyişle, rahip veda etti ve Bay Roberts'ı o an için karışık bir rahatlama ve gelecek için endişe içinde bıraktı.
Birkaç dakika boyunca o mutsuz beyefendi meditasyona dalmış bir şekilde oturdu. Sonra, "karışkan gevezeler"in ayırt edilebilir tek kelimeler olduğu mırıldanan bir ünlemle ayağa kalktı, merdivenlerin dibine gitti ve onları çağırdı, "Pandora!"

"İşte, şimdi! Bir şey duyacaksın!" dedi Gertrude, camın önünde yeni bir önlük denemeye çalışırken kız kardeşine. "Aşağı insen iyi olur.
Babam hayırsever olduğunda ya `Pan' ya da `Dorrie' der.
`Pandora', bir şey almakta olduğunu gösterir."

"Bildiğim kadarıyla onu kızdıracak hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Pandora, dantelleri düzgünce yerleştirdiği bir çekmecenin önünde dizlerinin üstünden kalkarak.

"Peki, beni zor durumda bırakma," diye cevapladı Gertrude. "Bak, Pan,
bu dantel sol tarafa doğru uzansa daha iyi olmaz mıydı?"

"Bakmak için sabırsızlanıyorum, Doğru; Babanın ne isteyeceğini görmeliyim."

Pandora aşağı inerken, teyzesi Bayan Collenwood
odasından çıktı ve ona katıldı.

"Kardeşimin seni çağırdığını duydum," dedi. "Onunla bir şey
söylemek istiyorum, bu yüzden ben de gideceğim."

Hanımlar, Bay Roberts'ı yemek odasında bir o yana bir bu yana dolaşırken buldular,
çok memnuniyetsiz bir adam gibi görünüyordu. Hemen
kızı
na döndü.

"Pandora, ne zaman günah çıkardın?"

Pandora'nın kalbi hızla atıyordu. "Bu hafta değil, Peder."

"Belki bu ay da?"

"Biraz emin değilim, Peder."

"Aziz Çad Günü'nde ayine gittin mi?"

"Evet, Peder."

"Ve bu Aziz Perpetua?"

"Hayır, Peder; başım ağrıyordu, kusura bakma."

"Thomas," diye araya girdi Bayan Collenwood, sınav daha fazla ilerlemeden önce, "lütfen bana izin verin, hızlıca söylemek istediğim bir şey söyleyeyim ve Pandora'ya olan sorgunuza daha sonra devam edebilirsiniz. Perşembe günü eve dönmem bir hafta sürecek sanırım; ve izniniz kabul edilirse, Pan'ı da yanımda götürmek isterim. Bana göre bu hava şu anda onun için pek de sağlıklı değil; ve eğer çok büyük bir hata yapmazsam, benimle bir süre daha kalırsa belki de ona biraz sıkıntı yaşatmaz. Lütfen bunu düşünün ve en kısa sürede bana fikrinizi bildirin: ve haklı bir sebep olmadan bunu tekrar engellememenizi söylersem beni sıkıcı bulmayın. Çocuk için biraz korkuyorum, aksi takdirde havayı değiştirebilir ve bu da hemen olur."

Pandora şaşkınlıkla dinledi. Bedensel rahatsızlığının, mevcut veya muhtemel olup olmadığının tamamen farkında değildi. Teyze Frances ne demek istiyordu? Fakat Bay Roberts, Pandora'nın göremediği, kız kardeşinin gözlerinde çok anlamlı bir bakış gördü ve bu bakış, sözlerinden daha açık bir şekilde, yeğeninin Kent'te kalması durumunda bir tür tehlikenin onu beklediğini ve yakında bunun beklendiğini söylüyordu. Bir an odada bir aşağı bir yukarı dolandı, sehpanın üzerindeki sadaka tabağıyla sinirli bir şekilde oynadı, Cicero'nun Konuşmalarını alıp tekrar bıraktı ve sonunda, sıkıntıdan kurtulduğunu gösteren bir tonla şöyle dedi:

"Peki, peki! Öyle olsun, istersen. Hazır ol, o zaman, çocuk, teyzenle gitmeye. Grena senin isteğini biliyor mu, Frank?"

"Grena ve ben fikir alışverişinde bulunduk," diye cevapladı Bayan Collenwood, "ve bu onun görüşü, benimkinden daha az değil."

"Öyleyse halledin. Hizmetçiye gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür ederim, Frank. Ne zaman dönecek?"

"Bunu daha sonraya bırakmak daha iyi olurdu. Ama Thomas, sizden
bir iyilik daha isteyeceğim."

"Hadi! Ne oldu?"

"Pandora'nın benimle olan yolculuğunu kimseye söylemeyeceksiniz.
Hiçbir kimseye," diye tekrarladı Bayan Collenwood, son iki kelimeye vurgu yaparak.

Bay Roberts ona baktı. Gözleri ciddi bir uyarı iletiyordu.
Kulaklarına
sanki kelimeleri bağırmış gibi, isteğinin gerçek tercümesinin "Rahibe söyleme" olduğunu biliyordu. Ama bunu söylemek
güvenli değildi. Romalı rahiplerin olduğu her yerde, sessiz bakışlar, örtük imalar ve söylenmemiş anlayışlar olmalıydı.

"Çok iyi, Frances," dedi: "Hiçbir erkeğe bunu söylemeyeceğim."

"Sana yürekten teşekkür ediyorum, Tom. Dorrie sizin daha fazla tatmin olmanız için burada mı kalsın yoksa benimle mi gelsin?"

"Seninle gel, seninle gel," diye aceleyle cevapladı Bay Roberts, Pandora'yı el sallayarak. "Daha fazlasına gerek yok - zaman daralıyor ve benim yapmam gereken işler var."

Bayan Collenwood, Pandora'ya bayılmasını işaret ederken sessizce gülümsedi.
Bay Roberts, rahibin kendisini bir din dersine
verdiğini ve bundan kurtulmak için çok minnettar olduğunu daha açık bir şekilde itiraf edemezdi.
"Zavallı Tom!" dedi kendi kendine.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TAMAM!

Pandora yemek odasından çıkar çıkmaz konuşacaktı ama teyzesinin elinin bir hareketiyle durduruldu. Bayan Collenwood onu kendi yatak odasına götürdü, kapıyı kapattı ve sürgüledi, kimsenin orada saklanmadığını görmek için asma bir dolaba baktı ve minderli koltuğa oturdu
Körfez penceresinin iç tarafında uzanan, yeğenine yanına oturması için işaret eden.

"Şimdi, Dorrie, dileğini söyle."

"Teyze Frances, hayretle şaşırdım! Sana yalvarıyorum, neyim var ki,
bu kadar aniden evden ayrılmak zorundayım? Kendimi gayet iyi hissediyorum ve
sağlığımda hiçbir sorun olmadığını bilmiyordum."

Pandora'nın sesi biraz endişeyi ele veriyordu. Kendini mükemmel
sağlıklı hisseden ve buna inanan bir kız için, aniden hava değişimi olmazsa ciddi
sonuçların beklenebileceğini duymak kesinlikle şaşırtıcıydı.

Bayan Collenwood gülümsedi - şefkatli, neredeyse şefkatli bir gülümsemeyle - Pandora'nın omzunu okşadı.

"Yüreğini kendine sakla, Dorrie. Sen hasta değilsin ve eğer seni yeterince
zamanında gönderebilirsem, Tanrı izin verirse, hasta olmayacaksın. Ama korkarım ki, eğer gecikirsen, bu mevsimde Kent'te yaygın olan bir salgın hastalığa yakalanabilirsin.

"Salgın, Teyze Frances! Daha önce böyle bir şey duymadım. Ama
eğer öyleyse, neden sadece ben? Baba, True ve Teyze Grena var - onlar da aynı şekilde gitmemeli mi?"

"Gertrude için korku yok," diye cevapladı Bayan Collenwood, neredeyse üzgün bir şekilde. "Ve bence, baban için de pek bir şey yok. Teyzen Grena'dan daha az eminim: ama henüz onu bizimle birlikte gelmeye ikna edemedim."

"Peki bu vebanın adı ne, izninizle, Teyze Frances?"

"Buna Dorrie denir - zulüm."

Pandora'nın yanakları yavaşça kızardı, ta ki tüm yüzü
dolana kadar.

"Sanırım şimdi seni anlıyorum, Teyze," dedi. "Ama, sana sorma özgürlüğüm varsa, neden Baba ve Gerçek, Teyze Grena ve benden daha güvende olduğunuzu düşünüyorsunuz?"

"Çünkü teslim olacaklar, Dorrie. Gertrude'a karşı getirilen herhangi bir suçlamadan şüphe ediyorum; dini mahkemelere gelen o değil. Onlar onun yeterince güvende olduğunu bilecekler."

"Teyze Frances," dedi Pandora fısıldayarak, "benim pes etmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım etmezsin, Dorrie."

"Ama sen nasıl bilebilirsin ki," diye sordu kız tutkuyla,
"bu kadar dikkatlice sakladığım şeyi nasıl bilebilirsin?
Ayine gitmekten nefret ettiğimi ve itiraftan uzak durmak için
her türlü bahaneyi kullandığımı nasıl bilebilirsin?--Tanrı'ya her gece, evet, gözyaşlarıyla, bu korkunç durumu ortadan kaldırması ve bize, O'nun iradesine ve sözüne göre, korkmadan ibadet edebileceğimiz yöneticiler bahşetmesi için yalvardığımı? Kalbimi O'nun dışındaki
her gözden sakladığımı düşündüm. Teyze Frances, bunu nasıl _bilebilirdin_?"

Bayan Collenwood Pandora'yı kollarına aldı.

"Çünkü, çocuğum, ben de aynısını yapmıştım."

Kızın kolları teyzesinin boynuna dolandı ve yanakları
sıkıca bastırıldı.

"Ah Teyze Frances, çok mutluyum! Burada konuşacak bir
kişiye çok ihtiyacım var! Bazen düşündüm ki, tek bir insan yaratığım olsaydı
bir kelime söyleyebileceğim!--ve o zaman Tanrı'dan başka kimse yoktu--sadece O'na
sürükleniyordum."

"Bu kutsanmış bir acıdır, sevgili kalbim, ruhları Tanrı'ya yönelten;
ve oraya daha azıyla gelmeyecek. Dorrie, sanırım
anneni hiç düşünmüyorsun?"

"Ah, ama düşünüyorum, Teyze! O, gelmiş geçmiş en iyi ve en sevgili anneydi. Gerçek aşk, ondan veya ölmüş herhangi birinden bahsetmemektir; bu yüzden burada
ben de düşüncelerimi kendi içimde kapatmak zorunda kaldım; ama onu önemsiyorum--ah,
ben önemsiyorum!"

"Yeğenim, son hastalığından yattığında, beni yanına çağırdı ve
dedi ki--`Frances, küçük Dorrie'm için çok sıkıntı çektim: ama
sanırım şimdi her şeyi bıraktım ve onu Tanrı'nın ellerine bıraktım.
Sadece kötü günler tekrar gelirse ve İsa'nın tanıklığı, Tanrı'nın Sözü ve sahip olduğumuz tanıklık
nedeniyle zulüm
ortaya çıkarsa--eğer fırsat bulursan, annesinin ona son
ölüm sözü olarak, İncil'in gerçeğinin sözünü sımsıkı tutmasını ve ne ikna ederek ne de
tehdit ederek bundan uzaklaşmamasını söyle. Galip gelen odur ve sadece o, yaşam
tacına sahip olacaktır.' Sevgili çocuğum Pandora, şimdiye kadar sana ölmüş ve aziz annenin bu sözlerini hiç söylemedim. Tanrı'dan bunları kalbine koymasını diliyorum ki, kötü günde ayakta durabilesin - evet, bu şeylerden
kaçsan da kaçamasan da, İnsanoğlunun
gelişinde önünde durabilesin."

Pandora yüzünü Bayan Collenwood'un omzuna saklamıştı.

"Ah, _dua et_ Teyze Frances!" dedi hıçkırarak.

Ondan sonraki bir hafta boyunca günler çok yoğun geçti. Her gün bir veya iki çanta toplanıyor ve gece yarısı Bayan Collenwood'un kendi adamı tarafından yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir hana sessizce taşınıyordu. Pandora, Bayan Collenwood ile Christie'ye veda etmek için gittiği bir gün hariç, içeride tutuldu. O sabah rahip aradı ve onunla konuşmak istediğini söyledi: ancak bir arkadaşını görmeye gittiğini söyleyince, ertesi gün tekrar geleceğini söyledi. Bunu geri döndüklerinde öğrendiler. Bayan Collenwood'un yanakları soldu biraz; sonra, dudakları sabit,
ve kararlı adımlarla, kardeşini dolabında, ya da dememiz gerekirse, çalışma odasında aradı.

"Tom," dedi, kapı güvenli bir şekilde kapandığında, "bu gece gitmeliyiz."

Bay Roberts büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu gece! - ne demek istiyorsun, Frances? Bulutlar yağmur için toplanıyor,
ve senin ayrılışın perşembe gününe ayarlandı."

"Evet, bulutlar toplanıyor," diye tekrarladı Bayan Collenwood anlamlı bir şekilde, "ve
Pandora'nın, eğer ben değilsem, duşa yakalanmasından korkuyorum. Peder Bastian'ın yarın buradan
gittiğimiz sırada onunla konuşmak istediğini duymadın mı? Tom, o tekrar gelmeden önce gitmeliyiz."

Hesaplarıyla meşgul olan Bay Roberts, sekiz ve üçün toplamı olarak beşi yazdı, ne yaptığını çok belirsiz bir şekilde.

"Peki!" dedi kararsız bir şekilde. "Eh! Öyle--öyle değil--görünecek--"

"Pandora'nın yakılmak üzere kazığa bağlandığını görmek nasıl görünürdü," diye cevapladı Bayan Collenwood, sakin bir keskinlikle,
"Pandora'nın yakılmak üzere kazığa bağlandığını görmek?"

Bay Roberts, sanki bu korkunç öneriyi
geri itmek istercesine ellerini iki yana açtı.

"Eğer oyalanırsak, Tom, iş oraya varabilir. Çünkü, yanılmıyorsam, kız
bazı insanlar gibi söğüt gibi bir maddeden yapılmamış."

Kendini, "senin gibi" dememek için zor tuttu.

Bay Roberts, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, kelimeler kadar açık bir şekilde, aklının sonuna geldiğini söylüyordu. Belki de
o yere ulaşmak için çok uzağa gitmesi gerekmemişti.

"İyi bir eksiklik!" dedi. "Canım!--iyi-bir-gün!"

"Benimle güvende olacak," dedi teyzesi, "en azından bir süre için. Ve eğer
tehlike orada da yaklaşırsa, onu oradan
dağların arasında, üç yılda bir rahibin nadiren geldiği
uzak bir yerdeki bazı arkadaşlarımın yanına gönderebilirim. Ve bu sondan önce, Tanrı bu dünyada değişiklikler yapabilir."

"Pekala, eğer olması gerekiyorsa--"

"Öyle olmalı, Tom; ve en iyisi olacak."

"Hiçbir şey bilmesem daha iyi olurdu. Beni
sorgulayacaklarından emin olacaklar."

Bayan Collenwood, kendisinden daha zayıf olan adama acıyan bir küçümsemeyle gülümsedi. Önce küçümseme baskındı: sonra merhamete dönüştü.

"Şimdikinden daha fazlasını bilmeyeceksin, Tom," dedi sessizce. "Yukarı çık ve yatağa gir, ama küçük kapının anahtarını şu
masanın üzerinde bırak. "

"Güvenle kaçtığını duymayı isterdim," dedi zavallı Bay Roberts, cebinde anahtarı ararken.

"Eğer duymasaydık hemen duyardın," diye cevap verdi.

Bay Roberts anahtarı bırakırken derin bir iç çekti.

"Eh, bu karmaşadan uzak durmayı umuyordum.
Dış görünüşe uyum sağlayarak, rahibe çeşitli zengin hediyeler vererek ve benzeri şeyler yaparak düşünmüştüm ki--
Bir adamın kendi evinde huzur içinde kalamaması zordur."

"Kendi ruhunda huzur içinde olmadığında çok daha zordur."

"Ah!" Ünlem tonu, en azından konuşmacı için bunun beklenemeyecek kadar iyi olduğunu söylüyordu.

Bayan Collenwood elini kardeşinin omzuna koydu.

"Tom, uzun bir süre için ayrılıyoruz--belki de sonsuza kadar. Bana
sevgili annemiz ve Azizler Kilisesi'nin bahçesinde uyuyan, ruhu Tanrı'ya geçtiğinde başı göğsümde yatan azizin hatırı için seninle bir kelime konuşmama izin ver. Bir gün gelecek, iyi kardeş, Lord Kardinal'iminkinden daha yüksek bir mahkemenin önünde duracaksın ve itiraz edilemeyecek bir karar duyacaksın.
O gün bu konuda ne yapmak isterdin? O zaman yapmak istediğini şimdi yap."

"Yapamam," diye kekeledi mutsuz kararsız.

"Haşlanıp buna bir son vermek isterdim, Tom, sıcak suyun bana yaklaşmasından böyle sonsuz bir korkuyla yaşamaktansa. İnan bana, sonunda daha az acı çekeceğim."

"İşte Gertrude," diye önerdi aynı tonda.

"Gertrude'u rahat bırak. Ona dokunmayacaklar. Gertrude, Tanrı onu geri çevirmeden, günlerinin sonuna kadar moda olan o dinden olacak ve o mettle'daki insanlar zulümden korkmayacak. Hayır, Tom, seni Tanrı'nın tarafına geçmekten alıkoyan Gertrude değil. Tanrı'nın tarafı sonunda her zaman en güvenli olanıdır. Senin zayıf
yüreğin ve zayıf inancındır, orada dinlenirsin ve Tanrı'nın sana bahşetmeye hazır olduğu, ancak istersen her şeyi yapabilecek gücü aramazsın."

"Sen iyi bir kadınsın, Frances," diye cevapladı kardeşi, her zamankinden daha fazla duyguyla, "ve keşke sana daha çok benzeseydim."

"Oralarda durma, Tom: 'Keşke Mesih'e daha çok benzeseydim'e geç. Kendilerini gerçekleştiren istekler vardır ve Tanrı'ya duyulan özlemler o doğadandır. Ve şimdi, sevgili kardeşim, seni Tanrı'ya ve O'nun lütfunun sözüne emanet ediyorum. Sen Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü ol!"

Son kez birbirlerini öptüler ve Bayan Collenwood merdivenlerden yukarı çıkıp üst kattaki yatak odasına giren
yavaş, ağır adımları dinleyerek durdu. Bay Roberts kapısını kapatıp sürgülediğinde,
anahtarı aldı ve kendi
şimdiki halinden çok onun geleceğiyle ilgili bir iç çekişle Pandora'yı aramaya gitti. Acil ihtiyaç malzemelerinin bulunduğu küçük paketler kısa sürede hazırlandı. Saat gece yarısını vurduğunda - 1557'de herkesin yatakta olduğu bir saatti - iki iyi pelerinli ve başlıklı kadın yemek odasının alçak eşikli penceresinden dışarı süzüldü ve eğlence alanının çalılıkları arasından sessiz ve yalnız bir şekilde Goudhurst yoluna açılan küçük bahçe kapısına doğru yürüdü.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

TENCERE VE TAVASI.

Bayan Collenwood küçük ve kendini ve Pandora'yı
kamu yoluna bıraktı. Sonra kapıyı tekrar kilitledi ve bir an düşündükten sonra, karanlıkta hissederek anahtarı
kapıya yakın bir çalıya astı, böylece yoldan görülemezdi. Her iki
hanım da fener taşıyordu, çünkü bu geleneğin ihmal edilmesi,
birileri tarafından karşılaşılsalardı, uygulanmasından daha fazla şüphe uyandırırdı ve o günlerde
kamuya açık sokak lambaları yoktu. Önce, Lamberhurst köyündeki Rahibe Başı adlı küçük han'a gidiyorlardı;
Bayan Collenwood, hizmetçisinin onu beklemesini istemişti;
ev sahibi, gizlice bulunanlar tarafından "kardeşlerden" biri olarak biliniyordu ve bu nedenle gerçeği
tahmin ederse, onlara ihanet etmeyeceğinden ve dost olacağından emindi. Yavaşça ve acı içinde Goudhurst'ten geçmekten kaçınmak için dolambaçlı bir rota izlediler ve yürümeye pek alışık olmayan Pandora yolun yarısını kat etmeden çok yorulmaya başladı. Tekrar yola ulaşmışlardı ve o tarihte İngiliz yolları ancak hayal edebileceğimiz bir durumda olduğu için çukurlar ve su birikintileri arasında yavaşça ilerliyorlardı. Bayan Collenwood elini Pandora'nın koluna koydu.

"Feneri pelerininin altına sakla," diye fısıldadı; "ve biz bu tarlaya
sürünerek gireceğiz ve grup geçene kadar çitin altında bekleyeceğiz."

Tavsiye uygulamaya kondu. Nallar yaklaştı, çanak çömlekten geliyormuş gibi görünen bir şıngırtı sesi eşliğinde. Artık saat bire yaklaşıyordu. Hanımlar fareler kadar hareketsiz duruyorlardı. Ses, saklandıkları tarlanın kapısının hemen önünde durduğunda ve kendilerine yabancı gelen bir adamın sesi, "Fenerleri tam burada kaybettim. Çok uzakta olamazlar." dediğinde, rahatlayamamışlardı.

Bayan Collenwood, Pandora'nın elinin karanlıkta bileğini sıkıca kavradığını hissetti.

"Bir dakika bekle, Tom, tarlada arayacağım," dedi başka bir ses.

Bayan Collenwood her şeyi kaybettiğini söyledi.

"Bayan Pandora, orada mısın?" dedi son konuşan ses.

"Teyze Frances, bu Bay Hall!" diye haykırdı Pandora neşeyle.

"Ah! Seni bulduğuma çok sevindim," dedi Roger, yanlarına yaklaşırken. "Bu saatte seni arıyordum, duyduğum kadarıyla, bu gece kaçmaya çalışacağından emindim.

Benimle birlikte olmana izin vermeni rica ediyorum."

"Gerçekten, Bay Hall, iyi arkadaşlığınız için gerçekten minnettarız," diye cevapladı Bayan Collenwood. "Bizim gibi iki zayıf kadın için kötü bir iş."

"Gerçekten, hanımım, bence ikinizin de aslan gibi kalpleri olmalı, bu şekilde kaçışınızı denemeyi düşünecek kadar. Benim varlığımla daha güvende olacaksınız. Burada tencere ve tavalarla yüklü bir eşeğim var ve iyi ve gerçek bir adam, üstelik bir İncilci tarafından sürülüyor - kumaş fabrikasından kendi adamlarınızdan biri, gerekirse efendisinin kızını hayatını riske atarak korumaya hazır. Eğer, hanımım, bu mevcut ihtiyaçta teneke ve sürahi satmaya istekliyseniz--"

"Beni en iyi şekilde değerlendirin, Efendim Hall," dedi Bayan Collenwood içtenlikle.
"Teneke satmaya, ya da onları temizlemeye veya herhangi bir şeye razıyım, şüphelerden daha iyi kaçınmak için."

"İyi söyledin. O zaman benim tavsiyem, şafak söker sökmez sağa dönüp Goudhurst'ten geçmemizdir. Bazen en cesur yol en güvenli olanıdır."

"Ama bu zaman kaybetmek değil midir?"

"Zaman kaybetmek bazen de onu vurmak demektir," dedi Roger gülümseyerek. "Hanımlarım, düşünmediğiniz bir tehlike var. Sizi olduğunuz gibi gören herkese, kıyafetiniz nazik hanımlar gibi konuşur ve nazik hanımlar özellikle gecenin bu saatinde, gözetimsiz olarak etrafta dolaşmamalıdır. Eğer benim zavallı erzakımı kabul ederseniz, eşeğe bağlanmış, sıradan türden iki kadın pelerini ve başlığım var, bunlar ipek giysilerden daha çok çömlek satışına uygundur; ve eğer sizin giydiğiniz pelerinleri de aynı şekilde yuvarlamama izin verilirse, zamanı geldiğinde onları tekrar giyebilirsiniz."

"Gerçekten, aklıma hiç gelmemiş olması çok garip!" diye cevapladı Bayan Collenwood. "Bay Hall, size hafife alabileceğimizden daha fazla teşekkür borçluyuz."

Pelerinlerini değiştirdiler, çıkardıklarını katladılar ve Roger'a verilen bir bez parçasıyla
örtülü eşeğe sıkıca bağladılar. Başlıklar da aynı şekilde değiştirildi. Eşek, Tom Hartley'nin sorumluluğunda tarlaya sürüldü, o da perçemini hanımlarına çekti; ve üçlü gün ışığını beklemek için oturdu.

"Ve eğer sizin hoşunuza giderse, hanımlarım," diye ekledi Roger, "eğer Hanım Collenwood benimle Hodge adıyla, Hanım Pandora ise babam veya amcam adıyla konuşmak isterse, bence iyi yaparız. "

"Hayır, Bay Hall; ama ben sana kardeş diyeceğim," dedi Pandora gülümseyerek;
"çünkü sen hem İncil'de hem de Adem'den
gelen soyda gerçekten öylesin."

Güneş doğmadan önce geçen beş saati mükemmel bir sessizlik içinde geçirdiler.
Işıklar daha yeni doğmaya başlar başlamaz, Roger eşeği
çıkarttı; Tom bir sopayla arkasından yürüyordu ve hanımlar
yanlarında yürüyordu.

Onları şaşırtacak şekilde, Roger açıkça Goudhurst pazar yerinde durdu ve tencere ve tavalarıyla canlı bir ticaret yaptı;
Bayan Collenwood işi sanki bu işte doğuştan yetenekliymiş gibi ve Pandora'nın hayranlığına
göre üstlendi.

"Kahverengi sürahiler, hanımım? En iyileri bizde, emin olun. İki peni, bunlar; ama siz isterseniz daha ucuzları da var."

Başka bir sefer de, "Neyiniz eksik, tatlı beyefendi? Chafing-chashes,
traş-lahanaları, kaseler, kadehler, tuzlar? Hepsi iyi ve sağlam--hiçbiri
çöp çöpleriniz değil!"

Ve Roger ve Tom ikisi de şu haykırışta gür sesler çıkardılar--

"Tencereler ve tavalar! Tencereler ve pa-an'lar! Şarj cihazları, tabaklar, tabaklar, fincanlar,
kaseler, por-ring-ler! Gel satın al, gel satın al, gel satın al!"

Ürünler iyiydi--Roger bunu sağlamıştı--ve hızla
gittiler. Hanımlar, kır ev hanımları, çiftçiler, varlıklı çiftçiler, eşleri ve kızlarıyla birlikte, eşeğin yükü önemli ölçüde azalıncaya kadar satın almaya geldiler. Sonunda bir rahip müşteri olarak belirdi.
Pandora'nın yüreği ağzına geldi; ve Bayan Collenwood, incelemesi için sarı leğenleri çıkarırken, tamamen
kuşkusuz değildi. Fakat saygıdeğer beyefendinin dikkati, yarım düzinesini bir peniye satın aldığı ve
Rahip Evi'ne teslim edilmesini istediği sarı leğenlere yoğunlaşmış gibiydi. Roger, leğenlerin bir saat içinde mutlaka orada olacağına dair rahibe güvence verirken daha da eğildi ve şimdi mallarını çok daha küçük boyutlarda bir yüke indirdikten sonra, "bir "Mallar usulüne uygun olarak teslim edildikten sonra Roger Lamberhurst'e doğru yola çıktı ve daha fazla aksilik yaşamadan Rahibe'nin
Head'ine vardılar. Bayan Collenwood'un hizmetçisi Zachary onları bekliyordu.

Bayan Collenwood'un eğlencesine, Zachary onu ismiyle
söyleyene kadar tanımadı; bu, kılık değiştirmesinin amaç için yeterli olduğunun tatmin edici bir kanıtıydı. Rahibe'nin
Head'inde kahvaltı ettiler, Canterbury kasları (o şehir bununla ünlüydü) ve bir tavuk böreği vardı ve
kendi kıyafetlerine döndüler, ancak Roger'ın sağladığı pelerinleri, gerekirse bir çare olarak yanlarında taşıdılar.

"Teyze Frances," dedi Pandora, kahvaltıda otururken, "Senin bu kadar iyi bir
esnaf olabileceğini hiç düşünmemiştim. Rica ederim, insanlara ne söyleyeceğini
nasıl bildin?"

"Neden, çocuğum!" Bayan Collenwood gülerek cevap verdi, "Sanırım
hiç kahverengi bir sürahi veya sarı bir leğen almadım ki
ne fiyat isteyeceğimi bilemeyeyim?"

"Ah, bunu çok fazla kastetmedim, Teyze; ama--tüm o konuşmalar ve
işe hitap etme tarzın."

"Annem -büyükannen Dorrie- bana, `Neyle
uğraşıyorsan, Frank, kalbini ve aklını buna koy,' derdi. Bu
iyi bir kuraldır ve bir kadını
çömlek satmaktan daha iyi şeyler için ayakta tutar."

Zachary metresinin yolculuğu için tüm hazırlıkları yapmıştı. Atlar
hazırdı ve yük katırları da. Bayan Collenwood'un önüne kendisi geçti ve güvenilir yaşlı bir uşak
Pandora'nın önüne oturacaktı. Yarım saatlik bir bildirimle her şey hazırdı ve
Bayan Collenwood hemen yola çıkmaya karar verdi.

Vedalaşmaya gelince, parmağından altın bir yüzük çıkardı
ve efendisinin Roger Hall aracılığıyla, güvenli olduğunu düşündüğü anda, kendisine yaptığı çok önemli hizmeti duyması için Tom Hartley'e verdi. Sonra Roger'a döndü. "Ama size, Bay Hall," dedi, "nasıl teşekkür edebilirim veya hangi kelimelerle
onları giydirebilirim? Gerçekten, bu konuda iflas etmiş durumdayım ve size ancak
nasıl yapacağımı bilmediğimi söyleyerek teşekkür edebilirim."

"Sevgili hanımım," diye cevapladı Roger, "size teşekkür borçlu olduğumu unuttunuz mu, basit eylemimi bu kadar büyük bir hak etmeye
çağırmaya çalışıyorsunuz?
Küçük acı çeken Christie'nin yalnız hayatını nezaketleriyle neşelendirenler, onlara verebileceğim tüm iyiliği hak ediyorlar. Küçük hizmetçim, ikinize de gerçek sevgi dolu övgülerini gönderdiğini ve yolculuğunuz boyunca her gün güvenli yolculuğunuz ve sonrasında güvenliğiniz ve iyiliğiniz için dua edeceğini söylemem için bana dua etti.
İkinizi de çok özleyeceğini söyledi; ancak Tanrı'dan sizi kutsaması için dua edecek ve ona verdiğiniz tüm iyi ve nazik öğütlere uymak için elinden geleni yapacaktı."

"Sevgili küçük Christie!" dedi Pandora şefkatle. "Size yalvarıyorum,
Efendim Hall, ona onu asla unutmayacağımı ve Tanrı'nın bize tekrar barış içinde
görüşmemizi bahşedeceğine güveniyorum."

"Bundan hiç şüphem yok, Hanım Pandora," diye ciddi bir cevap verdi,
"ama bu daha iyi bir ülkede çok benzer."

"Ve umuyorum ki," diye ekledi, "Hanım Benden çok geçmeden serbest bırakılır."

Roger başını iki yana salladı.

"O umudumu yitirdim," dedi; "evet, bu alt dünya için neredeyse tüm umutları."

"Tanrı'nın olduğu yerde her zaman umut vardır," dedi Bayan Collenwood.

"Gerçek, hanımım," diye cevapladı; "ama Tanrı Cennettedir ve umut orada en güvenlidir."

Yolcular Rahibe Başı'ndan yola çıktığında saat sabahın on biri civarındaydı. Roger Hall kapıda durup, son bakış artık algılanamayana kadar arkalarından baktı. Sonra, bir iç çekişle, yanında duran Tom Hartley'e döndü.

"Gel, Tom!" dedi, "Hadi, sen ve ben, eve gidelim ve Tanrı'nın isteğini yapalım."

"Evet, efendim ve Tanrı'nın bizimle isteğini yapmasına izin ver," neşeli bir cevaptı.

Sonra iki adam ve eşek Cranbrook'a doğru yola çıktılar.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KEDİ VE FARE.

Bay Roberts'ın her Salı günü kumaş fabrikasına gitmesi adetiydi -aziz günleri hariç- ve bu alışkanlığını sürdürerek, iki hanımın ayrılmasından sonraki sabah muhasebe
evine geldi. Roger Hall her zamanki gibi görevindeydi, efendisine hizmet etti, hesaplarını verdi ve emirlerini aldı. Diğer
işler bitince, Roger daha öncekiyle aynı ton ve tavırla şöyle dedi:

"Efendim, dün gönderdiğimiz o iki nadir mal paketi, ki
sizin bildiğiniz gibi, Lamberhurst'e kadar kendimi gördüm ve onlar daha sonraki yolculuk için güvenli
ellerde."

Bay Roberts, şimdi yapılabileceği gibi, Roger'a ne hakkında
konuştuğunu hemen sormadı. İngiltere'de Roma egemenliğinin olduğu günler,
herkesin bir adamın anlamı basit ve belirgin değilse,
muhtemelen çok açık konuşmaya cesaret edememesinin bir nedeni olduğunu ve
bir açıklama istemenin tehlikeli olduğunu bildiği günlerdi. Bay Roberts, müdürünün
yüzüne baktı ve hemen ne demek istediğini anladı. Bunu görünce ciddi şekilde
endişelendi. Roger Hall, öğrenilirse onu hapse atabilecek olan o tehlikeli sırrı nasıl ele geçirmişti? Çünkü
sadece bir sapkına "yardım ve yataklık etmenin" cezası "ebedi hapis"ti. Mesih'in küçüklerinden birine bir bardak soğuk su verenler bunu kendi özgürlükleri pahasına yaptılar.

Bir an durup bunun kendimiz için ne olacağını hayal edelim. Mesih uğruna böyle riskler alabilir miydik - her tarafta bizi mahvetmekten çok mutlu olacak casuslar ve düşmanlar olduğunu, dünyanın zararını kastetmeden büyük ölçüde yapan o dedikoducu boş insanlardan bahsetmeye bile gerek yok - bilerek? Efendi Gethsemane'ye giden yola çıktığında onu takip etmek zor bir iş olurdu. Bunu sadece sevgi yapabilirdi. Sevgimiz bu keskin sınavdan geçebilir miydi?

Bütün bunlar bir anda geçti. Bay Roberts'ın söylediği sadece "İyi. Aferin." oldu. "Sonra başını tekrar hesapların üzerine eğdi; başını kaldırıp kısaca şöyle dedi: "Hall, lütfen kapıyı kapat; yarın soğuk rüzgar esiyor." Roger Hall sessizce itaat etti: ancak kapı olası dinleyici kulaklara kapatılır kapatılmaz Bay Roberts'ta bir değişiklik oldu. Roger'a yanına gelmesini işaret etti.

"Ne kadar istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Tahmin ettim, Efendim." Kelimeleri olabildiğince kısa kesmek isteniyordu.
"Onu evinize doğru giderken gördüm. Ne olacağını düşündüm."

"Onları takip ettin mi?"

"Hayır; çok geç geldi. Aradım ve onları Goudhurst yakınlarındaki bir tarlada
buldum."

Rahip arayıcı olsaydı neler olabileceğini düşünerek Pandora'nın babasında bir ürperti oldu.

"Başka bilen var mı?"

"Tom Hartley--çelik kadar gerçek, Efendim. Planım için iki kişiye ihtiyacım vardı. Hanımefendi, ona doğru iyi hizmeti yapmış olan kişi olarak onu size emanet etmemi söyledi."

"Bunun için daha iyi durumda olacak. Ve siz de."

Roger gülümsedi. "Sadece görevimi yaptım, Efendim."

"Kaç kişi bu kadar çok şey yapar?" diye sordu Bay Roberts, iç çekerek. _O_ bunu
söyleyemezdi. Bir an düşündükten sonra ekledi--"Hartley'e haftada iki peni verin; ve şimdiki gibi on altı yerine yılda yirmi pound al."

"Teşekkür ederim, Efendim," dedi Roger sıcak bir şekilde: "ama bunun için değildi."

"Biliyorum--biliyorum!" diye cevapladı efendi, elini uzatıp yöneticisinin elini sıkarken--o zamanlar nadir ve yüce bir iyilikti. Ve sonra,
aniden, verenin alandan daha fazla kontrol altında olduğu söylenen o beklenmedik, ezici yürek dolusu taşmalardan biri geldi. "Hall, bunu yapamazdım.
Nasıl oluyor da bu kadar güce ve cesarete sahip oluyorsun? Onlara sahip olmak isterdim!"

"Efendim, bende ikisi de yok, ancak onları sahip olandan alırım. ``Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim.''

"O beni güçlendirmiyor!" diye inledi zayıf adam.

"Ona sordun mu, Efendim?" diye sessizce cevapladı güçlü olan.

Bay Roberts cevap vermedi ve Roger bunun olumsuz bir şey olduğunu biliyordu. Efendi, kalbinde sormadığının bilincindeydi. Çok sayıda "paters" ve "aves" demişti, "Meryem Ana'ya dua et"i tekrarlamıştı - bu arada yarı yarıya başka bir şey düşünüyordu; ama en derinlerinde bir kez bile Rab'be "Kurtarıcı, ben zayıfım" dememişti; beni
güçlendir." Birkaç dakikalık sessizlik ve Bay Roberts, gerçek benliğinin o anının görülmesine izin verdiği için yarı utanarak hesaplara geri döndü. Ve Roger Hall, Tanrı'ya başka bir şey söylemedi.

Usta akşam yemeği için saat dörtte eve gitti. O zaman akşam yemeği için saat on, akşam yemeği için saat dörttü; geç saatlere kadar kalanlar saat on bir ve beş olurdu. Bay Roberts kendi kapısının görüş alanına girdiğinde, kalbi
ayakkabılarına battı. Kapının önünde, çok iyi tanıdığı ve bir ay boyunca görme şansının olmayabileceğini bilmek için memnuniyetle bir avuç altın vereceği siyah cübbeli bir figür duruyordu. Bir an için çalıların arasında saklanma fikri aklından geçti; ancak orada belirsiz bir süre kalamazdı ve rahip büyük ihtimalle onu bekleyecekti, eğer görmek istediği kişi oysa. Hayır, ileri gidip bitti; ama
Bay Roberts devam edip
Rektörünü saygıyla selamladığında bitmesini ateşli bir şekilde istedi.

Bu saygıdeğer beyefendi adamını çok iyi anlamıştı.
İnsan ruhunu bir termometreyle ölçmek mümkün olsaydı,
nasıl okunacağını doğru bir şekilde tahmin edebilirdi. Onu ciddiyetle değil,
ama ciddi bir şeyin tartışılması gerektiği fikrini ileten ve suçlunun suçlamadan
aklanabileceğini içtenlikle umduğu derin bir ciddiyetle karşıladı.

Salonda, onları geldiklerini
görmüş olan ve görev bilinciyle, ruhani papazlarına ekstra saygı göstermek için öne çıkan Mistress Grena ve Gertrude tarafından karşılandılar. Gerçek ruhaniyet şüpheli olmaktan öteydi: ama bunun bir önemi yoktu. O bir "ruhani kişiydi"--
ama kişi aşırı derecede ruhani değildi!

Rahip, biraz pratik gerektiren bir tarzda iki parmağını uzatarak hanımlara bir dua etti ve Mistress Grena'nın isteği üzerine
akşam yemeğine oturdu. Yemek sırasında sohbet geneldi, ancak rahip hoş olmayan bir şeyin geleceğine dair ciddi tavrını korudu. Akşam yemeğinin ağır kısmı bitmişti ve peynir,
geç elmalar, Malaga kuru üzümleri ve Ürdün bademleri
ortaya çıkmıştı; hanımlar çekilmeye hazırlanıyorlardı.

"Mistress Holland," dedi Rektör, "sizden biraz daha beklemenizi rica ediyorum"--Gertrude'a ekledi, "Kızım, seni alıkoymam gerekmiyor."

Gertrude büyük bir memnuniyetle kurtuldu. "O ikisi yakalanacak!" dedi kendi kendine; "Bundan kurtulduğum için mutluyum!" Bay Roberts, bu varsayımın acınacak derecede doğru olduğunu üzüntüyle biliyordu, ancak kayınvalidesinin onunla birlikte "yakalanacağını"
öğrenince oldukça rahatladı. Onun varlığı, onun yaslanabileceği bir tür sopaydı.

"Oğlum," dedi Rektör, tatsız bir işe başlamaya karşı hüzünlü bir isteksizlikle Bay Roberts'a, "yapmam gerekeni yapmak beni çok rahatsız ediyor, ancak zorunluluğun bir yasası yok. Hatırlayın, rica ediyorum, dün buraya en küçük kızınız hakkında konuşmak istediğimi söyledim ve uşağınız Osmund, onun bir arkadaşını ziyaret ettiğini söyledi."

"Bu tamamen doğruydu, Peder," dedi Bayan Grena, sanki Rektör'ün Osmund'un ikiyüzlülüğünden şikayet etmek üzere olduğunu
sanıyormuş gibi.

Bay Bastian, güvenceyi bir kenara itti.

"Söz bıraktım," diye devam etti, vurgulayarak kelimeleri tekrarlayarak, "_söz bıraktım_ yarın onu görmeye geleceğime dair. İşte buradayım; ve şimdi ne öğrendim? Dün bu evi terk etti - hatta bir özür bile söylemeden, af dilemeden, çünkü benim onun hakkında konuşmak istediğimi biliyordu." Sesi daha sertleşti. "Kutsal Kilise'nin din adamlarıyla böyle mi muhatap oluyorsunuz? Gerçekten, ona olan sadakatinizden şüphelenmek için haklı bir sebebim olsaydı, bu devam etmek için yeterli olurdu. Ama hala özür dileme yeteneğiniz olabileceğine güvenerek" - sesi yumuşatmak için biraz daha nazik bir ton kullanıldı - "Size zarar veren ve benim için gerçekten istenmeyen adımlar atmadan önce bunu duymayı bekliyorum. Bunu hafifletmek için ne diyorsunuz?"

"Gerçekten üzgünüz, Peder," diye sessizce geldi Bayan Grena, "bu nezaketsizlik için size uygun bir özür sunulmadığı için ve bunu şimdi bile nazikçe kabul etmeniz için lütfunuz ve iyiliğinizden dua ediyoruz. Gerçekten de mesele şu şekilde: Kız kardeşimiz Bayan Collenwood bizimle birkaç gün daha kalmayı planlamıştı; ancak dün ona, ayrılmasını hızlandırmasına neden olan bir haber geldi, bir gece bile daha gecikmedi; ve Pandora'yı da yanına almak istediği için, ayrılışının da hızlandırılması gerekiyordu. İyi Peder, eminim, böyle ani bir kararın neden olduğu telaş ve iş ve bunun üzerinde düşünmek için kalan az zaman için: ancak kendinize ve kutsal görevinize karşı herhangi bir saygısızlık için çok üzgünüz ve sizden alçakgönüllülükle af diliyoruz." Bay Roberts daha rahat bir nefes aldı. Kadının zekasının galip geleceğini ve suçun üzerini örteceğini düşündü.

Rahip ise, Mistress Grena'yı alıkoymakta bir hata yaptığını pişmanlıkla algıladı. Onun tasvirleri çok
makuldü ve kayınbiraderi kadar kolay sindirilemezdi. Bir an nasıl devam edeceğini düşündü.

"Gerçekten kızım," dedi, ona hitap ederek, "bahaneni tamamen
söyledin ve bunu memnuniyetle kabul ediyorum. Hem senin hem de yeğeninin bu kadar ani bir çağrıya hazırlanma telaşında ve zahmetinde, konuyu kolayca unutmuş olabileceğinizi tahmin ediyorum. Sizi ev işlerinden daha fazla alıkoymam gerekmiyor. Tanrı sana iyi bir gece bahşetsin!"

Leydi Grena, bu kovulma karşısında geri çekilmekten başka çaresi yoktu,
kalbi acı dolu önsezilerle doluydu. Mazeretin tüm aileyi kapsayacağını ummuştu; ancak rahibin bunu erkek kısmını da kapsayacak şekilde kabul etme niyeti olmadığı açıktı. Bay Roberts'ın yanından geçerken, sırtı rahibe dönük bir şekilde, ona
uyaran bir bakış attı; ancak onun uyarıyı dikkate alacağına dair umudu
olabilecek kadar küçüktü.

"Ve şimdi, oğlum," dedi Rektör yumuşak bir şekilde, kalan kurbanına dönerek, "nasıl diyorsun? Siz de hanımefendileri yolculukları için hazırlamakla mı meşguldünüz?"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARŞI KONU.

Çok acınacak bir adamdı zavallı Bay Roberts. Sadece rahibi yatıştırmakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Grena'nın savunma hattı, kulağa ne kadar mantıklı gelse de, talihsiz bir şekilde aşıldı ve kendisi için
uydurmayı amaçladığı bahaneyi geçersiz kıldı. O zamana kadarki belirsiz, bulanık amacı
kaçış hakkında herhangi bir bilgi edinmemekti; ancak bu şekilde doğal, günlük bir olay olarak
gösterildikten sonra, hikayeyi nasıl sürdürecekti? Yine de hazırda başka bir şey yoktu.

"Hayır, Peder--ay, işte--yataktaydım," oldu beceriksizce cevabı.

Rahibin sesi yeni akort edilmiş bir piyano kadar tatlıydı.

"Aşağıdan hiçbir ses duymaman garip değil miydi, oğlum? Ya da
neler olduğunu bilerek yukarı mı çıktın?"

Zavallı adam ne yapacaktı? Kaçakların kaçışını bildiğini kabul ederse, kendisini "yardım ve yataklık" suçlamasına açık hale getirecekti; bunu inkar ederse, Grena'nın savunmasının doğruluğunu da inkar etmiş olacaktı. O anda, bu korkunç çapraz sorgudan kurtulmak için elindeki her dönümü ve şilini verecekti.

Kedi, zavallı farenin acı bir memnuniyetle kıvranmasını izledi. Her iki şekilde de, sonunda pençelerine gelecekti.

Birdenbire sabahki sahne işkence gören adamın zihninde yeniden canlandı. Roger Hall'un sesi tekrar "Ona sordunuz mu, Efendim?" der gibiydi. Alışılmadık bir şekilde, hafifçe, titreyerek, istek yapıldı ve değişmeyen Kaya ile olan o hafif temas bile titreyen ayakları sabitledi. Gerçeği söylemeli ve Grena.

"Baba," dedi değişen bir tonla, "kız kardeşim sana doğruyu söyledi. Yolculuk
aceleye getirildi ve bu aniden oldu."

Tonundaki değişiklik rahibi şaşırttı. Adamın başına, o anlık
arada, onu yeniden böylesine sinirlendirecek ne gelmişti?

"Haber nereden geldi, oğlum?"

Bay Roberts şükürler olsun ki bilmediğini söyleyebildi.

"Ama şüphesiz, Bayan Collenwood'un taşıdığı bu kadar yük varken, evinizden ayrılan atların sayısı civarda fark edilmeden edilemezdi. Yine de bana hiçbir ses duyulmadığı söylendi."

"Kız kardeşim eşyalarının çoğunu önünden gönderdi," diye cevap verdi.

"Unutma," dedi Rektör sertçe, "bir rahibi kandırırsan işleyeceğin günahı!"

"Tek bir yalan söz söylemedim, Peder."

O anda kapı zili çalındı ​​ve odaya giren Osmund saygıyla rahibe, Lord Kardinal'in yazısını Rektörlüğe gönderdiğini ve Bay Bastian'ın ertesi sabah saat sekizde mahkemeye katılması gerektiğini söyledi. Bu kesinti her iki taraf için de hoş karşılandı. Rahip şaşkındı ve düşünmek için Bay Roberts'tan daha az zamana ihtiyacı yoktu. Kolay bir zafer bekliyordu ve kendini açıklanamaz bir şekilde şaşkın buldu.

Günümüzde hiçbir İngiliz beyefendisi bir rahip tarafından böyle bir
sorgulamaya katlanmazdı. Rahibe çok yakında şöyle denecekti, medeni bir dille, bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğunu ve eylemlerinden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu söyledi. Ancak Roma'nın demir terörü o zamanlar her kalbin üzerindeydi. Hiçbir rahip meydan okunamazdı, sorularından da cezasızca kaçılamazdı. Eğer o günler geri gelirse, bu geçmişten uyarı almayan, ancak düşmanın "insanlar uyurken" tekrar içeri sızmasına izin veren İngilizlerin hatası ve sefaleti olacaktır. "İngiltere'nin özgürlükleri, asla unutmayalım, Marian şehitlerinin
kanıyla satın alındı.

Rahip ayrılır ayrılmaz, Bayan Grena sessizce odaya
kaydı. Belli ki nöbet tutuyordu.

"Kardeşim," dedi, şüphe ve korkuyla titreyen bir sesle,
"ona ne söyledin?"

"Ona ne söyledin, Grena."

"Ah!" Bu ünlem yoğun bir rahatlamayı anlatıyordu.

"Ama bunun için Roger Hall'a teşekkür edebilirsin."

"Roger Hall!--ne yaptı?"

"Ona sorarsan," diye cevapladı Bay Roberts gülümseyerek, "bence
ne olduğunu bilemez."

"Tekrar gelecek mi?" diye sordu korkuyla--Roger Hall'a atıfta bulunmadan.

"Gelmeyecek. Çok benzer olacak--belki bizi tüketene kadar. Grena,
Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim için tam bir
korkaktım. Tanrı bana yardım ederse, artık böyle olmayacağım, ama Rab Tanrı'nın
gücüyle ilerleyeceğim. Bu yalan harikalara ve
aldatıcı öğretilere inan? Çünkü ben inanmıyorum ve asla inanmadım, ama
inandığımı sanmış olsam da. Artık inanmayacağım. Bir adam olacağım,
ve artık rahibin keyfine göre hareket ettirilecek bir kukla olmayacağım. Tanrıya şükür,
Pan güvende ve Gertrude başını belaya sokmak üzere değil. Sen ne diyorsun? Benimle mi gelirsin yoksa Gertrude'un arkadaşlığını mı sürdürürsün?"

Sonra Grena Holland yıkıldı. Tüm o küçük titizliği
yok oldu ve gerçek kadın kabuğundan çıkıp kendini
gösterdi.

"Ah Tom!" dedi, konuşamayacak kadar hıçkırarak: çünkü onun gibi
sınırlandırılmış, kendi kendine yeten doğalar yıkıldıklarında, genellikle bunu
tamamen yaparlar. "Ah Tom! Tanrı seni korusun ve seninle kalmama ve
ikimizin de sonuna kadar sadık kalmamıza yardım et! Ben de günah işledim ve aptalca davrandım ve kötü örnek oldum. Beni affet, kardeşim ve Tanrı
ikimizi de affet!"

Bay Roberts kolunu onun omzuna doladı ve ona barış öpücüğünü verdi.

"Bence birbirimizi en iyi şekilde affetmeliyiz, Grena; ve ben senin `Tanrın ikimizi de affet!'ine Amin diyorum."

Bay Bastian ertesi sabah şafaktan biraz sonra Canterbury'ye vardığında, beklediği gibi, mesajın Kardinal Pole adına gönderilmiş olmasına rağmen, aslında kendisinin katılımını isteyenin Dover Piskoposu olduğunu gördü. Piskopos, mahalle papazıyla mahallesindeki suçlanan kişiler hakkında konuşmak istiyordu. İsimlerini, üzerine not aldığı bir kağıttan okudu--"John Fishcock, kasap; Nicholas White, demirci; Nicholas Pardue, kumaş işçisi; Alice Benden, hanımefendi; Barbara Final, dul, hancı; Sens Bradbridge, dul; Emmet Wilson, kumaş işçisinin karısı."

Piskopos, "Alice Benden'a gelince," dedi, "sizden bir not istemiyorum; onunla birçok kez konuştum ve onun hatalarıyla övünen, inatçı bir sapkın olduğunu biliyorum. 'Diğeri hakkında sizinle biraz sohbet etmek istiyorum. İlk olarak, şu kasap John Fishcock: ikna edilebilir mi, edilemez mi?"

"Bence, hayır, Lordum: yine de ondan başka biri kadar emin değilim. İki Nicholas, ikisi hakkında daha emin. Sen eski bir meşeyi White kadar çabuk sallamalısın; ve Pardue, az konuşan bir adam olsa da, inatçı bir yapıya sahip."

"Az konuşan adamlar sık ​​sık böyledir. Peki ya kadınlar, Kardeş? Barbara Final--o kimdir?"

"Hoş, iyi huylu, nazik bir kadın; yine de kolay kolay etkilenecek biri olduğunu sanmıyorum."

"Sens Bradbridge?"

"Zavallı bir yaratık--zayıf, az aklı olan. Söylemeliyim ki, geri
dönmeye en çok benzeyen oydu, ancak çok az zekası vardı, bunu yapsa bile bu bizim için pek de itibarlı olmazdı."

Piskopos güldü. "Emmet Wilson?"

"Orta yaşını geçmiş, az bilgili, ama doğası gereği iyi zekalı, sıradan bir kadın. Onu etkileyemezsiniz, kutsal Baba, yoksa yanılıyorum."

"Bu sapkınlar, bize ne emek veriyorlar!" dedi Dick of Dover, biraz
öfkeli bir şekilde. "Uyum sağlayamamaları ve bunu bitirememeleri, hayatlarının ve özgürlüklerinin tadını huzur içinde çıkarmaktan memnun olmaları çok garip."

Kendisi hiçbir ilkeye sahip olmadığı için, Piskopos bunun diğer insanlarda
varlığını kavrayamadı. Bay Bastian biraz daha bilgeydi--çok fazla ilkeye sahip olduğu için değil, ama onun varlığının gerçeğini fark edebildiği için.

"Kutsal Baba, bir nokta daha var," dedi, Piskoposun onu kovmak üzere olduğunu görünce, "bu konuda, Lord'unuzun hoşuna giderse, alçakgönüllülükle sizin tavsiyenizi isteyeceğim."

Piskopos ellerini ovuşturdu ve Bay Bastian'ın devam etmesini istedi. Sapkınların ona verdiği emekten şikayet etmek gayet yerindeydi, ama ona göre yeni bir sapkın keşfetmenin heyecanı, hevesli bir sporcunun bir tilkiyi topraktan çıkarması kadar zevkliydi. Dick of Dover'ın belirgin bir dini inancı olmadığı için, zulüm gören sapkına karşı kişisel düşmanlığı, sporcunun zulüm gören tilkiye karşı duyduğu düşmanlıktan daha fazla değildi.
İkisi de koşmayı, heyecanı, riskleri ve sporun ihtişamını seviyordu.

"Doğrusu, Lordum," diye devam etti Bay Bastian sesini alçaltarak, "bir cemaat üyemle, bir beyefendiyle, üzgünüm ama, Glassenbury'li Bay Roberts'ın kuzeni, Kent'teki en eski evlerden biri olarak bildiğiniz isim."

Piskopos onaylayarak başını salladı.

"Kral Edward zamanında yeni öğrenenlerden birine gittiği doğru; ancak Kraliçe geldiğinde uyum sağladı ve o zamandan beri onu iyi bir Katolik olarak gördüm, ta ki son zamanlarda bundan şüphe etmeye başlayana kadar, büyük bir endişeyle." Ve Bay Bastian, Piskoposa hanımların kaçışı ve sonrasında ailenin başkanlarıyla yaptığı tatmin edici olmayan görüşme hakkında bildiği her şeyi anlatmaya devam etti. Piskopos dikkatle dinledi.

"Bu genç hizmetçi," dedi, anlatı bittiğinde, "adının Gertrude olduğunu
söyledin mi?--o zaman Gertrude, kutsal Kilise'ye sadık biri olarak mı görüyorsun?"

"Her zaman ayine ve günah çıkarmaya düzenli olarak katılmıştır, Lordum ve
tüm görevlerini yeterince iyi yerine getiriyor. Diğer bir konu için, bence, biraz
hafif kafalı ve dualarının uzunluğundan çok kollarının rengine daha fazla kafa yorması gereken biri."

"Bundan dolayı hiç de kötü değil," dedi Dover'lı Dick--aceleyle, sözlerinin din adamı olmayan karakteri onu etkilediğinde--"elbette bu amaç için, kastediyorum; bu amaç için. Seni onun bir yemi yap, Kardeş,
diğerini yakalamak için."

"Efendim merhametinizi rica ediyorum, ama sizi pek kabul etmiyorum. Babası ve teyzesi itiraf etmeye geliyorlar - biraz düzensiz, doğru; ama geliyorlar; ve kadın ihtiyatlı ve kurnaz olsa da ve isterse sorularımı
karıştırabilse de, adam cam kadar şeffaf ve bir tavşan kadar
ürkek. En azından şimdiye kadar öyleydi; onu neyin döndürdüğünü bilmiyorum, ama bunun uzun sürmeyeceğini umuyorum."

"Bu kız Gertrude'u perdenin arkasından dinlemeye ikna et, onlar
birlikte konuşurken," diye önerdi Piskopos. "Ona söz ver - değer verdiği her şey, güzel bir at, kadife bir elbise, zengin bir koca - onu yakalamaya en çok ne olursa."

Bay Bastian, komplonun gelişmeye başladığını görmeye başladığında sertçe gülümsedi.

"Bir kadını kandırmak kolaydır," dedi Piskopos, kadınlar konusunda çok cahil olduğu için, onun söylediklerine inandı: "Tuzağınızı sadece
yeterince güzel bir şeyle yemleyin, ringa balığı gibi sürüler halinde yürüyecekler.
Alice Benden gibi hiçbir şey yapamayacağınız birkaç inatçı budalayı saymazsak,
yakalamak için yeterince hafif balıklardır. Gertrude'u yakala, Kardeş."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DOVER'LI DICK'İN ÖNÜNDE.

"Perkins!" dedi oldukça kibirli bir ses.

Perkins, Katedral çancısı ve Alice Benden'in gardiyanıydı.
Kibirli sesin çağrısına itaatkar bir hızla itaat etti, çünkü
bu ses, Dover'ın Lord Piskoposu'ndan başkasına ait değildi. Lord Hazretleri, zili çalan kişiyi, bölgeyi geçerken görüp, onu çağırdı ve Perkins, bir elinde şapkası, diğer elinde de perçemini çekiştirerek geldi. "Bilmek istiyorum, Perkins," dedi Piskopos, "tutuklunuzun kardeşi olan adam, emrettiğim gibi, henüz tutuklanmış mı?"

"Hayır, Lordum, tutuklanmamış," dedi Perkins, kalbi çarparak ve
dilbilgisi şüpheli.

"Neden olmasın?" diye sordu Piskopos sertçe.

"Eh, Lordum, gerçek şu ki, o zamandan beri ona rastlamadım."

"O zaman kız kardeşini ziyaret etmedi mi?"

"Eh," diye cevapladı Perkins, bu kelimeyi rahatlatıcı bulmuş gibi görünüyordu, "evet,
o gitti; ama o ve ben, henüz aynı anda gitmedik."

"Size tutuklunuzun bakımındaki bu titizlik mi diyorsunuz?"

"Lütfen Lordum, orada, güvende."

"Onu tutuklamanızı emrettim," diye ısrar etti Piskopos.

Perkins bir dal kurutulmuş lavanta çiğnedi ve sessizliğini korudu.

"Senden çok rahatsızım, Perkins!"

Perkins kışkırtıcı bir şekilde donuk görünüyordu. Piskopos bunu bilseydi,
bir şey söyleyerek onu daha fazla kızdırmaktan korkuyordu ve bu nedenle
hiçbir şey söylemedi.

"Adamı dikkatle gözet ve tekrar geldiğinde yakala.
Kadına gelince, onu yarın saat dokuzda önüme getir.
Ne yaptığına dikkat et, çünkü benim iyiliğime değer veriyorsun."

Perkins tekrar perçemini çekti ve gitti.

"Adam taş kadar sert," dedi Piskopos, birlikte yürüdüğü Rahiplerden birine: "Onun üzerinde hiçbir etki bırakılamaz."

"Lord Hazretlerinin düzeltmesi altında, bu yüzden pek de kötü bir gardiyan değil," dedi Rahip umursamazca.

"Hiç şüphem yok, sert bir bekçi," diye cevapladı Piskopos.

Perkins'in tavrı, Lord'un görüş ve işitme alanından
çıktığı anda değişti.

"Dick o' Dover çok öfkeli!" dedi karşılaştığı
bir görevliye.

"Neden, onu ne kızdırdı?"

"Sanırım, o adamı, Bayan Benden'in kardeşini, onu görmeye gelirken yakalayamadım. Neden, dalgıç kuşu hilelerle doludur - asla
gün doğumundan sonra gelmez. Onu yakalamak için bir yılan balığı gerekir. Ve ben onun
hırsız avcısı da değilim. Bunun olmadan da yeterince çalışıyorum. Yaşlı Dick, eğer yoksa yılan balıklarını kendisi yakalayabilir."

"Çalışmak seni asla öldürmez, Jack Perkins," diye cevapladı görevli, gülerek. "Dick o' Dover'la ters düşmesen iyi olur; aklı başındayken
çirkin bir müşteridir."

Bu şekilde törensizce imada bulunulan saygıdeğer piskopos, ertesi sabah saat dokuzda Perkins Monday's Hole'un kapısını açtığında çoktan yargı kürsüsünde oturuyordu.

"Çık dışarı, Hanımefendi; Piskoposun önüne çıkacaksın."

"O zaman bana yardım etmelisin, çünkü yürüyemiyorum," dedi Alice Benden hafifçe.

Perkins onu kolundan yakaladı ve yattığı samandan
yukarı sürükledi. Alice hafif bir inlemeyi bastıramadı.

"Bırak," diye soludu; "Kendi başıma gitmeyi deneyeceğim; sadece bu bana çok büyük bir acı veriyor."

Bir eli duvara dayalı bir şekilde kapıya doğru süründü ve
ötedeki geçide çıktı. Perkins onu tekrar yakaladı - bu sefer omzundan.

"Bundan daha hızlı olmalısın, Hanımefendi," dedi sertçe. "Lord Piskoposu bekletecek misin?"

Kısmen kendi kendine aksayarak, kısmen Perkins tarafından çekilerek ve
romatizma nedeniyle sakat kaldığı için
acıya katlanarak Alice
Piskoposun oturduğu salona ulaştı. Piskopos onu en nazik şekilde karşıladı.

"Şimdi, iyi kızım, dersinin, ki keskinleştirilmesi gerekiyordu, meditasyon için zamanın olduğu bu haftalarda iyi öğrenilmiş olduğuna inanıyorum. Şimdi eve gidip kiliseye gidecek misin ve İngiltere'de olduğu gibi Katolik dinine uyacak mısın? Bunu yaparsan, sana her türlü iyiliği memnuniyetle göstereceğiz; beyaz çocuğumuz olacaksın, sana söz veriyorum ve bizden daha çok istediğin her türlü istek dikkate alınacak. Lütfen, inatçılığının seni bugüne kadar ne kadar kötü bir duruma soktuğunu ve kadınsı görüşlerinden vazgeçip Katolikler arasında olursan ne kadar mutlu bir hayat sürebileceğini düşün. Şimdi, kızım, ne diyorsun?"

Sonra Alice Benden başını kaldırdı ve cevap verdi. "Bana daha önce gösterdiğin büyük aşırılıktan tamamen ikna oldum ki, sen Tanrı'dan değilsin, yaptıkların da Tanrı'ya uygun olamaz; ve benim mutlak yıkımımı istediğini görüyorum. Bak, sana yalvarıyorum, soğuk algınlığından ve yiyecek eksikliğinden ne kadar sakatım, şu anda dokuz yorucu haftadır içinde yattığım o acı dolu hapishanede, büyük bir acı olmadan hareket edemiyorum."

"Eğer uyum sağlarsan, bizi senden çok farklı bulacaksın," diye cevapladı Piskopos, John Bunyan'ın söylediğine göre, "şimdi dudaklarını şekerle kaplamıştı."

"Seni listelediğin gibi bulursam, seninle hiç uğraşamam!" diye cevapladı tutuklu sertçe.

Ama o anda, dönmeye çalışırken, acı o kadar şiddetliydi ki, gözlerine yaşlar ve dudaklarına bir acı iniltisi getirdi. Piskoposun kaşları çatılmıştı.

"Onu West Gate'e götürün," dedi aceleyle. "Temiz tutulsun ve
ihtiyacı olursa bir doktora görünsün."

West Gate'in gardiyanı acımasız, bencil Perkins değildi, tutuklularını insanca kullanan bir adamdı. Alice burada bir kez daha yatakta uyudu,
temiz giysiler ve yeterli yiyecekle donatıldı. Ama önceki acılarının etkisi öyleydi ki, kısa bir süre sonra, bize söylendiğine göre, zehirlenmiş gibi derisi soyuldu.

Alice'in yeni hapishanesinde yaşadığı bir sorun vardı: Artık Roger'ın ziyaretlerinden mahrum kalması gerekiyordu. Ona bu değişikliği bile bildiremedi.
Ama Roger bunu hemen keşfetti ve sadece yatakta sıcak olan ve yataktan çıkmak istemeyen Bay Perkins'in tembelliği sayesinde, o olayda bulunup yakalanmadı.
Bir kez daha kız kardeşini aramak zorunda kaldı. Bu sefer mesele sır olarak kalmadı; ve Roger birkaç temkinli soruşturmayla
West Gate'e götürüldüğünü keşfetti. Bunu duyduğunda umutları yeşerdi,
sadece bildiği gibi, şu anda çok daha az acı çekeceği için değil,
ayrıca gelecekte serbest bırakılma olasılığına dair bir ipucu verdiği için de. Haberi sevinçle Christabel'e
taşıdı ve teyzesi Tabitha'nın onunla birlikte oturduğunu gördü.

"Ah Baba, ne kadar da hoş!" diye haykırdı Christie, ellerini çırparak. "Şimdi
eğer o kötü adamlar sevgili teyze Alice'in eve gelmesine izin verirlerse--"

"Gökyüzü düştüğünde, birçok tarla kuşu yakalayabiliriz," dedi Tabitha, her zamanki kasvetli
üslubuyla. "Ona söyledin mi?"

"Kime?--Edward Benden? Hayır, yanına gitmek için acelem yok."

"Eğer onu üzeceğini bilseydim giderdim."

"Tabitha!" dedi Roger, nazik bir sitemle.

"Roger Hall, eğer Kral Ahab'a karşı koymak zorunda kalsaydın, tam anlamıyla zavallı bir İlyas olurdun!"

"Çok benziyor, Tabitha. Daha iyisini yapacağını söyleyebilirim."

"Baba," dedi Christie, "Efendi White'ın,
Madam Final'in ve geri kalanların başına gelecekleri duydun mu?"

"Hayır, canım kalbim: Hiçbir şey duyamadım, sadece Lord of Dover'ın önünde durduklarını ve onların etrafında olduğunu, ama hepsi
sabit durdu."

"Ne, Sens Bradbridge ve diğerleri?" dedi Tabitha. "Dick o'Dover'ın okunun ilk atışında o zavallı
tavşanın çığlık atmasını beklerdim. O kadar sabit durdu mu, değil mi?"

"Hepsini duydum. Tabitha, Tanrı'nın lütfu Sens Bradbridge'i de Tabitha Hall'u da ayakta tutabilir."

"Daha çok istenen çok daha büyük bir manzara olurdu, söz veriyorum!" dedi Tabitha kendini beğenmiş bir şekilde. "Bütün bu 'varsal
dünyada Sens Bradbridge'den daha zavallı bir yaratık veya kafasında daha az zeka olan biri yoktur. Benedick'in ona nasıl tahammül ettiğine hayret ediyorum; ama canım! Erkekler bu kadar aptal!
Christie, asla bir erkekle evlenmeye gitme. Seni bir şilinle keserim ve sen de öyle yaparsın."

"Neyi keseceksin, Teyze Tabitha?" diye sordu Christie, sesinde biraz endişeyle.

"İyi niyetimden ve iyiliğimden, çocuğum."

"Teşekkür ederim, Teyze Tabitha, bana orada olduğumu bilmediğimi söylediğin için," dedi Christie basitçe.

"İyi bir eksiklik!" diye haykırdı Tabitha, eğlenceli ve rahatsız edici bir ses tonuyla. "Çocuk benim onu ​​umursamadığımı mı düşünüyordu, gerçekten?"

"Ah Tabitha Teyze, öyle mi?" diye sordu Christie, masum bir şaşkınlıkla. "Çok sevindim. Bak, ne zaman gelsen,
her zaman bir şey için bende kusur buluyorsun, bu yüzden senin bulmadığını düşündüm."

"Bebeği kutsa! Seni sevmeseydim, seni düzeltmek için
bu kadar zahmete girmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Şey, belki de--" dedi Christie tereddütle.

"Ama Alice Teyze her zaman beni düzeltmeye çalıştı ve Babam da öyle: ama nedense
bunu senin gibi yapmıyorlar, Tabitha Teyze."

"İkisi de sana karşı çok yumuşak ve nazikler," diye homurdandı Tabitha Teyze. "Bir çocuğu iyi bir
azarlamanın, bir dayak olmadan iyileştirebileceği hiçbir şey yoktur ve sen de hiçbir zaman ikisini de yaşamadın."

"Bundan emin misin, Tabitha?" diye sordu Roger. "Tanrı tüm
yağmurunu fırtınalar halinde göndermez."

"Belki de; ama fırtınalar ve depremler de gönderir,"
diye karşılık verdi Tabitha zaferle.

"Sana hak veriyorum; ama fırtınalar nadirdir ve depremler daha da nadirdir; ve yumuşak çiy her gece gelir. Ve ağaçları ve çiçekleri
büyüten depremler değil, çiy ve hala küçük yağmurdur."

"Ah, evet, hiç şüphem yok," diye cevapladı Tabitha,
eve gitmek için ayağa kalkarken. "Ama sana söylüyorum ki, iyi dövüldüm ve azarlandım ve bu beni bir kadın yaptı."

"Sanırım, Peder," dedi Christie, Tabitha ayrıldığında, "azarlama ve dayak Teyze Tabitha'yı bir kadın yaptı; ama Teyze Alice kadar hoş bir kadın olmadığını söylersem lütfen kızmayın."

BÖLÜM YİRMİ ALTINCI.

"BİR SORUN YUVARLAĞI."

"Eh, emin olun! Eğer böyle bir sorun yumağı içinde olan bir kadın varsa!"
dedi zavallı Collet Pardue gözlerini silerek. "İşte hapse atılan adamım, azizler bilir neden--adamım her zamanki gibi sessiz bir fareydi,
ve bana sanki bir melekmiş gibi iyi davrandı ve ben tüm o çocuklarla birlikte bırakıldım--altı oğlan ve dört kız--sekiz benim ve zavallı Sens'in iki çocuğu--ve yaramaz oğlanlar, günün yarısında başımın üstünde mi yoksa topuklarımda mı olduğumu neredeyse bilmiyorum! İşte Silas'ın gelip
kovayı kuyuya attığı ve tek bir damla su
alamadığı yer. Ve Aphabell kapıyı açık bırakmış ve on dört tavuğumdan dokuzu
kaybolmuş. Ve Toby'yi bir somun bisküvi ekmeği almaya gönderdim, bunun küçükler için bir ziyafet olacağını düşünerek ve benim onu ​​yapmak için bir zerre zamanım
olmadığı için--ve eğer haydut eve
gelip hepsini
yemedi--şu anda ceketinin üzerinde kırıntılar var!"

"Yemedim!" diye bağırdı Tobias, bu haksız suçlamaya cevaben öfkeyle. "Hepsini yemedim! Yarısını Esdras'a verdim--iyi bir yarısını." Son sözler bilinçli bir erdem tonuyla söylendi, genç beyefendi açıkça kendini inkar etmesinin hak ettiği ödülü almadığını hissediyordu.

"Ha' bitti o zaman, kaçak!" diye karşılık verdi annesi, ona bir tokat
atmayı hedefleyerek, Tobias başını eğerek bundan kaçındı. "Eh, canım, ama bu çocuklar
yorgun bir topluluk!"

"Neden onlara karşı daha iyi durmuyorsun, Collet Pardue?" diye sordu zavallı Collet'in şikayetlerini
dinleyen komşu. "Kendini toparlayıp onlarla ilgilenemez misin?"

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Hall, içimde hiç heyecan kalmadı, tüm bu dertler bu kadar yoğun bir şekilde geliyor," dedi zavallı Collet başını sallayarak. "Altı oğlan ve dört hizmetçiniz varsa, kocanız boşuna hapisteyse,
kova kuyuya inmişse, tavuklar kaybolmuşsa, zavallı yaşlı
anneniz hasta yataktaysa ve fırındaki turtalar şu anda yanıyorsa--Aman Tanrım!"

Collet fırına doğru koştu, Bayan Tabitha'nın büyük iş çantasının dışına işlenmiş ipek kumaştan yapılmış parlak papağana ağzı açık bir şekilde bakan Charity Bradbridge'i yolundan itmek zorundaydı.

"Sana yirmi kez söyledim, Collet Pardue, yöntemden yoksunsun," diye devam etti Bayan Hall, otoriter bir tavırla. "Neden Esdras'ı tavuğu avlamak, Nuh'u kovayı çıkarmak, Beatrice'i annene hizmet etmek, Penuel'i de turtalara bakmak ve kendini daha özgür bırakmak için görevlendirmiyorsun? Sana
söyleyebilirim ki, çocuklarımı faydalı hale getiriyorum. Ne kadar çok çocuk olursa, sana hizmet etmek için o kadar çok çocuk olur."

"Eh, Bayan Hall, ben her zaman bunun tam tersini buldum--ne kadar çok çocuk varsa, o kadar çok hizmet etmen gerekir. Kalem ütü yapıyor ve Beatie annesiyle birlikte. Ama Esdras'ın civcivleri avlamasına gelince, neden, eve sahip olduğundan daha fazla delikle gelirdi ve bu beş, benim maliyetime göre; ve Noah'ı kovaya bindirirdi, tek yaptığı kendini kuyudan aşağı uçurmak olurdu ve sonra onu
ben çıkarmak zorunda kalırdım. Sadece üç tane ve hepsi hizmetçiyken konuşmak çok iyi; hizmetçiler zamana göre yönetilebilir; ama o oğlanlar, onlar o kadar huysuzdur ki-- İşte, Noah'ın bir yaramazlık peşinde olduğunu anlayabilirdim; asla sessiz olmaz ama öyle! Bak, mavi ipliğimi nasıl dolaştırdı, sadece sonuncusunu sarmıştım gece--her sandalyenin etrafında
ve masanın etrafında büktü ve-- Sen kötü, günahkâr çocuk, gidip zavallı kediyi de onlarla
birlikte dolaştır! Senin peşinde olacağım, bak bakalım, eğer değilsem! Sen
biraz
yakalayacaksın!"

"Önce beni yakalaman gerek!" dedi Noah, sırıtarak, aşırı endişeli annesi onu yakalamaya çalışırken
kapıdan fırladı.

Zavallı Collet oturdu ve acılarına yenik düştü,
önlüğünü yüzüne atarak güzelce ağladı. Üst odalara çıkan merdivenden aşağı inen Beatrice, manzarayı bir bakışta gördü. O, on yaşında zeki bir kızdı. Tepsiyi eline koyup, önce tutsak kediyi
hızla dışarı çıkardı ve sonra
yünü ustalıkla çözüp tekrar bir top haline getirdi.

"Lütfen ağlama, Anne, canım!" dedi neşeyle. "Büyükanne
uyuyor ve şu anda bakıma ihtiyacı yok. Kediyi serbest bıraktım,
yakında ipi tekrar elime alacağım. Çok fazla çalışıyorsun, zavallı
Anne!"

Çocuğunun sempatik sözleri Collet'i daha çok ağlatma etkisine sahip gibi görünüyordu;
ama Tabitha'nın sesi onun yerine karşılık verdi.

"Güzel söyledin, Beatrice ve aferin! Parmakları tamamen başparmak olmayan bir hizmetçi görmek hoşuma gidiyor. Ama, aman Tanrım, Collet, ne kadar da beceriksiz bir kadınsın! Şu çocukları kapı dışarı edip işin için sessiz bir
evin olamaz mı? Kesinlikle olmalı!"

"İşinin zor olduğunu göreceksin, Bayan Hall, sana söyleyebilirim.
`Kapıdan dışarı atmak' demek, onları sadece komşularına saldırmaya göndermek,
ve geceden önce sana yarım düzine öfkeli insan getirmek ve
ödeyeceğin büyük bir
zarar vermek anlamına gelir."

"Bahçeni otlatmaları için onları görevlendir, değil mi? Ve verandaya sarkan o hanımeliyi bağla, bu görülmeye değer. Onları
yararlı kıl--benim dediğim bu."

"Ve eğer yapabilseydim en çok minnettar olacağım şey bu olurdu--bunu sana garanti ederim, Bayan Hall; ama her dakika onların üzerinde durmasaydım, çiçekler
toplanır ve otlar
her biri üzerlerinde kalırdı. Bu yararlı olurdu, değil mi?"

"Onları kötü yetiştirmişsin, Collet, yoksa bundan daha iyi çocuklar olurlardı.
Bir hafta anneleri olmadan önce, altı tanesini de fareler kadar küçük görürdüm."

"Hiç şüphem yok, Bayan Hall," dedi Collet, nadiren yaptığı gibi karşılık vermeye zorlanarak, "eğer dünyayı yaratacak olsaydın, ölümlü kadar görkemli olurdu ve her şey tertemiz olurdu: bak, eski atasözü der ki, `Bekarların eşleri her zaman iyi eğitimli olmalıdır,' ve senin oğlanlar melektir, bu kesin,
çünkü onlara hiç sahip değilsin; ama benimki seninki kadar kolay idare edilmiyor, çünkü bakmam gereken altı tane var."

"Öfkeni kaybettin, Collet Pardue," dedi Bayan Tabitha, sakin bir memnuniyetle; "ve bu, kendine Hristiyan diyen bir kadının yapmaması gereken bir şey."

Collet cevap veremeden, kapıda üçüncü bir kişi belirdi. Başını kaldırıp ev sahibi Bay Benden'ı gördü. Öyle oldu ki, o beyefendi, arkasında oturduğu açık kapı ve mutfağın sıcak atmosferinde havaya asılı duran bir çarşafla kendisinden gizlenen
kayınvalidesinin varlığından habersizdi. Bu nedenle, Tabitha'nın Collet'e hitaben söylediği sözleri duyduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

"Öyleyse kocanız bir sapkın ve kutsal Sakramenti hor gören biri olduğu için hapse mi gönderildi, Hanımım?"

"Kocam, Rabbimiz İsa Mesih'in kurduğu kutsal Sakramenti hor görmüyor," diye cevapladı Collet, yeni saldırganına dönerek;
"ama o, bir parça ekmeğe putperestlik yapmaya zorlanmayanlardan biri."

"Gerçekten güzel söyledin!" diye alay etti Bay Benden. "Bu, kumaş işçilerinin eşlerinin din doktoru olduğu
zaman iyi bir dünya olmalı! Hiçbir şey
gelmeden kiramı nasıl ödeyeceksin, Hanımefendi, yalvarırım?"

"Kiranız beş hafta sonra ödenecek, Efendim."

"Ve geldiklerinde, sana söylüyorum, onu alacağım--yoksa
sen
git. Duydun mu, Hanımefendi Dilli?"

"Sevgili yüreğim, Efendim Benden!" diye haykırdı Collet, dehşet içinde. "Elbette
bizi sürüklemeye asla gönlünüz razı olmaz--bizi her zaman sana
vadesi gelene kadar her kuruşu ödedik!"

"Ay, ve ben bunu alacağım, vadesi gelene kadar her kuruşu! Evlerimde ikiyüzlü ikiyüzlüler olmayacak, ne de Tanrı'ya ve Kraliçe Majestelerine
hainlik edenler! Ben--"

"Ey Efendim, biz öyle değiliz ve hiç olmadık--" diye başladı hıçkırarak ağlayan Collet.

Ancak her iki konuşma da üçüncü bir ses tarafından kesildi, bu da ev sahibinin biraz daha solgunlaşmasına ve nutkunu aniden durdurmasına neden oldu; çünkü bu, Edward Benden'in korktuğu tek ölümlü yaratığın sesiydi.

"O zaman sen en iyisi dışarı çık, Edward Benden, ve o oldukça
keskin ses, ben gelip seni mahvetmeden önce!" dedi görünmez Tabitha'nın beklenmedik sesi. "Eğer varsa, Kral Edward'ın günlerinde ne kadar sadık bir tebaa olduğunuzu ve Northumberland Lord'uma, Cranbrook'ta Leydi Jane'imi ilan ederek nasıl sarayınızı kurmaya çalıştığınızı ve sonra oyunun nasıl gittiğini gördüğünüzde, ceketinizi çıkarıp Kraliçe Mary için şapkanızı çıkardığınızı unutmadım. Eğer tüm ikiyüzlüler Staplehurst'ten
kovulursa, ilk altı kişi arasında olacaksınız, bağlıyım! Eğer utancınız kaldıysa gidin ve
zaten yeterince sıkıntısı olan dürüst bir kadına işkence etmekten vazgeçin."

"Gitti, Hanımefendi Hall," dedi küçük Beatrice. "Sanırım son söylediklerinizi neredeyse duymadı."

"Ah Hanımefendi Hall, siz iyi bir dostsunuz ve ben sonsuza dek size bağlıyım!" dedi zavallı Collet, gözyaşlarını tutabildiğinde. "Ve eğer
eğer
sizi memnun ederse, sinirlendiğim için çok üzgünüm ve eğer size
olmaması gereken bir şey söylediysem, hepsini geri alırım ve Tanrı sizi
kutsasın!"

"Güzel söyledin, eski dostum!" diye cevapladı Tabitha, çok neşeli bir şekilde.

"Ve, ey ​​Hanım, sizce ve sizin gibi mi, Efendi Benden bizi yarın Aziz Austin'de
terk edecek?--kiramız o zaman ödenecek."

"Kiranız ne kadar, komşu?"

"Ev on üç şilin dört peni, Hanımefendi--ama sonra arkamızda atımız ve ineğimiz için biraz otlak var--bu da yılda sekiz şilin daha fazla. Ve ben sadece"--Collet bir sandığa gitti ve eski siyah bir çorabı çıkardı--"onun için sadece on altı şilin ayırdım ve bak, Toby'nin, Esdras'ın ve Aphabell'inkinden başka maaş gelmeyecek ve yaşamak zorundayız. Yemek ve giyinmek için on kişiyle birlikte, kira için fazla peni biriktiremeyiz ve Efendi Benden'in biraz beklemekten memnun olacağını umuyordum. Elbette, diğerleri gibi onun da kendine ait bir evi olmalı; ama bekleseydi--"

"Bekleyecek," dedi Tabitha ve ağzını sertçe kapattı. "Ama
o, Collet, kiranı ödemek için gittiğin sırada Seven Roads'a uğramasın diye,
ve belki de tam tutarı ödemek için biraz eksik kalırsın, seni bulurum. "

"Eyvah, Hanımefendi Hall, dilimin ucunu kesip
sizi memnun etmeyen bir kelime
söylemesin diye!" diye haykırdı minnettar Collet,
Tabitha'nın hiç de hoşuna gitmeyen bir sürü kelime
söylemesine rağmen. "Ve bu gece diz çöktüğümüzde ve tüm ailen gibi Tanrı'nın seni kutsaması için dua edeceğiz. Ve ben
çocukların daha iyi bir şekilde yaşamasını sağlamaya çalışacağım, ama aslında nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye bitirdi
Tabitha ayağa kalktığında, çok memnun bir şekilde Charity'nin başını okşadı,
Beatrice'e iyi bir hizmetçi olmasını ve annesine yardım etmesini söyledi ve
Bay Benden'e yaptıklarının karşılığını vermek için tatmin ve kasvetli planlar arasında bölünmüş bir ruh hali içinde, eve doğru yürümeye başladı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SIKINTI İÇİNDEKİ ŞİRKET.

"Hadi, kalkın, Hanım Benden! "Kaleye nakledileceksin."

Alice Benden, bekçi bu haberle yaklaşırken başını kaldırdı.
Sözcükler sert geliyordu ama tonu kaba değildi. İçinde hafif bir
acıma bile vardı.

Bu transferin ne anlama geldiğini hem bekçi hem de tutuklu biliyordu. Bu, bir ölüm cezasına
hazırlık adımıydı.

Alice Benden'in kalbinden bu dünya için tüm umutlar öldü. Edward için artık uzlaşma ve bağışlama olasılığı yok!--Christabel'e artık sevgi dolu öğütler yok--Roger'dan artık rahatlatıcı ziyaretler yok.
Onların yerine, hayal bile edilemeyecek kadar korkunç bir saat ve
sonra, Tanrı'nın sağındaki koltuğundan Mesih, sadık tanıklığını almak için yükselecekti--Hayat Ağacı onu gölgeleyecek ve Hayat Suyu onu tazeleyecekti ve artık güneş ona
doğmayacaktı, ne de herhangi bir sıcaklık: o, sonsuza dek. Daha iyi
umut, alttakinin yok olmasıyla yol açacaktı. Kalbini
Tanrı'ya kaldırdı ve kendi kendine erken Kilise'nin eski
Hristiyan formülünü söyledi--"Amin, Rab Mesih!--öyle olsun."

Bir sandalyede, çünkü yürüyemeyecek kadar sakattı, Alice iki gardiyanın adamı tarafından Katedral bölgesinin dışına taşındı. Bir aydır
açık havaya çıkmamıştı. Onu doğuya,
Burgate Caddesi'nden (Kral Ethelred'in günlerinden kalma),
şehir surlarının aşağısına, Saint George Kapısı ve Grey Friars'ı geçip, Sheepshank's Lane'den yukarı ve böylece eski Norman Kalesi'ne taşıdılar. Kale, İngiltere'deki Norman kalelerinin üçüncü büyüğüdür ve şimdi, tüm Hunlar ve Vandallar'ın
şanına, bir gazometreye dönüştürülmüştür!
Barbican'da birkaç mahkum zincire vurulmuş bir şekilde oturmuş, ekmeklerini dileniyorlardı. Ama Alice
buradan
taşındı ve kuzeydoğu merdiveninden yukarı çıktı, duvarlarından İbranice Mezmurlar'ın dizeleri görünüyordu -sessiz, ama belagatli
Yahuda'nın dağılmasının ve acı çekmesinin tanıkları- ve küçük bir odaya girdi, orada kaba bir yatağa yatırıldı, sadece bir çerçeve, üzerinde
çul ve birkaç battaniye.

"Geceler hala soğuk," dedi iki taşıyıcısından daha insancıl olanı. "Burada zavallı ruh acı çekecek, korkuyorum."

"Birazdan yeterince ısınacak," dedi ikiliden diğeri ve daha vahşi olanı. "Sanırım onu ​​ısıtacak olan çalı çırpı artık kesilmiştir."

Alice onun ne demek istediğini biliyordu. Adam başka bir şey söylemeden kapıdan çıktı, ama ilk adam dostça bir tonda "Sana da iyi, Hanımım!" demek için oyalandı. Bu, Mesih'in hizmetkarına verdiği küçük bir bardak soğuk suydu.

"İyi günler dostum," diye cevapladı Alice; "ve Kurtarıcımız Mesih bir gün sana `Öyleyse' diyecek!"

Evet, yakında yeterince ısınacaktı. Ne acı ne de zahmet, ne gözyaşı ne de dehşet olacaktı, nereye gidiyordu. Kral'ın 
"Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!" sözü, eski şeylerin geçtiği yeni bir
hayatın başlangıcını işaretleyecekti.

Akşama kadar orada tek başına yattı, ta ki gardiyanın adamı ona akşam yemeğini getirene kadar. Yemek bir dilim ekmek, bir demet küçük soğan ve bir bardak zayıf biradan oluşuyordu. Yemeği bırakırken şöyle dedi: "Yarın sana eşlik edecek birileri olacak. "

"Bana gösterdiğin için teşekkür ederim," dedi Alice nazikçe; "lütfen,
kim o?"

"Bu, sizin yolunuzun aşağısındaki bir yerden bir kadın," diye cevapladı dışarı çıkarken; "ama adını bilmiyorum."

Alice'in umutları yeşerdi. Uzun süren yalnız esaretinden sonra herhangi bir insan yaratığının arkadaşlığı düşüncesi onu neşelendirdi; ve
yatağında dönmesine yardım edecek birinin olması rahatlatıcı olurdu, ki bu, yardımsızken ona çok acı veriyordu. Ayrıca,
yeni arkadaşının gerçeğe tanıklık edecek biri olmasını beklemek için büyük bir sebep vardı.
Alice, onların --ister kasıtlı işkenceden, ister sadece dikkatsizlikten dolayı olsun-- yanına bir suçlu koymamalarını içtenlikle umuyordu.
Yüreğinin derinliklerinde, neredeyse kendisine itiraf etmediği bir şekilde, başka bir umut daha vardı. Eğer bu Rachel Potkin olsaydı!

Mahkûm grubunun tutuklanması Staplehurst'ten Alice hiçbir şey duymamıştı. Bu nedenle, kadının
"kendi yolundan bir yerden" kişisel bir arkadaş olma ihtimalini hayal etmek için hiçbir nedeni yoktu. Kent'in güneybatı kesimi, bu tür beklentileri
uyandırmak için oldukça büyük bir bölgeydi.

Ertesi akşam "şirket" gelmeden önce hava kararıyordu. Alice akşam Mezmurlarını söylemişti - hapishanedeki tüm değişiklikler ve acılara rağmen sürdürdüğü neşeli bir
âdet - ve ayak sesleri onu uyandırdığında ve kapısında durduğunda biraz uykulu hissetmeye başlamıştı.

"Hadi, Hanımım! İşte buradasın!" dedi Kale gardiyanının hiç de hoş olmayan sesi.

"Eh, canım!" diye cevapladı başka bir ses, Alice'in kulağına hiç de tuhaf gelmeyen bir ses.

"İyi bile, dostum!" diye aceleyle söyledi.

"Hayır, eminim ki 'kötü bile' demeniz daha iyi olur," diye karşılık verdi yeni gelen.
"Geçtiğimiz haftalarda hiç iyi bile yaşamadım."

Alice, o koşullar altında görmeyi pek beklemediği eski bir tanıdığının sesini tanıdığından emin oldu.

"Neden, Sens Bradbridge, sen misin?"

"Hayır, kesinlikle, asla Bayan Benden değil mi? Pekala, tüm bu dertlerle
birlikte sizi tekrar gördüğüm için olabildiğince mutluyum. Öyle değil mi?
Eh, bunun olup olmadığını tam olarak bilmiyorum; bir gün uyanacağımı ve kendimi evdeki küçük odamda mavi yatakta bulacağımı düşünüyorum. Ah canım, Bayan Benden, ama bu kötü bir gözetleme! Çoğumuz bir darbe almışız gibi--"

"O zaman Staplehurst'te daha fazla tutuklama oldu mu? Kardeşlerim
yakalandı mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil: ama çoğumuz bir kere yakalandık - demirci ve White Hart'ın ev sahibi Nichol White, Emmet Wilson, Collet Pardue'nin adamı, etçi Fishwick ve ben. Eh, ama
geride hiç çocuk bırakmadığın için şükredebilirsin! İki zavallı küçük hizmetçim var, onların başına ne geldiğini veya bu zor zamanlarda
bir lokma bir şey gelip gelmediğini bile bilmiyorum! Papatya-yok-olsun-ben! ama neden
zavallı bir dul kadını çocuklarından ayırmak istediler, bu beni
çileden çıkarıyor, bu beni çileden çıkarıyor!"

"Collet Pardue için üzgünüm," dedi Alice ciddi bir şekilde. "Ama hizmetçilerin için, Sens, eminim kalbini sana verebilirsin. Komşular
güvende olmalılar ki, eksik
olmasınlar, emin ol."

"Alacak yüreğim yok, Hanım Benden--asla, inan bana. Bak, Hanım Final, zavallı Benedick ayrıldığında onları aldı:
ve şimdi kendini aldı. Ah, canım! Ama zavallı Benedick'imi düşündüğümde
ağlamaktan kendimi alamıyorum. O kadar sadıktı ki,
yaşasaydı kesinlikle alınırdı! Bunu düşünmek yüreğimi acıtıyor!"

"Hayır, Sens, bu şükran için bir sebep."

"Sen her zaman şükran için birisin, Hanım Benden."

"Elbette; ben nankör bir başkasıydım."

"Ben de bir zenci olabilirim, ama bunun bir zenci olmadan ne olduğunu bilmiyorum, ve zaten öyle değilim, biliyorum: ama bak, iyi Hanım, ben her zaman öyle değildim. Onlar için bu, aslanların inlerinde ilahiler söylemek kadar iyi ve güzel; ama ben her zaman yenmeyi bekliyorum. Bunu yapamam ve bu düz."

"Rab aslanların ağzını kapatabilir, Sens. "

"Çok iyi, Hanımım; ama onlar kapalıyken ben nasıl bilebilirim?"

"`Rabb'e güvenenler hiçbir iyi şeyden mahrum kalmayacaklar.'" Bunu söyledikten hemen sonra Alice'in dudaklarından aniden bir inleme kaçtı, hafifçe hareket etme girişiminin sonucuydu. Sens Bradbridge bir anda dizlerinin üzerinde onun yanındaydı.

"Neden, canım, bu şimdi nasıl? Hasta mısın yoksa sana ne oldu?"

"Dokuz hafta boyunca pis samanla tutuldum, Sens, hiç bir giysi olmadan ve ekmek ve sudan başka et olmadan, bu beni bu duruma getirdi, romatizmal ağrılardan o kadar topal ki inlemeden
hareket edemiyorum."

"Hiçbir insan böyle bir şey duydu mu! O zaman Rab'be güvenmedin mi,
Hanımefendi, senin gibi değil mi?--ya da yumuşak yataklar ve iyi giyimli et ve
temiz giysiler iyi şeyler değil mi?"

Alice Benden'in parlak küçük kahkahası zavallı umutsuz Sens'e çok
garip bir şey gibi geldi.

"Belki de her ikisinden de biraz, eski dostum. Kesinlikle Şeytan'ın zindanında, insanın zindanında olduğumdan daha az olmamak üzere dört acı hafta geçirdim ve Rab'be güvenmedim--"

"Eh, gerçekten de, şaşılacak bir şey değil!"

"Ve yataklara, yemeğe ve giyeceğe gelince--sanırım o zamanlar benim için iyi şeyler değildi, yoksa Babam bunları bana sağlardı."

Zavallı Sens başını yavaşça ve hüzünle salladı.

"Hayır, şimdi, Hanım Benden, oraya tırmanamam, asla.--Senin olduğun yer cesur bir yer, hiç şüphem yok, ama oraya asla çıkamam."

"Ama gerçeğe sadık kaldın, Sens?--yoksa burada olmazdın."

"Eh, Hanım! Siyahın beyaz olduğuna inanamıyorum, değil mi, dertten kurtulmak için? - ya da Tanrı'yı ​​inkar edemem, çünkü O'nu itiraf etmek
doğru rahat değil? Ama rahatlığa gelince - ve zavallı küçük hizmetçilerim tek başlarına,
hiçbir kuruşları olmadan- ve zavallı sevgili erkek kalbimi,
yumurta yumurtadır, eğer öyleyse orada olsaydı--neden, herhangi bir kadının kalbini kırmaya yeter. Ama yalan söyleyemem çünkü kalbim
dışarıda."

"Güzel söyledin, gerçek kalp! Tanrı vadilerin Tanrısıdır, tepelerin Tanrısı'ndan aşağı değil; ve eğer sen diğerlerinden daha çabuk sular altında kalırsan,
O seni ya akıntıdan geçirir ya da
geçtiğinde suları alçaltır."

"Keşke seninki kadar cesur bir ruh olsaydı, Hanım Benden."

"Sen de aynı derecede iyi bir Tanrı'ya ve güçlü bir Kurtarıcı'ya sahipsin, Sens. Ve unutma ki,
zayıfları ve kuzuları O taşır; güçlü koyunlar
yanımızda yürüyebilir. `O bizim yapımızı bilir,' hem bedensel hem de ruhsal. Rahat ol, eğer kalbin O'na sadıksa, O senin O'ndan
taşınman gerektiğini gördüğü sürece, seni kendi başına tökezlemeye
götürmeyecektir."

"Pekala!" dedi Sens, uzun bir iç çekişle, "Sanırım, eğer kendi başıma bırakılırsam,
tökezlemekten başka bir şey yapmayacağım. Ben her zaman zavallı bir yaratıktım; Benedick
benim için hiçbir şey yapmak zorunda kalmadı: ve o gittikten sonra her zamankinden daha fakirim, bu yüzden Tanrı'nın beni neredeyse unutacağını düşünüyorum; ama bir şekilde bundan
hiç teselli bulamıyorum."

"Ruhen fakir olanlar ne mutlu!" dedi Alice yumuşak bir sesle. "`Her tesellinin Tanrısı,' Sens, bütün tesellilerinden daha iyidir."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ARRAS'IN ARKASINDA.

"Daha yapabiliyorken kararını versen iyi olur, Grena. Buradan
kaçmak için bu son şansın olabilir--" Bay Roberts tereddüt etti; ama demek istediği yeterince açıktı. "Bana öyle geliyor ki,
şimdi Usta Laxton'ın yolculuğu sayesinde bu fırsatı yakaladık, bunu kaçırmak neredeyse günah olurdu. O ayık, değerli ve nazik bir adam; sana iyi bakmalı; ve Shardeford'a bu kadar yaklaşarak, seni annenin kapılarının hemen önünde bırakabilirdi. Şimdi sana yalvarıyorum, Grena, benim tarafımdan yönetil ve gecikmeden gitmeni kararlaştır. Yola çıkmak için yarından sonrasını bekleyemez."

"Her şeyi kabul ediyorum, Tom ve kardeşçe ilgin için sana içtenlikle teşekkür ediyorum.
Ama her zaman aynı sonuca varıyorum, ne zaman bunun üzerinde düşünsem: Seni ve Gertrude'u bırakamam. "

"Ama neden olmasın, Grena? Elbette senin iyi arkadaşlığını özleyeceğiz,
doğrusu: ama senin güvende olduğunu bilmek bunun için yeterli bir
tazminattı. True evi geçindirebilecek kadar yaşlı olmalı -daha genç birçok ev hanımı var--ya da değilse; şüphesiz yaşlı hizmetçiler senin gözetimin olmadan
kullanıldıkları gibi devam edebilirler. En azından Margery ve Osmund--"

"Onlar benim gözetimimden yoksun değiller ve kesinlikle Gertrude'unkinden de. Ama sen
beni özlersin, Tom: ve True'ya dokunmaktan mutlu olamazdım."

"Neden olmasın? Neden, Grena, sen kendin ona el
koymamaları gerektiğini söyledin."

"Onlar da öyle. Ama Gertrude, onu seven ve yine de ona karşı kararlı olacak bir kadından yoksun olan biri. Çocuğu--Paulina'nın çocuğunu--belki de kötü bir sona, benim ilgi ve sevgimin eksikliğinden dolayı bırakamam. Dikkatsiz ayaklarının etrafındaki tuzakları görmüyor ve büyük ihtimalle siz görmeden önce onlara dolanmış olacak. Kızların anneleri babalarından bile daha azdır; True'nun benden başka kimsesi yoktur."

"Tamam. Ama tüm bunlara rağmen Grena, seni feda etmem."

"Tom, eğer Tanrı beni burada isterse, emin ol ki beni Canterbury Kalesi'ne
kapatmayacaktır. Ve eğer orada beni istemezse, gitmeye hazırım. O durumda seninle ve True ile ilgilenecektir."

"Ama eğer seni Shardeford'da istemezse, Grena? Bay Laxton'ın bu yolculuğu senin için bir rızık olabilir mi, öyleyse?"

Bir an sessizlik oldu.

"Ay," dedi Grena Holland sonra, "eğer sen ve Gertrude benimle giderseniz. Eğer gelmezseniz, bunun Tanrı'nın emri olmadığını anlayacağım."

"Ben! Ben bunu hiç hayal etmemiştim."

"O zaman, şimdi bunu hayal ediyorsun."

"Bu görevden kaçmak değil miydi?"

"Bence değil. `Bir şehirde sizi zulüm ettiklerinde,
başka bir şehre kaçın,' dedi Rabbimiz. Ayrılmanız gereken bir görev görmüyorum.
Kardeşiniz gibi bir Sulh Hakimi olsaydınız, öyle olabilirdi: ama
neye sahipsiniz? Ama bir şey görüyorum ve bunun maliyetini hesaplamalısınız, Tom.
Mal varlığınıza el konulabilir ve
tüm mallarınız Kraliçe'nin kullanımına alınabilir. 'Belki de bir yanda hayat ve özgürlük, diğer yanda toprak ve taşınır mallar arasında bir seçimdir."

Bay Roberts derin düşüncelere dalmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. Yapılması zor bir seçimdi: yine de "bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir."

"Ah, Kral Birinci Edward'ın günlerinde," diye iç çekti. "Gerçekten de, sahip olduğumuz
nimetlere değer vermedik."

Grena'nın bakışı sempatikti; ama soruyu düşünmesi için onu bıraktı.

"Primrose Croft'u kaybedersem," dedi düşünceli bir şekilde, "hizmetçilerin hiçbir şeyi olmayacak."

"Annem öldüğünde Shardeford onların olacak."

"Sen," diye düzeltti. "Sen ablaydın, Grena."

"Benim olan onların ve senindir," dedi sessizce.

"Evlenebilirsin, Grena."

Küçük, eğlenceli bir kahkaha attı. "Bence Tom, bu tehlikeyi
söz konusu bile olmayabilirsin. Shardeford Hall bir gün Gertrude'un
ve Pandora'nın olacak."

"Biz her zaman Pandora'nın olduğunu düşünmüştük, eğer hizmetçilere gelirse ve
Gertrude'un Primrose Croft'a sahip olması gerektiğini. Ama eğer bu giderse--ve bu da pek farklı değil; özellikle Kent'ten ayrılırsak-- Grena, en iyisi için ne yapacağımı bilmiyorum."

"Rab'be sormak en iyisi değil miydi, Tom?"

"Ama cevabı nasıl okuyacağım? Burada çalışmak için Urim ve Tummim yok."

"Nasıl olduğunu söyleyemem. Ama bir şeyden eminim; Rab asla
kendisine güvenen ruhu hayal kırıklığına uğratmaz veya şaşırtmaz."

"Peki, Grena, bunun için dua edelim ve üzerinde uyuyalım. Belki sabah ışığında en iyisi için ne yapacağımızı
görebiliriz. Ama sizden bir şey rica ediyorum,
gitmeye hazır olun, evet deyip hayır demememize karar verirsek zaman kaybetmeyelim."

"Hepimiz için bunu sağlayacağım."

Bay Roberts ve Grena, bu konuşmanın yapıldığı yemek odasından
çıktılar ve kapıyı arkalarından kapattılar. Grena'nın yukarı
çıktığı duyulabiliyordu, Grena arkadan bahçeye. Birkaç saniye boyunca odada ölüm sessizliği oldu; sonra duvarlar açıldı ve gizli bir dinleyici
dışarı çıktı. O günlerde odalar ne duvar kağıdıyla kaplıydı ne de
boyalıydı. Bunlar ya duvarın yükseklerine kadar lambrili ahşapla kaplanmış ya da sadece beyaz badanalıydı ve büyük goblen parçaları ağır demir kancalara asılmıştı. Bu goblen, çoğunlukla dokunduğu Fransız kasabasının adından dolayı genellikle arras olarak bilinirdi; ve arkasında, duvardan
önde durduğu için, bir casus için en uygun yerdi.
Gizli dinleyici odanın ortasına geldi. Yüzü
çatışmalı duygularla hareket ediyordu. Bir dakika kadar, sanki kendisiyle bir savaş veriyormuş gibi durdu. Sonunda, sanki karar verilmiş gibi elini sıktı ve yüksek sesle ve tutkuyla, "Yapmayacağım!" dedi. Bu sonuca vardığında, aceleyle ama yumuşak bir şekilde odadan çıktı ve kapıyı sessizce kapattı.

Metres Grena kendi odasında çok meşguldü, yolculuğunun yapılması durumunda almaya karar verdiği eşyaları gizlice paketliyordu. Yaşlı hizmetçi Margery'ye nişanlanacağını ve rahatsız edilmek istemediğini söylemişti. Herhangi bir ziyaretçi gelirse
Hanım Gertrude onları ağırlayabilirdi; ve Margery'nin genç hanıma bu yöndeki emirlerini iletmesini istiyordu. Gertrude'un kendisini rahatsız edeceğinden pek korkmuyordu. Çok az ortak zevkleri ve fikirleri vardı. Gertrude öğleden sonrasını
odasında nakışlarıyla veya o zamanın piyanosu olan
bakireleriyle geçirirdi ve ona yaklaşması pek olası değildi. Durum böyle olunca,
Hanım Grena kapısının tıklatıldığını duyduğunda irkildi ve rahatsız oldu.
Kendisini isteyenin Bay Roberts olduğuna ve tek olası kişinin o olduğuna güvenerek kapıyı açmaya gitti.

"Grena Teyze, içeri girebilir miyim?" dedi Gertrude.

Grena bir an tereddüt etti. Sonra geri çekildi ve yeğeninin içeri girmesine izin verdi. Hızlı, sessiz gözleri bir sorun olduğunu fark etti. Kapısında yeni bir Gertrude vardı, ciddi, sıkıntılı bir Gertrude, her zamankinden daha önemli bir şey tarafından
buraya getirilmişti.

"Ee, yeğenim, ne oldu?"

"Teyze Grena, bir kereliğine özgürce konuşmama izin ver."

"Öyle yap, sevgili hizmetçim."

"Sen ve babam Shardeford'a kaçmaktan bahsediyorsunuz, ama gidip gitmeyeceğinizi pek bilmiyorsunuz. Size söyleyeyim ve bana güvenin, çünkü
bilgim pahalı bir konudur. Hadi gidelim."

Grena hayret içinde dikiliyordu. Tanrı'nın onlara ne yapacaklarını göstereceğini söylemişti ve buna inanmıştı, ama dünyasında O'nun dudaklarından konuşmasını beklediği
son kişi Gertrude Roberts'tı.

"Nasıl--ne--sana kim söyledi? Bir melek mi?" diye tutarsızca soludu.

Kısa ve neşesiz bir kahkaha cevaptı.

"Gerçekten hayır," dedi Gertrude. "Eğer öyleyse düşmüş bir melekti."

"Ne demek istiyorsun yeğenim? Bu biraz garip!" dedi Grena, sıkıntılı bir tonla.

"Teyze, itiraf etmem gereken bir şey var. İstersen beni hor gör; sen
benim kendimi hor gördüğümden daha fazlasını yapamazsın. Kendini hor görmek kötü bir şey;
ama yapmalıyım ve kötü işlerimin cezası olarak
kendime bunları kabul ettirmeye zorluyorum. Annem uğruna beni kötü bir sona terk etmeyi reddediyorsun; ben de seni öyle bırakmayacağım."

"Ne zaman böyle konuştuğumu duydun, Gertrude?"

"Bir saat oldu, Teyze Grena."

"Sen orada değildin!"

"Ben oradaydım, tahmin ettiğin gibi küçüktüm. Perdenin arkasındaydım."

"Kötü, aşağılık, onursuz kız!" diye bağırdı Hanım Grena, dehşet, şaşkınlık ve endişenin bir karışımıyla.

"Benim, Teyze Grena," dedi Gertrude, doğal olmayan ve Grena'yı iradesi dışında etkileyen sessiz bir alçakgönüllülükle. "Ama beni dinle, yalvarırım, çünkü senin bunu yapman hepimiz için çok önemli."

Teyzesinin başının sessizce eğilmesi ona devam etme izni verdi.

"Son kez cenazeye gittiğimde, Peder Bastian bana, senin veya babamın Kent'ten ayrılmayı
kesin olarak düşünüp düşünmediğini söylememi söyledi.
Elbette bunu söyleyemezdim ve ona bu kadarını söyledim. Sonra bana gayretli olmamı ve aynı şeyi keşfetmemi söyledi. `Ama nasıl?' dedim;
çünkü emin olun ki, onun anlamı, onu sade bir dille söylemeden önce
aklıma gelmemişti. Sonunda onun beni gözetlememi istediğini anladığımda, ilk başta dehşete kapıldım. Beni o kadar iyi eğitmiştin ki, Teyze Grena, böyle bir şeyin düşüncesi bile bana
nefret verici geliyordu. Sanırım bunu anladı ve benimle tartışmaya başladı, kutsal Kilise'nin emri, onun hizmeti için yapılan eylemi kutsallaştırıyordu, aksi takdirde yapılması
uygunsuz olacaktı. Yine de pes etmedim ve sonra bana, bunu yapmazsam günahlarımın bağışlanmasını
vermeyeceğini söyledi. Sonra, ama o zamana kadar, pes ettim. Bu sabah perdenin arkasına saklandım, senin o odada, yemek için para biriktirerek,
gelmemem gerektiğini bildiğin yerde konuşma yapman için gelmeni bekledim. İşten en az ilk baştaki kadar nefret ediyordum; ama kutsal Kilise korkusu beni bağlıyordu. Dediğini duydum, Teyze
Grena"--Gertrude'un sesi Grena'nın nadiren duyduğu gibi yumuşadı--"Babamı ve beni terk etmeyeceğini--bana dokunmaktan mutlu olamayacağını--senin dışında bir annem olmadığını ve beni kötü bir sona
götürmek için bir kenara atmayacağını. Babanın, eğer oyalanırsan bunun senin zararına olacağını düşündüğünü gördüm. Ve kalbime, ben sana nasıl ihanet edeceğimi planlarken, senin bana hizmet etmeyi
düşünüyor olman çarptı. Yine de
Peder Bastian beni kefaret ödemeyi reddederse, benden ne olur? Ve birdenbire, orada durup dinlerken, Mezmurlar Kitabı'ndan bir kelime
çarptı, annemin bana uzun zaman önce öğrettiğini hatırladığım bir ayet:
`Dedim ki, suçlarımı Rabbe itiraf edeceğim; ve böylece
günahımın kötülüğünü bağışladın.' Sonra kendi kendime dedim ki, Rahip beni kefaret ödemeyecekse, doğrudan Rab'be gidip O'na itirafta bulunabiliyorken, benim ne derdim var? Sonra sanki bana cevap verircesine, Peder Bastian'ın da benzer bir durumda, ``Hangi günahları saklarsanız, onlar saklanmıştır,'' ve `Yeryüzünde bağladığınız her şey gökte de bağlanmış olacaktır,'' demesini istediğim bir başka ayet geldi. İtiraf etmeliyim ki, bunların arasından bir anda yolumu göremedim. `Rahip, yani Kilise, kefareti reddederse, Tanrı onu affetmez,'' demeye çalışıyorlardı. Bir dakika boyunca sendeledim, ta ki kör bir adam beni kaldırmaya gelene kadar. Teyze Grena, Aziz John İncili'nin dokuzuncu bölümündeki o kör adamı hatırlıyor musun? Kilise'den atılmıştı, tıpkı o gün Kilise'nin olduğu gibi; ve Rabbimiz onu dışarı attıklarını duyduğunda,
onu aradı ve ona yalnızca Tanrı'nın Oğlu'na inanmasını emretti.
Hayret ediyorsun, Teyze, bunun gibi düşüncelerin senin aptal hizmetçin Gertrude'a
gelmesine şaşırıyorum. Ama ben bir noktadaydım ve zor bir
nokta gibiydi. Bu izsiz bataklığa geldiğimde, ister istemez, yollarımı düşünmek zorundaydım ve yakınımda bir uçurum varken hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Şimdi, Teyze Grena, sana gerçeği söylemeye ve kötü bir hizmetçi ve aptal olduğumu itiraf etmeye geldim; ve eğer beni daha fazla hizmet etmeye veya değersizleştirdiğim kurtarılmaya
değer görmüyorsan, beni böyle saymalısın. Ancak öyle olursa, yalvarırım,
kendini kurtar!"

Gertrude yüzünü çevirirken gözleri yaşlıydı.

Grena onu takip etti ve kızı kollarına aldı.

"Çocuğum," dedi, "seni hiç bu kadar çok sevmemiş ve ilgilenmemiştim
şimdi. Öyle olsun; Shardeford'a gideceğiz."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BUNUN KAHRAMANI JACK'TİR.

"Evet, o zaman gitmeliyiz," dedi Bay Roberts, uzun bir iç çekişle. "Bu
keşif bize başka seçenek bırakmıyor. Çünkü Tanrı ve biz çocuğu nasıl affedebiliriz ki, Peder Bastian bunu
yapmayacak. O öğrenmeden önce gitmeli ve
Primrose Croft'u kaderine bırakmalıyız."

"Baba!" diye haykırdı Gertrude aniden, "Yalvarırım, beni dinle. Amca
Anthony uyuyor ve insanın isteyebileceği kadar iyi kalpli. Eğer buraya gelip Primrose Croft'a sanki hediye olarak veya sizden kiralanmış gibi baksaydı, onu rahatsız etmeyi asla düşünmezlerdi."

"Hizmetçinin zekası tam isabet!" diye karşılık verdi babası, büyük bir memnuniyetle. "Ama sırrımızı
ifşa etmeden ona nasıl bildirebilirim?--ve bir kere kağıda dökersem, kasaba tellalına
vermiş gibi olur. `Duvarların kulağı vardır,' der eski atasözü, ama
kağıdın dili vardır. Ve ona sözlü olarak söyleyemem, çünkü şu anda Sandwich'te ve Perşembe'den önce eve dönmüyor. Aksi takdirde
bu iyi bir öğüt olurdu."

"True'a sor," diye önerdi Bayan Grena gülümseyerek. "Sanırım aramızdaki en hazır genç zeka."

"Sizin düzeltmeniz altında, Peder, bir mektup yazamaz ve onu Margery'ye emanet edemez misiniz, Perşembe günü bile Amca'ya gönderilmek üzere--biz ayrılmadan
önce son dakikada onun eline verebilir misiniz? O güvenilir değil mi, sizce?

"Ona izin verilirse, yeterince güvenilirdir. Ama Peder Bastian'la bir konuşmada aklının onu güvende tutacağından şüphe ediyorum, eğer gerçeği ondan almaya kararlıysa. Osmund'a daha çok güvenebilirdim; ama onu da yanıma almaya çalıştım."

"O zaman bana izin ver, Peder, sanki yokluğunu
bilmiyormuşum gibi Amca'nın evine yürüyüp mektubu cebinden birine kaydırayım. O her zaman
elbiselerinden birini koridorda asılı bırakır."

"Ve eğer Martha'sı oradayken temizlik ateşiyle yakalanırsa ve cebini çıkarırsa, o zaman nerede oluruz? Hayır, Doğru, bu işe yaramaz. İkinizin tek başınıza -yani, bensiz- Osmund'un rehberliğinde yola çıkmanızdan ve benim de Sandwich'in etrafında dolaşıp kardeşimi orada görüp ilan etmemden başka bir yol düşünemiyorum."

"O yolda tehlike yok muydu, Tom?"

"Her yolda tehlike var," diye cevapladı Bay Roberts inleyerek. "Ama
belki de o yol da diğerleri kadar azdır: ve eğer mümkünse
Gertrude'un mirasını kurtarmak isterim."

"Özgürlüğün pahasına mı, Peder? Hayır, öyle değil, yalvarıyorum!"
diye haykırdı Gertrude, içinde uyanmış gibi görünen o asil doğanın bir parıltısıyla. "Mirasımın istediği gibi gitmesine izin ver."

"Tanrı dilerse," diye nazikçe araya girdi Bayan Grena.

"Tanrı dilerse," diye tekrarladı Gertrude: "ve seni güvende tutsun."

Bayan Grena elini kardeşinin omzuna koydu.

"Tom," dedi, "bu konuda Tanrı'ya güvenelim. İsterseniz, Primrose Croft'un bir kira kontratını Adalete hazırlayın ve
evde güvenli bir yerde bırakın. Tanrı isterse elini ona doğrultabilir.
Aksi takdirde, olduğu gibi bırakalım."

Sonunda kararlaştırılan yol buydu. Ayrıca, daha önce gerçekleşmiş olan gece kaçışını tekrarlamaya
çalışmayacaklarına karar verildi. Açıkça gün ışığında, ancak ayrı ayrı,
ve üç farklı bahaneyle yola çıkacaklardı. Bayan Grena, yaşlı Osmund'un ona eşlik ettiği Christabel'e sözde bir ziyarette bulunacaktı; ancak daha sonra eve dönmek yerine, Seven Roods'a doğru ilerleyecek ve orada Bay Roberts'ın gelişini bekleyecekti. Bay Roberts, her zamanki gibi Salı günleri yaptığı gibi Cranbrook'taki kumaş fabrikasına gidecekti; ve akşam yemeği için eve dönme zamanı geldiğinde, Seven Roods'a gidip Grena'ya tekrar katılacaktı. Gertrude'a, kendi isteği üzerine, en zor ve en tehlikeli görev verildi: babası ve teyzesi gittikten sonra, öğleden sonraya kadar, her zamanki işleriyle meşgul olarak, sessizce evde kalmak, sonra büyük ev köpeği Jack eşliğinde, yürüyüşe çıkmış gibi dışarı çıkmak ve Seven Roods'un biraz ötesinde ekibiyle buluşmak. Oradan, Kuzey'e gemiyle gidebilecekleri Maidstone ve Rochester'a yolculuk edeceklerdi. Jack, hayatı boyunca bağlı ve bozulmaz bir koruyucu olarak, onlarla birlikte gidecekti. Arkadaşlarının çıkarları için, bir rahiple bir laikle aynı derecede ısırmaya hazır olacaktı ve bir sokak süpürücüsüne olduğu kadar Şerife de dişlerini gösterecekti. Dahası, tüm ırkı gibi, Jack de affedici bir insandı. Gertrude, kendi eğlencesi için birçok kez onunla alay etmiş ve ona eziyet etmişti, ancak Jack'in onu olası düşmanlardan korumak için çağrıldığında, hiç kimse onun bunu ona karşı hatırlayacağını beklemiyordu. Ancak belki de Jack'in Gertrude'u korumasının en büyük avantajı, Jack ile Rahip Bay Bastian arasında, özellikle Jack'in tarafında, her zaman örtülü olmayan, insanlara ve köpeklere karşı yenilmez bir nefretin var olduğu gerçeğiydi. Dünyada, bu saygıdeğer beyefendinin görünümüne itiraz edebileceğine güvenilebilecek biri varsa, o da Jack'ti: ve Bay Bastian'ın Gertrude'un arkadaşlığına katılmaktan çekineceği biri varsa, o da Jack'ti. Jack, rahibin efendisini neden ziyaret etmesi gerektiğini asla anlayamamıştı ve bu noktadaki fikrini birkaç kez kararlı ve berrak bir şekilde dile getirmişti. Bu nedenle, Bay Bastian, Gertrude hareketli yürüyüşüne başlayana kadar evden uzak durursa, sonrasında onu rahatsız etme olasılığı çok düşüktü. Rahip, tam o öğleden sonra Primrose Croft'a uğrayıp Bay Roberts'ı veya o yokken Bayan Grena'yı görmeyi planlamıştı; ancak, genellikle hanımdan daha kolay idare edilebilir olduğu için beyefendiyi tercih etti. Görebileceği kişiyi, duyduğu ve bahsedilmemesi gereken bir şeyin belirsiz ipuçlarıyla korkutmayı amaçladı; emirlerine daha fazla itaat ve alçakgönüllülük gösterilmezse yetkililere bildirmesinin üzücü bir şekilde gerekli olabileceğini söyledi. Ancak, önce kendisiyle zor bir durumda görüşmek isteyen bir rahip kardeş, sonra Kardinal'in Hazretleri'nden belgeler getiren yazı işleri müdürü ve son olarak sadaka isteyen bir dilenci tarafından alıkonuldu. Sonunda bu kesintilerden kurtulduktan sonra, Primrose Croft'a doğru yola koyuldu. Kapılardan geçmişti ve kapıya yaklaşırken, aniden durmasına neden olan hoş olmayan bir manzara gördü. O görüntü
uzun tüylü bir kuyruktu, soldaki eğrelti otlarının kümesinin üstünde sallanıyordu.
Canavarın serbest kalması mümkün müydü? Kapı, Bay
Bastian ile o kuyruk arasında, sonsuz küçük bir zaman aralığındaydı. Düşmanın
varlığından habersiz, rüzgar ters yönden esiyordu, Jack
eğirme otlarını incelemeyi rahatça bitirdi ve
Gertrude'un peşinden
koştu.

"Ne kadar da sinir bozucu!" dedi Bay Bastian kendi kendine. "Eğer o kara
şeytan yolumdan çekilip, olması gerektiği gibi güvenli bir şekilde zincirlenmiş olsaydı, kızdan bir şey duyup duymadığını öğrenebilirdim. Defnelerin arkasında kaybolan başlığını gördüğümden eminim. Ne kadar da kışkırtıcı! Şu anda yaratığı buraya gönderen Şeytan olmalı. Ancak, elbette,
Pazar günü cezalandırılacak ve o zaman öğreneceğim."

Böyle diyerek, Bay Bastian arkasını döndü ve eve gitti, Gertrude bahçede ağır ağır yürüdü, Jack'in bir sıçrayışta temizlemeyi tercih ettiği bahçe kapısından çıktı ve kara eskortuyla birlikte yolda oldukça yavaş yürüdü. Yakın çevreden iyice uzaklaşana kadar aceleci görünmekten korkuyordu. Bulutlar o kadar
tehdit ediciydi ki, şemsiyelerin olmadığı günlerde çok gerekli bir seyahat arkadaşı olan pelerinini taşımanın güvenli olduğunu hissetti. İç çamaşırına çeşitli altın paralar ve biraz mücevher dikmişti, ancak başka hiçbir şey getiremezdi. John Banks, karşılıklı bir tanımayla yolda yanından geçti; iki itibarsız görünümlü serseri, ona
açgözlülükle baktı, ancak Jack, "Eğer yaparsan--!" dediğinde daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Cranbrook'un yaşlı rahibi, Jack'in hiçbir şekilde iğrenmediği sessiz, nazik yaşlı bir adam, onun saygısına karşılık olarak onu kutsadı. Anlaşılmaz beyaz mermer yüzlü iki rahibe, ona hiç dikkat etmemişti. Kolunda bir sepet olan bir kadın, Frittenden'e giden yolu sormak için onu durdurdu. Hepsinin yanından geçtikten sonra, Staplehurst'e ulaşmadan hemen önce yoldan
ayrıldı ve Seven Roods'un yanından geçen tarla yoluna girdi. Burada Jack çok tedirginlik gösterdi, belli ki bir arkadaşının onlardan önce bu yolu kullandığının farkındaydı ve Gertrude'un eve gitmeden
yolu değiştirmesini kesinlikle onaylamadı. Yol şimdi birkaç tarladan geçiyordu ve
küçük bir rustik köprünün geçtiği bir derenin üzerinden geçerek
Cranbrook'tan Maidstone'a giden ana yola
ayrıldığı yere kadar uzanıyordu.

Son tarlaya vardıklarında, Tabitha Hall'un onları karşılamaya
geldiğini gördüler.

"Sizi gördüğüme sevindim, Hanım Gertrude! Her şey yolunda. Efendi ve Hanım Grena biraz ötede, ayak hızında gidiyor ve sizi
gözetliyor. Yani kolayca kazandınız, öyle mi? Tahmin etmiştim."

"Oh, evet, yeterince kolay!" dedi Gertrude.

Ama bunu neredeyse tamamen imkansız hale getirecek olan şeye ne kadar yaklaştığını asla bilemedi.

"Ama nasıl bineceğim, merak ediyorum?" diye sordu, yarı gülerek. "Babamın eyerinin arkasına
zor oturabiliyorum."

"Ah, bak, eski Hanım Hall'un binmeye alışkın olduğu bir yolcumuz var,
bu yüzden Tom aldı ve Efendi'nin eyerinin arkasına bağladı," dedi Tabitha, insanların bir iyilik yaptıklarını bildiklerinde takındıkları o ayrıntılı dikkatsizlikle,
ama bunu olabildiğince küçük göstermek istiyorlar.

"Gerçekten sana borçluyum, Hanım Hall; ama oyalanmamalıyım, bu yüzden
sadece Tanrı seninle olsun diye dua edebilirim," dedi Gertrude, artık klişeleşmiş olan "elveda" ifadesini kullanarak.

"Ama, Bayan Gertrude! Eve gelip, daha ileri gitmeden önce bir şeyler atıştırmaz mısınız? Taze tereyağı, yeni çırpılmış yumurtalar ve--"

"Çok teşekkür ederim, Bayan Hall, ama şimdi oyalanamam. Merhametli Tanrı
sizi ve hepinizi güvende tutsun!"

Ve Gertrude, bir tavşan deliğine çok meraklı olan Jack'i çağırarak
Maidstone Yolu'na doğru hızla ilerledi.

"Biraz da olsa Bayan Gertrude geldi," dedi Tabitha, kendi evine
yeniden girerken. "Hayatım boyunca onu hiç bu kadar uysal konuşurken görmemiştim.
Tehlikeden korkacak biri değil o. Friswith, o büyük
maşayı nereye koydun? Peder
Bastian ve
avuç içi için hazır tuttuğumu unuttun mu, hangisi önce ondan yoksun kalırsa? İyi bir eksiklik,
ama bunun kaybolmasını göze alamam! Hemen buraya getir.
Yukarıdaki odaya! Aman Tanrım, hizmetçi ne düşünüyor olabilir?
İşte, ısınmak için şöminenin köşesine koy; o zaman ısınması o kadar uzun
sürmeyecek. Eh! Hepsini sağ salim kazanacaklarına inanıyorum; ama
onların yanında olmak istemiyorum."

Dışarıdan hafif bir ses geldi. Jack arkadaşlarını görmüştü ve
hazinesinin dağılmış parçalarını bir araya getirmeyi başardığı için büyük bir mutluluk duyuyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

ŞAŞKIN.

Primrose Croft'taki hizmetçi Yaşlı Margery Danby, Bay Roberts'ın tahmin ettiğinden daha güvenilirdi, sadece vasiyetinde değil -ki buna tüm hakkını veriyordu- aynı zamanda şüphe ettiği kapasitesinde de. Yedinci Henry'nin ilk yılında doğan Margery, Gül Savaşları'nı yaşamış ebeveynlerinden çocukluğunda heyecan verici hikayeler duymuştu ve Kett'in isyanını ve Kral Edward dönemindeki çit isyanlarını çok iyi hatırlıyordu, "konuşmanın gümüş, sessizliğin altın" olduğunu bilmiyordu. Sessiz, gözlemci yaşlı kadın, "rüzgarda" bir şeyler olduğunu gayet iyi biliyordu. Efendisi, Salı sabahı atına binip kumaş fabrikasına haftalık ziyaretine gitmeden önce geriye dönüp "Elveda, Margery!" demezdi; ve Gertrude'un Jack ile yürüyüşe çıkmadan önce, "Günaydın, iyi Margery!" demesi daha da az rastlanan bir şeydi.
Mistress Grena da onu bir önceki gece kendi odasına çağırmıştı
ve ona uzun süredir gösterdiği özen ve sadakatin bir göstergesi olarak küçük bir hediye
vermeyi düşündüğünü ve ona iki kraliyet ailesi verdiğini söylemişti--yarım hükümdarlar için kullanılan eski bir isim. Margery sessizce
"iki ve ikiyi bir araya getirdi" ve sonuç onu bir şeylerin olacağına
ikna etti. Ve ne olduğu konusunda ciddi şüpheleri yoktu. O hareketli günde akşam yemeğinin hazırlanmasını, onu yemek için evde kimsenin olmayacağına dair yerleşik bir inançla denetledi; ve saatler geçip de kimse geri dönmediğinde, oda hizmetçisi Cicely ve bulaşıkçı çocuk Dick'in heyecanını
hiçbir şekilde paylaşmadı. Dahası, Bay Bastian'ın yaklaştığını ve ardından geri çekildiğini biraz eğlenerek görmüştü ve onu çok geçmeden tekrar görmeyi bekliyordu. Ertesi sabah saat sekiz civarında zil çaldığında, Margery kapıyı kendisi açmaya gitti ve kendisini beklediği beyefendiyle karşı karşıya buldu.

"Tanrı herkesi korusun!" dedi rahip, Margery'nin saygılı reveransına karşılık olarak. "Efendiniz içeride mi, iyi kadın?"

"Hayır, Peder, senin gibi değil."

"Hayır? Bu kadar erken dışarı çıkmaya alışkın değil. Bayan Grena?"

"Hayır efendim, ne de hanım Gertrude."

Rahip kaşlarını kaldırdı. "Hep buradan! Nereye gittiler?"

"Ve hoşunuza giderse efendim, bilmiyorum."

"Bu garip. Birlikte mi gittiler?"

"Hayır efendim, ayrı ayrı."

"Yokluklarıyla ilgili hiçbir şey söylemediler mi?"

"Bana değil, Peder."

"Nereye gittikleri hakkında hiçbir hayaliniz yok mu?"

"Efendim, efendim, her zamanki gibi, salı günü işe gittiğini düşündüm; ve hanım Grena'nın bir arkadaşını ziyaret ettiğini düşündüm. Hanım Gertrude'a dair hiçbir şey söyleyemem."

"Tek başına gitmedi, değil mi?"

"Jack'i de yanına aldı efendim, başka kimseyi."

Bay Bastian'ın zihninde, o tüylü kuyruğun sallanmasının, Gertrude Roberts ile sahip olabileceği tek iletişim
aracından onu mahrum bıraktığına dair inanç yavaş yavaş artıyordu. "Kurnaz herif!"
kendi kendine söyledi. Sonra yüksek sesle Margery'ye, "Dün hepsinin
gittiğini ve henüz dönmediğini doğru mu anlıyorum?"

"Bu doğru, Peder."

Margery kapıyı tutuyordu, sakin, duygusuz bir yüzle, sanki bir deprem onu
ne şaşırtacak ne de heyecanlandıracakmış gibi görünüyordu. Bay Bastian
ok kılıfından genellikle önemli bir
infaz sağladığını gördüğü bir ok daha çıkardı.

"Kadın," dedi sertçe, "bana anlattığından daha fazlasını biliyorsun!"

"Baba, tüm saygımla, senden daha fazlasını bilmiyorum."

Gözleri onunkilerle buluştu, samimiyetsiz bir görünüm yoktu.

"Osmund'u bana gönder," dedi, eve girerek
şapkasını ve bastonunu holdeki
koltuğa koydu.

"Efendim, sizin iyi niyetinizle, Osmund Hanım'la gitti."

"Ve bir daha dönmedi mi?"

"Buraya geri dönmedi, efendim."

"O zaman kaçıp gittiler!" diye haykırdı rahip öfkeyle. "Margery
Danby, Kilise'nin yargısından korktuğun ve onun iyiliğine değer verdiğin için,
nereye gittiklerini bana söylemeni istiyorum."

"Efendim, kutsal Kilise'nin iyiliği için bile, bilmediğim bir şeyi söyleyemem."

"Ruhunuzun kurtuluşu üzerine, bilmiyor musunuz?" dedi ciddiyetle.

"Ruhumun kurtuluşu üzerine, efendim, bilmiyorum."

Rahip koridorda bir kereden fazla aşağı yukarı yürüdü. Sonra geldi ve
şu anda koridordaki geniş şöminenin yanında duran Margery ile yüzleşti.

"Efendinizin veya hanımların nereye gitmiş olabileceğine dair bir tahmininiz var mı?"

"Dünden beri birçok şeyi tahmin ettim, efendim," diye cevapladı Margery sessizce, "ama hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu söyleyemem."

"Bayan Collenwood ve Bayan Pandora gece vakti gizlice buradan ayrıldıklarında, bunu önceden biliyor muydunuz?"

"Elbette hayır, Peder."

"Onların gidişiyle ilgili bir sorun yaşadınız mı?"

"Bunu ilk bildiğim veya tahmin ettiğim şey, Peder, ertesi gün, salona girdiğimde ve onları görmediğimde oldu."

Bay Bastian her yönden şaşkın hissediyordu. Avının, onlar için kurmayı planladığı tuzaktan tam zamanında kaçıp kurtulduğu apaçıktı.
Bir sonraki adımının ne olacağı da aynı derecede açık değildi.

"Pekala!" dedi sonunda hayal kırıklığına uğramış bir tavırla, "eğer hiçbir şey bilmiyorsanız,
açıkça hiçbir şey söyleyemezsiniz. Bilen birini bulmak için denemeliyim."

"Bildiğim her şeyi anlattım, Peder," oldu sakin cevap. Ama Margery
düşüncelerinin hepsini anlattığını ya da daha fazlasını bilseydi
açıklayacağını söylemedi.

Bay Bastian şapkasını ve bastonunu aldı, kapıda bir an durakladı
ve sordu, "O kara canavar geri mi geldi?"

"Jack geri dönmedi, efendim," diye cevapladı hizmetçi.

Rahip bu noktada karışık bir rahatlama ve huzursuzluk hissiyle
köyden geçen yola girdi. Jack'in
yolundan çekilmiş olması
tatlı bir rahatlamaydı. Ama ya Jack aniden bir çalılıktan veya bir köşeyi dönerken
üzerine atlarsa? Yolundan çekilmiş olması
çok daha kesin bir şekilde orada olabilirdi.

Ancak, siyah bir yüz ve tüylü bir kuyruk görüntüsüyle rahatsız edilmeden,
Bay Bastian Roger Hall'un kapısına ulaştı. Nell kapıyı açtı ve istemeyerek de olsa efendisinin evde olduğunu kabul etti, Bay Bastian çok erken olduğu için
Roger henüz işe gitmek için
evinden ayrılmamıştı. Roger onu, Christie'nin henüz taşınmadığı küçük salonunda karşıladı.

"Hall, efendinizin kaçtığının farkında mısınız?"

Roger Hall gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla açtı.

"Hayır, efendim! Gitti mi öyleyse?"

"Dün işten ayrıldıktan sonra eve hiç dönmedi."

Roger'ın yüzünde efendisinin refahı için dürüst bir endişeden başka bir şey yoktu. "İşten saat üçü biraz geçe ayrıldı," dedi,
"ve Primrose Croft'a doğru yola çıktı. Tanrı ona
kötü bir şey
yaratmasın!"

"Öyle bir şey yok," dedi rahip açıkça. "Hanımefendiler gitti, Osmund da onlarla birlikte. Bu planlı bir plan, hiç şüphe yok: ve ateş kokuyor [sapkın görüşleri ima ediyor], yoksa ben
çok yanılmışım. Siz hiçbir şey bilmiyor muydunuz? Nasıl cevap vereceğinize dikkat edin!"

"Baba, bunu duymak bile beni şaşırttı. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum, sadece dün eve döndüğümde küçük hizmetçim bana Hanım Grena'nın onu ziyaret etme nezaketini gösterdiğini ve ona bahçeden bir kek ve bir demet çiçek getirdiğini söylemişti. Ama Osmund
onun yanında olsa da olmasa da, bunu duymadım."

"Hanım Grena kızınızı ziyaret etmeye gönüllü müydü?"

"Zaman zaman, Baba: pek sık değil."

Tüm komşuları Hanım Grena'nın ziyaretinden haberdar olduğundan, Roger bu konuda tamamen açık sözlü olmanın en akıllıca plan olduğunu düşündü.

"Christabel'a Osmund'un gelip gelmediğini bilip bilmediğini sor."

Roger soruşturmayı yaptı ve Christabel'ın bilmediği bilgilerle geri döndü. Yatağından sadece atın kulaklarını görebiliyordu ve kiminle birlikte olduğunu fark etmemişti.

"'Bu garip bir durum," dedi rahip sertçe, "varlıklı ve mevki sahibi bir beyefendi, kız kardeşi, kızı ve hizmetçisiyle birlikte böyle tamamen ortadan kaybolabilir ve bunu kimse bilmez!"

"Gerçekten öyle, Peder," diye yanıtladı Roger sempatiyle.

"Sizden rica ediyorum, Hall, işleri ayrıntılı bir şekilde araştırın ve eğer bir şey biliniyorsa bana bildirin. Unutmayın, Alice Benden'a olan yakın akrabalığınız yüzünden biraz gölgedesiniz ve bu konuda gayretli olmanız kutsal Kilise'ye iyi gelebilir."

"Efendim, işleri araştıracağım," diye cevap verdi, bu cevap Roger'ın efendisine zarar verebilecek soruşturmalardan yararlanmama niyetini veya hiçbir bilgi edinilemeyeceğine dair yerleşik inancını yansıtmıyordu.

Kendisinden daha fazlasını bilmesi muhtemel tek kişi, Cranbrook ve Primrose Croft arasında yaşadığı için fabrikadaki kasiyerdi ve
Roger, onu dahil etmemek için soruşturmalarını dikkatlice zamanladı.
Sonuç beklediği gibiydi - kimse ona hiçbir şey söyleyemedi. Bu ilginç gerçeği rahibin hizmetçisine hızla ve özenle iletti, efendisi evde değildi; ve Bay Bastian her zamankinden daha fazla şaşkındı. Dokuz günlük şaşkınlık yavaş yavaş azaldı. Perşembe
akşamı Bay Yargıç Roberts eve geldi ve ailesiyle birlikte kardeşinin kaybolduğu haberiyle karşılaştı. O kadar şaşırmıştı ki
ağzı açık bir şekilde oturdu, elinde bıçak ve kaşıkla, en sevdiği
ızgara tavuk yemeği soğudu, ta ki Martha'nın ona anlatacağı her şeyi duyana kadar. Akşam yemeği biter bitmez Primrose Croft'a doğru yola koyuldu.

"Eh, Madge, ihtiyar kadın!" dedi bir zamanlar dadılık yapmış olan yaşlı hizmetçiye, "bu kesinlikle garip bir konu! Martha'nın bana
söyledikleri doğru mu? Hepsi gitti mi ve hiçbiri nereye ve nasıl olduğunu bilmiyor mu?"

"İçeri gir ve ateşin yanına otur, Efendi Anthony," dedi Margery,
yüreğinde bir zamanlar emzirdiği kıza karşı çok yumuşak bir nokta vardı, "ve sana bildiğim her şeyi
söyleyeceğim. İşte efendinin anahtarları, belki
benimkinden daha güvende olurlar senin ellerinde; onları yanımda bırakmadı, ama ben
evi dolaştım ve hepsini aldım ve her şeyi onlardan ve o genç Dickon'dan uzak tuttum. Bazılarını da yanında götürmüş olmalı; ama eski matbaanın anahtarını bırakmış, baksana, ve
üzerinde asılı duran o etiketi."

Yargıç etikete baktı ve kendi adının kardeşinin el yazısıyla yazıldığını gördü.

"Ha! Belki de baskı makinesini açıp bir şeyler aramamı isterdi. Hadi
dolabına gidelim, Madge. Gerisini sen bana anlatabilirsin, ben de bunun ne anlama geldiğini göreyim."

"Anlatacak pek bir şey yok, Bay Anthony; sadece hepsi gittiler--
Efendi, Hanım Grena, Hanım Gertrude, Osmund, bej Philbert, siyah kısrak ve yaşlı Jack."

"Ne oldu, Jack gitti! Canım yüreğim! Madge, geri
gelecek gibi görünmüyor."

"Gelmedi, Bay Anthony; ve Hanım Gertrude'un mücevherlerini sakladığı kutularından biri, odasında açık ve boş duruyor."

Yargıç anahtarı kilide takarken yumuşak bir ıslık çaldı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

NASIL DUYDU.

"Neden, bu ne?"

Yargıç Roberts eski baskı makinesini açmış, tüm çekmeceleri denemiş ve
sonunda sadece kendisinin ve kardeşinin varlığından haberdar olduğu gizli çekmeceye gelmişti. Elini gizli bir yaya koyar koymaz,
çekmece fırladı ve uzun, yasal görünümlü bir belge ve kendisine hitaben yazılmış bir mektup olduğunu gösterdi. İkincisini açtı ve okudu, Margery biraz uzakta sessizce duruyordu. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde, mektubu bitirdiğinde, katladı, cebine koydu ve Margery'ye döndü.

"Ay, Madge," dedi, "gittiler."

"Ve geri dönmeyecekler mi, Efendi Anthony?"

"Şu anda değil, yani şu anda değil. Madge, kardeşim
buraya gelmemi ve burada ikamet etmemi istiyor, bir süreliğine, bak; ve
sanırım öyle yapacağım."

"Pekala, Bay Anthony ve ben çok yorgunum. Bu üç gündür ayakkabılarımla titriyorum, o iğrenç haşereler gelip ele geçirmeyi
düşünmesinler diye - hepsini dışarı at. Yüksek Lisans belgeleri ve Bayan Grena'nın keklerini say ve mutfaktaki her çatlağı say; ama onları dışarıda tutacak hiçbir şey yok, hatta sen bile gel,
'çünkü bir Sulh Hakimi olduğun için senden biraz korkacaklar.
Ay, buna sevindim."

"`İğrenç haşereler'! Neden, seni kim temsil ediyor, Madge?"

"Ah, catchpolls ve thirdboroughs [küçük polisler] ve şerifler ve cellatlar ve 'turney'ler ve onlar gibiler," diye cevapladı Margery, pek de net olmayan bir şekilde: "hepsi de zararlı, gördüğüm kadarıyla. Tesisatçılar ve boyacılar ve fareler ve pireler kadar hastadırlar - bir kere içeri alınca, onları dışarı atmak mümkün olmuyor. Onlara tahammül edemiyorum."

Yargıç Roberts güldü. "Gel Madge, ``Barış Yargıçları''nı da ekleyebilirsin; hemen hemen her şeye sahipsin. Lütfen
diline bak, yaşlı kadın, yoksa Kraliçe'ye karşı kötü bir konu olduğun için
suçlandığını göreceksin. Neden, onlar onun `Grace's' hizmetkarları [`Grace's'' o zamanlar sıklıkla `Gracious'' olarak yazılırdı] ve onun emrini yerine getiriyorlar. Kraliçe Majestelerine karşı isyan
etmez misin?"

"Ben Kraliçe'nin `Grace'ine yaşayan en sadık kadınlardanım, Bay Anthony; ama
o insanlar ne Kraliçe ne de Kral. Ve onlar, her biri, bir dereye atlayanlar kadar huysuz kurbağalar. Acele edip
gel, iyi bir çocuk var, her zaman olduğun gibi, evde dolaşırken, elbisemden tutarak. Seni geri
kazanmak eski zamanlar gibi olacak. "

"Pekala, hemen gelebilirim," dedi Yargıç, Margery'nin anılarına gülümseyerek; "çünkü kardeşim bana toprakları ve mallarıyla ilgilenmem için bir vekalet bıraktı; ve o benim ev sahibim olduğu için, evimden ayrılma konusunda kendimle anlaşmam gerekiyor. Ama Martha'yı getireceğim: Kavga etmeyeceğinize
güveniyorum."

"Korkmayın, Bay Anthony. Martha, ne kavga eden ne de karışan sessizlerden biridir; ve hayatımın geri kalanında bana yetecek kadar kavga ettim. Hayatlarının rahatını sağlamak için kavga eden genç orospular. Ve şimdi Osmund gitti, Martha alışkın olduğu gibi size hizmet edebilir ve o ve ben bir çift güvercin gibi
birlikte oluruz."

"İyi. O zaman bir veya iki gün içinde burada olacağım: ve eğer bu arada zararlılarından biri gelirse, sen onlara asamı salla, Madge, ve onlara yakın olduğumu söyle."

"Korkma! Bunu halledeceğim!" içten bir cevaptı.

Böylece Yargıç Primrose Croft'taki meskenine yerleşti ve huysuz
kurbağalar yaklaşmaya cesaret edemedi. Bay Roberts, kardeşinden mülkü kendisi için veya ölümü halinde Gertrude için tutmasını istemişti,
ta ki geri dönene kadar; ki bu, tabii ki, Kraliçe'nin ölümü Protestan Prenses Elizabeth'in tahta çıkmasına yol açana kadar anlamına geliyordu ve oldukça da anlaşılıyordu. O günlerde açık sözlü konuşmak genellikle tehlikeliydi ve insanlar genelde bir şey veya başka bir şey ifade edebilecek belirsiz
kelimelere başvururlardı. Yargıç, ertesi Salı günü kumaş fabrikasına gitti ve Roger
Hall'u özel odaya çağırdı.

"Bunları oku, Hall, ve sana yakışıyor," dedi, Bay Roberts'ın mektubunu ve vekaletnameyi önüne koyarak.

Roger sadece onlara baktı ve sonra gülümseyerek başını kaldırdı.

"Ben de böyle bir şey arıyordum, Bay Adalet," dedi. "Salı akşamı 
Usta işten ayrıldığında, bana, `Eğer kardeşim gelirse, Hall, emirlerinin--' olarak görüldüğünü göreceksin' dedi ve bunun gri kumaş siparişinden biraz daha fazlası olduğunu düşündüm. Emrinize uyacağız, Bay Adalet ve sizi tatmin edecek şekilde bulacağınıza inanıyorum."

"Hiç şüphesiz, Hall, hiç şüphesiz!" diye cevapladı rahat huylu Adalet. "Şu diğer kapıyı hemen kapat. Son zamanlarda kız kardeşinle ilgili bir şey duydun mu?"

"Farklı bir şey yok, Bay Adalet. Hâlâ Şato'da ama daha fazla
inceleme veya ceza duyamıyorum."

"Eh, eh! 'İnsanların gerektiği gibi inanıp
başlarını belaya sokmamaları çok yazık."

Roger Hall, eğer Yargıç Roberts gerçek düşüncelerini dile getirmiş ve bunu yapmaya cesaret etmiş olsaydı, söyleyebileceği şeyin daha çok şu olacağını düşünmekten kendini alamadı: "İnsanların başkalarının istedikleri gibi inanmalarına izin verip
onları rahatsız etmemeleri çok yazık."

O öğleden sonra, Dover Lord Piskoposu Canterbury Kalesi'nde mahkemesini topladı ve bir dizi tutuklu yargılanmak üzere getirildi. Bunların arasında Staplehurst'ten arkadaşlarımız vardı--Alice Benden, diğer tutuklu arkadaşları White ve Pardue tarafından mahkemeye
yardım edildi, çünkü zar zor yürüyebiliyordu; Fishcock, Bayan Final, Emmet Wilson ve Senatör Bradbridge.
Son kez geri dönüp dönmeyecekleri soruldu. Hepsinden aynı cevap geldi--
"Tanrı'nın lütfuyla, geri dönmeyeceğiz."

Sonra korkunç ceza - Kilise'nin bu suçluları liyakatlerine göre cezalandırması için dua ettiği seküler kol olan Devlet'e devredilmek üzere - geçti. Özellikle bayağı ve ikiyüzlü bir kurguyla, Kilise'nin hiçbir sapkını
öldürmediği - sadece dokunaklı bir taleple Devlet'e teslim ettiği - gösterildi! Bu nazik muamelenin ne anlama geldiğini
herkes biliyordu. Devlet, hüküm giymiş bir sapkını ölümden daha düşük bir cezaya çarptırmış olsaydı, Kilise'nin nazik muameleden ne anladığı kısa sürede ortaya çıkardı!

Sonra ikinci cümle, Devlet'in cümlesi, Şerif tarafından okundu. Cumartesi günü, 19 Haziran'da, mahkum edilen suçlular Dane John'un ötesindeki alana götürülecek ve sonundaki çukurda, Kraliçe ve krallığının güvenliği ve Yüce Tanrı'nın şanı için, ölene kadar kazıkta yakılacaklardı. Tanrı Kraliçe'yi korusun!

Sanıklardan hiçbiri konuşmadı, ikisi hariç. Çoğu, cezayı kabul eder gibi başlarını eğdi. Alice Benden, Nicholas Pardue'ye dönerek, gözlerinde bir ışıkla şöyle dedi:

"O zaman Üçlü oktavımızı Cennette koruyalım!"

Zavallı Sens Bradbridge, kollarını uzatarak, Piskoposa yüksek sesle haykırdı:
"Aman Tanrım, Sabır ve Merhameti alıp koruyamayacak mısın?"

"Hayır, bedenimin inancına göre!" diye yanıtladı Dick of Dover. "İkisiyle de
karışmayacağım."

"O zaman Lord Hazretleri en azından doğruyu söyledi!" eğlenen
kalabalığın
biri gözlemledi.

Seyirciler arasında Staplehurst'ten bir adam vardı ve o da
John Banks'ti. Eve giderken, korkunç haberi mahkumların akrabalarına bildirip bildirmeme konusunda kendi kendine uzun süre tartıştı ve
sonunda bunu yapmamaya karar verdi. Kazıkta vedalaşmanın mümkün olmadığını biliyordu; ve orada
olmamaları korkunç bir acıdan kurtarırdı onları. Ancak, bir kişinin orada
olmasını isterdi. Bu muhtemelen onun iyiliği için olabilirdi ve Banks'in onu
kurtarmak için özel bir isteği yoktu. Briton's Mead'e gitmek için biraz yoldan çıktı.

Banks, kız kardeşinin evin arkasındaki kurutma alanında
çamaşır astığını buldu.

"Ee, Jack!" dedi, onu gördüğünde.

"Efendin içeride mi, Mall? Öyleyse, onunla bir iki kelime konuşayım ve
yapabilirim."

"Ay, bu günlerde çoğunlukla öyle. Çok asık suratlı ve
huysuz olmaya başladı. Seninle konuşup konuşmayacağına bakacağım."

"Ona, duymaktan endişe duyduğu bir haber getirdiğimi söyle."

Mary durdu ve ona baktı.

"Git yoluna, Mall. Hayır, duymaktan endişe duyduğun bir haber dedim."

"Ay, ama öyle! Jack, Hanım'ı mı etkiliyor?"

"Onun için kötü bir haber değil," diye cevapladı Banks sessizce.

"O zaman ne demek istediğini anlıyorum," dedi Mary hıçkırarak. "Ah, Jack, Jack!
Bu günü görecek kadar yaşasaydık!"

Önlüğünü yüzüne attı ve eve girdi.
Banks, Mary iğrenmiş bir yüzle geri dönene kadar birkaç dakika bekledi.

"İçeri girebilirsin, Jack; ama orada bir taş bulacaksın."

Banks, Bay Benden'in önünde bir tabak kirazla oturduğu yemek odasına doğru ilerledi.

"'Day!" diye selamladı.

"Günaydın, Efendim. Canterbury'den yeni döndüm, Piskoposluk Sarayı'ndaydım."

"Hıh!" Bay Benden'in ilgisinin tek ifadesiydi. Alice'in varlığını özlediği günlerden beri daha
sert, daha soğuk ve daha taşlaşmıştı. Artık onu özlemiyordu.

"Buradaki tutuklular bugün mahkûm edildi."

"Hıh!"

"Orada ölecekler, gelecek Haziran'ın on dokuzunda." Banks, sanki bir taş duvara hitap ediyormuş gibi
sözlerini yumuşatmaya hiç gerek duymadı.

"Hıh!" Üçüncü homurtu diğerlerinden daha boğuk duyuldu.

"Ve Hanım Benden, Nichol Pardue'ye dedi ki--`O zaman
Trinity oktavımızı Cennette tutalım!'"

Bay Benden sandalyesinden kalktı. Sonunda etkilenmiş miydi? Ne söylemek üzereydi? Kapıya doğru bir parmak uzatarak,
teşekkürlerini ve ağıtlarını bir kelimeye
sıkıştırdı--
"Git!"

John Banks arkasını döndü. Neden daha uzun süre kalsındı ki?

"Zavallı ruh!" dedi, kendini tekrar Mary ile mutfakta bulduğunda.

"Ne, _o_?" diye yanıtladı Mary oldukça alaycı bir şekilde.

"Hayır--onunla kalması gerektiğini. Cumartesiden sonra
daha güzel bir arkadaşlığı olacak."

"Cumartesi mi, Jack?"

"Ay, Mall. Orada olur musun? Olur."

"Hayır," dedi Mary, alçak bir ses tonuyla. "Gözyaşlarımı tutamadım ve
belki de ona zarar verirlerdi. Tüm cesur yüreğinden yoksun kalacak ve ben
o saatte onu rahatsız etmeyeceğim."

"En iyisi bunu Master Hall'a söylemeyin - ne Bay Roger'a ne de Bay Thomas'a.
Zavallı küçük Hanım Christie'yi önceden bilmek neredeyse öldürürdü. O, teyzesi Alice'i çok seviyordu."

"Dilimi tutabilirim, Jack. Belki de, ellerimi oradaki o alçağın üzerinden
çekmemden daha kolay!"

Mary son yemeğin örtüsünü sermek için içeri girdiğinde, söz konusu alçağın
hala masada oturduğunu, başını ellerinin arasına aldığını gördü. Her zamankinden daha sert bir ses ona "Bırakın gitsin!" dedi. Uzak durun!" Mary
sessizce geri çekildi ve o olaydan sonra Bay
Benden'den ellerini çekmenin biraz daha kolay olduğunu gördü.

OTUZ İKİ.

BİR YAZ GÜNÜ.

19 Haziran, Canterbury'deki Şehitler Alanı'nda bile, sonunda yedi kazık dikilen çukurda bile, yaz günlerinin en güzeliydi. Alan şimdi neredeyse Londra, Chatham ve Dover Demiryolu istasyonuyla kaplı, ancak
oyuk hala Tanrı'ya
giden sadık tanıklarının ruhlarının izlerini taşıyor.

John Banks erkenden sahaya çıktı ve böylece ön tarafta bir yer edindi.
Kalabalık, alanın yarısı kaplanana kadar hızla büyüdü. Sadece şehrin sakinleri değil, aynı zamanda sıradan gezginler de çoğunluğu oluşturuyordu, çünkü
özellikle şüpheli bir kişi için
uzakta olmak biraz tehlikeliydi. Komşu köylerden de birçok kişi geldi - köy
sahibi ve hanımı hışırdayan ipekler içinde, bölge rahibi cübbesi içinde,
işçiler ve eşleri bayram kıyafetleri içinde.

Sonra Kale kapıları ve Wincheap Kapısı açıldı; ve onlardan
yavaş, ciddi bir alay çıktı, gümüş bir haç taşıyan bir haçlı, siyah cübbeli rahiplerden oluşan uzun bir dizi ve sonra piskoposluk cübbesi içindeki Dover Lord Piskoposu, ardından buhurdanları sallayan iki kırmızı cübbeli rahip, Lord'un kutsal kişisi ile onu takip edecek olan kötü sapkınlar arasında bir tütsü bulutu yükseldi. İkişer ikişer geldiler, kasap John Fishcock, kendi koyunlarından biri gibi
katliama götürüldü ve demirci Nicholas White;
Nicholas Pardue ve Sens Bradbridge; Mrs Final ve Emmet Wilson. Geri kalan her şeyden sonra Alice Benden, son acı dolu yolculuğuna çıktı. Bir kartal gibi kanatlarını açacak ve
artık onun için acı olmayacaktı.

Şehitler dostları John Banks'i tanıdılar ve her biri onu bir gülümsemeyle selamladı. Sonra dış giysilerini çıkardılar -ki bunlar cellatların ayrıcalıklarıydı- ve her biri o beyaz şehitlik cübbesine büründüler, ki bunlardan birçoğu Mary'nin saltanatında giyilmişti; boğazdan ayaklara kadar uzanan, uzun, sade bir giysi, bileklerden düğmeli uzun, gevşek kollar. Böylece hazırlanıp dua etmek için diz çöktüler,
cellatlar da odunları en hızlı şekilde yakmak için en uygun şekilde yığdılar. Dualarından kalkıp her biri bir kazığa zincirlendi.
Şimdi son vedalaşma zamanıydı.

John Banks Alice Benden'ın yanına gitti.

"Cesaret, hanımım, biraz zaman için! Ve Tanrı seninle olsun!"

"Amin!" diye cevapladı. "Teşekkür ederim, Jack. Akrabalarımdan herhangi biri yandığımı biliyor mu?"

"Hanım, kardeşlerine söylemedim ve sanırım onlar da
günden habersizler. Bunun onlara
acı vereceğini ve sana sadece biraz
iyi geleceğini düşündüm. Sana yalvarıyorum, beni tüm arkadaşlarının, sana içtenlikle veda eden ve senin için Rabbimiz Tanrı'nın mutlu krallığına bolca
giriş isteyen biri olarak kabul et."

"Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Jack; iyi yaptın. Sana yalvarıyorum, kardeşim Roger'a bu yeni şilinini ver, babamın bana ilk hapishanemde gönderdiği bu şilin, ondan da aynısını eski iyi babama vermesini isteyerek, hiç param olmadığı için, itaatkar selamlarımla birlikte."

Gardiyan şimdi çalı çırpıları daha yakına koymak için ona yaklaştı ve Banks isteksizce geri çekilmek zorunda kaldı. Alice belinden bağladığı beyaz bir danteli çıkardı ve gardiyana uzatarak, "Bunu sakla, yalvarıyorum, kardeşim Roger Hall için. Bu zincir hariç, bağlı olduğum son bağ bu." dedi.

Sonra meşale çalı çırpılara doğrultuldu. "Bunu benim anıma sakla!" diye ulaştı John Banks, Alice Benden'in net tonlarıyla; ve kalabalığın üzerinde beyaz bir
patiska mendil dalgalandı ve uzanmış ellerine düştü. [Alice Benden'in bu vedaları tarihidir.]

Ve böylece onları gidecekleri limana götürdü.

"Hayır, bu sabana elini koyan hiç kimse geriye bakmadı!"

John Banks'in önünde hala zor bir görev vardı. Sekiz evi ziyaret etmesi ve her birinde korkunç hikayesini, şehitlerin evine gidenlerin babasına, annesine, erkek kardeşine, kız kardeşine, oğluna ve kızına -üç durumda da kocasına veya karısına- anlatması gerekiyordu. İlk ziyareti Seven Roods'aydı.

"Eh, Jack Banks! Öldüğünü ve gömüldüğünü sanıyordum!" Tabitha'nın alaycı imalarıydı, onu görmeyeli epey zaman olmuştu.

"Ah, Hanım Hall, bugün size getirdiğim haberi getirmeden önce, keşke orada olsaydım."

Tabitha yüzüne baktı, elindeki paspası anında bıraktı
ve onun durduğu yere geldi.

"'Olabilir'den daha fazlası,' dedi anlamlı bir şekilde, "ve sanırım 'olması gereken'den daha fazlası. John Banks, _yapıldı_ mı?"

"Yapıldı," diye cevapladı. "'Rab Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını sildi.'"

"Rab buna baksın ve intikamını alsın!" cevabı Tabitha'nın en sert ve en ciddi sesiydi. "Tanrı bunun cezasını Edward Benden'ın ve Richard Thornton'ın başına ödesin! Neden
gökleri yarıp aşağı inmiyor? Neden--" ve daha önce olduğu gibi aniden Tabitha yıkıldı ve Banks'in Tabitha Hall'un yapabileceğini hiç hayal etmediği şekilde yüreğini haykırdı.

Banks onu azarlamaya çalışmadı. Faydasızdı. Sadece sessizce, "Seni böyle bıraktığım için beni affet, ama yola çıkmalıyım, çünkü
haberimin altı kez daha söylenmesi gerekiyor ve bunları duymak için
bazı kalpler kırılacak." dedi.

"Sana bir tane ayıracağım," dedi Tabitha, konuşabildiği kadar iyi. "Roger Hall'a bırakabilirsin. Ona söylerim."

Banks derin bir nefes aldı. Bu garip, hicivli ama
sıcak kalpli kadının, diğerlerinin arasında o evde bu haberleri anlatacağına güvenebilir miydi? Ve gardiyanın, onun bir Staplehurst adamı olduğunu bildiğinden, kendisine emanet ettiği beyaz danteli, ona bırakabilir miydi?

"Hayır, öyle değil, rica ederim ve teşekkür ederim, Hanımım. Master Hall için özel bir
mesajım ve armağanım var. Ama eğer iyiliğiniz için
Hanım Final'in çocuklarına bunu bildirirseniz, bu bana bir kolaylık sağlar, çünkü Beyaz Geyik benim önümden en uzakta."

"Öyle olsun, Jack ve Tanrı yardımcın olsun!"

Banks, Seven Roods'dan uzaklaşarak altı eve doğru korkunç görevini yaptı. Akrabaların diğerlerinden biraz daha uzakta olduğu Fishcock'ta en kolayıydı; ama Nicholas White'ın gri saçlı karısına dul olduğunu söylemek, Emmet Wilson'ın kocasına artık karısı olmadığını söylemek zordu; özellikle Collet Pardue'nin kulübesinde, haberin sadece üzüntü değil, aynı zamanda ölümlü gözün görebildiği kadarıyla dünyevi yıkım anlamına geldiği yerde. Sonra Briton's Mead'e döndü ve gözyaşları hızla akan
Mary'ye söyledi.

"Onunla konuşacak mısın?" dedi, hayret dolu bir tonda.

"Hayır!" dedi Banks, neredeyse sert bir şekilde. "En azından--ne yapıyor?"

"Bir lokma bile yemiyor ve sabah yatağı da karmakarışık oluyor, sanki bütün gece dönüp durmuş gibi; sanırım hiç uyumuyor ya da
çok az uyuyor. Önce o konuşmadan onunla asla konuşmam ve bu da çok nadirdir."

Banks bir an tereddüt etti. Sonra öne çıktı ve yemek odasının
kapısını açtı.

"Bay Benden!" dedi.

Oda yarı karanlıktı, ay ışığı dışında hiçbir ışık yoktu ve
Banks, yalnızca diğer uçtaki büyük sandalyede bir insanın oturduğuna dair ona güvence verecek kadarını görebiliyordu.

Ancak hiçbir ses onun çağrısına cevap vermedi.

"Ben Canterbury'den yeni geldim."

Hâlâ bir cevap gelmedi. John Banks, yumuşak, kısık bir sesle devam etti --kendi
sözleriyle değil. Taştan bir kalbe dokunulabilirse, Tanrı'nın sözleri bunu yapabilirdi; eğer dokunulmazsa, yine de en iyisiydi. "`Artık ne acıkacak, ne susayacak; ne güneş
üzerine vuracak, ne de sıcaklık. Çünkü tahtın ortasındaki Kuzu onu besledi ve onu diri su kaynaklarına götürdü; ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını sildi.'"

Bir an durakladı, ama ölüm sessizliği bozulmamıştı.

Bir kelime daha. "Tanrı ruhuna merhamet etsin, zavallı günahkar!" Sonra Banks kapıyı yavaşça kapattı ve gitti.

Edward Benden'ı, gelecekteki hayatı üzerindeki unutulmanın kara sessizliğiyle orada bırakıyoruz. Tanrı'nın Kutsal Ruhu, taştan
kalbi ondan alıp ona etten bir kalp verdi mi, bunu yalnızca Tanrı bilir. Çünkü
bu, ana hatlarıyla gerçek bir hikayedir ve Alice Benden'ın kocası ve ihanetçisinin başına ne geldiğini bize anlatan hiçbir kelime yoktur.

John Banks ziyaret etmesi gereken son eve gitti - Second Acre Close'un yanındaki küçük ev. Roger Hall kapıyı kendisi açtı. Banks içeri girdi ve hol fenerinin ışığı yüzüne vurduğunda,
Roger acı ve korku dolu bir ünlem attı.

"Jack! Yüzün--"

"Yüzüm seninle konuştu mu, Efendi Hall, dilim bunu yapmayı
anlamadan? Belki de en iyisi bu. Elini tut."

Roger mekanik bir şekilde itaat etti ve Banks uzattığı uzun beyaz danteli
tuttuğu ele koydu.

"Senin için," dedi, sesi duyguyla kırılmıştı. John Banks'in sinirleri
o günkü işten oldukça yıpranmıştı, öyle de olabilirdi.
"Bunu bana senin için verdi--sonunda. Bana bunun
bağlı olduğu son bağ olduğunu söyledi--o zincir hariç."

"Tanrıya şükür!" Alice'i çok seven kardeşin ağzından çıkan ilk sözlerdi. Hıristiyan bunları söyledi; ama bir sonraki anda adam
üstüne çıktı ve inancın şükranını "O Alice, Alice!" diye aşırı acı bir haykırış izledi.

"Bitti," dedi Banks, boğuk bir sesle. "Bir daha asla kötülüğü
görmeyecek."

Ama o yaralı yüreğe hiçbir teselli veremeyeceğini çok iyi biliyordu.
Sessizce ve hızla, zavallı yaşlı baba için mesajını
içeren yeni şilini koydu; ve sonra başka bir söz söylemeden -hatta
"iyi geceler" bile demeden- dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sadece Tanrı
Roger ve Christabel'e o karanlık saatte teselli verebilirdi. Sadece Tanrı
zavallı Roger'a, sevgili
Teyzesi Alice'i, Altın Şehir'in sokağında ve Hayat Ağacı'nın gölgesinde onunla el sıkışana kadar bir daha asla göremeyeceğini söylemesine yardım edebilirdi. Ve Tanrı
ona yardım edecekti: John Banks bundan oldukça emindi. Ama yaz gecesine adım attığında, sanki bir
vizyon görüyormuş gibi geldi - sanki üçlüyü gördüğü dış koşullar
kehanetselmiş gibi- Alice büyük ışığın ihtişamı içinde, Roger Tanrı'nın Sözü'nün küçük lambasıyla yolunu açıkça göstermiş ve Edward o karanlık gölgede, soluk doğaüstü ışıkla
daha da korkunç ve korkutucu hale gelmiş. Ay, Banks gözlerini yukarı kaldırdığında bir bulutun arkasından parlak bir şekilde çıktı.

"Aman Tanrım, hepimizi affet!" dedi içtenlikle, "ve Sana ihtiyacı olan herkese yardım et!"

Alice her şeyden önce yardımdı ve Roger yardımdan emindi. Ama kim veya ne Edward Benden'ın Tanrı'nın egemen merhametini kurtarmasına yardım edebilirdi?

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NE YAPABİLİRLERDİ.

Canterbury şehitlerinin yakılmasının üzerinden bir ay geçmişti.
Dover Piskoposu Londra'yı ziyarete gitmişti ve topraklar onun
yokluğunda dinlenmişti. Burada, kendisini daha fazla göremeyeceğimizden,
olaydan uzun süre sağ çıkamadığı belirtilebilir. Bir pazar öğleden sonra bowling oynarken bir oyunu izlerken aniden felç geçirdi ve
ölmek üzere yatağına götürüldü. "Kaçınılmaz
meleğin" onu bulduğu meslek, onun nasıl bir adam olduğunu açıkça gösteriyor.

Roger Hall'un salonunda, Staplehurst'te kalan bir avuç İncilci'den oluşan çeşitli konuların tartışılması için küçük bir toplantı toplandı. Çeşitli sorular düşünülmüş ve
çözüldü olarak reddedilmişti ve konuşma birkaç saniyeliğine durgunlaşmıştı, Tabitha
aniden arenaya yeni bir konu attığında.

"Şimdi, o beceriksiz yaratık Collet Pardue için ne yapmalı? Altı
oğlan ve iki kız, ve Sens Bradbridge'in iki bebeği, ve oğlanlardan daha az
zeka ve kızlardan daha az peni. Hepsini
yolda ölü bulmaya yaramayacak. Öyleyse ne yapmalı? Konuş, olur mu ve
dinleyelim."

"Ben bu konularda konuşamam, Tabitha," diye cevapladı kayınbiraderi. "Collet akıllıca bir tembel değil, çünkü çocuklarını iyi ve dindar bir şekilde yetiştirdi, bunu çocuklardan daha az beyni olan bir kadın asla yapmamalıydı. Ama ona yardım etmek için bir şeyler yapmamız gerektiği konusunda seninle hemfikirim. Ve ilk olarak - Sens Bradbridge'in hizmetçilerini kim alacak?"

"Eğer başka kimse istemiyorsa, ben alırım. Ama şımartılmayacaklar, kedilerle doldurulmayacaklar, yataklarda yatmayacaklar ve benimle kalırlarsa hiçbir şey
yapmayacaklar. Onlara zor ve yararlı olmayı öğreteceğim, sana söyleyebilirim."

"Bunlara, sizinle en son akşam yemeği yediğimizde bize sunduğunuz gibi, ders kitapları ve kremalı turtalar mı diyorsunuz, Bayan Hall?" diye sordu Ursula Final. "Bana öyle sert yemeklere
çok iyi katlanabilirim gibi geldi."

"Kaz olma, Ursula. Ellerini içeride tutmaları,
a-pişirmeleri gerek, değil mi? Ve bir şeyler yapıldığında, onları
boşa harcayamazsın veya onlara domuz veremezsin. Onları yemek zorundasın, değil mi?" diye sordu Bayan Tabitha, savaşan bir tonla; ve Ursula savunmaya
çalışmadan yatıştı.

"Ne diyorsun, Tom?" diye sordu Roger, kardeşine bakarak.

Görünüşe göre, Bay Thomas Hall hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyordu. Ev tiranına küçümseyici bir şekilde baktı ve birkaç kelime mırıldandı, yarı yutuldu, bunların arasında "herkes hemfikir" olan tek heceler vardı.

"Ah, benim dediğimi söyleyecek," diye karşılık verdi Tabitha utanmadan. "Weald'da görevini Thomas Hall'dan daha iyi bilen kimse yok; bazen bunu yapsa iyi olurdu."

Bay Thomas Hall'un uysal yalvarış ifadesi "Ben de öyle değil miyim?" dedi ve bu oldukça acıklıydı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi White Hart'ın genç ev sahibi Ralph Final,
"eğer hepimiz bir şapkadan veya bir kâseden, her birimizin yıl boyunca karşılayabileceği kadar para koysak, Bayan Pardue ve çocuklar için -bakın para verebilecek olanlar- ve veremeyenler ne vereceklerini söyleselerdi, bu her yol kadar kolay olurdu."

"Güzel söyledin, Ralph!" diye ilan etti Bayan Tabitha, her zamanki gibi öne geçti. "Çocuklar için hizmetçilerimin eski giysilerini vereceğim, büyük olana, yani, onlara uyacak olanlara; küçük olan Sabır ve Merhamet için gitmeli.
Ve onlara, elimde bolca olduğu sürece, günde bir litre yağsız süt vereceğim; ve eğer varsa yumurta. Ve Thomas onlara yılda on şilin verecek. Ve ara sıra Collet için kendi malzemelerimden bir etek veya başlık yapabilirsem şaşırmam."

Bay Thomas Hall, Sinod tarafından onaylayıp onaylamadığını görmek için süzülüyor,
keyfi Tabitha'nın ifadesini itaatkar bir baş hareketiyle doğruladı.

"Yılda iki asilzade vereceğim," dedi Ralph, "ve çeyrekte bir ölçek arpa ve Noel'de bir fıçı bira."

"Onlara yıl başına bir altın vereceğim," dedi Roger Hall, "ve Usta'nın maliyet fiyatına almama izin verdiği fabrikadan yarım balya kumaş."

"Ben senin kadarını yapamam," dedi demircinin dul eşi Eleanor White;
"ama Collet'e yıl başına bir melek değerinde mal ve bahçemdeki armut ağaçlarından birinin ürününü vereceğim."

"Ben de pek bir şey yapamam," diye ekledi fırıncı Emmet Wilson'ın kocası; "ama onlara haftada bir penn'ort ekmek ve Paskalya'da bir lokma un vereceğim."

"Ve yaktıkları bütün odunları keseceğim," dedi sessiz, çalışkan oğlu Titus, "ve çocuklara okumayı öğreteceğim."

"Aman Titus, sen hepimize zaman ve emek açısından en fazlasını teklif ediyorsun!" diye haykırdı Roger Hall.

"İşini iyi ayarlamışsın, Titus Wilson," diye çıkıştı Tabitha. "Eğer o çocuklardan biri, sen onun kafasına ABC'yi
bir hafta orada kalacağını
çarparken sessizce beklerse, ben bunu aramaya cesaret edemem, sana
söyleyebilirim."

"Denemeden neler yapabileceğini söylemek mümkün değil," diye özlü
ce
cevapladı Titus.

"Neler yapabileceğime hayret ediyorum," dedi John Banks mütevazı bir şekilde, "ve hükümdarlarınız ve soylularınız tarafından biraz
yüreksizlendim; çünkü
yılda bir taç bile yapamadım. Ama Titus bana yolu
gösterdi. Collet kabul ederse, çocuklardan birine mesleğimi öğreteceğim."

"Peki, o zaman, yapabileceğimiz tek şey bu gibi görünüyor--" diye başladı Roger, ama
kanepeden gelen acıklı bir ses tarafından durduruldu.

"Bir şey yapamaz mıyım, Peder? Sadece altı penim param yok;
ama annesi onu bağışlarsa Beatrice'e nakış işlemeyi öğretemez miyim?"

"Canım, korkarım ki senin gücünü fazla zorlamak olur," dedi
Roger şefkatle.

"Ama hepiniz bir şeyler yapıyorsunuz," dedi Christie içtenlikle, "ve bizim mübarek Rabbimiz kuyunun başında otururken yorgun değil miydi? Ona biraz yorgunluk verebilirim, değil mi--daha iyi bir şeyim yokken?"

Herkesi şaşırtarak, Thomas cevap vermişti.

"O ok değneğiyle ölçüldüğünde pek bir şey yapmıyoruz," dedi sessiz adam;
"ama Titus, Banks ve Christie en çok şeyi yapıyorlar."

Zavallı Collet Pardue, arkadaşlarının önerilerini duyduğunda, şaşkınlıkla teşekkür ve gözyaşlarının karışımından oluşan bir duyguya kapıldı. Minnettar bir şekilde
tüm teklifleri kabul etmeye istekliydi. Üç oğlu zaten kumaş işinde çalışıyordu; genç üçlüden biri Banks'e gidip duvarcı olarak yetiştirilmeliydi. Hangisini seçerdi?

Banks kendisine teklif edilen üç çocuğa baktı - gürültücü Noah, yönetilemez Silas ve tembel Valentine.

"Silas'ı alırım," dedi sessizce.

"Heyettekilerden biri olan Bayan Tabitha, "Hepsinin en kötüsü!" diye yorumladı.

"Belki," dedi Banks sakin bir şekilde; "ama orada zeka görüyorum ve bir
kalp ve onlarla birlikte ve Tanrı'nın lütfuyla, Collet ve ben dua edeceğiz, Silas Pardue'yu bir adam yapacağız."

Ve eğer John Banks kararından pişmanlık duyduysa, bu Elizabeth'in saltanatının başlarında, belli bir kış akşamı, "ruhunun iyi yerleştiği" büyük bir alnı ve parlak entelektüel gözleri olan yakışıklı, erkeksi görünümlü bir adamın, mütevazı duvarcıya, yeni bir kilisenin mimarı olmak için bir düzine aday arasından seçildiğini söylemesi değildi.

"Bu senin eserin," dedi mimar, duvarcının sert elini sıkarken. "Öğretmenliğin ve dualarınla ​​beni bir adam yaptın ve bir gün buna değeceğimden asla umutsuzluğa kapılmadın."

Ancak, konferansın yapıldığı o gece Roger Hall'un ve küçük sakat kızının yalnız olduğu salona birkaç dakikalığına geri dönmeliyiz.

"Baba," dedi Christie, "lütfen bana haçın ne olduğunu söyle? Ve az söyle ki, ben de aynı şeyi kavrayabileyim."

"Ne tür bir haç, tatlım?"

"Rabbimizin ne dediğini biliyorsun, Peder--`Haçını almayan ve
Beni takip eden, Bana layık değildir.' Son zamanlarda bunun üzerinde epeyce düşündüm. Ona layık olmamak istemem. Ama
ne olduğunu öğrenene kadar haçımı alamam. Kuzen Friswith'e sordum ve bunun
rahiplerin ve rahibelerin yaptığı gibi her türlü zor ve tatsız şeyi yapmak anlamına geldiğini söyledi--kuru ekmek yemek ve bir tahtanın üzerinde uyumak ve benzeri şeyler. Ama
Pen Pardue ile konuştuğumda, bunun hiç de öyle bir şey ifade etmediğini
düşündüğünü söyledi. Bu haç yapmaktı ve Rabbimiz bundan bahsetmedi. Öyleyse lütfen Peder, bu nedir?"

"Bence, çocuğum, Pen'in hakkı var. `Almak' `yapmak' değildir. Biz
Tanrı'nın sırtımıza koyduğu haçı almalıyız. O haçları yapar; bizim
sadece onları alıp taşımamız gerekir. İnsanlar
kendi haçlarını yapmaya çalıştıklarında korkunç karışıklıklar yaparlar. Ama sen
bir haçın ne olduğunu bilirsin? Bence senin için,
senin karşına çıkan ve seni haça çeviren her şey. Hiç kimse senin kadar ne yapacağını bilemez."

"Ama, Peder!" dedi Christie telaşlı bir tonla. "Peki, tatlım?"

"Çok fazla olmalılar!"

"Bazı insanlar için, Christie, bence Rab büyük ve ağır bir haç oyuyor; ama diğerleri için, sanki bir avuç dolusu küçük, hafif, her biri biraz ağır ve birazcık batan haç var. Ve hangisini vereceğini biliyor."

"Bence," dedi Christie, derin bir meditasyon havasıyla, "benim küçük bir avuç dolusu olmalı. Ama sonra, hepsini birden mi taşımam gerekiyor?"

"Birer birer, küçük Christie - Babanın sana verdiği; hangisini, nasıl ve ne zaman vereceğini O seçsin. Bazen sana birden fazla verebilir, ama bence çoğunlukla birer birer, sık sık ve hızla değişseler de. Haçınızı alın ve Rab İsa'yı izleyin."

"Çarpılan kapılar var," diye devam etti Christie aynı düşünceli havayla;
"biri bu. Sırtım ağrıdığında, bir diğeri bu ve başım çok, çok yorgun olduğunda; ve birinin çektiği tüm ipleri hissettiğimde,
sanki bir dakika bile hareketsiz kalamıyormuşum gibi. Sanırım bu sonuncusu en büyüklerinden biri. Ve ne zaman--"

Küçük ses bir anlığına aniden durdu.

"Baba, insanlar huysuz olabilir mi?"

"Korkarım olabilir, canım," diye cevapladı babası gülümseyerek; "ve çok
keskin olanlar da."

Christie sonraki düşüncelerini kendine sakladı. Teyze Tabitha ve Kuzen Friswith kesinlikle huysuz olmalı, diye karar verdi zihninde ve Amca Edward da sevgili Teyze Alice'in huysuzluğu olmalıydı, hem de korkunç bir huysuzluk. Sonra
konuya geri döndü.

"Haçımı nasıl 'kabul etmeliyim' Peder? Bu, ona homurdanmama ve ondan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmak istiyormuşum gibi hissetmemem gerektiği anlamına mı geliyor?"

Roger gülümsedi ve iç çekti. "Bu zor bir iş, Christie, değil mi? Ama
zor ve ağır olmasaydı, haç olmazdı. Onu
yerleştirmenin mutlu bir şey olacağını hissetmemek elde değil; ama şimdi, Tanrı onu
üzerine
yerleştirirken, onu O'nun uğruna taşımaya istekli ol. O, onu senin
uğruna veriyor ki, O'nun kutsallığına ortak olasın; onu
O'nun için taşımaya hazır ol. `Babamın bana verdiği
kaseyi içmeyeyim mi?'"

"Cennette haç ve kadeh olmayacak, öyle değil mi Peder?"

"Bir tane bile olmayacak, Christabel."

"Sadece taçlar ve arplar mı?" diye devam etti çocuk düşünceli bir şekilde. "Teyze Alice'in
her ikisi de var, Peder. Bence çok tatlı bir müzik yapıyor olmalı. Umarım
ondan çok uzakta olmam. Belki de onu duymam çok uzun
olmaz. Sence öyle olur, Peder?"

Küçük Christabel, bu soruyu sorarak babasının
kalbine ne kadar büyük bir
çarpı indirdiğinin farkında değildi. Roger Hall, bu soruyu cevaplamadan önce
kendisiyle mücadele etmek zorunda kaldı ve cevabı ona ancak
söylenebildi.

"`Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi.' `O benim gittiğim yolu biliyor.' `Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, seni terk etmeyeceğim.'"

"Ah, Peder, ne güzel dizeler! Zavallı Peder, yakında gidersem beni özleyeceğini mi düşünüyordun? Ama belki de, öyle olmayacak, bak. Sadece
çok acı çektiğimde ve tüm tellerimi hissettiğimde, bazen düşünüyorum-- Ama
bilmiyoruz, Peder, değil mi? Ve ikimiz de orada olacağız, biliyorsun.
Hangimiz önce giderse o kadar önemli olmayacak, değil mi?"

"Sadece," dedi Roger boğuk bir sesle, "oyalanan için önemli olacak."

"Eh," diye cevapladı Christie neşeyle, "ve o kadar da uzun sürmeyecek.
Sanırım zihne pek ihtiyacımız yok."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE EVDE.

Bay Yargıç Roberts, Aralık 1558'in başlarında ılık bir öğleden sonra, elleri arkasında, bahçesinde aşağı yukarı dolaşıyordu - ya da daha doğru bir ifadeyle, kardeşinin bahçesinde. Düşünceleri, ki bunları okuma ayrıcalığına sahibiz, biraz şu şekildeydi: "Eh, neyse ki her şey artık oldukça iyi bir şekilde halloldu. Kraliçenin tahta çıkması için sevinç ve hoş geldin demekten başka bir şey yok. Etraftaki her adam, neredeyse, hapisten çıkmış gibi görünüyor ve o kadar minnettardı ki bunu nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Elbette, eski modaların gecikmesini isteyen birkaç çelişkili insan var; ama, neyse ki! Onlar sadece bir avuç. Ben de memnun olmadığımı söylemeyeceğim. Ben
inanamayan zavallıları emir vermeye asla sevmedim. _Ben_
görevinizi yapmaya ve barışçıl insanları rahat bırakmaya inanıyorum. Eğer bir parça ekmeği bir parça ekmek olarak kabul ederlerse, onları asla yakmam."

Bu düşünceden, Bay Yargıç Roberts'ın, kalbinde ne bir Papist ne de bir Protestan olduğu, ancak inançları gerektiğinde esnek olan iyi huylu bir Gallio olduğu görülecektir.

"Tom'dan ne kadar çabuk haber alacağımı merak ediyorum," diye devam etti Yargıç'ın düşünceleri. "Ona hiçbir şey söyleyemem, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum;
karısının ailesiyle birlikte Shardeford'da olduğunu tahmin ediyorum, ama öğrenmek istemedim. Eve dönmenin güvenli olduğunu yeterince çabuk duyacaktır. Ben
şaşırmamalıyım--"

Yargıç aniden döndü ve bu sefer yüksek sesle konuştu. "Azizler
canlı! Bu ne?"

Bir an için ne duyulabilir ne de görülebilir hiçbir şey belirdi.

"O siyah şey neydi?" dedi Yargıç kendi kendine.
Ansızın büyük bir memnuniyetle yüksek sesle cevaplandı.

"Bow-vaw! Bow-vaw-vaw! Bow-ova-ova-ova-ova!"

"Ne olursa olsun!" dedi Yargıç, etrafında
hızla koşan, görünüşe göre aynı anda her yanından havaya
sıçrayan, kafasının yüksekliğine kadar yükselen, yüzünü yalamaya çalışan, sadece tüylü kuyruğunu değil, tüm vücudunu sallayan, neşeli bir yüzle gülen ve
genel olarak kendinden geçmiş bir şekilde davranan "siyah şeye". "Sen de mi Kraliçe Elizabeth için seviniyorsun? Ve kimin köpeğisin? Geldi--
durun, bence--hayır--ay, o--gerçekten yaşlı Jack'in kendisi olduğuna inanıyorum!"

"Elbette o!" dedi Jack'in gözleri ve kuyruğu ve Jack'in her parçası,
yoğun bir memnuniyetle yeni bir şaka yaparak.

"O zaman gelmiş olmalılar!" diye haykırdı Yargıç ve Jack tarafından takip edilerek
ön kapıya doğru yola koyuldu. Jack'in yarışı önemli ölçüde
kazandığını söylemeye gerek yok.

"Ah, işte Anthony Amca!" diye haykırdı Pandora'nın sesi, görüş alanına girdiğinde.
"Jack, sen geldin ve ona söyledin--iyi Jack!"

Her taraftan gelen karışık, yürek ısıtan selamlaşmaları anlatmaya gerek yok--öpücükler nasıl değiş tokuş edildi, eller nasıl kenetlendi, cümleler nasıl
asla bitmedi ve Jack de sırayla yardım etti.
Ama ilk karşılamalar bittiğinde ve yolcular
kendi elbiselerini giydiler ve akşam yemeğine oturdular, aceleyle Margery'nin istekli elleriyle kalktılar, her iki tarafta da gerçek
bilgi alışverişinde bulunma fırsatı vardı.

"Peki, bu süre boyunca neredeydin?" diye sordu Yargıç. "Hiçbir
şey bilmiyordum ve tahmin etmek istemedim."

"İlk bölüm için Shardeford'da; sonra birkaç ay Frances'le ve
son zamanlarda Ingleborough'un altındaki bir çiftlik evinde--Frances'in tanıdığı, iyi İncilciler ama herhangi bir rahipten uzak insanlar. Ve burada işler nasıl gitti?"

"Bence, duymaktan üzüleceğiniz hiçbir şey yok, sadece Canterbury'deki
yakmalar hariç. Bu bölümden yedi kişi--Bayan Benden ve
Bayan Final, Fishcock, White, Pardue, Emmet Wilson ve Sens
Bradbridge. Hepsi sizin ayrılmanızdan birkaç hafta sonra acı çekti."

Liste bitene kadar hepsi nefesini tuttu. Pandora ilk konuşan oldu.

"Ah, zavallı küçük Christie'm!"

"Zavallı küçük Christie'niz, Bayan Dorrie, eskisinden daha az
zavallı olacak gibi görünüyor. Cranbrook'a yerleşen bir tıp doktoru var,
en azından onun durumunda, bizim eski eczacımızdan biraz daha yetenekli görünüyor; ve çocuğu şimdi evde dolaşırken bulacaksınız.
En iyi ihtimalle güçlü bir kadın olmasa da, sakin bir şekilde yürüyebileceğinden
umutsuzluğa kapılmıyor, dedi."

"Ah, çok sevindim, Amca!" dedi Pandora, gözlerinde hala yaşlar olmasına rağmen.

"Roger Hall harika bir adam, Tom. Her gün oradaymışsın gibi işleri yürüttü. Fazla bir şey söylemiyor ama en iyisiyle
baş edebilir."

"Evet, her zaman güvenilir bir hizmetçiydi," diye cevapladı Bay Roberts. "Ama benim için
bir mucize, hiç tutuklanmamış olması."

"Bunu hayal bile edemiyorum!" dedi Yargıç sıcak bir şekilde. "Adam, Daniel'in inini doldurması gerekenden daha fazla aslanın ağzına kafasını soktu; ve Dick o'Dover'ın onu almak için emirler koyduğunu biliyorum. Sanki hiç kimse ona dokunamayacak kadar şanslı bir hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu."

"Bunu yapan ilk kişi o değil," dedi Bayan Grena.
"Bence, Yargıç Bey, önce başka bir emir daha gönderildi - `Ben seninleyim ve hiç kimse sana zarar vermek için sana saldırmayacak.' Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında bunun gibi birçok şey oldu, sayıyorum."

"Belki, Bayan Grena, belki; bu konularda pek iyi değilim. Ama
Bence, Kardeş Tom, Hall'un çalışkanlığı ve dürüstlüğüne dair hislerini göstermen iyi olur."

"Tanrı izin verirse bunu yapacağım. Ama teşekkür borçlu olduğum bir kişi daha var, Anthony, ve o da sensin, topraklarımı ve mallarımı benim için kurtardığın için."

"Pekala, Tom," diye cevapladı Yargıç komik bir şekilde, "bir buçuk yıl boyunca avını yediğin, mobilyalarını eskittiğin ve paranı harcadığın için bana gerçekten teşekkür borçlusun. Doğrusu, sana bu kadar büyük
yardımlar bahşettiğim için bana olan minnettarlığını nasıl uygun bir şekilde gösterebileceğini pek bilmiyorum."

Bay Roberts güldü.

"Ah, şaka yapmak hoşuna gidiyor, Anthony," diye cevapladı, "ama isteğimi reddetmiş olsaydın, büyük olasılıkla ne evim ne de mobilyam olacaktı."

"Hayır, ben o kadar aptal değildim! Başka birinin parasını harcaması, meyvesini toplaması ve en iyi yatağında yatması istendiğinde kim şaşırır! Ama sana bir şey söyleyeyim Tom, sana sahip olduğum evim için asla bir kuruş kira ödemem, hele ki bu yeni doktora, sana ödediğimden yılda iki pound daha fazlasına kiraladığımdan beri. Onun
dönmeye hazır olacağından hiç emin değilim; ve eğer hazır değilse, benim lütfum olsun, çünkü gidip çukurda şarkı söylemeliyim, Jack olmadan bana kulübesinin bir köşesini verecek."

"Jack'in sahibi, senin orada oturmak istediğin kadar uzun bir süre boyunca kulübesinin bir köşesini sana vermekten içtenlikle mutluluk duyacaktır, Kardeş Anthony.
Lütfen, gitmek isteyene kadar, en azından ben yaşadığım sürece, asla dönmeyi düşünme."

"Gerçekten teşekkür ederim, Kardeş Tom, ve en azından bu an için nezaketinizden faydalanacağım. Fakat genç hanımlarım, lütfen iyi şartlarda olmanız ve bir Sulh Hakimi ile aynı evde yaşamanız gerektiğini unutmayın, aksi takdirde sizi hapse atmak zorunda kalacağım."

"Ah, biz sizin ve kanunun rüzgarlı tarafında kalacağız, Amca Anthony," dedi Gertrude gülerek. "Sanırım amcanın hayatını mahvetmek bir suç değil?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımım," diye cevap verdi, alaycı bir ciddiyetle.

Günün geri kalanı eşyaları yerleştirmeye ve yerleşmeye ayrılmıştı ve ertesi sabahın büyük kısmı da benzer şekilde geçti. Fakat öğleden sonra geldiğinde Pandora, yaşlı Osmund eşliğinde Roger Hall'un kulübesine doğru yola çıktı. Artık orada bekleme töreni için fazlaca aşinaydı; ve öne doğru gidip küçük
oturma odasının kapısını açtı.

Christabel masanın başında durmuş, işlemek için kademeli tonlarda biraz ipeği -"slea-ipeği" derdi- düzenliyordu. Pandora onun ayakta durduğunu ilk kez görmüştü. Christie'nin elindeki narin soluk yeşil yumak aşağı indi ve nereye gideceğinin hiçbir önemi yoktu.

"Hanımefendi Pandora! Ah sevgili Hanımefendi Pandora! Geri döndün! Bunun hakkında tek bir kelime bile duymamıştım. Ve bak, ayakta durabiliyorum! ve yürüyebiliyorum!" diye haykırdı Christie, mutlu ve heyecanlı bir tonla.

"Sevgili küçük Christabel!" dedi Pandora, çocuğu kollarında tutarak. "Senin iyiliğin için kesinlikle mutluyum - çok, çok mutluyum. Ah, tatlı
kalbim, eve döndük, hepimiz, Tanrıya şükür!"

"Ve bir daha asla gitmeyeceksin, değil mi, Hanım Pandora?"

"`Asla' büyük bir kelime, Christie. Ama umarım bir süre daha gitmeyiz."

"Ah, ve sana zavallı Teyze Alice'ten bahseden oldu mu, Hanım?" dedi
Christie, aniden ve tamamen değişen bir tonla. "Hayır, Christie," diye cevapladı Pandora anlamlı bir şekilde. "Ama biri bana zengin teyzeniz Alice'e dokunarak, onun artık Kraliçe Elizabeth'ten bile daha zengin ve daha yüksek olduğunu ve bir daha asla zenginliğini kaybetmeyeceğini ve tahtından inmeyeceğini söyledi."

"Bilmiyorduk, Hanımım - Babam ve ben, ne zaman olacağını hiç bilmiyorduk - sadece her şey bittiğinde duyduk!"

"Bunun için Tanrı'ya şükretmelisin, canım. O saati daha önceden bilseydin, yaşaman senin için çok zor olurdu."

Salon kapısı açıldı ve Roger Hall'un kapıda durduğunu gördüler.

"Hanım Pandora!" dedi. "Bütün merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Amin!" diye cevapladı iki kız.

"Sanırım, Bay Hall, Tanrı adına, size de biraz teşekkür borçluyum," diye belirtti Pandora gülümseyerek. "Teyzem ve ben o zamanlar senin tencere ve tavaların olmadan kötü durumdaydık ve amcam da senin
babamın kulağına senin kumaş işlerindeki iyi yönetiminle ilgili övgülerini
çınlatıyordu."

"Ben sadece görevimi yaptım, Hanımım," dedi Roger, mütevazı bir şekilde.

"Hepimiz aynısını yapsaydık, Bay Hall, senin yaptığın kadar iyi," diye ekledi
Pandora. "Christie, kız kardeşim Gertrude gelip seni göreceğini
söylüyor."

"Oh!" diye cevapladı Christie, zevk dolu bir tonlamayla. "Lütfen,
Hanımefendi Pandora, o da senin kadar iyi mi?"

Hem Roger hem de Pandora güldü.

"Nasıl cevap vermeliyim, Christie?" dedi ikincisi. "Çünkü eğer 'evet' dersem, bu kendimi iyi olarak kabul etmek anlamına gelecek; ve eğer 'hayır' dersem, o zaman kız kardeşim hakkında kötü konuşmuş olurum. O benden daha zeki ve neşelidir ve
gülmeyi ve neşeyi sever. Çoğu insan onun ikisinin arasında daha güzel ve
tatlı olduğuna karar verir."

"Yapmayacağım," dedi Christie başını sallayarak; "bundan çok eminim."

Roger da içten içe onun yapmaması gerektiğini düşündü.

"Pekala," dedi Christie, "her neyse, _şimdi_, tüm dertlerimizin bitmesini umuyorum! Lütfen, Bayan Pandora, bitmeyeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Sevgili küçük hizmetçim!" diye cevapladı Pandora gülerek.

"Cennete gitmeden olmaz, Christie," diye cevapladı Babası, "ve sanırım oraya henüz ulaşamadık."

Christabel son derece hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ah, canım!" dedi ki, "Artık daha fazlasına sahip olmayacağımızdan emin oldum, şimdi Kraliçe Elizabeth geldi. Öyleyse Cennet'e varana kadar mı beklemeliyiz, Baba?"

"Cennete varana kadar bekle, tatlım, artık ne sağlıkta ne de kalpte 'Hastayım' demeyeceğimiz topraklara. Rahatlığın ovalarında sonsuza kadar yürümemiz
iyi olmazdı; yuvalarımızı burada kurmaya ve kanatlarımızı yukarı doğru açmayı unutmaya daha yatkın olurduk, tüm umut ve iyiliğin ilk nedeni ve son amacı olan O'na doğru. Ancak O'nun benzerliğinde uyandığımızda, sonsuza dek O'nunla birlikte olmak için, bundan memnun olacağız."

SON.

Emily Sarah Holt'un yazdığı All's Well adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL'S WELL ***

***** This file should be named 21233.txt or 21233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/3/21233/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
