*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Castaways (Kazta yolları)
Yazar: Captain Mayne Reid
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Castaways, by Captain Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Castaways

Author: Captain Mayne Reid

Illustrator: Lolbran Pearse

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Kazta yolları

Kaptan Mayne Reid tarafından
________________________________________________________________________
Bu kesinlikle çok uzun bir kitap değil, yaklaşık yarım ila üçte biri
Bu türün çoğu kitabı.  Bir grup insanla başlar
geminin teknesi, geminin kendisi bir tayfun içinde kurdu
Celebes deniz.  Geminin kaptanı ve iki çocuğu, İrlandalı geminin
Carpenter ve Malay pilotu, nihayet kıyıya gelen tek şey
Kitap başladığında atılması gereken bir beden var
denize ve delirmiş ve kendini oraya atan bir denizci.

Daha sonra bölüm başına bir doğal tarih konusuna tanıtıldık,
Bir bitki, ağaç veya bir hayvan olsun.  Çeşitli tehlikeler var
Üstesinden gelmek için-upas ağacı, bir ourang-outang, bırakan bir ağaç
Meyve ağır bir bomba, bir python ve birkaç tane daha.  Neyse ki onlar
Aldıkları yolculuk sırasında düşmanca dyaklarla tanışmayın
İniş yerlerinden Bruni kasabasına, yüzlerce mil
uzak.

Genel olarak,
o bölgenin en iyilerinden biri olan Malay pilotu ortak kahraman
darbe borusu. Kendini bir tane yapıyor ve senin gibi de öyle
görecek.

Kitap iyi yazılmış ve sadece beş saat süreceği veya
Daha az, muhtemelen okumak için zaman bulabilirsiniz.  NH
________________________________________________________________________

Kazta yolları

Kaptan Mayne Reid tarafından



Birinci Bölüm.

Bir kazaziye mürettebatı.

Açık deniz üzerinde bir tekne-görünürde kara!

Açık bir tekne, boyut ve form,
tüccar gemisi.

Tropikal bir deniz, ateşli bir güneş tepesi ile, yavaş yavaş geçiyor
Parlak Azure gökyüzü.

Teknenin ne yelkenli ne de direği var.  Kürek var ama kimse kullanmıyor
onlara.  THREST'leri, bıçaklarını suya daldırıyorlar,
kavrama üzerinde el olmadan.

Ve yine de tekne boş değil.  İçinde yedi insan formu görülür,-
Altı kişi yaşıyor ve biri ölü.

Yaşayanlar, dördü tam yetişkin erkeklerdir; Üçü beyaz, dördüncü
bir umber-kahverengi veya _bistre_ rengi.  Beyaz adamlardan biri uzun
karanlık ve sakallı, ona bir Avrupalı ​​veya
Amerikan, biraz uzun şekil ve klasik düzenlilikleri olsa da
ikincisi olduğuna ve tüm olasılıkla bir inancına yol açacaktı
New York'un yerlisi.  Ve o da öyle.

Ona en yakın oturan beyaz adamın özellikleri garip
Saçının ve cildinin rengi olduğu gibi onunla tezat oluşturun.  Saç
ten rengi, orijinal olarak kırmızımsı olan bir havuç gölgesinde
Tropikal bir güneşe uzun süre maruz kalma, sarımsı, çilli sergiler
dış görünüş.  Bu şekilde işaretlenmiş olan yüzler, Milesian tipidir.
Bu yüzden, sahibi bir İrlandalı olduğu için olmalı.

Üçüncü beyaz adam, ince, lank çerçevesi, yüz neredeyse sakallı,
soluk kadavra yanakları ve gözleri soketlerinde battı ve orada
Çılgınca yuvarlanma, İngilizce, İrlandalı olabilecek sıradan olmayanlar,
Scotch veya Amerikalı.  Elbise onu bir denizci, ortak olmak için betoker
denizci.

Kahverengi tenli, düz yayılan burun, yüksek yanak kemikleri ile,
Eğik gözler ve düz, kuzgun siyah saç, açıkça bir yerli
Doğu, bir Malay.

Teknedeki diğer iki canlı figür bir erkek ve kız.
Onlar beyaz.  Farklı ama çok az boyutta ve bir veya iki yıl
Yaşındayken, kız on dört ve çocuk yaklaşık on altı yaşındaydı.  Orada
Ayrıca özelliklerinde bir benzerlik.  Onlar erkek ve kız kardeş.

Teknenin dibinde ölü olan dördüncü beyaz da
Seaman'ın kıyafetleri giymiş ve hayatı boyunca açıkça bir
ortak denizci.

Nefes vücudundan ayrılmasından bu yana kısa bir süre; Ve
Diğerlerinin ortaya çıkmasına bakılırsa,
Hepsi onu başka bir dünyaya takip edecek. Ne kadar zayıf ve zayıflamışlar
Açlığın son aşamasındaymış gibi görün!  Erkek ve kız yalan
Kıç tabakaları boyunca, boşa harcanan kollarla, birbirlerini kucaklıyorlar.  .
Uzun boylu adam, ceset üzerine mekanik olarak bakan banklardan birine oturuyor
ayaklarında; Diğer üçünün de gözleri varken
çok farklı ifadelerle.  İrlandalı yüzünde
üzüntü, sanki eski bir gemi arkadaşının kaybı için; Malay bakıyor
ırkına özgü rahatsız edici huzurla; içinde iken
Boyunca batık küreler,
Korkunç özlem-yamyamlığın özlemi.

Tarif edilen sahne ve buna yol açan koşullar
Açıklama için.  Kolayca verilir.  Uzun boylu koyu tavanlı adam
Bir Amerikan tüccar gemisinin kaptanı Kaptan Robert Redwood,
Hint Takımadaları adaları arasında bir süre ticaret.  .
İrlandalı onun gemi-kararı, Malay pilotu, diğerleri
mürettebatının iki ortak denizcisi.  Erkek ve kız onun çocukları
Evde annesi ya da yakın akrabaları olan kim, getirildi
Onunla birlikte Doğu Adaları ile ticaret yolculuğu.  Gemi geçiyor
Manilla, Filipinler'deki Macassar'ın Hollanda yerleşimine kadar,
Celebes adasında, _Typhoon_'da yakalandı ve batırılmış
Celebes Denizi'nin ortasına yakın; Mürettebatı bir teknede kaçtı-
Pinnace-ama sadece çoğunu bulmak için boğularak ölümden kurtuldu
Susuzluktan muzdarip uzun profesyonelden sonra aynı sulu mezar,
Açlıktan, tüm açlık acılarından.

Birbiri ardına yenildiler ve denize atıldı
Hayatta kalanlar sayıca sadece altı.  Ve bunlar iskeletler ama her biri
Başka bir gün, hatta başka bir saat gibi görünmek onu sonlandırabilir
sefil varoluş.

Kıç tabakalarındaki genç çiftin hala garip görünebilir
Ama ihale çocuklar ve özellikle kız daha çok dayanmalıdır
birçok güçlü erkeğin mümkün olan bir dönemin ötesinde korkunç acı,
Her biri sert denizciler.  Ama sonuçta o kadar garip değil veya
Bunu bildikten sonra, açlıkla mücadelede, gençlik her zaman
yaştan üstün olduğunu kanıtlıyor ve ihale çocukluğu nerede yaşayacak
Erkeklik, inanç zayıflığına yol açar.

Kaptan Redwood'un kendisi hayatta kalanların en güçlülerinden biri
kısmen bundan daha yüksek bir organizmaya sahip olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir
onun gemilerinden.  Ama şüphesiz, aynı zamanda sürdürülüyor
İki çocuğun varlığı, onlara olan sevgisi ve onların korkusu
kader umutsuzluğa kapılıyor ve onun içindeki prensibi güçlendirmek
canlılık.

Sevginin hayatı korumakla ilgisi varsa, yeterince güçlü
İrlandalı olarak da onun korunmasını açıklamak; için
Ancak Kaptan Redwood'un gemisindeki marangoz,
Kaptan neredeyse kardeşlik hissi ile.  En büyüklerinden biriydi
Ve en istikrarlı eller ve uzun hizmet hızlı bir dostluğa yol açtı
onun ve eski kaptanı arasında.

İrlandalı tarafında, bu duygu gençlere genişletildi.
En sert koltuğu boyunca elleri ile gerileyen çift
Painnace.

Malay'a gelince, susuzluk ve açlık da onun üzerine izlerini yaptı;
ama Occidental ırkınki gibi değil.  Onun bronz olması olabilir
Cilt çok açık bir şekilde acıların solgunluğu göstermez; Ama hiç
Olaylar, hala yivli ve hayat benzeri, esnek ve sinewy gibi görünüyor, sanki
henüz kürekte büyü yapabilir ve cilt ve
Kemik bir arada tutuldu.  Eğer her şey o açık teknede ölmeye mahkumsa, o
Kesinlikle son olacak.  İçi boş gözlerle sanki
ilk olurdu. Bu sefil grubun üzerine, sefaletin bir resmi,
Tropiklerin sıcak güneşi; Etrafında, gözün ulaşabileceği kadar,
Sakin deniz, cam ve lays'a bakıyorlar, sanki sanki
bir sıvı ateşten yansıtılır; Altlarının altında bir saniye parlıyor
Garip formlarla halkla bir gökyüzü olan pellicid suyundan silahlandırma
Bu kuş değil: daha çok ejderhalar gibi; çünkü aralarında olabilir
Şeytan Fish'in korkunç biçimini ve daha iğrenç olanı gördüm
Çekiç başlı köpekbalığı figürü.  Ve yalnız, üstlerindeki o tekne,
Görünüşe göre havada asılı kaldı ve sadece bu korkunçtan ayrıldı
canavarlar birkaç metre berrak su ile,
Elektrik hızı.  Yalnız, görünürde hiçbir arazi olmadan, gemi yok veya
Yelken, başka bir tekne yok-bu onlara bir umut veremez.

Yukarıda, etrafında ve altında parlak; Ama sadece kalplerinin içinde
Karanlık ve ölüm korkusu!



İkinci Bölüm.

Çekiç başı.

Bir süredir kazazıklar karamsar sessizce oturmuştu, şimdi ve
Sonra teknenin dibindeki cesedine bakarak, bazıları hayır
kendilerinin işgal etmesinin ne kadar uzun olabileceğini düşünmek
aynı durum.

Ama ara sıra, görünüşleri birbirine döndü, değil
Umarım, ama mekanik bir umutsuzluk çabasıyla.

Bu ara sıra bakışlardan birinde, Kaptan Redwood
Hayatta kalan denizcinin gözünde doğal olmayan parlama, aynı zamanda
İrlandalı.  Eşzamanlı olarak hem onunla vuruldu hem de önemli bir
Aralarında görünüm değiştirildi.

Yirmi saatten fazla bir süre boyunca bu adam tuhaf davranıyordu; Ve
Delilik şüphesinden daha fazlasını düşünmüşlerdi.  .
Teknenin dibinde yatan denizcinin ölümü, şimdi dokuzuncu
Onu bir süre daha sakinleştirdi ve koltuğuna sessizce oturdu,
Dirsekler dizlerinin üzerinde dururken, yanakları avuç içi arasında tutuldu
elleri.  Ama gözlerindeki vahşi bakış sadece
Onları yoldaşının cesedine sabit tutarken daha yoğun.
Vahşi olmaktan daha kötü bir görünümdü; İçinde _craving_ ifadesi vardı.

Onu algılamak için ve bir andan sonra yansıma için harcanan kaptan
aynı zamanda gemi-kararı için bir işaret yaptı,-

"Murtagh, vücudumuzu artık teknede tutmamızın bir faydası yok.
Bir denizciye deniz kefilleri gibi bir gömme veriyoruz-ve gerçek
Biriydi. "

Bu sözleri sessizce ve düşük bir tonda, sanki planlamıyormuş gibi konuştu
Şüpheli manyak tarafından duyulacaklar.

"Bir denizci!" İrlandalı tekrar katıldı.  "Gerçek sen orada kalıyorsun,
Captin.  Och, şimdi! Onların dokuzuncusu olduğunu düşünmek için attık
Üç benliğimiz dışında, owld gemisinin tüm mürettebatı,
Widout, Malay 'bir' Childer.  O kadar olmasaydı
Honor hala kaldı, en iyisinin önce gittiğini söyleyebilirim; oradaki zenci için
Görünüşe göre her şeyi sürüyormuş gibi görünüyor ... "

Bu alçakgönüllü konuşmanın işkence olduğu kaptan bir jestle
ani bir fesih için getirdi.  Etkisinden korkuyordu
Malay'da, ama çılgın denizci üzerinde.  Ancak ikincisi hayır gösterdi
onu duyduğunu veya anladığının işareti; Ve fısıltıyla Murtagh aldı
Talimatlar nasıl davranılır.

"Onu omuzlardan tuttun," diye konuşulan sözler, "
Ayakları al.  Herhangi bir karıştırmadan onu sessizce kaydıralım.
Saloo, olduğun yerde olman; Yardımına ihtiyacımız olmayacak. "

Bu son konuşma Malay'a ve kendi diline hitap etti,
ki bu kendisinden başka bir şey tarafından anlaşılmayacaktı.  Nedeni
İhtiyati tedbir kararı vermek, tekneye oturmuştu
adam deli gördü ve diğerlerine karşı karşıya gelmesi heyecanlandırabilir
ikincisi ve belirsiz bir korkunç kriz getiriyor.

Sessiz Malay sadece bir rızayı başını salladı ve onun
Yardımının neden arzu edilmediğini anladı.  Bütün bunlar için o
anladı, o da zihinsel durumunu gözlemledi
denizci. Koltuklarından sessizce yükseliyor ve ölülere doğru ilerliyor
Beden, kaptan ve marangoz, üzerinde anlaşmaya varıldığında, tutuldu ve büyütüldü
kollarında.  Her ikisi de olduğu gibi bile, çok fazla bir asansör değildi
Onlara.  Cilt hala bir ceset değildi, sadece bir iskeletti
yapıştırma ve kemiklerin üzerine sıkıca çizildi.

Teknenin çınçısına dayanarak, bir an durakladılar,
Gözleri cennete döndü, sanki bir duayı zihinsel olarak tekrar ediyormuş gibi.

İrlandalı, dış gözlemlerin etkinliğine dindar bir inanan,
Bir el cesedden ayrılırken, haç işaretini yaptı.

Sonra vücut tekrar aralarında yetiştirildi, kol uzunluğunda tutuldu
dışa doğru ve şefkatle su üzerine indirildi.

Bir sandalye ya da başka bir sandalye gibi, sadece küçük bir yırtılma yoktu
hafif ahşap iş parçası, nazikçe yüzeyine düşmüştü.
deniz.  Ama ses kadar hafif, bir etki yarattı, şaşırtıcı
anlık olarak.  Ölü yoldaşı olan denizci
derinlere sevk edildi, olduğu gibi, gizlice, hepsi bir kerede fırladı
Ayaklarına, sakinliğin üzerinde koşan bir çığlık göndererek
su.  Bir bağlı olarak, zirvenin topuğa korkutmasına neden olarak, o
kendini cesedin indirildiği tarafa yerleştirdi ve
sanki ondan sonra dalmak istiyormuş gibi kollar yükseltilmişti.

Altındaki manzara onu şaşırtmalıydı.  Ölü vücut yavaştı,
Yavaş yavaş batıyor, koyu mavi guernsey gömlek kıyafeti daha hafif hale geliyor
Cerulean suyunda daha derine inerken mavi; Hızlı ilerlerken
Buluşmak, sanki okyanusun en karanlık derinliklerinden geliyormuş gibi,
Canavar şeklin yaratığı, bir canavar türü.  Bu
Celebes Denizi'nin korkunç çekiç başlı köpekbalığı, korkunç _zygaena_.

Bir çift muazzam gözle, iki muazzamdan göz kamaştırıcı
Yanak benzeri çıkıntılar, başına tekil kızak çekicisi veriyor
görünüşü, adına sahip, doğrudan doğru ilerledi
Yavaş bozucu ceset, ancak kendisi o kadar hızlı hareket ediyor ki
Yukarıdaki seyirciler, korkunç formunun ana hatlarında kıt alınmıştı,
Bu artık görünmediğinde.  Görünen bir şeyde gizlenmişti
Aniden suyun altına yansıtılan mavimsi incilerin duşu ve
hem denizcinin ölü bedenini hem de yaşayan formunu sarmak
köpek balığı.  Dimness aracılığıyla bir solgunluk parıltıları olabilir
Şimşek gibi fosforik parlaklık bir gökyüzü bulutundan yanıp söner; ve benzeri
Köpük ve kabarcıklardan sonra denizin yüzeyinde efferansa yükseldi.

Bu, sadece bir kurum süresi olsa da korkunç bir gösteriydi.  Ne zaman
Suba sulu bulut temizlendi ve tekrar bakarak baktılar
gözler pellicid derinliklerine indi, orada hiçbir şey yoktu, ne de
İnsanın ölü bedeni, ne de canavarın yaşam biçimi.  _Zygaena_ güvence altına almıştı
avı ve iskelet cesedini karanlık bir mağaraya taşıdı
derin!  [Not 1.]

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Çekiç başlı köpekbalığı, ortak dilde, haklı olarak
en iğrenç deniz hayvanlarından biri olarak adlandırılmıştır.  İğrenç demek istiyoruz
Dış görünümde, elbette, hem harika hem de çok şey var
iç organizasyonunda ve enfes uygunluğunda güzel
Doğa ekonomisindeki tuhaf kısmı için yapısı.  İçinde
Bir silindir gibi bir şey olan vücudunun genel taslağı,
Sıradan köpekbalıklarına benziyor; ve kendine özgü özelliği onun
Her iki tarafta, çift başlı bir çekiç gibi genişleyen kafa.  .
Gözler çok büyüktür ve her ekstremiteye yerleştirilir.  İçinde bulunur
Akdeniz denizi ve Hint Okyanusu'nda ve
Şiddetlilik ve Voraklık.



Üçüncü Bölüm.

Albatros.

Kaptan Redwood ve İrlandalı,
gözlerinin altından geçti.  Her ikisi de olan çocuklar da
uzanmış tutumlarından başladı ve yanına baktı
tekne. Suçsuz Malay bile, tüm hayatı karıştırıyordu
Kan sık sık döküldüğü sahneler,
uyandırmadan böyle trajik bir olaydan rahatsız olan derinlikler
İçinde bir korku hissi.

Hepsi tekneye geri döndüler, sendeleyerek
koltuklar.  Yalnız biri ayakta kaldı ve onun üzerine bir ifade ile
Sanki tekrar manzarayı görmeyi arzu ediyormuş gibi.  Bu bir
Bakın ihanete uğramış zevk, ama bir korkunç ve korkunç, ama güçlü ve
Sabit, sanki okyanusun en derin derinliklerine nüfuz ediyormuş gibi.  Oldu
Deli denizcinin görünümü.

Eğer arkadaşları hala onun hakkında kalıcı şüpheler vermiş olsaydı
Delilik, onları ortadan kaldırmak yeterliydi.  Gerçek bakıştı
manyak.

Uzun süredir devam etmedi.  Kıttı, koltuklarına devam etmişlerdi.
Adam, bir kez daha kollarını havaya yükseltti
Mümkünse eskisinden daha yüksek sesle ve daha vahşi.  Üzerine adım atmıştı
tekne koltuklarından biri ve vücut bükülmüş, yarısı üzerine eğildi
Gunwale, bir dalgıç tutumunda, başını çekecek şekilde.

Onun için denize atılma niyetini yanlış bir şekilde yanlış yapamazdı, çünkü onun
Yoldaşlar, kaslarının çabaya gerildiğini görebiliyordu.

Üçü de-Kaptan, Murtagh ve Malay-tekrar yükseldi ve
Ona tutmak için öne çıkın.  Çok geç kaldılar.  Parmağından önce
ona dokunabilirdi ölümcül baharı yapmıştı; Ve bir sonraki an o
Deniz yüzeyinin altında!

Hiçbiri sonra sıçrayacak kadar güçlü hissetmedi ve onu kurtarmaya çalışmadı.  İçinde
Tüm olasılık, çaba boş ve daha kötü olurdu; deli için
Onu kendi kendini yok etmeye çağırmak gibi görünen fantezi hala etkileyebilir
Zihni ve başka bir kurbanı kendisiyle aynı girdapta taşıyor.
Bu düşünce tarafından kısıtlandı, teknede ayağa kalktılar ve izlediler
tekrar geliyor.

Bunu uzun sürdü, ama iyi bir mesafe kapalı.  Bir esinti olmuştu
Yavaş yavaş yayılıyor ve dalışı sırasında Pinnace biraz
Yol, önünde sürüklenerek.  Başı tekrar yukarıda görüldüğünde
Kıvırcık su, teknenin rüzgârına yaklaşık yüz metre vardı.
İfadeyi okumalarını önleyecek kadar uzakta değildi
Yüzünde, şimdi onlara doğru döndü.  Sanki değişmişti
büyü.  Deliliğin vahşi görünümü gitmişti ve onun yerine biriydi
Neredeyse eşit derecede vahşi, ancak açıkça bir korku ifadesi ya da
gerçekten dehşet.  Soğuk, derin denize daldırma,
Hızlı bir sebep tepkisi üreten ateşli beyin; Ve onun çığlıkları
yardım, şimdi acıklı tonlarda tekneye geri gönderilen,
kendini yerleştirdiği tehlikeyi anladı.

Onlar dikkatsiz değillerdi.  Murtagh ve Malay koştu ya da daha doğrusu
Oars'a kadar; Kaptan kendini kıç içine atarken,
ve yeke ipleri tuttu.

Bir anda pirence döndü ve sudan geçti
yüzücü yönünde; Yanında kim onlara doğru yüzdü,
Açıkçası zayıf inme ile.  Çok şüphe yoktu
Onlar onu alabiliyorlar.  Herhangi birinin düşündüğü tek tehlike
Onlar _zygaena_; Ama köpekbalığının hala meşgul olabileceğini umuyorlardı
geç avı ile ve başka bir kurban aramıyor.  Olabilir
başka bir köpekbalığı veya daha fazlası; Ama bir süredir sadece biri oldu
Teknenin mahallesinde görüldü; köpekbalığı, varsaydıkları gibi,
ki bu ama son zamanlarda denizcinin ölü bedenini yutmuştu.  Güvenen
Bu varsayım için, kürekleri tüm küçük güçle katladılar
kollarında bırakıldı.  Yine de, zayıf çabalarına rağmen ve
Rüzgara çekilme engelini, yaklaşıyorlardı
Talihsiz adam, kesinlikle, yavaşsa.

Mesafenin yarısından fazlasına sahiplerdi; yarım kablonun uzunluğu
Şimdi tekne ve mücadele eden yüzücü arasında.  Köpekbalığı olmayacak
suda ne de altında görüldü-herhangi bir tür balık yok-hiçbir şey
denizde. Sadece, yukarıdaki gökyüzünde, uzun bir kuş,
Scimitar şeklindeki kanatlar ve büyük kıvrımlı gaga onlara ne olduğunu söyledi-
albatros.  Hint denizlerinin büyük albatrosuydu,
en büyük kartalın ötesinde ve neredeyse eşit olan kanat kapsamı
Güney Amerika Condor'un yayılması.  [Not 1.]

Kıt baktılar, hatta yukarıda baktılar, aşağıya bakıyorlardı
_zygaena _-- etraflarındaki suyun yüzeyini taramak için veya
Gözleri keskin bir şekilde bükülerek, çivit derinliklerine nüfuz etmeye çalışarak
korkunç form arayışında.

Görünürde köpekbalığı yok.  Hepsi iyi görünüyordu; Ve acımasız itirazlarına rağmen
Yüzücü, şimdi zayıf inme ile çalışıyor ve güce sahip olmak az
Kendini sürdürdüklerini, kurtarabildiğinden emin hissetti
o.

Çeyrek kablonun uzunluğu arasındadır.  Tekne,
Kürekler, hala mesafeyi azaltıyordu.  Beş dakika daha ve onlar
Yoldaşlarına yakın olacak ve onu çunurun üzerinden kaldıracaktı.

Hala görünürde _zygaena_ yok-herhangi bir tür köpekbalığı yok.

"Zavallı adam! Oldukça iyileşmiş görünüyor; onu kurtarabiliriz."

Bu şekilde konuşan Kaptan Redwood'du.  İrlandalı yapmakla ilgiliydi
konuşması bir çığlık ile kısa kesildiğinde biraz umutlu bir tanıtım
Saloo, vuruşunu askıya almış, sanki aniden felç olmuş gibi
çaresizlik.

Murtagh'ın yanı sıra sırtıyla oturan Malay
Yüzücüye doğru, hızlı bir pislikle kendini dolaşmıştı,
Biraz sürpriz anlattı.  Hareket bir gölge fliting neden oldu
teknenin üzerinde; Yukarıdaki havadan hızla bir şey geçiyordu.  BT
Saloo'nun ağlamasını duyan diğerlerinin dikkatini çekmişti,
onunla birlikte baktı.

Sadece albatros gökyüzünü hareket ettirdiğini gördüler, artık yavaş değil
daha önce olduğu gibi yelken, ama bir şahinin hızlı kesme uçuşu ile
avına atlamak.  Düz bir şekilde değil gibi görünüyordu
çizgi, ancak bir yıldırım veya bazıları gibi akut bir parabolik eğride
Aerolit denizin yüzeyine doğru yansıtıldı.  Ama kuş,
İş iğlerinin sesi gibi, kesin bir
Yön, açıkça yüzücünün başı olmayı amaçlayan nokta!

Okyanusun üzerinde garip bir bağırış ortaya çıktı, burada birkaç ses
taşıma parçası.  Sürpriz, teknede olanların dudaklarından ortaya çıktı,
ve mücadele eden adamın boğazından terör, boğuk bir croak
Albatros'un gulletinden, ardından alaycı görünen şey
Zafer çığlığı.  O zaman Quick, keskin bir ses çıkardı
Kuşun ağır gagası yüzücünün kafatasından kırıldı, çarptı
Altı librelik bir atışla ve cansız gönderiyormuş gibi öldü
Denizin dibine doğru vücut!

Bir daha ortaya çıkmadı-tüm olaylarda, asla daha fazla görülmedi
Kordaway arkadaşları; Kim, Kederli umutsuzlukta kürekleri düşürüyor,
teknenin ölümcül noktadan uzaklaşmasına izin verdi-her neyse
Yönlendirme Yumuşak içme esintisi kaprisli bir şekilde taşıyabilir.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Albatros, okyanus kuşlarının en büyüğüdür.  Kanatları,
uzatıldığında, on beş feet ve ağırlığı bazen
Yirmi ila yirmi dört kilo aşıyor.  Ortak albatros
_Diomedea doğa bilimcilerinin exulans_.  Birkaç kanat dışında tüyleri
Tüyler, beyazdır; Çok güçlü olan uzun, sert gagası
soluk sarı renk; Ve kısa, dişli ayakları et rengidir.  BT
Güney Okyanusu'nda sık sık karşılanır.  Bahsedilen tür
Metin, Hindistan'ı sık sık siyah gagalı albatrostur
sular.  Albatros, denizci için zorlu bir düşman, çünkü
denize düşer, kesinlikle bu güçlü kuşa kurban düşecek,
Hemen yoldaşları tarafından kurtarılmadıkça.  Ağlamasının biraz var
Pelikan'ınkine benzerlik; Ama aynı zamanda heyecanlandığında verecek
Bir kıçın brayinginden farklı olmayan bir gürültüye kiralayın. Kadın bir
deniz kıyısında dünyanın kaba yuvası ve buradaki yataklar yalnız
Yaklaşık dört inç uzunluğunda, beyaz ve daha büyük olan yumurta
son.



Dördüncü Bölüm.

Dugong'un çığlığı.

Dokuzuncu denizcinin açlıktan öldüğü güne kadar ve
Onuncu deniz kuşu tarafından ölmüştü, kazta yolları bir
Kürekte ara sıra büyü.  Artık artık dokunmadılar ya da düşünmediler
onlardan.  Zayıflık onları ve umutsuzluğu önledi.  Orada
zahmete devam etmek için bir nesne değildi; Görünürde toprak yok ve bilgi yok
yakın varlık.  Bir gemi yoluna girme şansı olursa,
Sanki zahmetli bir şekilde uğraşmış gibi dinlenirken yatarken onun yolunda olması muhtemel
kürek.  Bu nedenle küreklerin hareketsiz kalmasına izin verdiler
Thole pimleri arasında, kendileri koltuklarda dinsizce oturuyor, çoğu
başları umutsuzca aşağı doğru eğildi.  Yalnız Malay
Parlayan siyah gözlerini tetikte tuttu, sanki umutsuzluk henüz yokmuş gibi
onu secde etti.

İki denizci yoldaşının sonunu gören uzun boğucu günü
Melankoliklerinde herhangi bir değişiklik olmadan uzunluk sona erdi
durum.  Şiddetli sıcak güneş denizin koynuna indi ve
bunu kısa tropik alacakaranlık izledi.  Gecenin tonları gibi
Onları kapattı, baba, çocuklarının yanında diz çökmüş,
Hala hayatlarını elinde tutan ona dua; Murtagh derken
Amin; ve Mohammedan olan koyu tenli Malay, mırıldandı
Allah'a benzer dilekçe.  Her gece onların özelliği olmuştu ve
Sabah, kurucu gemiden ayrıldığından beri ve tüm onların
Painnace'de uzun süreli tehlikeler.

Belki de o akşamki Vesper ondan önceki olanlardan daha ateşliydi;
çünkü daha uzun süremeyeceklerini hissettiler ve hepsi
Yavaşça, elbette ölüyor.

Bu gece, olağandışı bir şey, gökyüzü gizlendi
bulutlar.  İyi bir alamet ya da kötü bir tane olabilir.  Bir fırtına ise, onların zayıf
Tekne bataklık için korkunç bir riski taşıyacaktı; Ama yağmur gerekiyorsa
eşlik etmek, biraz su toplama şansı olabilir
Altta yatan bir branda.

Anlaşıldığı gibi, yağmur yağamadı, ancak adlandırılabilecek şey var
bir fırtına.  Günün erken bir saatinde yayılan esinti,
Gün batımından sonra artmaya başladı.

Bu, karşılaştıklarından beri karşılaştıkları herhangi bir sonuçtan ilki oldu.
tekne; ve istedikleri yönde patladı
direksiyon.

Rüzgarın tazelenmesi ile kaşına serinken,
Castaway kaptanı hafif bir umutla ilham almış gibiydi.  Oldu
Murtagh ve Malay için de aynısı.

"Sadece bir yelken olsaydık," diye mırıldandı kaptanı iç çekti.

"Yelken, Cappen-Lookee Talpolin!" dedi Saloo, "Güvercin
İngilizce, "ve teknenin dibindeki brandoya işaret ediyor." Neden
Hayır, Makee Sail? "

"Yis, indade; neden olmasın?" İrlandalı sorguladı.

"Comee, Multa! Bana yardım ediyorsun; bir oal adım atıyoruz-Makee Mass-
çok az zaman. "

"Bütün Koigh, sloo," diye yanıtladı Murtagh, eğilerek ve birini ele geçirerek
Oars, Malay baraka katlanmış yerden branda kaldırdı
ve kırışıklıkları sallamaya başladı.

Uygulanan bir denizcinin el becerisiyle, Murtagh yakında kürek aldı
dik ve son "steped", teknenin iki kaburga arasında ve sıkıca
Koltuk görevi gören güçlü plakalardan birine bağlandı.  Yardım etti
Kaptanın kendisi, branda büküldü ve bir "sayfa" ile
Bir köşe hileli yelken moda bağlı.  Bir anda yakaladı
sert esinti ve karniye; Pinnace dürtü hissettiğinde,
Suyun içinden hızla hareket etmeye başladı, sonrasında bir akarsu bırakarak
Sıvı ateşe benzeyen ışıltılı fosforesans.

Pusulaları yoktu ve bu nedenle tam yönü söyleyemedi
taşınıyorlardı. Ama ufukta sarımsı bir çizgi,
Güneşin nerede battığını göstermek, rüzgar başladığında hala devam ediyordu
tazelemek ve bu sabit, normal rüzgarlardan biri olduğu için,
değişmeden saatlerce katlanın, bu şekilde tahmin edebilirler
yön-bu ufkun sarımsı olan kısmına doğru
Spot son zamanlarda solmuştu; Kısacası, Batı'ya doğru.

Siklonun gemiye çarptığı yerden batıya doğru
Büyük Borneo adası.  En yakın toprak olduğunu biliyorlardı ve
Bu, teknenin yolunu o zamandan beri yönlendirmişlerdi
felaket.  Tarpaulin şimdi onları birine yaklaştırmaya söz verdi
Gece, küreklerinin umutsuz eforlar ile yaptıklarından daha.

On iki saatlik uzun bir geceydi; "Hat" altında-ve onlar
Üç dereceden daha az-günler ve geceler eşittir.  Ancak
Tüm saatler boyunca, rüzgar istikrarlı bir şekilde patlamaya devam etti
aynı çeyrek; ve kalın ve güçlü yayılan branda, her şeyi yakaladı
Pufu takdire şayan davranıyor.  Aslında,
Pinnace bu kadar kaba bir deniz parıltısına sahip olabilirdi ve hizmet verebilirdi
Bir fırtına olarak onu rüzgardan önce çalıştırmak için yelken açın.

Kaptan Redwood'un kendisi yeke sorumluluğunu tuttu; Ve hepsi alkışlandı
Yaptıkları ince hızla-ruhları orantılı olarak yükseliyor
uzaktan geçen mesafe.  Gün ışığı onların için eklemeye gelmeden önce
Neşelik, yaklaşık yüz mil yapmış olmalılar; Ama ERE
gün kırıldı, arasında bir ses düştü.
Onlar-hepsi sevinç vermek.  Karanlık yüzeyinin üzerinde şişlik geldi
Derin, suyun acelesinden veya rüzgarın ıslıklarından daha yüksek sesle.
Bir insan sesine benziyordu; Ve acı içinde konuşan biri gibi,
Sevinçle duydular.  İnsanın yakınında umut vardı
Varlıklar, çünkü bunlar kendileri gibi başlarında olsa da,
o kadar da kötü bir durum değil.  Fırtınadan tehlikede olabilirler; Ancak
Güçlü ve sağlıklı olurlardı-susuz iskeletler gibi
Pinnace sakinleri.

"Ne olduğunu düşünüyorsun, Captin?" diye sordu İrlandalı.  "Moight
Bazı gemilerde gemiler mi? "

Kaptan cevap vermeden önce, ses ikinci kez geldi
sular, uzun süreli bir wail ile, acı çeken bir günahkarın çığlığı gibi
ölüm yatağı.

"_Dugong_!" diye bağırdı Saloo, bu sefer melankoliyi tanıyor
Not, bir insanın sesini seviyorum.

"Öyle," diye tekrarladı Kaptan Redwood.  "Bu ve başka bir şey yok."

Bunu umutsuz bir tonda söyledi, bu da
_Manatee_ veya Doğu Denizlerinin Deniz İnekleri,
onlara; Aksine, gürültülü wailings tehlikeden bahsetti-bu varlık
Bir fırtınanın kesin öncüleri.  [Not 1.]

Ona ve Murtagh'a, bu garip kerkiz hayvanın varlığı verdi
rahatlama yok; Ve çağrısını duyduktan sonra, koltuklarına geri döndüler,
yarı umutsuzluk durumuna tekrar tekrar
onları korkutmuştu.

Alışkanlıklarını daha iyi anlayan Saloo ile öyle değil.  Onların olduklarını biliyordu
Amfibi ve Dugong'un bulunduğu yerde, toprak bir
Uzun yol.  Bunu söyledi, arkadaşlarını bir kez daha uyandırdı
Yenilenen beklentiye kelimeler.

Kırıldıktan kısa bir süre sonra ve cesurca özetlediler
Hızlı temizleyici gökyüzü Borneo'nun mavi dağları.

"Kara!" aynı anda dudaklarından gelen ağlamaydı.

"Toprak-Rab'binden teşekkür!" Amerikan kaptanı bir tonda devam etti
dindar minnettarlık; Ve onun zirvesi olarak, hala esintiye itaat ediyor ve
Ona doğru takılan branda yay, bir kez daha diz çöktü
Teknenin dip, çocuklarının aynısını yapmasına neden oldu ve bir
Dua-Kara ve Deniz'in Tanrı'ya ateşli bir Şükran Günü
onu ve onu "derin tehlikelerden" teslim etmek üzere.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Anlatımımızın seyrini kesintiye uğratmaya istekliyiz.
Doğal tarih konularında difizasyonlar ve bu nedenle düşme
Dugong hakkında aşağıdaki ayrıntıları not etmek.  Bu garip
Memeli bir ailenin cinsine aittir _Manatidae_ veya Herbivorous
Cetacea.  Bir üyenin kazazıklarımız tarafından keşfedildiği türler,
Hint takımadalarının _halicore indicus_ veya Dugong; ve gibi
Dedik ki, asla karadan çok uzakta bulunmaz.  Onun dişi
bazı açılardan filinkine benziyor; Ve
Sindirilebilir organlarının yapısı sadece sebze yiyecekleri yiyebilir; O
Sığ sudaki denizaltı kayalarında büyüyen _algae_ veya yabani otlar.
Nefes almak için yüzeye söz konusu olduğunda, tuhaf bir çığlık atıyor,
bir ineğin alçalması.  Uzunluğu, tam olarak büyüdüğünde, yirmi olduğu söyleniyor
Ayaklar, ancak az sayıda kişi on iki metreyi aşıyor gibi görünüyor.  Genelinde
görünüm _manatee_ veya manatus gibi
Büyük Güney Amerika nehirlerinin ağızları.



Beşinci Bölüm.

Breakers'ı çalıştırıyor.

Şimdiye kadar kazazıklara yardımcı olan yüce el
Tabii ki, onları Borneo'nun adasını gören tercih eden bir rüzgarla,
bu şekilde yetiştirilen tatlı umutları ezmeyecekti.
kıyılarında tekne.

Ve yine de bir süre için bu onların kaderimiş gibi görünüyordu.  Onlar gibi
konfigürasyonunu ayırt etmek için toprağa yeterince yaklaştı, gördüler
Miles için aralarında akan bir kar çamaşırı gibi beyaz bir çizgi
sağa ve sola, gözün ulaşabileceği kadar.  Bunun bir olduğunu biliyorlardı
Genellikle adalarını çevreleyen mercan kesicilerinin bariyeri
Hint denizleri-küçük böcek yaratıkları tarafından yetiştirilen güçlü surlar, korumak
Tanrı'nın bu adil bahçeleri, bir okyanusun saldırılarına karşı,
Özellikle sakin olmasına rağmen, zaman zaman _typhoon_ tarafından uyandırılır,
Çevresinde, taburlar gibi karanlık kaşlarını tutan dalgalarla
Şeytanlar.

Bu resiflerin yakınında çizerken, Kaptan Redwood, bir
Deneyimli denizci, rüzgar devam ederken şansın olmadığını gördü
Pinnace'in onları geçmesi için; Ve onlara kafa koşmak basitçe
Yıkım üzerine çıkmak için.  Sail, bir kerede içeri alındı, bırakarak
ve brandayı teknenin altına geri bırakın.  .
Direk olarak kurulmuş kürek ayakta kaldı, çünkü vardı
Painnace'de boşta yatan beş kişi; Ve bunlardan dördü ile Saloo ve
Murtagh her biri bir çift alıyor, tekne insan edildi, kaptanın kendisi
yekenin sorumluluğunu korumak.  Onun nesnesi toprağa yaklaşmak değildi,
ancak kırıcılar arasında taşınmayı önlemek için,
Kar-beyaz, ilerlemelerine tehlikeli bir bariyer sundu.

Teknenin tehlikeli resifte sürmesini önlemek,
Kürekçiler başarabilirdi.  Uzun süre acı çektikleri gibi zayıfladı
Ve açlık, zirveyi olduğu gibi tutmak için zor bir mücadelesi vardı
_statu quo _--
Ağır zanaat ve azaltılmış ve bitkin hafif kürek vuruşu
Mürettebat yetenekliydi.

Ama sanki onlara acıyormuş gibi ve çabalarına sempati duyarak,
Sun, ufkun üstüne yükselirken, onlara gülümsedi ve susturdu
Sessizliğe fırtına.  Rüzgar, gece boyunca
Kulaklarında ıslık çalıyor, hepsi bir kerede sanki emrediyormuş gibi sakinleşti
Günün görkemli küresi; Ve rüzgarla birlikte dalgalardan aşağı indi,
İkincisi daha yavaş azalıyor.  Şimdi tutmak daha kolaydı
Yerinde, hatta paralel bir yönde sıraya koyacak şekilde yerinde
kesicilerin; Ve yaklaşık bir mil boyunca yer aldıktan sonra bir açıklık
Tehlikeli resifin belki de nüfuz edilebileceği gözlemlendi
güvenlik ile.

Teknenin kafasını ona doğru koyarak, kürek bir kez daha çalıştı
kürekçilerin kollarında kalan en üst düzey güç,
Kurs, bir Amerikalı kaptanın olduğu tüm becerilerle yönlendirildi
yetenekli.

Yine de girişim tehlikeyi aşan biriydi. Rüzgar vardı
Sesle, şişme muazzamdı; Batalılar taşındıktan sonra dalgalı
sadece depremle bilinen bir şiddete sahip mercan resiflerine karşı ve
Kızgın Okyanus.  Her iki tarafta büyük miktarda su arttı,
yansıtma hala köpüklü sprey şaftlarını daha da yükselti
Bir su deposunun sütunları.

Aralarında dar bir sakin deniz alanı yaydı-ancak sadece nispeten
Sakin, için sıradan bir tekne bile, iyi yönetilen, tehlikede olur
bataklık.  O zaman büyük bir pinnace şansı neydi, kötü
insanlı ve bu nedenle kötü kesilmiş olduğundan emin mi?  Sanki
ortaya çıkan tüm avantajlardan sonra-sanki ortaya çıkmıştı
Favorunda-kaptan Redwood ve hayatta kalan küçük
Mürettebatının kalıntısı, Borneo'nun kırıcıları arasında yok olacaktı ve
Fırtına ve eklenmiş resiflerin ortasında yırtık eden yırtıcı köpekbalıkları tarafından yutuldu
Onların doğuştan evleri.

Ama öyle değildi.  Dua, o kar-beyaz olarak sundu ama
Hain tehlikeli tehlikeler ilk görünürde hove, yüksekte duyulmuştu; Ve o
Kazak yollarını tehlikeye yönlendiren, yanlarında kaldı ve
Onları içinden geçmek için kollarına güç verdi.

Açık zeka ve uzun bir kombinasyondan çizilen bir beceri ile
Deneyim, Kaptan Redwood, Painnace'nin başını doğrudan için ayarladı.
dar ve tehlikeli pasaj; Ve tehlikeden esinlenen bir güçle,
Murtagh ve Malay küreklerini çekti, her biri onu kullandı
İlgili çift sanki hayatı çabaya bağlıydı.

Birleşik kürek ve yönlendirici iradesiyle çaba başarılı oldu;
Ve on saniye sonra Pinnace, kesicilerin içinde güvende idi.
yükselen ve düşen iki çift kürek dürtüsü altında
Yavaşça onu bir petalı gölün yüzeyine çekiyorlardı.

On dakikadan daha kısa bir sürede omurgası Borneo'nun kumlarına dibe dokundu,
Ve ekibi, karaya şaşırtıcı, dizlerinin üzerine düştü ve sözlerle
Columbus tarafından Cat Island'da veya hacılarda söylenenler gibi
Plymouth Rock, kurtuluşları için dindar bir Şükran Günü'nü nefes aldı.



Altıncı Bölüm.

Devasa bir istiridye.

"Su! Su!"

Açlığın acısı, dayanması en zor olanlar arasındadır, ancak hala var
Daha zor-susuzluk.  Her ikisinin de ilk saatlerinde şüpheli
İki tür acıdan hangisi daha şiddetlidir; Ama uzun süreli
Belli bir noktanın ötesinde, açlık, kenardan gelen keskinliğini kaybeder.
Susuzluğun acısı böyle bir şey bilmiyorken, acı çekenlerin zayıflığı
rahatlama.

Acı, kazazıklarımız gibi, yaklaşık bir hafta boyunca yiyecek isteğinden,
Susuzlukları daha acı vericiydi; Ve Şükran Duası'ndan sonra
Dudaklarından geçmişti, ilk düşünceleri su idi-ağlamaları,
"Su! Su!"

Ayaklarına çıktıklarında içgüdüsel olarak etrafa baktılar.
Herhangi bir dere veya bahar yakındı.

Yanlarında bir okyanus akıyordu; Ama bu tür bir su değildi
aranan.  Zaten yeterince Briny elementine sahiplerdi ve
Hatta gözlerini üzerine çevirin.  Araziye baktılar; tarıyor
kıyıdan yüz metre içinde inen ormanın kenarı-
üzerinde tekne trendini plaj ettikleri kum şeridi
Orman ve gelgit suyu arasında göz izleyebilir.
Ancak kısa bir mesafe kapalı, hatta bir mola verilebilirdi
Kum-şerit-ya da
deniz kendisi veya bir derenin çıkışı.  İkincisi ise onlar
gerçekten şanslı.

Partinin en aktif olan Saloo, ona doğru acele etti; Diğerleri
onu sadece gözleriyle takip etmek.

Onu istekli bakışlarla izlediler, umut ve korku arasında titredi.
Kaptan Redwood diğerlerinden daha endişeli.  Bunu biliyordu
Bornean sahil aylarının bir kısmı genellikle tek bir duş olmadan geçer
yağmur; Ve eğer hiçbir akış veya yay bulunmaması durumunda, yine de içinde olur
Susuzlukla yok olma tehlikesi. Saloo'nun girişin kenarından büküldüğünü gördüler, biraz su kepçe
avuç içi ve tadı gibi dudaklarına uygulayın.  Sadece bir an için
Onlara geri döndüğünde neşeli çığlık geldi-

"_AYER! Ayer Manis! Sungi_!"  (Su! Tatlı su! Bir nehir!)

O sabah gündüz molunda daha hoş bir şekilde kıt,
"Toprak" çığlığı kulaklar! Malay'ın duyurusuna düştü
Sailor, suyun yakınlığını bilinir.  Kaptan Redwood,
Malay dili ile tanıştı, hoş geldiniz kelimeleri tercüme etti.  Tatlı
Su, Saloo bunu tanımlamıştı.  Kesinlikle bu şekilde adlandırılabilir.

Akarsulara doğru acele etmiş veya daha çok acele, secde düştü
Yüzleri kenarından ve bir sörf için içti.  Onlara yeni bir hayat verdi;
Ve gerçekten de, onlara hayatlarını vermişti, ancak biliyorlardı
Olumsuz.  Bu, akımının okyanusa çıkmasıydı.
Teknelerinin etkinleştirildiği mercan resifini kırmak
geçmek.  Aksi takdirde açılış bulamamış olabilirler ve
yükselen sörfü geçmeye çalışmak.  Madrepores inşa etmeyecek
nehirlerin okyanusa koştuğu subakous mercan duvarları; dolayısıyla
Burada ve orada mutlu bir şekilde ayrılan açık alanlar, derin enine oluşturan
En büyük gemileri kabul eden kanallar.

Artık susuzluktan muzdarip değil, akraba iştahı şimdi
bölünmemiş acı ve bir sonraki düşünce bir şeyler yemişti.

Tekrar gözlerini ormana doğru çevirdiler ve
ondan akan akış.  Ama Saloo bir şey görmüştü
Deniz, Pinnace'in kaldığı noktaya yakın; Ve çağrı
Murtagh biraz kuru odun hazırlamak ve ateş yakmak için,
tekne.

Ona eşlik eden geri kalanı Murtagh, ormanın kenarına doğru yürüdü
yapraklı vahşi doğadan yayınlanan akarsu.

Orman aniden sona eren kum şeridinin hemen ötesinde ağaçlar
Birlikte kalın durur ve geniş bir sebze duvarı gibi yükselir
yüz metreden fazla yükseklik.  Bu çizginin ötesinde sadece birkaçı.
Bunlardan ilki, denize en yakın olan büyük bir elm benzeri ağaçtı,
uzun gövdesi ve bir ekran oluşturan yapraklı uzuvları yaymak
Güneş, şimdi gökyüzünde ve her an daha boğucu büyüyor.  BT
uygun bir kamp yeri sundu; Ve havalı gölgesinin altında yapabilirler
Geri yüklenen güçle ya arayabilirler veya inşa edebilirler
kendileri daha iyi bir yerleşim.

Yakınlarda geniş bir kuru ibne mağazası yatıyordu; ve Murtagh
onları bir yığın halinde topladı, çakmaktaşı ve çeliğini çıkardı ve başladı
bir ışık çarpmak.

Bu arada gözleri neredeyse sürekli Saloo'ya döndü, hepsi
Onu neyin tekneye geri götürdüğünü merak ediyorlar.  Onların harikasıydı
Pinnace'nin sahip olduğu yeri geçtiğini gördüklerinde azalmadı
kuma çekildi ve doğrudan suya girdi-sanki
Breakers'a geri dönüyordu!

Şu anda, diz derinliğine geldikten sonra, onu eğildiğini gördüler,
Vücudu neredeyse denizin altına gömülene ve neye başlayana kadar
hala gizlenmiş bazı yaratıklarla mücadele gibi görünüyordu
gözlem.  Onların merakları da daha az değildi, uzun sürdüğünde yükseldi
tekrar dik, ellerinde tutarak, tüm dünyaya benziyordu
Bir dizi küçük merminin ve bazılarının denilen büyük bir kaya.

"Malay Crather ne büyük bir taş istiyor?" miydi
Şaşkın İrlandalı'nın sorgusu.  "Ve bak Captin, bu
Aynı şey bizi getirmekle aynı.  Moight'ın bir tür olduğunu düşündüm
Shill Fish.  Olduğumuz gibi aç, taş yiyemeyiz mi? "

"O kadar hızlı değil, Murtagh," dedi kaptan daha dikkatle
Saloo'nun ele geçirdiği makaleyi inceledi.  "Bu bir taş değil ama ne
Önce sanıyordun-bir kabuklu balık. "

"Bu büyük şey bir şilin balığı! Arrah şimdi, Captin, sen şaka değil mi?"

"Hayır, gerçekten. Saloo'nun kollarında olduğu şey, eğer yanılmıyorsam, bir
istiridye."

"Bir oyer? İki fut uzunluğunda, bir tanesinden fazla genişliğe sahiptir. Neden,
Malay'ın taşıyabileceği kadar.  Altının altında olduğunu görme
BT?"

"Çok doğru; ama tüm bunlar için bir istiridye. Şimdi bundan eminim
şeklini görebilir ve üzerinden geçen büyük kaburgalar.  Acele et ve
Ateşinizi yakalayın; Çünkü bu da bir tür istiridye
çiğ yenmek için güçlü aromalı.  Saloo açıkça olmayı amaçlıyor
kavrulmuş."

Murtagh istendiği gibi yaptı ve Malay'a kadar,
yük, ağaca ulaştı, duman bir ibne yığınından sızıyordu
Bu parlamadan kısa bir süre sonra.

"Tha, Cappen Ledwad," dedi Malay, kaptanın yükünü attı
ayak.  "Bol kabuklu fiss-tüm büyük blakfass-makee. İçeride bul
iyi et.  Onu açmamıza gerek yok.  Sıcak Kömür bunu yapar. "

Hepsi büyük kabuğun etrafında toplandı, merakla araştırdı,
daha çok gençler.

Hint denizlerinde bulunan ve bilinen garip test içerikli balıklardı
Denizcilere "Singapur istiridye" olarak-örnekleri nadir değildir
Bir avlunun uzunluğunda ve on sekiz inçten fazla genişlik ölçülmesi
en geniş çap.

Ancak merakları yakında tatmin oldu; mideler için özlemle
Onlarınki olarak, peşinde koşmak için çok uygun bir durumda değildi
Concholojik çalışmalar; ve bir kez daha büyük istiridye kaldırarak salo-
Yapabildiği kadar-ibne arasına attı, şimdi adil
ateşe yakıştı.

Kalbinin içine gömülene kadar daha fazlası etrafında ve üzerine yığındı
Büyük bir yığın, hala çatışan deniz otu ve
Tuzlu su mahallesi ve tükürme, duman olarak, parlak ile karıştı
Blaze, ağacın gölgeli dallarına doğru yükseldi.

Zamanında Singapur istiridye pişiren Saloo, telaffuz
yeterince kavrulmuş; ibne bir kenara atıldığında ve
Murtagh'ın Painnace'den getirdiği tekne kanalı, Oyster [not
1.] Küllerden sürüklendi.

Neredeyse anında açıldı, büyük vanaları
Bir parti için bir akşam yemeği sağlayacak kadar "istiridye eti" yeterince "istiridye eti"
Beş yerine on beş kişiden-yani on beş kişi çok ünlü değil
oldukları gibi.

İrlandalı'nın da getirdiği bazı bıçaklar ve diğer mutfak eşyalarıyla
Tekneden uzakta, kendilerini Grand Bivalvan'ın etrafında oturdular; ne
Kabuklar temizlenene kadar koltuklarından mı çıktılar ve
onlara çok uzun süredir işkence gören açlık, onların
düşünceler.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Açıkça konuşursak, Singapur Oyster devasa bir türdür
istiridye, (_tridacna_).



Yedinci Bölüm.

Tehlikeli bir yer.

"Kabukta kavrulmuş" istiridyelerinin geniş yemeğinden sonra,
Bir akşam yemeği yerine kahvaltı, günün geri kalanında dinlendiler,
Ve ertesi gece.  Bu uzatılmasını gerektirdiler
Sakin dönemi, uykuya ihtiyaç duydukları için değil,
zayıflık tükenmesi, uzun açlık büyüsü ve
susuzluk.

Kanepeleri veya kaplamaları olmadığını düşünerek iyi uyudılar,
Ama vücutlarına giydikleri püskü kıyafetler.  Ama vardı
Bu tür bir yatağa alışmak; Daha da az rahat biri için,
Ve kesinlikle daha güvenli değil-Pinnace'nin sert tahtalarında.  Ne de
Soğuk rahatsız onları; Geceler karada olduğundan daha soğuk olmasına rağmen
Deniz ve tropik bölgelerde bazen soğuk bile, o gece sıcaktı
boyunca; Ve bazıları dışında hiçbir şey uyuklamalarına müdahale etmedi
Korkunç rüyalar, acıların kesin dizisi ve onlar gibi tehlikeler
geçiyordu.

Neredeyse tüm Bornean sabahları gibi sabah parlak ve güzel yükseldi
Yapmak.  Ve kazazedeler yaslanmış pozisyonlarından yükseldi, hissediyor
hem güç hem de ruhlarda harika bir şekilde restore edildi. Henry ve Helen--
Bunlar gençlerin isimleriydi-hatta neşeli, eğimli
Garip nesneleri dolaşmak ve merak etmek için: güzel
gümüş kum plajı; Derin Mavi Deniz; ötesindeki beyaz kırıcılar,
kar yaması gibi yükselen; açık taze su akışı
yanında, meraklı balıkların kendilerini çıkardığını görebildikleri;
Büyük orman ağaçları, aralarında görkemli avuç içi ve uzun mızrak benzeri
Bamboos;-Kısacası, tropikal manzarayı yapan bin şey
alımlı.

Doğal güzelliğe rağmen, ondan önce bir şey vardı
İyice keyif alınabilir ve bu kahvaltı oldu.  İçeriği
Büyük Oyster o zaman için tam memnuniyet vermişti; Ama buydu
Yaklaşık yirmi dört saat önce ve hepsinin iştahı bir kez daha
keskin bir şekilde uyanık.  Onlardan çıkacak ne vardı?  Bu
Düşüncelerini işgal eden soru ve cevap o kadar kolay değildi.

Saloo başka bir Singapur Oyster'ı aramaya gitti; Murtagh başladı
Kırmızıların bir kısmını başlatma umuduyla derenin bankası ve
Alabalık gördüğü gibi "tavla" oynarken gördüğü altın balık
ve yerli Killarney'deki somon; Kaptan iken,
Tüfek, tekneye getirilmiş ve iyi bildiği
Nasıl idare edilir, ormanda dolaştı.

Henry ve Helen, babalarının düşünmediği için ağacın altında kaldılar
Onları yalnız bırakma tehlikesi olabilir.  Yeterince iyiydi
olduğunu bilmek için Borneo'nun doğal tarihini tanıdı
Ne Aslanlar ne de Kaplanlar Adada.  Komşu olsaydı
Sumatra adası veya anakaranın bazı çöl sahilleri-Malacca'da,
Cochin-china veya Hindustan-onları maruz bırakmış olabilir.
Kaplan saldırısı.  Ama bunlarla karşılaşma tehlikesi olmadığı için
Borneo kıyılarında şiddetli yaratıklar, çocuklara kalmasını söyledi
O ve diğerleri geri dönene kadar ağacın altında.

Gençler bu zamana kadar bir
yaslanmış pozisyon.  Çok uzun süredir oldukları buydu
Teknede iken kısıtlandı ve rahatsız edici hissetti; Dahası,
Güçlerini harika bir şekilde geri yükleyen istiridye,
Kazanmış çocuk canlılığı, böylece bir
biraz.  Bir süre için bu eğilimi ve fro
Ağacın gövdesinin etrafında.

Ancak yakında, bir kez daha yorgunluk onlara geldi ve istediler
oturun.  Yerde çömelmek sadece kolay bir tutumdur
vahşiler ve medeni alışkanlıklara alışkın olanlara her zaman rahatsız edici
hayat ve sandalyelerin üzerine oturmak.  Üzerinde bir şey aradılar
Oturabilirler ama hiçbir şey uygun görünmüyordu.  Hiçbiri yoktu
kütükler ne de büyük taşlar; Plaj ve bitişik kıyı için
İnce sürüklenme kumundan oluşur ve hiçbir ağaçın yakınında düşmemiş gibiydi
leke.

"Bende var!" diye bağırdı Henry, beynini biraz şaşırttıktan sonra, gözü
onu zorluğun yerleşimine yönlendiriyor.  "Kabuklar-büyük
İstiridye kabukları-oturmamız gereken şeyler, Rahibe Nell. "

Konuşurken eğildi ve
muazzam çift kabuklu kabuklar-her ikisi de şimdiye kadar yalan söylüyordu
içbükey tarafı en üstte.  Çocuk kadar neredeyse,
Hala zayıf, Helen olsa da, yuvarlamak için yapabilirdi
Zorluk, küçük elleriyle tutun ve ona yardım etti.

Her iki büyük "cockles" hızla alabora oldu; ve dışbükeyleri
Yüzün seviyesinin neredeyse bir ayak üzerinde yükselen yüzeyler,
Gençler oturmak için mükemmel bir fırsat.

Her ikisi de oturdu-bir kabuğun üzerine-garip tür dışkılarda
Böylece onlar için uygun şekilde sağlanmıştır.

Bir durum olduğunda, yerleşik tutumlarında uzun sürmemişlerdi
Onlara ne kadar güvensiz bir pozisyon seçtiklerini söyleyen meydana geldi. Onlar
korkusuzca konuşuyordu, Henry bir kerede bir şey hissettiğinde
Onu koluna vur ve sonra yüksek sesle bir çarpışma ile
Kabuk dirseğinin altına yaklaştı, büyük bir parça yontuldu.

İlk izlenimi, bazılarının ona bir taş atmış olmasıydı.  BT
onu koluna vurmuştu, sadece kırışmıştı; Ama yere bakarken
Vurulduğu yerde, ceketinin kolunun bölündüğünü gördü,
ya da daha doğrusu, omuzdan dirseğe, sanki keskin dişli köri-comb
boyunca şiddetli bir şekilde çekilmişti.  Dahası acı hissetti ve gördü
Altındaki gömleğinin üzerine kan!

Kimin kaba bir şekilde saldırdığını tespit etmek için çabucak etrafa baktı ...
Endişeyle de, çünkü bir vahşi bir bahar görmekten korkuyordu.
Yakında çalılar.  Döndüğünde, bir keresinde sahip olan füzeyi tuttu
Ceket kolunu yanındaki kumun üzerinde yatırın.  Taş değildi
ancak on kiloluk bir atış kadar büyük bir yuvarlak veya hafif oval şekilli bir top
derin yeşil bir renk ve her yerde bir deri gibi mahmuzlarla kaplı
kirpi!

Bir keresinde hiçbir kişi tarafından kendisine atılmadığını gördü; için,
Keskin, dikenli çıkıntılar kalın bir şekilde her tarafa yerleştirildiğinde, kimse
üzerine el koyabilirdi.  Açıkçası ağaçtan düşmüştü
Tepegöz.  Helen bunu ondan daha erken algılamıştı; Biraz oturmak için
Kapalı yol, büyük bir topun dik bir yönde düştüğünü görmüştü-
Yine de yıldırım hızı ile inmişti.

Şüphe ötesinde, altında oldukları ağaçtan biraz meyve veya fındıktı
oturmuştu.  Ceket kolunun acı çektiği yoldan
Altındaki cilt gibi-parçalanan hiçbir şey söylememek için
Kabuk-açıktı, göz alıcı perikarp düşmüştü
Henry'nin kafatası, onu bir mermi olarak ezecek olurdu
bir yumurta.

İkisi kadar genç, o noktada kalacak kadar basit değildi
Anında daha uzun.  Bu kadar tehlikeli bir şekilde gönderebilecek ağaçta
Füze var çok daha fazlası olabilir-onlara eşit derecede hazır-ve
Bu endişeyle aynı anda ayaklarına fırladı ve
açık yere koştu, inanana kadar durmadan
kendileri bu kadar hasta olan gölgeli şubelerden oldukça temiz
onları korudu.  Çok aniden sahip oldukları koltuklara baktılar
boşaltılmış ve yeşil küre yanlarında ve sonra ağaca kadar uzanan;
diğer benzer büyük küreleri görebildikleri yer, sadece böyle bir
Yükseklik şeftali veya kayısıdan daha büyük görünmüyor.

Koltuklarına geri dönmeye cesaret edemediler, ne de cazip olmasına rağmen
onu incelemek, düşmüş meyveye yaklaşmak için güçlü bir merakla.  İçinde
Gerçek, Henry'nin kolu kötü bir şekilde yırtılmıştı; Ve küçük kız kardeşi
Gömlek kılıfında kanı görmek, getiren bir alarm verdi
Önce Saloo ve sonra diğerleri, oraya bağlı.

"Nedir?" iki beyaz adamın sorgusu, geldikçe
Etkileyici Malay hiçbirini koyarken acele ediyor, bir zamanlar anlıyor
alarmın nedeni.  Çizilen kolu ve büyük yeşili gördü
Küre yerde yatıyor.

"_Dulion_!" Dedi, ağaca bakarak.

"Durion!" Kaptanı tekrarladı, kelimeyi düzgün bir şekilde telaffuz etti
Saloo'nun güvercin İngilizcesinden çevrildi.

"Evet, Cappen; beni kandırın, onun hakkında düşünmeyin. Göbek büyük tehlike.
Kafatası üzerinde Fallee, Kafatası Git Clashee Clashee. "

Saloo'nun açıklaması olmadan bu belirgindi.  Yırtılmış kol ve
Kırık kabuk, korkunç etkilerin yeterince kanıtıydı.
Grand Pericarp'ın aşağı doğru inişinde düştüğünü üretti
Çocukların her ikisinin başının üzerine ve hepsi ne kadar dar gördü
Escape Henry, "kakao-fındık" ı ezmek veya bölmek için vardı.



Sekiz Bölüm.

Meyvede ateş.

Üç adam yere kadar iyileşir ve tespit edildi
Helen'in alarmının nedeni ve Henry'nin ceketine verilen hasar ve
Cilt, Murtagh ilk gösteri yapan kişi oldu. Bunu yaptı
ağacın altında koşmak ve meyveyi tutmak için eğilmek
talihsizliğe neden olmuştu.  Saloo bunu bir kelime vermeden yaptığını gördü
uyarı.  Belki de İrlandalı'nın yapması gereken biraz daha
kendini olamayacağı şeyler hakkında bu kadar göze çarpıyor
anlaması gerekiyordu ve hangisinin kendisi
neredeyse özel bir bilgi.  Gözünde bir pırıltı yaramazlık vardı
Murtagh'ın karışmasını düşündüğü için ve
_Denouement_.

İkincisi, dikenli meyveyi kavrayan, altı inç alamadı
Yerin üstünde, tekrar bırakmadan önce, sanki en sıcak gibi
Sıcak "Purtatees".

"Och, şimdi ne yaptım!" diye bağırdı, "Ben her yerde pürüzlüyorum. Orada
Üzerinde pürüzsüz bir nokta değil-Howlt'u almak için bir şey değil! "

"Bakın, Multa," diye uyardı Saloo.  "Lookee aloff. Olabilir
De Skull'da jagee alıyorsun! "

Murtagh ipucu aldı ve bir bakış yukarı doğru bir bakışla geri döndü
Ağacın gölgesinden kükreme.

Malay, zaferinden memnun görünüyordu, şimdi altına kaymış
Durion ve gözünü yukarı doğru tutarak, sanki dikkatle izliyormuş gibi
bir şey, meyveyi sivri çubukla vurdu
Singapur istiridyeden sonra aramada kullanıyordu ve gönderdi
Açık kum plajında ​​dönüyor.  Sonra takip etti, onu çıkardı
bıçak ve bıçağı kalın set dikenleri arasına sokarak, yarık
Aç, içerideki hamuru görüntüler.

Her insana en tatlı olanın tadını vermek için yeterliydi
meyveler ve onları daha fazlasını arzulamak; Aç olmasalar bile.
Ama hepsinin iştahları artık keskinti ve ne kovalamaca ne
Balıkçılık onları tatmin etmek için tek bir şey üretmişti.  Üçü de vardı
eli boş döndü.  Durion ağacında çok daha fazla fındık vardı.
Dikenli perikarps puanlarının tepede asılı olduğunu görebiliyorlardı, ama
Onların elde edilmesini görünüşte imkansız hale getirmek için yüksek.  Onlar
Masal tilkinden üzüm kadar uzakta.

Ağacın gövdesi, tek bir atmadan önce yetmiş fitin üzerine çıktı
dal.  Üstelik pürüzsüzdü, ne düğüm ne de dışlanıyor
bir dayanak için.  Bütün bu Saloo tırmanabilirdi, olsaydı
uygun güç ve koşulda.  Ama öyle değildi.  O hala zayıftı
Denizdeki acılarının etkilerinden.

İster oyun, balık ister kabuklu fish olsun, daha fazla bir şeyler yemek zorunda olmalı.

Büyük istiridye bir başıboş görünüyordu.  Saloo umutsuzluğa başlamıştı
başka bir tane bulabilmek.  Durion'un meyvesi sadece değil
Hoş yemek, ama son derece besleyici.  Onları sürdürür,
Sadece yeterince alabilirler mi?  Bu nasıl elde edilecekti?

Bir süre için dikkate alındılar; Kaptan Redwood etkilendiğinde
orijinal bir fikirle.

Kendi tüfeğine ek olarak, büyük bir geminin tüfeği yerleştirilmişti.
Painnace.  Zincir atışını ve etkilerini düşündü; Ve meydana geldi
Bu şekilde, bu şekilde duruşlar onların
Yüce yükseklik.

En kısa sürede infaza taşınandan tasarlanmamıştır.  Tüfek yüklendi
Bir parça Stout tarred ip ile birleştirilmiş bir toplar.  Bir atış
meyvenin ortaya çıktığı bir yere yönelik ağaca ateş edildi
en kalın.  Bitişik yapraklar arasında tahribat yapıldı; ve beş veya
Büyük perikarplardan altısı dünyaya çarptı.  Bir tekrar
Ateş yaklaşık bir düzine indirdi, bütünü döşemek için yeterli
En az yirmi dört saat daha yemekle parti.

Düşen perikarpları topladıktan sonra, onları başka bir ağaca taşıdılar
yapraklı dalları meyve yok gibi görünen yanında duran
Ya dudaklara çok tatlı ya da kafatasına tehlikeli.

Ayrıca, çeyreklerini de aktardılar.
daha fazlasını yapmak isteyen tekneden gelen gereçler gereçleri
Yeni seçilen ağaç altında kalıcı kamp. Şimdilik ateş yakmadılar, çünkü hava yeterince sıcaktı ve
Duryonlar yemek pişirmeyi gerektirmedi; Ve gün ortası yemeklerini yaparken
çiğ meyvelerin, bazı ayrıntıları ilişkilendirerek onları ilgilendiren Saloo
elde edildiği ağaç.

"Güvercin'de konuşulduğu gibi Malay'ın kesin sözlerini takip etmeyeceğiz
İngilizce, "kıt olurlardı; ama
Okuyucular bu garip ve değerli meyve ağacının bir kısmı, culled
Kısmen Saloo'nun açıklamasından ve kısmen diğer kaynaklardan.

Durion, benzerlik taşıyan en yüce düzende bir orman ağacıdır
Elm'e, sadece pürüzsüz bir kabukla, aynı zamanda pullu.  Bulundu
Hint Takımadaları adalarının çoğunda büyüyor; Ve,
Mangosten gibi, başka bir bölümünde iyi gelişmez
dünya.  Belki de meyvesinin çok az bilinmesinin nedeni budur
başka yerlerde, olgunlaştığında olduğu gibi,
mesafe.  Meyve biraz oval olsa da neredeyse küre şeklinde ve
Boyut olarak en büyük kakao-fındık eşittir.

Okuyucunun zaten bildiği gibi, yeşil renkte ve
Kısa şişman dikenler, üsleri birbirine dokunan çok keskin noktalı,
ve sonuç olarak biraz altıgen şekildedir.  Bununla
_chevaux-de-frise_ O kadar tamamen silahlı ki, sap olduğunda
Kırık yakın, meyveyi almadan almak imkansızdır
Kişinin parmakları kötü dikildi.  Dış kabuk çok sert ve güçlü,
Meyvenin hangi yüksekliğe düşmesiyle asla ezilmez veya
kırık.  Meyvenin tabanından tepesine kadar, beş hafif hat olabilir
dikenler arasında koşmak izlendi.  Bunlar bölümlerini oluşturur
Yine de meyvenin keskin bir bıçakla açılabileceği karplar
kayda değer bir güç eforu gerektirir.  Beş hücre bulundu
İçinde, her biri oval şekilli ile doldurulmuş ipeksi beyaz bir renkte
büyüklükte birkaç tohum içeren krem ​​rengi hamurun kütlesi
Kestane.  Posa, meyvenin yenilebilir kısmını oluşturur ve
Tutarlılık ve lezzetin her ikisi de tarif edilmesi zordur.  Bay
Ünlü avcı doğa bilimci Wallace, bunu tuhaf bir şekilde açıklıyor:-

"Badem ile son derece lezzetli olan zengin, tereyağı benzeri bir muhallebi
en iyi genel fikri; Ama onunla iç içe geçmiş lezzet wafts geliyor
Zihin Krem-Cheese, Soğan Sauce, Brown-Sherry ve diğer
uyumsuzluklar.  Sonra hamurda zengin bir yapışkan pürüzsüzlük var,
başka hiçbir şeye sahip değildir, ancak inceliğine katkıda bulunur.  Öyle
ne asit ne de tatlı, ne de sulu; Yine de biri hiçbirini istemiyor
Bu nitelikler, çünkü olduğu gibi mükemmel.  Bulantı üretmez veya
diğer kötü etkiler; Ve ne kadar çok yersen o kadar az eğimli hissedersin
durdurmak için.  Aslında, Durions yemek için bir yolculuğa değer yeni bir his.
Doğu deneyimlemek için.  Meyve olgunlaştığında kendi başına düşer; Ve
Mükemmellik için duruşları yemenin tek yolu onları düştükçe elde etmektir,
Ve o zaman koku daha az güçlü.  Olgunlaşmamış olduğunda, çok
pişirilirse iyi sebze ve Dyaks çiğ tarafından da yenir.  Bir
İyi meyve mevsimi büyük miktarlar korunur, kavanozlarda ve
bambular ve en iğrenç kazandığında yıl boyunca tuttu
Avrupalılar için koku, ancak dyaks bunu bir zevk olarak takdir ediyor
onların pirinç.  Ormanda iki çeşit vahşi duruş var
Çok daha küçük meyveler, bunlardan biri turuncu renkte.  Olmazdı
Belki Durion'un tüm meyvelerin en iyisi olduğunu söylemek doğru olun,
Çünkü alt asitli sulu türün yerini tedarik edemez; gibi
Turuncu, üzüm, mango ve mangosten, ferahlatıcı ve soğutma
Nitelikler çok sağlıklı ve minnettardır; Ama bir yemeğin üretilmesi gibi
En zarif lezzet, eşsizdir.  Sadece ikisini düzeltmek zorunda olsaydım
İki sınıfın mükemmelliğini temsil ederken, kesinlikle
Meyvelerin kralı ve kraliçesi olarak Durion ve Turuncu seçin.

"Ancak Durion bazen tehlikelidir. Meyve başladığında
olgunlaşın günlük ve neredeyse saatlik düşer ve kazalar titizlikle değil
Ağaçların altında yürüyen veya çalışan kişilere olur.  Durion ne zaman
Sonbaharda bir adama çarpıyor, korkunç bir yara üretiyor, güçlü
Eti yırtan dikenler, darbenin kendisi çok ağırken; Ancak
Bu koşuldan itibaren ölüm nadiren ortaya çıkar,
aksi takdirde gerçekleşebilecek iltihabı önleyen kan.  A
Dyak şefi bana düşen bir Durion tarafından vurulduğunu bildirdi.
Kesinlikle ölümüne neden olacağını düşündüğü başı, ama
çok kısa sürede iyileşti. "

Hem Malaya takımadalarının yerlileri hem de orada ikamet eden yabancılar
Durion'u diğer tüm meyve türlerinden daha üstün olarak gör-kısaca,
dünyanın en iyisi.  Eski gezgin Luischott,
1599'un başlarında, lezzette diğer tüm meyveleri aştığını söylüyor.
Başka bir yaşlı gezgin, Doctor Paludanus, bundan bahsediyor: "Bu
Meyve sıcak ve nemli bir niteliktedir.  Alışkın olmayanlara, öyle görünüyor
İlk başta çürümüş soğan gibi kokmak için, ama hemen tattılar
Diğer tüm yiyeceklere tercih ediyorlar.  Yerliler onu onurlandırıyor
Başlıklar, yücelt ve üzerinde ayetler yapın. "[Not 1.]

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu ayrıntılara Durion (_Durio
Zibethinus_) _sterculiAceae_'nin doğal ailesine aittir.
İpek-cotton ağacı ile aynı alt sipariş (_bombaceae_).  Bir
büyük boy; Yaprakları kiraz gibidir ve solgun
Sarı çiçekler büyük demetlerde asılı.  Her ağaç yaklaşık iki verir
yılda yüz meyve.  Meyve on ila on iki tohum içerir,
Güvercinlerin yumurtaları kadar büyük ve bunlar kavrulmuşken, kadar iyidir ve
Tadı çok, kavrulmuş kestane.



Dokuz Bölüm.

Bir gavial gagging.

Duryonların akşam yemeğini bitirdikten sonra, üç adam yine sallandı
Dahası, bir için daha önemli bir şeyin bulunabileceğini görmek için
Daha sonra-et, kümes hayvanı veya balık.  Daha önce olduğu gibi içeri girdiler
Farklı talimatlar-ormana kaptan sekoya, murtagh
akarsu ve deniz-beach boyunca saloo, burada dışarı çıktı
Su, hala başka bir büyük istiridye toplama umuduyla.  Aldı
Onunla birlikte bir sonda işaret eden bir bambu sapı, bir prob olarak kullanılmak üzere
Herhangi bir istiridye yatıyor olabilirse yumuşak taban _perdu_
kum.

Henry ve Helen tekrar kendilerine bırakıldılar, ama bu sefer onlar
Herhangi bir ağacın altında oturmamak-en azından her zaman değil.  .
Baba, ayrılmadan önce, her ikisini de banyo yapmak için sevmişti;
Ablution, öyle oldukları için çok gerekli hale geldi
Biraz kirli pinnace uzun süredir beşik.  Aynı zamanda
Restorasyonlarını sağlık ve güce teşvik etmede hizmet.  Onlar
suya girdi, birlikte değil, bir uzaktan ayrı ayrı-henry
Helen, akarsu yakından girerken denize inmeyi seçerken,
pürüzsüz, kumlu bir yatak ile temiz suya sahip olduğu için; Ayrıca düşündü
daha güvenli, sörf veya akımlardan arınmıştı.

Devam filminin kanıtladığı gibi görünüşte daha güvenlidi; Avcılar için
Ve balıkçı, bir ağlama kırıldığında, işitmeden dağınık bir şekilde dağılmıştı
Parlak kanatlı kuşlarını ürküten öğlenin hareketsiz havasında
Bornean ormanı ve şarkılarını yaptıkları kadar çabuk durdurdu
Kaptan Redwood'un tüfeğinden vuruldu.  Kaptanın kendisi tarafından duyuldu,
ağaç gövdeleri arasında gezinmek ve oyun için havada bakmak; Murtagh tarafından
nehir kıyısında, kurnaz balığı yemlenmiş bir
kanca; Saloo, Singapur İstiridye Arayışında Diz Din De derin; ve
Henry, canlı gelen gelgit üzerinde yüzüyor.  Daha belirgin bir şekilde
Geri kalan her şeyden daha, küçük Helen bunu duydu-çünkü
bu söyleniyor.

Bu bir sıkıntı çığlığıydı ve diğerlerini bir araya getirdi ve
geldiği noktaya doğru koşmak. Hakkında zorluk yoktu
Onların yönünü bildikleri, bir ve hepsi tanınmış Helen'in sesi,
Ve nerede kaldığını biliyordu.

Altmış saniyeden daha kısa bir sürede,
Ayrıldıkları aynı noktada akarsu; Ve orada
onları korkuyla heyecanlandıran bir gösteri gördü ve onları doldurdu
korku.

Kız, akışın kenarında yeterince derin değil-bu
Genişliğin yaklaşık yüz metre noktasında işaret-ortada, nerede
Boynuna oldukça geldi; Ve orada durdu, başını gösteriyor
yüzeyin üstünde.  Onun ötesinde ve karşı taraftan geliyor,
Başka bir kafa gösterdi, o kadar iğrenç, ilk başta
Onu algılayarak, affright ve terörüne ses vermişti.

Muazzam bir sürüngen, kertenkele şeklindeki,
Nehrin karşı tarafındaki sazlık bir gizliden çıktı ve
sessizce kendini suya bırakarak, şimdi yüzüyordu
dehşete kapılmış brather.  Canavarın niyetini yanlış yapmak olamazdı,
Çünkü doğrudan kurbanına geliyordu.

"_A gavial_!" diye bağırdı Saloo, gözleri büyük vücudunda dururken
Saurian, tam yirmi feet uzunluğunda, başı bir avlu uzunluğunda ve
çeneler neredeyse aynı, üst kısım uzun bir düğme benzeri ile aşıldı
onu diğer tüm sürüngenlerden ayıran çıkıntı.

"Bir Gavial!" diğerlerini sorgulamasa da yankılandı; Onlar da biliyorlardı
Pekala, yaratığın hem şekli hem de karakteri
nehir.

Dördü de ilk olarak bankaya ulaşırken-neredeyse aynı anda yaşıyor
Zamanın-iğrenç Saurian ve arasında yaklaşık yirmi metre vardı.
Yıkıma mahkum gibi görünüyordu.  İlk olarak onun tehlikesini algılamada,
Kız bankaya geri dönmek için birkaç dalış yapmıştı; Ama engellendi
Terörle uğraştığı ve üstesinden geldiği derinlikte,
Girişimden vazgeçmişti; Ve şimdi boyun derinliğinde durdu
umutsuzluk çığlıklarına söz.

Ne yapılacak?  Bir dakikadan daha kısa bir sürede Saurian'ın çeneleri
dişlerinin arasına adil, hassas formunu çökertmesini kapatırdı
O sadece sıradan bir av olmasına rağmen-bir balık ya da bazılarının gövdesi
Etli su bitkisi!

Babası bankada çok bir sıkıntı resmi duruyordu.  Ne kullanıyor
Tüfek yarısı elinde mi kaldı?  Mermisi, daha büyük değil
Bezelye, bu kadar büyük bir yaratığın kafatasına zararsız bir şekilde vururdu
bir damla dolu veya yağmur.  Hatta göze çarpabilirdi-kırılıyor
Sudan olduğu gibi, çok belirsiz bir şey-bu engellemeyecek
Bu kadar yakın olan niyetten başarıya.  İrlandalı, sadece
Elinde balık toplar, eşit derecede iktidarsız hissetti; Ve çocuk ne olabilir
Henry, sadece silahsız değil, soyunmamış-kısaca, tıpkı olduğu gibi
Banyo --_ Puris Naturalibus_!

Üçü de suya koşmaya istekliydi ve
Sürüngen ve kurbanı, şiddetli yaratıkla, hatta kendi başlarına bile
belirli fedakarlık.

Ve bu, biri ya da diğeri ya da hepsi yapmış olurdu, olmasaydı
Saloo tarafından engellendi.  Yüksek sesle bağırarak Malay, şimdiye kadar
Görünüşe göre rahatsız edici, onları geri çekmeye çağırdı.  İtaat ettiler
Harekete geçmeyi amaçladığını ve önlemlerini zaten aldığını görmek
kızı kurtarmak.  Bunların ne olduğunu söyleyemediler ve sadece
ellerinde gördükleri tarafından tahmin etti.  Hiçbir şey değildi
Silah olarak adlandırılabilir-sadece bir ucuna işaret eden sadece bir bambu parçası,
dün gece ateşinin közleri arasından almıştı ve
Singapur'u aramak için bıçağıyla keskinleşti
istiridye.  Onları sormak için kullandığı çubuktu
Kum altında.  Gavial'i kıza doğru başlarken görünce
hızla bıçağını çekmişti ve diğer ucunu keskinleştirmişti
Plaja gelirken pay. Bir silah için bu üzgün özür ile ve hala
Merak ederek, dere içine girdi; Ve neredeyse herhangi birinden önce
Diğerleri ilk sürprizlerinden kurtuldu, onun geçtiğini gördüler
öfkeli kızın durduğu yer.  Başka bir anda siyahı
Kafa, arkasında uzun koyu saçlar, yakınlarda ortaya çıktı
Sürüngen'in açılan çenelerine yan yana koyma.  Sonra kafa görüldü
Aniden yüzeyin altına örmek için, aynı zamanda bir
Kahverengi tenli kol ve el, üstünde sivri bir payla yükseldi
kavrama-bazı eski kretlerde görülen sembolik temsil.
Sonra çubuğun bir adroit dönmesi görüldü, çok hızlı olacak kadar hızlı
algılanabilir-artan bir şekilde,
Kertenkele, her ikisinin de
Vücudu ve kuyruğu, etrafındaki su içine girene kadar
köpük.

Bu kargaşanın ortasında, Malay'ın başı bir kez daha ortaya çıktı
yüzeyin üstünde, kızınkine yakın; Kim, rehberliğinde
Garip bir şekilde vasıflı ve gerçekten cesur kurtarıcısı,
banka ve babasının kollarına güvenli bir şekilde teslim etti; açık gerilmiş
onu kucakla.

Ancak, akarsu toparlanmadan önce biraz zaman geçti.
huzur.  Neredeyse yarım saat boyunca büyüklerin mücadeleleri
Saurian devam etti, kuyruğu suyu köpük haline getiriyor,
Gagged çeneleri bir dere sürekli boğazından aşağı doğru koştu ve
boğulma.  Ancak, amfibi doğasına rağmen, boğulma
kaçınılmaz; Ve kısa bir süre sonra başarılı bir gerçek oldu-büyük
Sürünlü karkas, akarsu, tüm emici okyanusa doğru sürüklenen,
Köpekbalıkları veya başka bir deniz canavarı için yiyecek olmak için daha iğrenç ve
kendisinden daha fazla.

Gerçekten, daha iğrenç ve kuzgun bir canavar bulunacaksa!  Öyle
Bazen gangetik timsah olarak adlandırılır, ancak daha çirkin
timsah veya timsah ve her ikisinden de farklıdır.
önemli ayrıntılar.

Örneğin, ağzında-çeneler merakla düz, uzun,
ve dar; Ve düz olan başı şeklinde
dik kenarlar ve dörtgen bir üst yüzey.  Çift var,
veya neredeyse iki kat, timsahın dişlerinin sayısı [not 1.]
Nil, ikincisi bu güçlü ile yeterince sağlanmış olsa da
Yıkım uygulamaları!

Amfibi bir hayvandır ve inekte olduğu suya düşkün
Arka ayaklar önemli miktarda celerite ile hareket etmesini sağlar.

Helen'in güvenliğini tehdit eden devasa sürüngen yirmi metre idi.
uzunluk, ancak gavial bazen olağanüstü boyutlara ulaşır
Sekiz ila dokuz yarda.

Adres ve cesaret için Kaptan Redwood'un minnettarlığı samimi
Malay tarafından kızını kurtarmak için sergilendi ve pişmanlığı
Sadık takipçisini ödüllendirmenin hiçbir yolu olmadığı için harika.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Yüz yirmi kadar.



On Bölüm.

Kuşlar.

Delici olsa da meyve diyeti güçlenmiyordu.  Saloo dedi
Ve Murtagh onunla anlaştı.  İrlandalı tercih ettiğini açıkladı
Biraz domuz pastırması olsa da, düz "surtatees ve ayran" yemek yiyin
Ya da geminin "önemsiz" bile daha arzu edilir olurdu.

Herkes, bir lokma morselinin-ister tuzlu ister taze olsun-olurdu
son derece faydalı; Gerçekten de, tam restorasyon için neredeyse gerekli
onların güçleri.

Hayvan gıdaları nasıl temin edilecek?  Orman, kaptan kadar uzağa
Redwood bunu keşfetmişti, yaşayarak tamamen tam olmayan görünüyordu
yaratık.  Şimdi bir saatten fazla bir süre boyunca başa çıkıyordu.
Kuşları görmeden veya dörtlü görmeden ağaçlar.  Ve olmasına rağmen
akarsuda balık ve deniz-beach boyunca kabuklu balık olmalı,
Ne Murtagh ne de Saloo herhangi bir tedarik etmeyi başaramadı. Bir Keen
Hayvan gıdaları için özlem, üzerlerinde büyümüştü ve onlarsız değildi
Ölü gavial'ın sürüklenmesine izin verdiğine üzülen bazı pişmanlıklar
denize.  Saurian'ın karkasından bile elde etmiş olabilirler
Çok zarif veya narin olmasa da en azından
yenilebilir.

Başarı isteklerinden vazgeçti ve hala zayıf hissediyorlar,
O gün tekrar dışarı çıkmayın, ama ağacın altında dinlenmeye devam etti.

Akşam yemeğini-akşam yemeğinden, akşam yemeği olarak munch ederken
olmuştu-Malay, hepsini ayarlayan yumurtalara söylemeye başladı
onları düşünüyorum.  Sadece birkaçı olsaydı, sadece çok olurdu
Beslemek ve onlara güç vermek için bir şey.  Ama yumurtalar neredeydi
elde edildi mi?  İrlandalı tarafından sorulan soru buydu,
O an bir düzine, haşlanmış, kızarmış, haşlanmış, omlet içinde veya
Kendisinin söylediği gibi bile, onları "emdi".

"IgGS Indade!" Saloo'nun makaleden bahsettiği gibi haykırdı; "İD
Birini görmek için loike, eğer büyük olsaydı, bir sepetini yiyebilirdi
kuğu olarak.  IgG'leri kafana ne koyar, zenci? "

"Yumurtalar uzun bir yol yok," diye tekrarladı Malay.  "Bilirsek bol yumurta
Balina bul. "

"Bunu nereden biliyorsun? Ravin ', Saloo."

"Lavin yok, Multa. Malee Gecesi Gecesi İyileştiriyorsun? Bütün gece Longee O
cly wail. "

"Malee'yi duy. Bu nedir?"

"Tulkey gibi biggee kümes hayvanı. Saloo onu iyileştir.

"Och, tair buydu, yeterince.
gece.  Bunun bir banshee olabileceğini düşündüm, eğer o crayther ise
Bu danışmanlık.  Bir kuş, diyorsun?  Ne var?  Squalling olmayacak
Bize herhangi bir IgG ver, ne de yuvasına Lade. "

"Ness Belly Fal Yolu değil. Malee, deniz köyüne yakın kumda Ness'i yap.
Mornin 'Lookee'ye gidiyorum, belki bulurum. "

Önceki gece boyunca bir ses duyduklarını duymuşlardı
Kıyı boyunca yüksek sesle, kibar ağlamalarda ve Kaptan Redwood
onun için garip bir not olduğunu belirtti, hiç benzemedi
önce.  Çığlıkların bazı deniz kuşlarından geleceğine inanıyordu
Bu kıyıda sık sık, ancak olasılığını düşünmedi
Nests elinizin altında.  Gün kırılırken onlara bakmıştı
Bir atış yapma umutları.  Martılar olsa bile, olurdu
Kahvaltıda bir veya iki kişi memnun.  Ama görünürde kuş yoktu, değil
Martılar bile.

Saloo şimdi onlara gece boyunca duyulan çığlıkların gelmediğini söyledi
deniz parılından, ama çok farklı bir kuşlardan,
ormanda ev ve sadece sezon boyunca deniz kıyısına geldi
üreme; onların varlıkları bu amaç içindi ve bu nedenle
yuvalarının yakınlığını gösterdi.

Henüz konu hakkında konuşurken, gözleri aniden
içinde bulundukları kuşların birçoğu
Converse.  Onlardan bir sürü vardı-hemen elli.  Onlar
ağaçların üzerinde tünemiş ya da havada uçmamıştı, ama
Sedate ama görkemli bir sırtla kumlu plaj boyunca adım atmak, sadece
Taze tahıl tarlasına doğru yürüyüşlerinde ahır kapısı kümes hayvanı gibi,
Burada ve başıboş tohum almak için eğilimli.  Onlar hakkındaydılar
Cochin-chinas'ın büyüklüğü ve parlak siyahın flecked tüylerinden
ve gül renkli beyaz renk, yanı sıra tarak veya
kasklı kafa ve kuyruklarını dik taşıyarak, çok
Ortak tavukların sürüsüne çarpıcı benzerlik.

Aslında, yakın müttefik olan kuşların düzenine aitler
Gallinli Kabile ve Avustralya kıtasında temsil ediyor
Ayrıca, gerçek olan Avusturya-Malaya adalarında
Gallinaceae var değil.  Bunların birkaç farklı türü vardır;
Bazıları, Avustralya'nın _tallegalla_ veya "fırça hindi" olarak,
Türkiye için form ve genel görünüm, diğerleri
ortak tavuk ve yine de diğerleri bir tür olarak kabul edilebilir
Sülün. Yumurtalarını yatırma alışkanlığı var
Bu amaç için birlikte kazıken çöp höyükleri ve sonra
Onları bir tür spontan inkübasyon gibi görünebilecek şeylere bırakın.  Buradan
Bunlara genellikle "höyük yapıcılar" denir, ancak hepsi yapışmaz
alışkanlığa; bazıları biraz farklı olsa da
Yumurtalarını yumurtadan çıkarmanın benzer modu.  Doğa uzmanları verdi
çok büyük ayakları nedeniyle _megapoda_ adı, ki
Uzun kavisli pençelerle sağlanır, zemini çizmelerini sağlar
derinden ve çöpleri kasıkların güvenli depozitosu için bir araya getirin
yumurtaları.

Bazen bu megapodlar, Avustralyalıların dediği gibi, çünkü
Avustralya'da Borneo olarak yaygın olarak, on beş feet yüksekliğinde yığınlar,
ve tabanda altmış metreden az olmayan çevre.

Onlar büyük ve ağır kuşlar, hareketlerinde hantal, yavaş ve
uçuşlarında kereste.  Bacakları kalın ve ayak parmakları
Ayrıca kalın ve uzun.

Yuva oluşturma yolları ile bunlarınkiler arasında bir fark var.
Tallegalla; Yine de, genel olarak, benzerlik çok çarpıcı, çünkü
Aşağıdaki hesaptan görülebilir.

Kayda değer bir yarıçap çemberini izler, diyor Bay Wood, kuşlar başlıyor
etrafında seyahat etmek, sürekli olarak büyük ayaklarıyla kavramak
Yapraklar, otlar ve yalan söyleyen ve fırlatan ölü dallar
Onları merkeze doğru içe doğru.  Her ne zaman turlarını bitirdiklerinde
Çevrelerini daraltırlar, böylece yakında büyük bir dairesel temizlerler
Kemer, merkezinde düşük, düzensiz bir yığın.  Tekrarlayarak
Operasyon Höyüğün _Diameter_'sini azaltırken
_height_, uzunluğa kadar büyük ve kaba bir konik höyük oluşur.

Sonra yaklaşık dört metrelik bir boşluğu kazıyorlar.
yığın ve burada daha sonra kapsanan yumurtaları biriktirin
Fermantasyon ve güneşin birleşik etkileri tarafından taranmıştır.  Ama
Bu nedenle kuş, erkek için annelik bakımından hiçbirinden kaçmaz
Yumurtaları dikkatlice izler, harika bir içgüdüyle donatılır
Bu da ona onlar için uygun sıcaklığı anlatıyor.  Bazen kapsar
Onları yapraklarla kalın bir şekilde ve bazen neredeyse çıplak bırakır,
Bu operasyonlar genellikle bir gün boyunca.

Sonunda yumurtalar yumurtadan çıkarılır, ancak genç kuştan kaçtığında
kabuk höyüğü terk etmez, en az on iki kez orada kalan
saat.  Açık havada bir yürüyüşten sonra bile höyüğüne çekilir
akşam doğru ve yumurta gibi örtülür, sadece çok büyük bir
derinlik.  Her durumda neredeyse silindirik bir
delik veya şaft, yığın merkezinde korunur, açıkçası
soğutma havasını olmadan kabul etmeyi ve
İçinde fermente olan gazların kaçışı.

Her yuvada bir kile yumurta kadar sık ​​sık biriktirilir.  Gibi
Bunlar mükemmel bir lezzettir, onlar çok saygındırlar.
Aborjin tarafından beyaz adam.  Tallegalla'nın çizilme alışkanlığı var
Bay Wood, kendini tozlaştırırken yerdeki büyük delikler, diyor
Gallinli kuşların tarzı; ve bu delikler genellikle
Yuvanın kendisine doğru yumurta avı.

Bu kazılmadan sonra Borneo'nun megapodlarına dönelim,
Görünüş, Kaptan Redwood ve onun
parti.

Şimdi kendilerini partimizin gözlerine sergileyen kuşlar
Saloo tarafından Malee adlı "maleos" olarak bilinen türden geçitler vardı.
O zamanlar hizalanmamışlardı, ama aniden etrafında görünmeye başladılar
o ana kadar engellenen bir "kumul" veya kum tepesinin mahmuzu
onları gözlemlemekten.

Seyirciler sessizce gizli gölgesinin altında uzanıyordu
Ağaç, kuşlar onları fark etmediler, ancak kıyı boyunca takip ettiler
kendi işleri. Bu işin yakında ne olduğu ortaya çıktı; Bir ya da böyle olmasına rağmen
Kuşların ara sıra solucan, ot veya tohum almak için durdu,
Akşam gezisi yapmadıkları açıktı.
yiyecek.  Şimdi tekrar tekrar sürülecek, koşarak koşacaktı
Bir sülün hızlılığıyla, sonra aniden durun, zemini inceleyin
Her yönde, sanki incelemeye gönderiyormuş gibi ve son olarak,
Bir cackling notu ile diğerlerini yanına çağırın.  Bundan sonra
General Cackle, sanki bazılarıyla uğraşmış gibi ortaya çıkacaktı
herkesin refahını eşit olarak gören istişare.

Bu umut içinde inisiyatif alanların
Aceleler ve çağrılar, diğerlerinden biraz farklıydı.  Casque veya
Başlarının arkasındaki kaput şeklindeki çıkıntı daha büyüktü, çünkü
ayrıca burun deliklerinde tüberküllerdi; Kırmızı Çıplak
Yanaklar daha parlak ve daha derin bir renktedir; tüyleri eşcinsel iken ve
Daha parlak, rufous-beyaz kısmı daha belirgin bir
gül veya somon rengi.  Bunlar erkek kuşlar veya "
sürü, onlar ve tavuklar arasındaki fark çok daha az olmasına rağmen
Chanticleer ve ahır-yarda hareminin bayanları arasındaki
Sadece seyircilere çok yaklaştıklarında fark edilir.

Hala ikincisinin yattığı noktadan iki yüz metre uzaktaydılar
Onları izlemek ve gittikleri yöne göre
Muhtemelen daha yakın olacaklardı.  Kaptan Redwood'u ele geçirmişti
Tüfek, sahip olduğu bazı sümüklü böceklerle yüklemek isteyen ve
Sürünün ortasına uzun bir atış deneyin; Ama Saloo onu kısıtladı
Bir fısıltıyla bir veya iki kelime ile konuşulur.  Onlar,--

"Çekim denemeyin, Cappen. Çok uzun bir yol. Hepsini özlüyorsun. Belki onlar
Billy yumurta için Lookee Place.  Çok fazla betta biz waitee. "

Böylece uyarıda bulundu, kaptan silahı bir kenara bıraktı, hepsi kaldı
Sessizce seyrini sürdüren Maleos'u izlerken
Gözlemlenmenin hala bilinçsiz olduğu çeşitli farklılıklar.

Neredeyse kamp yerinin önündeyken,
Kum gevşek ve kuru yatıyor, sıradan gelgit akışının erişiminin üstünde,
Hepsi, üstün stilinden
Onun tüyleri ve dikişinin daha büyük ihtişamı çok
Kabilenin önemli bireyleri-"
yürümek."

Burada cackling danışmanında çok daha uzun bir süre geçti, ki bu
Uzunlukta sona erdi, eskisi gibi değil.
yer, ama tüm sürü ayarı ile ve onların büyük pençeli
Bulutlara ve duşlara dağıldıkları kumu çizen ayaklar
etraflarında.

Bir süre için kıt görünürlerdi, kum tozu her
yön ve bunların büyük kısmını dununun altına gizlemek
bulut; Ve bu tür bir oyun yaklaşık yarım saat devam etti.  BT
Bununla birlikte, oyuna yönelik değildi, çünkü bir
Fesih Ağacın altındaki seyirciler, büyük bir
Boşluk kumda, çapa kadar oyulmuştu
ve derinlik, çevresinde olduğunda sürünün yarısından fazlası,
gözlem noktalarından görünmezdi.

O andan itibaren birkaç kuşun her zaman aşağı
Bu şekilde kazılan çukurda, bazıları içeri giriyor, diğerleri ortaya çıkıyor, sanki
ortak bir görevin yerine getirilmesi; Ve öyleydi
Bu kadar işgal edilenlerin daha az göze çarpanların olduğunu fark ettim
tüyler-aslında tavuklar; Musluklar etrafında dikilirken
Kuyruklar havada yüksek yükseldi ve tüm gurur ve önemi
Genellikle büyük bir tören ustaları tarafından kabul edilir.

Bir saat daha bu tekil sahne devam etti, Saloo onu engelliyor
Onlara herhangi bir hareket yapmaktan, onlara bir vaat ederek
Müdahale etmeme için büyük ödül. Uzunluktaki sahne, başka bir büyük kazıma maçında sona erdi,
Kum, eşlik eden fırtınası ile çukura geri fırladı
toz ve sonra buluttan ortaya çıkan bir general başladı
Megapodların damgalanması, kuşlar iki partiye ayrılan ve
üç ve farklı yönlere gidiyor.  Şimşekte koştular
Hız, bazıları pürüzsüz kum plajı boyunca, diğerleri hemen içine yükseldi
Hava ve yüksek sesle atlayan kanatlarda ormana uçtu.

"Şimdi!" dedi Saloo, karanlık, oryantal gözlerinde neşe parıldadı.  "Şimdi
Hasta Waitee için ödeme yapıyoruz-HAB Yumurta-Dulion'dan daha iyi-Gelin
Bess Solt Yumurta Malee. "

Daha fazla gizleme veya dikkate gerek olmadığından, hepsi
ayakları ve ayrılan kümeslerin bulunduğu yere acele etti
iş başındaydı.  Artık bir oyuk belirtisi yoktu, ama bir seviye
bununla karşılık gelen yüzey ve ancak taze görünüm için
Son zamanlarda rahatsız olan kum ve pençelerin sahip olduğu puanlama
rahatsız etti, kimse bir sürü kuşun benzediğini düşünemezdi
Ahır-kapılı kümes hayvanı, yerde bu kadar büyük bir boşluk yapmıştı ve sonra
tekrar doldurdu.

Saloo ve Murtagh Painnace'ye koştular ve her biri bir kürek getirdi.
Bunlar kürek olarak kullanıldığında, gevşek kum bir kez daha çıkarıldı ve
Kırmızımsı veya tuğla rengi yaklaşık üç düzine büyük yumurta maruz kaldı
görüntülemek, bir tür düzensiz tabakalaşma içinde yatmak.  Onlar
olağan oval form, bir ucunda diğerinden daha küçük ama biraz
ince uzun.  En dikkat çekici olan şey, onların muazzam boyutlarıydı.
onları geçersiz kılan kuşların büyük kısmı; Çünkü ikincisi değildi
Ortak tavuklardan daha büyük, yumurtalar kazınki kadar büyüktü.  .
Murtagh'ın dikkatsiz Hibernian yolunda içeriği,
yanlışlıkla kırıldı-ve
İyi boyutlu bir kahvaltı fincanı kadar-Pannikin'i ağzına kadar doldurdu.

Oldukça mevsimsel bir tedarikti.  Bu ince yumurtalar daha düşük değildi
ortak tavuklara; gerçekten de üstün olarak düşünülüyordu ve
Bir kobay veya hindi yumurtaları gibi lezzet.

Yaklaşık bir düzine kahvaltıda pişirildi ve
bir.  Bazıları haşlanmıştı, aynı Singapur'un yarım mermilerinden biri
bir tencereye hizmet veren istiridye; diğerinde, kızartma tavası olarak kullanılırken,
Mükemmel bir omlet mükemmelliğe ayrıldı.  Oldukça bir değişiklikti
Durion'un meyve diyetinden, hediyemizi ve
bazılarının geleneğine aykırı olmasa da, eski Roma yeme modası
Modern Milletler-Örneğin İspanyollar.  _Ab ovo reklamı yerine
Malum_, _ab malo ad ovum_ idi.  [Not 2.]

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Banshee veya Benshie, bazen çığlık atan kadın olarak adlandırılır,
İrlandalıların tahmin etmesi gereken hayali bir varlıktır.
ve bekler, bazı üyelerin ailede ölümü
bir tür denetim yapar.  Bu masaya Moore,
Şarkıları--

  "Benshee nasıl ağladı."

Not 2. Romalılar öğlen yemeklerine yumurta ile başladılar ve
tatlı; _ab ovo ad malum_.



Bölüm on bir.

Lanoons.

Kesinlikle beslenebilir veya içilebilir her şeyin en besleyici olanı
Madde veya sıvı, süt denir.  Neredeyse kan olur,
ve sonra yaratıcı tarafından tasarlandığı gibi et veya kas.  Bu yüzden
Tüm animasyonlu yaratıklara verilen ilk yiyecek-tek başına
_Mammalia_, ancak yumurtlayan hayvanlara-infantil formlarına bile
Sebzenin kendisi.  İlkine göre
basit süt veya "lakteal sıvı"; "Beyaz" ın ikincisine
yumurta; Embriyosundan yayılan genç ağaç veya bitki onu bulur
çevrili olduğu farina veya etli maddede ve
ki şimdiye kadar gömülü ve görünüşe göre cansız,
Hemşirelik güneşi onu artan bir varoluşa çağırıyor. Albümen, gluten,
ve birleştirilmiş diğer maddeler, hepsi de memede var olan,
tohum, kök veya meyvede yumurta kabuğu; dölleri yaylar,
İster insan ya da canavar olsun, uçan kuş veya yüzme balığı, sürünüyor
sürüngen veya hızlı köklü orman ağacı.

İstiridye etinin yemeği, uzun süreli sağlıklı eylemlere geri dönmüştü
kazazıkların mideleri; Durion meyvesi, _dessert_ gibi geliyor,
Hiç şüphesiz son derece faydalı bir etki ile hareket etmişti; Ama till
gerçek "yaşam personeli" nden birinde temsil edildiler.
temel formlar, yumurta-kanlarının çalıştığını hissediyorlar
Doğru kanallar, canlılıklarını ve güçlerini geri kazandırıyor.

Murtagh, canlandırılmış ve kendini ilan eden ilk kişilerden biriydi
Her şeye hazır.  Ama hepsi çok canlandırıldı ve
Gelecek için planları düşünün ve konuşun.  Soru, elbette,
hangi gemi enkazından nasıl çıkmaları gerektiği ve daha sonra
Şans rüzgarı, onları atmış mıydı?  Şimdiye kadar sahil gibi görünüyordu
Işıksız ve deneyimleri kadar çok fazla olmasa da
kanıtlamıştı, hala orada kalmaları asla yapmazdı.

Amerikan tüccar-skipperinin Scotchman ile eşleşecek bir hırsı yoktu
Selkirk ve ikinci bir crusoe yap.  Murtagh ya da
Malay, çok uzun süren herhangi bir şey için Cuma günü adamı olarak hareket etmeyi umursadı
Hermitage dönemi, ondan kaçma modu olduğu sürece.

O akşamın geri kalanında, bu nedenle bir değişiklikten bahsettiler
ve bunu getirmek için çeşitli planları tartıştı.  BT
teknelerine gitmeleri gerekip gerekmediği bir soru muydu
bir kara seferi ile denize veya çabaya, bir kısmına ulaşmak için
bir Avrupalı ​​ve dolayısıyla medeni bir bulabilecekleri kıyı,
yerleşim.  Kaptan Redwood bunlardan birden fazlasının olduğunu biliyordu
Borneo'nun büyük adası.  Sambas'ın Hollandalı konutları vardı
ve Sarabang; Labuan adacıklarında İngiliz hükümet deposu; Ve
Garip heterojen yerleşim-Half Kolonisi, Yarım Krallık-o zaman
cesur İngiliz maceracının otoritesini kabul eden Sir James
Brooke, "Sarawak Rajah" tarzında.  Bu yerlerden herhangi biri olabilirse
Geri kıyıya ya da ülke çapında elde edilen kazazıklarımız
Acılarını sona erdirin; Ve bu sadece bir soruydu
ulaşmak en kolay ve ona ulaşmanın en iyi yolu olurdu.

Dikkate alındıktan sonra Labuan karar verildi.  Ondan
Sahil Kaptanı Redwood'un bir kısmı,
En yakın medeni yerleşim-aslında,
Gezginler tarafından ulaşılma şansı onlar gibi.  Elbette
Hemen başlama niyetleri yoktu.  Güçleri değildi
Yeterince restore edildi ve sadece bir sorunu tartışıyorlardı
çok geçmeden üstlenecek yolculuk ve bunların olasılıkları
başarabilmek.

Artık karada güvende olmalarına ve artık korkmaya ihtiyaçları olmasa da
"Derinlerin Tehlikeleri", kendilerinin teslim edildiğine inanmadılar
tüm tehlikeden.  Sahilin üzerine indikleri kısmı ortaya çıktı
ıssız; Ama onları tedirgin eden bu değildi.  Üzerinde
Aksine, insanlar sadece istemedikleri şeylerdi
Sonra görmek için.  Gemisinin vurulduğu yerden
Typhoon ve o zamandan beri sürüklendikleri mesafe ve yön,
Yüzbaşı Redwood tahmin edildi-gerçekten neredeyse emindi-
Borneo'nun kuzeydoğu kıyısının bir kısmındaydı, burada
Celebes Denizi; ve adalar arasında yeterince uzun işlem görmüştü.
Malaya takımadaları bunun en tehlikeli bir yer olduğunu bilmek için değil, değil
av hayvanlarından, ama şiddetli, yırtıcı adamlardan; Korsanlardan, kısaca. Bu deniz robbers, saklanma yerlerinden ve kalelerden çıkar
Malaya adalarının çoğunun lagünleri arasında-özellikle
Mindana- Hint takımadaları aracılığıyla karşılanmak; Ancak
En sevdiği seyir alanları, etrafında yatan denizlerde
Sooloo Isles ve Borneo ve Yeni Gine arasında uzanıyor.

Genellikle "Lanoons" olarak bilinir, Illanon, güneyden
Mindanao Yarımadası, ana sığınak ve ikamet yeri.
Ama aynı zamanda buluşma yaptıkları başka uğrak ve limanları da var.
Birçoğu Celebes Denizi'nin kıyısında, Celebes Adası'nda,
ve ayrıca Borneo'nun doğu ve kuzey kıyılarında.  Bu son
Genellikle "Dyak Pirates" olarak bilinirler, çok doğru olmayan bir isim; o zamandan beri
Bu freebooter'ların çoğu saf Malaya ırkına sahipken, Bornean
Dyaks, yağmalanmalarında çok az şey alırlar ve kendileri sık sık
kurbanları.

Haksız çağrılarını sürdürdükleri zanaat büyük
kısa, güdük direkleri ve devasa "Praus" olarak adlandırılan önemsiz gemiler
Dokuma paspasların kare yelkenleri.  Ama daha fazla bağımlılık yapıyorlar
Geniş kürek kanatlı kürekleri ve yetenekli kürekleri üzerine, her prau
Otuzdan Kırk Rower'a ve çok büyük olanlara sahip olmak
daha büyük sayı.  Bunlar, her iki tarafı boyunca çift sıralar halinde oturmuş
Gemi, Şefler tarafından yapılan dövüşte yer almaz ve
yukarıda bir tür platform veya üst güvertede konuşlanmış savaşçılar
Prau'nun neredeyse tüm uzunluğunu uzatır.  Türetilen avantaj
kürekler, tropik denizlerde çok hafif rüzgarlar ve sakinlikler
Prau'nun her ikisi sırasında ortak bir olay
Sıradan bir yelken gemisi.  Ve hızlı bir rüzgar ortaya çıktığında ve
bulmak için çaba gösterebilecek herhangi bir gemiden kaçınmak arzu edilir
Onlar, güçlü kürek kuvvetleri sayesinde rüzgarlara gidebilirler
kovalayan zanaat ve böylece zararın dışında.

Gemiler her zaman korsan kruvazmalarının nesneleri değildir veya
Bazen bulabilir ama kârsız bir iş.  Deniz ile birlikte
korsan, kıyılarında sık sık arazi keşifleri yaparlar.
Farklı adalar, girişler ve nehirler yukarı çıkıp yağma
kasabalar veya bankalarında yer alan diğer yerleşimler.  Ve onların ganimet
her zaman mallardan, pistlerden ve paradan değil, erkeklerden oluşur,
kadınlar ve çocuklar; çünkü onlar da erkekler, katiller ve
Korsanlar.  Esirleri randezvous yerlerine taşınır,
ve köleliğe satılana kadar orada tutuldu-bunun için bir pazar
neredeyse her adada kolayca bulunuyor.
Malaya takımadası--Hollandalı, İspanyolca, Portekizce veya altında olsun
Kendi yerli yöneticilerinin, Sultanların ve Rajahların egemenliği.

Tüm bu koşulların farkında olan Kaptan Redwood tehlikeyi biliyordu
O ve partisi,
Lanoons.  Açık denizde oldukları sürece ve korku içinde
Açlıktan yoksun bırakarak, korsanlar hakkında hiç düşünmemişlerdi.
O zaman bir prau'nun görüşü-hatta bir
korsan zanaat-hoş karşılanırdı; Malay Kris tarafından ölümden beri,
veya en acımasız görev yöneticisine kölelik, bir rahatlama olurdu
Susuzluk gibi açlıktan kaldıkları acılar.  Şimdi,
Ancak, bunlar geçmişin şeylerdi ve sadece güvenli değildi
Derin tehlikelerden teslim edildi, ancak daha fazla tehlikede görünmüyordu
açlıktan korsanlar en ağırlarının konusu olmuştu
Korkular ve gözleri alışkanlıkla uyarıdaydı-şimdi
her iki tarafta deniz kıyısı ve şimdi ormana doğru yönlendirildi
Bu çeyrekten gelen herhangi bir gürültü, şüpheyi heyecanlandırmak için meydana geldi.

Bu zihin çerçevesinde iken, onları güvenli bir şekilde getiren tekne
Karaya onlara iyi bir endişe yarattı. Kendileri olabilirler
kalın bir şekilde duran ağaçlar arasında kolayca gizleme
kara tarafı; Ancak açık plajda yatan büyük pinnace bir
göze çarpan nesne ve sapan herhangi bir kişi tarafından kilometrelerce görülebilir
kıyı boyunca ya da aniden ormandan çıkıyor.  Eğer olsaydı
Yakındaki herhangi bir korsan yuvası, tekne kesinlikle onlara ihanet eder ve
Onunla ne yapılması gerektiğine dair soru ortaya çıktı.

Kumu yukarı sürüklemek ve Underwood'a gizlemek,
Muhtemelen yaptıkları şey yeterli olsaydı
kuvvet.  Ama olmadıklarını biliyorlardı ve bu yüzden şey
Düşünmedim.  Kendi sürüklemek için henüz yapabildikleri kadar
Cesetler hakkında, çok daha az ağır bir gemi teknesi.

Murtagh onu kırmayı ve parçaların yüzmesine izin vermeyi önerdi
dalgaların üzerine.  Ancak Kaptan Redwood bu modu onaylamadı.  .
çok uzun süredir bilinmeyen bir denizden taşıyan zanaat ve
Uzunluk onları güvenli bir şekilde karaya koydu, farklı tedaviyi hak etti.  Ayrıca,
Yine buna ihtiyaç duyabilirler; çünkü henüz emin değildi
Borne anakarasının kıyısındaydılar ya da çok sayıda
Doğu tarafında bulunacak adacıklar.  Bir ada ise,
Teknenin hala ana seviyeye taşıması gerekecekti.

Bu konuyu tartıştıkları gün tartışırken
Maleos'un yumurtalarını keşfetti, Saloo'nun keskin gözü, dolaşıyor,
Zorluğun bir çözümünü vaat eden bir şeyi gördü.
Uzak olmayan küçük dere ya da daha doğrusu, tarafından oluşturulan haliç
Kumlardan akan akımı, bir kanalı kesmişti
Bir geminin zirvesinden çok daha büyük bir zanaatın omurgası için yeterince derin.

"Neden Libba'ya Blingee Boat Yok?" diye sordu.

"Saloo haklı; yapılabilir," diye onayladı kaptan.

"Bu olabilir.
biz de aynı düşünmemiz.  Sonra bir kerede bunu kurduk-
Biz değil miydik? "

"Elbette," cevaptı; Ve üç adam, ayağa kalkarak,
Tekneye doğru yürüdü, gençleri ağacın altında bıraktı.



Bölüm Oniki.

Krissing Bir Söz konusu.

Pinnace'i akarsu içine sokmaları yaklaşık bir saat sürdü,
ve geçicileri için sabitledikleri yerin karşısında
Kamp.  Mevcut, kürek çekimdeki zayıf çabalarına karşı hareket ediyor,
gecikmenin nedeniydi.  Ancak başarılı oldular ve tekne yapıldı
Plaj boyunca giden herhangi birinin gözüyle gözlemlenmekten korunmak.
Ancak, hala daha güvenli hale getirmek için, şubelerin altına koydular
Uzak olmayan aşırı asılı bir ağacın-büyük bir Hint incir veya _banyan_,
Kimin umbrageous üstü suyu neredeyse yarıya kadar gölgede bıraktı.
aktarım.

Çok sayıda kök gövdesinden birine zanaat,
yeke ipleri; Ve onların geri dönmek için dışarı çıkıyorlardı
Kamp yeri, Saloo'dan bir bağırış onları önümüzdeki tehlikelerden uyardığında.

Önde değildi, ama _overhead_; Çünkü arkadaşları yukarı bakarken--
Malay örneğini takiben-ilk başta ne ortaya çıktığını gördüler
Sanki hayatla donatılmış gibi, Banyan'ın saplarından biri olun!

Yakında hatalarına ikna oldular; hareket yerine
incir ağacının bir parçası, esnek, silindirik gövdesi ve
ışıltılı ölçekler bunun bir yılan olduğunu gösterdi.

Bir python ve söyleyebilecekleri gibi muazzam boyutlardan biriydi
Bunun gördükleri, bunun bütünün sadece bir kısmı olduğunu bilerek;
En az on metre ağaçtan bağımlıyken,
vücudunun konikliği ve yılan için sıradan kuralı uygulamak
şekil, gizlenmiş on veya on iki ayak daha az olamazdı
Yukarıdaki dallar arasında.

Saloo ilk kez bakarken, ağaçtan iniyordu, hayır
Teknenin demirlemesinde yapılan gürültüden rahatsız olduğundan şüphe ve
Bilinmeyen bir amaç için levrekten vazgeçmeye cazip. Geliyordu
En başta aşağı in-herhangi bir sap boyunca değil, ama açık bir alanda
Aralarında-yukarıdaki bir şubenin etrafına sarılmış kuyruk, bir
Bu iniş, maymun veya 'possum-moda için destek.

Burnu zaten yere dokunmuştu ve belki de tüm vücudu
Yakında yeryüzünde uzatılmış olurdu ama bağırması için
Saloo.  Bunda aniden başını salladı, ama içeri girmeden
yukarıdaki bobinlerinden herhangi biri; Ve çeneler agape ve dil çıkıntısıyla,
sanki menzilini deniyormuş gibi salınmaya başladı ve sallamaya hazır
Bu geniş çemberin yarıçapına giren herhangi bir yaratık üzerine
çatallı dili çevreyi tanımlıyordu.

Malay'ın uyarısı yakında Kaptan Redwood'u kurtaracak kadar verildi,
Ama gemi kararı değil.  Murtagh ya işitmede çok uzun sürdü ya da
Dikkat vermekte çok yavaş.  O bir iki adım önceden
Diğerleri, kollarında tekneden bazı aletler taşıyor.  Bakarken
Çevresinde ve üstünde, yılanın büyük genelgülünde süpürüldüğünü gördü
titreşimler ve aynı zamanda onun içinde olduğunu algıladı
menzil.

Bir tarafa sıçrama içgüdüsünün basit bir itaatiydi,
Yaptı; Ama kötü şansın sahip olacağı gibi, _impedimentta_ tarafından engellendi
Kollarında taşındı, saplardan biriyle şiddetli çarpışmaya geldi
Banyan'ın sadece bir ribauntla geri göndermekle kalmayıp, aynı zamanda attı
Onu yeryüzünde, yüzünde düz.  Daha iyisini yapardı
Hareketsiz yalan söylüyor, çünkü bu pozisyonda yılan etrafta dolaşamazdı
ve onu daralttı.  Ve python nadiren dişlerine kadar alır
sıkma güçlerini denedi.

Ancak gemi-kararı, bu herpetolojik gerçeğin cahil ve bir
İrlandalı, sabır ya da ihtiyatla çok yetenekli değil,
Ellerinin ve dizlerinin üzerine bir süre karıştı, bir kez daha üzerinde durdu
ayak.

Vücudu tarafından kucaklandığında neredeyse bir tutuma girmişti.
Kafadan ayağa uzanan bir dizi spiral arası
kalın halkalar, sümüksü ve dokunuşa rutubetli,
Python katlamaları.

Bir mil mesafesinde herhangi bir lanoon veya dyak korsanları olsaydı,
Ondan kaçan ağlamayı duymuş olabilirlerdi.  Orman kuşları duydu
uzaktan uzaklaştı ve gevezeliklerini ve çarpışmalarını durdurdu, böylece orada
bir süre ses yoktu, sürekli çığlıkları ve boşalmaları kurtar
Murtagh'ın dudaklarından geldi.

Yüzbaşı Redwood, tamamen silahsız, zirveye geri döndü
Book'u ele geçirin, vesileyle en iyi silahı düşünün.  BT
Zaman içinde elde edilebilirse hizmet olabilir.  Ama ondan çok önce
onunla geri dönebilirdi, gemi-kararı kaburgaları olurdu
Kırık kemik kütlesine sıkıştırıldı ve nefes ezildi
onun vücudu.

Bu kesinlikle acı çekebilir sonuç olurdu ama bir silah için
bir Malay'ın her zaman silahlı olduğu, vücuduna daha yakın olduğu
gömleği ve neredeyse cildine yakın.  _Kris_ idi.  Olarak
Tabii ki, Saloo'nun bir tane vardı ve neyse ki eski gemi arkadaşı için,
"Multa," bunu beceri ile nasıl ele alacağını biliyordu, böylece sürerken
Python'un boğazından bükülmüş bıçağı, o da üzülmedi
İrlandalı juguler damar.  Birini çok yaptı
diğerini yapmadan ve sonuç büyük yılanın olması,
Boğazının delmekten çok acı çekmek
kendini amaçlayan kurbanının bedeninden çıkarmamış, izin vermekten memnuniyet duyar
son kaçış ve sadece sıyrılarak kendini özgürleştirmeyi düşünüyorum
Açıkça ortadan kaybolduğu en kalın olanın en kalınine
acı içinde kıvranıyor.

Yoldaşlarının durumu hakkında çok endişeli, ne kaptan
Redwood ne de Saloo onu takip etmeyi düşündü, ama üzerinde durdu
Dünyaya secde eden İrlandalı'nın bedenini serbest bıraktı. Zamanlı incelemede, bir
korkunç korku; Ve bazı tebriklerden sonra, almaya teşvik edildi
Bir kez daha ayağa kalktı ve kampa eşlik ediyor.  Ama Saloo için
Ve Kris, şüphenin ötesinde asla canlı olarak geri dönmeyecekti.

Çünkü eski dünyadaki python,
Yeni.  Belki de korkmak daha da fazla; çünkü, buna rağmen
Büyük uzunluk-yirmi beş ila otuz feet-aşırı çevik ve
Kas gücü muazzam.  Çok sayıda otantik hikaye var
Buffalo ve kaplanı büyük bir şekilde ezdiğinin kaydında
daraltıcı kıvrımlar.  _Python retikulatus_ muhtemelen en büyüğüdür
türler.



On üç bölüm.

Civcivler hızlı bir şekilde kanat almak.

Bununla birlikte, alışılmadık bir doğa olmadan iki gün daha geçti
Kazta yolları birkaç kısa gezi ve keşif yaptı.
Orman ve ayrıca kıyıda yukarı ve aşağı
kereste kenarı.  Bunlar önemli bir keşif olmadan sona erdi
yapıldı, ama onları tahminlerinde teyit etti
En azından önemli bir mesafe için atılmışlardı.
indikleri yerin her iki tarafında.

Bu keşif gezileri hakkında en hayal kırıklığı yaratan şey,
Gıda elde etmede meyvesizlik, sahip oldukları başlıca nesne
yapıldı.  Bazı başıboş kökler ve meyveler hariç bir kaçak
Doğa, Maleos'un yumurtaları tüketildikten sonra yiyecek hiçbir şeyleri yoktu;
Ve bunlar onları sadece ikinci güne sürdü.  Bu doğru
Durion yakın durdu ve meyvesi bir süre onları tutardı
açlıktan ölme.  Yine de restorasyonu için çok az şey yapardı
kuvvet; ve böyle bir diyet üzerine yapabilmeleri uzun zaman alacaktı
herhangi bir adil olasılıkla düşünülen zorlu yolculuğu üstlenin
bitirebilmek.  Artık Singapur istiridye bulunamadı, hayır
Balık yakalandı; ve ormanın bu tür kuşları ve canavarları Kaptan Redwood
yanlışlıkla bir göz atmıştı, ya uçmuş veya kaçmıştı
Ona anlık bir atış şansı veriyor.

Geceleri Maleos'un garip istiridyesini tekrar duydular ve
Her sabah onlara baktı; Ama bu ince kümes hayvanları içeri girmedi
Başka bir görünüm, üç düzine yumurtayı çok daha az yatırın.
gözler ve toplandığı için uygun bir noktada.

Ancak Saloo, alışkanlıkları hakkında her şeyi bilen, henüz olabileceğine inanıyordu
başka bir yumurtalık bulun; Ve bu görüşle, üçüncünün sabahı
gün, kabuklu balık almak için daha fazla girişimden vazgeçtikten sonra,
Yumurtalardan sonra bir "araştırma" seferi üzerine başladı, diğerleri gidiyor
onunla.

Güzergahları kıyı boyunca ve kuru kum tepeleri arasında döndü
ormanın kenarına yakın.  Başka bir yumurta mevduatı varsa,
Orada bulunması gerekiyordu.  Arkadaşlarına sadece değil
Maleos'un farklı çeteleri yumurtalarını farklı yerlere gömdü mü?
Ama aynı kabile veya sürü, plaja dönme alışkanlığına sahipti.
farklı zamanlar, toplanan yumurtalarını her yeni ve
ayrı çukur.  Üstelik, içgüdüsel tarafından yönlendirilen bu meraklı kuşlar
veya kurnaz, depozito yerini gizlemeye alışkındır, bu da
izleri ve çizikleri tarafından kolayca tanınabilir.  Bu onlar
zemini başka yerlerde puanlamak ve yüzeye aynı vermek
yumurtalarının bırakıldığı noktada yer aldığı gibi
Güneşin yumurtası.

Bu arama gezisinde Saloo beraberinde bir tekne topu getirmişti; Ve
Onun gerçeğini kanıtlama fırsatı bulması çok uzun sürmedi
kelimeler.  Kumun büyük ayakları tarafından çok izlendiği bir yer
Megapodlar kısa süre sonra kendini sundu, tam olarak nereye benziyor
İlk yumurta tedarikini temin etmişlerdi.  Ama bunu araştırırken
Book-shook, Saloo bir kerede bunu sahte yuvalardan biri olarak telaffuz etti. Sonuçta, yaratıklar çok fazla kurnaz göstermedi; varlık için
Bu taklit depozito yerinden Malay'a gerçek bir kişinin
uzakta olmamak; Ve elbette, bir başkası keşfedildi.
tekne kancasının demir noktası tarafından duyulduğunda,
sağlam bir his ve keskin bir metalik tıklama, ona yumurta olduğunu söyleyen
altında.

Daha önce olduğu gibi kum dikkatlice çıkarıldı-Murtagh
Ona amaç için bir kürek-ikinci kez, yaklaşık üç
Onların görüşüne göre düzine güzel somon renkli yumurta açıklandı.

Bunlar dikkatlice alındı ​​ve yerine geri taşındı
Kamp, yerde yatıyorlardı, parti
daha büyük ve daha fazlasını bırakabilme umuduyla görevlerine devam etmek
kalıcı arz.

Başlarken, daha önemli bir kaplandı ve geri verildi
Tekne kancasının problamasına tatlı müzik; Ve içeriği de
Larder'a eklendi.

Son parti ortaya çıkan ama son zamanlarda bulunmuş gibi
karıştı, onları ikincisinden daha taze olduklarını izledi
bulma ve bu nedenle ilk olmaları gerektiğine karar verildi
yendi.

Yumurta toplayıcıları şimdi birkaç saat nişanlandı ve tekrar
neredeyse kıyıya ilk döküldüğünde olduğu kadar aç olun, bir kez daha
bir ateş yaktı, büyük kabukları üzerine koydu ve bir tanesini bir
kaynama-pot, diğeri ise bir kızartma tavası olarak, kendilerini bir yemek hazırladı
iki dersin --_ oeuf bouille_ ve _omelette_.

Ertesi gün yine başka yumurtaları aramaya gittiler,
olası herhangi bir kıtlık döneminin olasılığına karşı depolayın.

Ama birkaç çizik yer keşfetmelerine rağmen ve dikkatlice
Onlara "geliyordu", artık Maleos'un yumurtası bulunamadı; Ve geldiler
Mevcut tüm "inkübatör" yataklarını umutsuzladıkları sonucu
Borne sahilinin o bölümünde.

Hızla artan güçleri nedeniyle, iştahları
Bu sefer neredeyse doyumsuz.  Bu nedenle, uzun zamandır kullanmıyorlardı
Tüm "ayar" en son toplandı ve diğerine başlamak üzereydi
"Yeni döşenmiş" gibi görünmeyen çok şey.  Bunlar ayrı tutulmuştu
ve onları ilk yerleştirdikleri yerde yalan söylemelerine izin verildi-açık
Kum yüzeyi, gölgesinin yaklaşık on beş veya yirmi metre ötesinde
ağaç.  İhmal ve biraz akıllıca, bu yapılmıştı; için
Gün boyunca, üzerlerinde parlayan sıcak güneş doğal olarak bir
onları bozma ve ekleme eğilimi.  Hala zaman çok değildi
uzun; Ve kimsenin hasar görmelerini düşünmediği için hazırlanıyorlardı
Onları haşlanmış, kızartılmış, haşlanmış veya başka bir şekilde yumurtalara dönüştürmek için.

Saloo ateşi yeniden canlandırmış ve tencerelerini ve tavalarını hazırlamıştı; sırasında
"Larder" e adım atan Murtagh, bir tane almak üzereydi
yumurtaların ve onu "mutfağa" taşıyın.  Ama o anda bir manzara
İrlandalı'nın gözleriyle tanıştı, sadece şaşkın değil, aynı zamanda ona neden oldu
Dikkatini çekmek için bir kerede çok heyecanlı bir şekilde şarkı söylemek
Diğerleri aynı tekil gösteriye.

Bir yumurta yuvarlanmasıydı, olduğu gibi, kendiliğinden
zemin?  Ve sadece bir yumurta değil; çünkü bir süre bakmaya devam ettiklerinde
Her şey, sanki ipuçlarını alıyormuş gibi, taklit etmeye başladı
Hareket, bazıları nazik, bazıları daha şiddetli bir hareket!  Murtagh
geri döndü ve kızıl saçları sonunda durdu,
Garip ve açıklanamayan fenomen.  Diğerleri kadar şaşkındı
O-bir bakışta felsefesini anlayan Malay dışında hepsi
hareket.

"İçeride genç Malee," diye bağırdı açıklamada.  "Yumurta yemiyoruz,
Chickee.  Küçük minnit bekle.  O'nun tam Featha çıktığını görüyorsun. "

Gerçekten yeterince "civcivler" çıktı, aşağı kaplı çaresiz değil
Yaratıklar, ama Saloo'nun tahmin ettiği gibi tam tüylerde kumsallar:
Olaylar, uçmalarını sağlayacak kadar dolu; Kabuklar gibi
Bir diğeri çatlamaya başladı-genç kuşlar tarafından dışarıya doğru fırlatıldı
Güç-her şey mükemmel bir yeni yavru gösterdi; Bu, öne doğru ilerliyor
Jack gibi Jack gibi titreyen kaplama, bir keresinde çırpıldı
küçük kanatlar ve kumun yüzeyinde kısa uçuşlar denedi.

Seyirciler o kadar çok sürpriz oldu ki, biri ve hepsi
Yeni doğan ama tamamen donanımlı kuşlar,
orman ve kaybolmuş, Saloo olmasaydı, kim alışkın
Bu tür dönüşümler hiçbir şekilde dağılmadı, ancak onu korudu
serinlik ve eşitlik.

Bunlar tarafından güçlendirildi ve aniden olduğu tekne kancasıyla donatıldı
ele geçirdi, prekosiyalı civcivleri birbiri ardına vurdu ve koydu
Hedefli uçuşlarının kuma cansız bırakarak bir son.

Sonunda ne yumurta ne de omletti, ama hassas, narin
"Squabs" Kazta yollarının prandial repast'ları için vardı.



Bölüm on dört.

Büyük bir ağaç tırmanışı.

Castaways, yumurtalar yerine civcivlerde bir repaster yaptı.
Bekliyordu, o zaman için tatmin olmuştu, endişe duydukları kadar
iştahları.  Ancak bunların uzun süredir önereceğinin farkında
Özlem, aktif olmayan kalmaktan memnun olamazlardı.  Olurdu
başka bir hüküm türü tedarik etmek için gerekli ve mümkünse
Onların üzerine çıkmaya hazır olana kadar güvenebilecekleri kalıcı stok
Yolculuk, onları bir şekilde taşıyacak bir fazlalıkla.

Borneo'da birçok tür garip kuş var ve bazıları
Onlara büyük olanlar, her yerde bulunmamalı ve görüldüklerinde değil,
çok kolay yakalandı veya vuruldu.  Bazı büyük dörtlüler de var,
Hint gergedanları ve Sumatran Tapir; Ve ete rağmen
Bu harika kalın tenli hayvanlar ne ihale ne de narin değil
Yakında başka bir şey alamayan erkekler kendilerini zevk alacak bir pozisyonda bulur
Sertliğine ve kaba dokusuna rağmen.  Ama hiçbiri
Rinoceros ne de tapir kazta yollarımız tarafından görülüyordu; Hiçbiri görünmüyordu
hiçbir iz gözlemlenmediği için sahilin bu kısmı sık sık
gezileri sırasında.  Bir gergedanla düşmüş olsaydı,
onu öldürmekte zorlanırdı; bunu çok muazzam görmek
Brute, küçük bir fil kadar büyük, vücudu kalın bir şekilde korunuyor
Sert düğme benzeri çıkıntılarla kabartmalı saklanın,
kalkanlar, hayvana bir tam olarak kaplanmış gibi görünüm verir
Eski zırh elbisesi.

Sumatran tapir de kolayca yenilmeyen bir yaratıktır
Saldırgan, Güney adından daha büyük ve daha güçlü olmak
Amerika.

Borneo'da bilinen iki geyik türü vardır; Bunlardan biri, "Rusa"
Güzel bir hayvan.

Kaptan Redwood, her ikisiyle de bir kişiyle buluşabileceği umuduyla
türler; Ve bu nesne göz önüne alındığında, kısa sürmeye devam etti
ormana yapılan geziler, tüfeğini onunla birlikte alarak
Murtagh eşliğinde, geminin tüfeği ile.

Ama her zaman boş elle döndüler ve iyi bir anlaşma yürekli,
geyik eti haline getirilebilecek hiçbir şey görmemişti.

Saloo tekrar yumurta ve kabuklu balık için denedi, ama başarısız oldu
Her ikisinden sonra da arayışı; Açıkçası daha fazla mevduat yoktu
Maleos'un yumurtaları, ne de Singapur istiridye, ne de gerçekten
Shell Fish, kıyının o bölümünde. Bir daha görmediler
Höyük yapan kuşlar-umutsuz oldukları bile değil; çünkü değil
Megapodların yumurtalarına dönme alışkanlığı, ama onları bırakma
Sıcak kumun altında yumurtadan çıkın ve civcivler yollarını çizmek için
yüzeye yukarı doğru, böylece kendilerine bakarak
doğum anı ve gerçekten de söyleyebiliriz, çünkü ondan önce,
Kabuktan kırılmadan önce doğdukları neredeyse söylenmez; Ve
Bunu kendileri için yapmak zorundalar, aksi takdirde asla gün ışığını görmezler.
Ebekli civcivlerden bahsedin!  İle karşılaştırılacak hiçbir yer yok
Malaya takımadalarının megapodean pulletleri, yarısı yok
"Erken" gibi.

Bazı günler, sürünün son tavuğunu yedikten sonra, bizim
Castaways, yaşamak için hiçbir şey alamazdı; Ve bunlara rağmen
damak için yeterince kabul edilebilir bir diyet oluşturdu,
güçlendirme.  Ayrıca, o kadar kolay toplanmadılar; Onlar birkaç
Saloo'nun rahatça tırmandığı bazı ağaçlarda bulmuştu,
hızla bitkin.  Önce sahip oldukları büyük durion ağacı
Kampalı meyve ile iyi döşenmişti.  Ama uzun sapı, neredeyse bir
yüz feet, şubeden ve bir kabuk pürüzsüz bir
Sycamore, hiçbir ölümcül adamın yükselemeyeceği gibi görünüyordu.  Kaptan Redwood
zincir atışının birkaç turunu içine atmıştı ve
büyük spinöz perikarpların çoğu; ancak bu bir harcamaya mal oldu
mühimmat; Ve durumlar olduğu gibi, asla yapamayacağını gördüler
Bu kadar tuhaf bir şekilde boşa harcamak.  Yine de yemek istemek için
Meyve bir şekilde veya başka bir şekilde elde edilmelidir ve soru nasıl yapılır
"Çekme".

İkilemlerinde Malay bir kez daha yardımlarına geldi.  Neyse ki
Hepsi, Saloo Sumatra'nın bir yerlisiydi ve
Borneo'nunkine benzeyen ormanlar.  O becerikliydi
her iki adada ortak olan ahşap zanaat; Ve belki de tüm mürettebatın
kazaziye gemisi, kimin hizmetleri alacaktı
Kaptan Redwood ve onun partisi için
kahverengi tenli pilot;-özellikle kaderleri olduğu için dökülmek
Borneo kıyılarında.  Arkadaşları zaten deneyimlemişti
Ülkenin yapımları hakkındaki bilgisinden türetilecek fayda,
ve neredeyse her zorlukta ona danışmaya başlamıştı
olmuş.  Neredeyse her şeyi başarabildi.

Bütün bunlar için biraz şaşırmadılar ve biraz inanılmaz
Büyük Durion ağacına tırmanma niyetini ilan ettiğinde.
Murtagh bunu yapabileceğini inkar etmeye çok meyillidi.

"Zencinin bizim oyun oyunu Captin" dedi.  "O kadar olurdu
Bir sincap gibi o uzun gövdeyi ortaya çıkarmak için yapabilirdi.  Neden, o kadar pürüzsüz
Bakır tabanlı bir geminin tarafı olarak, Howlt'a "bir şey yok.
O şaka yapıyor. "

"Hiçbir şaka yok, Mista Multa. Saloo yakında tırmanıyor. Görmene yardım ediyorsun."

"Ah, şimdi kötü ol! Yapabildiğim her şeye yardım edeceğim, eğer bu iyi olur. Nasıl
Bunu ayarlamaya çalışıyor musun? "

Bu Saloo, sözlü bir rejoinder yapmadı, ancak küçük bir balta tutma,
Bu tekneye getirilmişti, bir kümeye doğru yürüdü
Bambular kamplarını yaptıkları yere yakın büyüyor.

Yaptığı ilk şey, en büyük beş veya altısını kesmekti
Bu bastonlar, bazıları birkaç inç çapında, yönetiyor
Murtagh onları sürüklemek ve Durion ağacına yakın yatırın.

Yeterli bir sayı olarak gördüğü şeyi keser düşmez geri döndü
İrlandalı'nın onları yatırdığı noktaya kadar
onları yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda parçalara ayırın.  Bunda
Gemi-Carpenter, çağrısı nedeniyle ona verebildi
verimli yardım; Ve yer yakında ayrık bambularla doluydu.
Parçaların her biri daha sonra ikiye bölündü ve keskin bir şekilde bir noktaya işaret etti
Son, yere sürülmesi için tasarlanmış bir peg'e benzemek için. Ama bu, onları sürmeyi amaçlayan zeminde değildi, çünkü
Şu anda görüldü.

Murtagh, bölümlerini bölmek ve keskinleştirmekle uğraşırken
Bambu, Malay bir kez daha ormana gitti ve yakında geri döndü
Yine, bir miktar kaba gibi görünen kollarında taşıma
Paketleme-kord.  Bununla birlikte, taze kesilmiş uçları, yeşilimsi
Renk ve Koşu Sap, bazı sürünen bitki türleri olduğunu söyledi.
her yerde bol miktarda bulunan parazitlerden veya epifitlerden biri
Borneo ormanları, tüm tropik ülkelerde olduğu gibi ve
Ropemaker'ın ticareti tamamen gereksiz.

Sürüngen demetini atan Saloo, şimdi
sivri mandallar ve Durion'un gövdesinin yanında dururken
Yumuşak diri, kendi başının yüksekliğinin biraz üstünde.  Balta,
bu da hafifti ve düz çekiç şeklindeki bir kafaya sahipti, ona
bir tokmak.

İlk PEG birkaç inç derinliğine sürülmez,
Baltayı bir kenara attı ve iki elle kazık tuttu.
Sonra ayaklarını yerden çekti, böylece tüm ağırlığı geldi
Peg, onu vermeden sürdürüp sürdürmeyeceğini denedi.  BT
yaptı ve memnun kaldı.

Bir sonraki hareketi, bulduğu ormanda başka bir geziydi
Bazı bambu, zaten kesilmiş olanlardan daha ince bir tür saptırır, ancak oldukça
uzun boylu.  Bunlardan üçünü veya dördünü seçtikten sonra onları kesti,
ve onları Durion'a sürükledi.  Sonra bir tane alarak, onu dik olarak ayarladı
Popo ucunda, ağacın gövdesine paralel ve böyle bir
Peg'in dış ekstremitesinin yakınında vuracak şekilde ondan mesafe
Zaten eve götürüldü, sonuna yakın bir
Birkaç çentik.

Sebze siciminin bir kısmı daha sonra onun tarafından hazırlandı ve bir parça aldı
Uygun uzunlukta, dik bambuları yatay hale getirdi
Sadece vahşi veya denizci gibi bilen bir düğümle peg.

Kaptan Redwood ve gemi-kararı şimdi
Onun tasarımı, her yardımı yapmak için dururken, gençler
Seyirciler yargılama ile çok ilgileniyorlardı.

Dik baston, çapraz parçaya güvenli bir şekilde bağlanır ve
ayrıca alt ucu "bastırılmış" veya
yere gömülü olan saloo, onunla birlikte almaya hazırlandı
Keskinleşmiş mandalların birçoğu.  Murtagh "ona bir bacak verdi"
ve merdivenin ilk "turuna" dayanıyordu.

Sonra uzanarak, ikinci bir sapta sürdü-çok fazla değil
Birincisi bu yerden olduğu gibi.  Başka bir sarmaşık parçasıyla
Ayrıca dik kutu için de hızlı yaptı ve ikinci tur
yardım eli olmadan tırmanmak zorunda olduğu ve
Maymun Çevikliği.

Üçüncü adım da benzer şekilde kuruldu; Sonra dördüncü ve beşinci, vb.
onunla birlikte gelen mandal ve kordon çıkana kadar, geldiğinde
Kendisine ikinci bir tedarik sağlamak için yere geri dön.  Alıcı
Bu, bir kez daha yükseldi ve tekilini taşmaya devam etti
"Örtükler."

Yorulması gereken bir sonraki şey, sadece
yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve bir fazlalığın kalmasını gerektiriyor
Kurs, Durion'un en alçak uzuvlarına ulaşmaktan çok kısa geldi.
Bir başka bambu gövdesi eklenerek eklenmelidir; için
Murtagh gibi, kolunun
uzunluk, ona teslim etti, böylece tutulmasını sağladı ve
Kendinden çıkar.

İki parçaya eklemek için iyi bir çift uzunluk veriyor, o bağlı
Onları güvenli bir şekilde birlikte ve sonra mandallarının sürüşüne devam etti,
Merdivenin kalan turlarını tamamlamak için.

Yirmi dakikayı aşmayan bir zaman içinde,
Durion'un alt dallarının on veya on iki metresine kadar-
Aşağıdan ona bakanların,
baktılar. Gerçekten de garip ve biraz korkutucu bir gösteriydi ...
başlarının altmış veya yetmiş feet üzerindeki hafif insan formu, böyle
bir çocuk veya bir
Pigmy ve kendilerini ikna edemeyen onlara daha korkutucu
üzerinde durduğu ince merdivenin güvenliği.  Onlar
yarısı, her an, mandallardan birinin yol vereceğini bekliyor ve
Zavallı adamı Dünya'ya çöktürün, ezilmiş ve şekilsiz bir kütle!

Tıpkı bir üretim kasabasında cesur bir işçi olduğu gibi-
Bricklayer veya Carpenter-uzun fabrikalarından birinin tepesine çıktı
bacalar, yangın çatlak veya şimşek tarafından yapılan bazı hasarı onarmak için ve
Yerin tüm halkı kapılardan acele eder,
Garip bir gösteri ve titriyorken cesur bireye hayran
kaderi için korku.

Böylece uzun boylu dureon ağacının altındaki küçük parti,
Saloo'nun yükselişi.



Bölüm On beş.

Keskin bir şey.

Malay, daha önce de belirtildiği gibi, on veya on iki ayağa yükselmişti
Ağacın alt ekstremitelerinden ve hala onun içinde sürüş yapıldı
Her zaman yükselişine devam etmek için dik bambu üzerinde mandal ve bağlama
Bir kerede operasyonları aniden askıya aldığı görülüyordu.  -Den
Aynı zamanda bir ünlem dudaklarından düşük bir tonda kaçtı, ama görünüşe göre
Alarm aksanlarıyla.

Hepsi endişe verici bir şekilde baktılar ve ağaçtan da başladılar;
Çünkü onun ortasında yuvarlandığını görmelerini bekliyorlardı.  Ama hayır;
Hala merdivenin son turunda sağlam duruyordu ve
Dik bir tavırla, sanki düşme korkusu yokmuş gibi.  Bir eliyle o
Baltayı tuttu, diğeri hizmet eden dik bamboyu hafifçe kavradı
bir destek için.  Onlara bakmak yerine, çağırmak veya
yardımlarını iddia et, gözlerinin yukarı doğru döndüğünü gördüler ve
Doğrudan başının üzerindeki bir nesnede gibi düzeltildi.  Görünmedi
Durion'un dalları arasında olmak, ama sanki sanki
ağaç; Ve ilk hızlıını başaran sessizlik aralığında
ünlem, bir tıslama sesi duyabiliyorlardı, örneğin
Bir yabancının alanına girdiğinde bir kazın boğazını
çiftlik.  Durion'un pürüzsüz gövdesinden taşındığı gibi
bir şef olarak hareket eden, altındaki seyirciler bir
Kaz, ama daha az masum bir tür yaratık.

"Bir yılan, Japon ol!" terk edilen varsayım mıydı
Gemi-Carpenter'ın dudakları, aynı düşünce aynı anda gerçekleşti
diğerleri; çünkü hiçbir canlı bir şey düşünemezler, bir
yılan, sadece bu kadar sibilant ses gönderebilir
duyulmuş.

"Ne, Saloo?" Kaptan Redwood'u selamladı; "Herhangi bir tehlikede misin?"

"Dangee yok, Cappen; sadece biraz iyi şanslar, hepsi bu"
Güvenlerini yeniden sağlayan tezahürat.

"Ne kadar iyi şans?" diye sordu kaptan, ne servet düşünmek için şaşkın
Onların lehine başlarının üstünde çok yüksek olabilirdi.

"Yakında görüyorsun," diye tekrarladı Malay'a, kuşaktan yeni bir peg alarak,
ve bir kez daha merdiven yapımında görevini sürdürüyor.

Çekiçle uğraşırken ve yankılanan vuruşlar arasında,
Ağacın dibinde tekrar tekrar aynı tıslama sesini duydular
Bir yılanın sibilasyonları için almışlardı ve
Hala bu olduğuna inanıyordu, ama boğuk bir virgül sesi için,
Aralıklarla kulaklarına ulaşan sibilation ile karışmak,
Açıkça aynı boğazdan ilerliyor.

Dahası, yukarı doğru bakmaya devam ederken, Saloo'yu işinde izlerken,
Bagajda hareket halindeki bir şeyi gördüler ve bir ayak yaklaşık
yüzünün üstünde.  Beyazımsı renk ve ince bir şekildi,
Bambu mandallarından biri gibi hareketli bir şekilde sürüyordu.  Şimdi onlar
Gördü ve şimdi görmediler; Ne olursa olsun batmıştı
Durion ağacının bagajının içinde, dönüşümlü olarak çıkıntı ve çizim
geri. Bu keskin noktalı şeyden de açıktı.
Canavar, kuş veya sürüngen olsun, tıslama ve boğuk kavga geldi
Onları şaşırttı.

"Nedir?" Yine kaptana sordu, artık endişeli veya endişeli değil,
Ama sadece garip yaratığın ne olabileceğini bilmek merak ediyor.

"Buld, Cappen-Biggee Buld."

"Ah, bir kuş, hepsi bu; ne tür bir kuş?"

"Honbill; ole tavuk boynuzu. İçeride, Hatchee Egg;
DAT'da inşa edilmiş; ole horoz o çamurla kapanır. "

"Ah, bir Hornbill!" dedi kaptan, kuşun adını tekrarlayarak
etrafındaki kişilerin bilgisi; Ve şimdi daha dar bir şekilde
Beyaz noktalı gaganın hala dışarı çıktığı noktayı inceledi
Ve içinde, düzensiz bir yama veya boşluk olduğunu algılayabilirler
Yuvarlak şekil, kabuğun üzerinde hafifçe yükseltilmiş, sıvalı bir
görünüm ve kuru çamur rengi.  Yapmak için zar zor zamanları vardı
Bu son gözlem, Saloo'da, başka bir peg var,
Yeterince yükselmesini sağlamak için, baltasının kenarını ters çevirdi
Durion'un gövdesi ve şimdi çamurdan çıkmaya başladı, şimdi
Ağacın dibine pullara düştü.

Bir ihlali gerçekleştirmesi sadece çok kısa bir zaman aldı.
Barricaded Nest-elini parmaklarla kabul edecek kadar büyük
düşme yayıldı.

Kolu bir kerede dirseğe doğru itildi; Ve rakamları kapandıkça
Korkusuzca yaşlı tavuk boynuzunun boğazının etrafında, çizildi
hapishane yerinden.

Bir süre Saloo'nun elinde görüldü, konvulsif olarak kıvranıyor ve
Aniden başıyla bir hindi gobbler gibi büyük kanatlarını yüzüyor
ayırmak.  Biraz çığlık, tıslama ve çatlama vardı, ama herkese
Bu sesler, yeni bir kavrayışını alarak hızlı bir şekilde son verdi.
Büyük kuşun boğazını, kanatlara kadar nefesini boğarak
çırpmayı bıraktı; Ve sonra vücudunu ayaklarına fırlattı
seyirciler.

Saloo hemen inmedi, ama bir kez daha elini içine itti
Yuva, şüphesiz, içinde bir yumurta veya yumurta bulmayı umuyor.  Yerine
Bunlar, içerikler bir kuş ve sadece bir tane-son zamanlarda bir civciv olduğunu kanıtladı
Çıktı, yaklaşık bir kabuklu-pigeon büyüklüğü ve Fed Ortolan olarak yağ.
Sıcak kumda yumurtadan çıkan megapodların dölünden farklı olarak, bebek
Hornbill cildinin üzerinde bir tüyün benzerliği yoktu,
Her yerde yeşil, sarımsı bir renk tonu.  O kadar bile yoktu
Üzerine aşağı göster.

Bir an için Saloo elinde tuttu, kendi başına olduğu gibi tısladı
küçük bir yol.  Sonra öldürülen annesinden sonra onu aşağı çekiyor,
Düştü sadece öldürüldü, aynı zamanda "ezildi", daha az inmeye hazırlandı
aceleci bir şekilde.  Şimdi yemeklerine özel bir ihtiyaç görmedi
En azından o günde duruşlar; ve bu yüzden onun
yarın tamamlanabilen bambu merdiveni üzerine görev veya
Ne zaman bu durum bunu çağırdı.



Altıncı Bölüm.

Havada bir düşman.

Eski tavuk boynuzu olsa da, uzun ve görünüşte zorlanmış dönemden sonra
inkübasyon, böyle bir ihale bir lokma olduğunu kanıtlamayabilir,
Bununla birlikte, bu katılımda şimdi bitkin larder'larına sevindi,
Ve pilot bir kerede onu koparmaya başladı, Murtagh bir
taze ateş.

Böylece nişanlanırken, büyük hayran olan Henry
Saloo tarafından tekil merdiveni yapımında sergilenen yaratıcılık,
onu yükseltmekten çekti.  Kısmen bu istismara götürüldü
Böyle bir tırmanışın nasıl olacağını denemek için merak; Ama bir arzudan daha fazlası
Bu kadar keşfedilen garip yuvayı incelemek için-onun için, çoğu erkek için
Onun yaşı, bir kuş yuvası tuhaf bir şekilde çekici bir nesneydi.  Diye düşündü
Saloo'nun ilk yağmalananını yeterince incelememişti ve
Arkasında başka bir kuş veya yumurta olabileceğini.  O değildi
Bilmeyecek kadar doğa bilimci-eski pilotun eski Sumatran deneyimi ne
uzun zaman önce ona öğretmişti-boynuzun sadece bir yumurta bıraktığı ve getirdiği
Forth ama tek bir civciv. İster veya hayır, yükselmeye kararlıydı
ve kendini tatmin eder.

Ağaç mermisine tırmanabilme korkusu yoktu.  Görünmüyordu
Bir geminin örtülerini doldurmaktan daha zor, yarısı değil
Ana üstüne sürünmeden en üstte gitmek kadar zor
"Lubber's Hole"-Babasının gemisinde sık sık oynadığı bir başarı.
Bu nedenle, izin istemeden veya herhangi birine bir kelime söylemeden,
Bambu mandalları tutun ve ağacı başlattı.

Diğerlerinin hiçbiri ona dikkat çekmemişti.  Kaptan Redwood
Küçük Helen ona katılan silahını silmekle uğraştı,
Saloo Poulterer ve Murtagh'ı oynarken,
Ormanlar, ateş için ibne toplama.  Henry, el ele tuttu,
ve ayaktan sonra ayak, uzunluğunda en üst turda durana kadar
Bitmemiş merdiven.  Neredeyse Saloo'nun kendisi kadar uzun, kolayca
kolunu yuvayı içeren boşluğa aldı ve başlayan
her yerde groping.  Başka bir kuş, ne de yumurta bulamadı.  Sadece
Son zamanlarda hapishaneyi işgal eden sakinlerin kurutulmuş sırası
Hücre, kabuğun bazı parçalarıyla birlikte genç boynuzun
ama son zamanlarda yumurtadan çıkmıştı.

Meraklı boşluğu incelemek için bir veya iki dakika sonra ve
Bir kuşun garip alışkanlığı üzerine düşünmek, bu şekilde sıvalı ve tutulur
Yakın hapsedilen haftalarca-hepsi de kendi arkadaşı tarafından yapılan,
Kesinlikle bu kadar zulüm niyetinden hareket edemedi-sonra boşuna
Böyle tekil bir nesnenin ne olabileceğine dair kendini şaşırtmak
hapis cezası, yere döndükten ve aradığını belirledi
Saloo'dan açıklama.

En üst adımda geri dönmüştü ve kendine izin vermekle ilgiliydi
Aşağıdaki sıraya kadar, sadece kulakları keskin bir şekilde saldırıya uğradı
ağlıyor, ama aniden gözlerini kazma tehlikesi içinde gördü.
Büyük gölgeli kanatlar olan bir kuşun keskin gagası ile soketler
Yüzünün önünde çırpılıyor!

Saldırı tarafından biraz şaşırmış olmasına rağmen, çok ani ve beklenmedik-
Ve aynı zamanda biraz endişe duymadı-
konu.  Çünkü bir bakışta onu bu kadar saldırıya uğratan kuşun
Hornbill; Ve bir an yansıması ona horoz olduğunu söyledi.

Ormanda uzaktan uzakta-yiyecek arayışında şüphe yok-onun için
Temizlikçi ve yeni civcivleri, büyük olasılıkla
farkında, sıkıntı çığlıklarını duyamazdı; başka olur muydu
Kurtarmaya koştu ve olay yerine çok daha erken ortaya çıktı.  Ama
geldiği uzunluk; Ve bir bakışta toplanan harabe
yokluğu sırasında meydana geldi.  Dikkatle sıvalı duvarı vardı
aşağı çekildi, ikametgahının iç kısmı açıldı, sevgilileri gitti,
Şüphesiz genç soyguncu tarafından dışarı sürüklendi, altüst edildi ve katledildi
Hala ayakta ama kapıdan bir adım.

Öfkeli ebeveyn aşağı bakmayı duraklatmadı, aksi takdirde sahip olabilir
Ağacın dibinde hala daha yürekten bir gösteri gördüm.  O
Bunun için kalmadı; Bir anda başının başına geçti
Destroyer, ormanın üzerinde koşan ve yankılanan bir çığlık ile
Ağaçların dallarından bin yankılanma.

Neyse ki Henry için, kafasında kalın bir bez şapkası vardı,
Taç pamuklu pad.  Ama bunun için kask görevi gören gaga
Kuşun kafatasına girerdi, çünkü ilk kez
tam tacına çarptı.

Hızlı ardından gelen ikinci saldırıda, Henry,
uyardı, bir el ile ayrıştırarak darbeyi öne çıkardı.
diğeri kendini levrek üzerinde destekliyor.  Bütün bunlar için tehlike
sona ermedi; Kuş olarak, korkmak yerine veya göstermek yerine
Geri çekilme niyetinin herhangi bir belirtisi, sadece daha fazlası gibi görünüyordu
direniş tarafından çileden çıktı ve sallanmasına ve çığlık atmasına devam etti
Her zamankinden daha güçlü ve kararlı bir şekilde. Çocuk iyi farkındaydı
ortaya çıkan tehlike; Ve böylece aşağıdakilerdi; Elbette kim,
Hornbill'in ilk çığlıkında baktı ve ne olduğunu gördü
onların üstünde geçiyor.

Onu aşağı inmeye çağırırlardı ve bunu yapardı
Çağırılmadan, bir şans olsaydı.  Ama hiçbiri yoktu:
çünkü iki elini kullanmadan tek bir adım alamadı.
merdiven; Ve bunu yapmak, koruma olmadan yüzünü ve kafasını bırakacaktı.
Ya tek bir an için korumasız kaldı ve kuşun gagası,
Bir kazma gibi oynamak, kafatasına vurulur veya gömülür
gözlerinin soketlerinin derinliklerinde.  Bunu biliyordu ve aynı zamanda onlar da
Aşağıdan baktı.  Yerini korumaktan başka bir şey yapamazdı ve devam et
Öfkeli saldırganla serbest koluyla savaşmak için-elin
her temasta yırtılmış, kanın kandırıldığı kadar
Parmaklarının ipuçları.

Bu meraklı yarışmanın ne kadar süreceğini söylemek zor
Savaşçılar bırakılmış olsaydı devam eden veya nasıl sona erecekti
kendilerine.  Tüm olasılıkla, çocuğun
Kafatası yarıkları açık veya gözlerinin yırtılması; veya büyüyen zayıf, o
merdiveni tutmasını kaybedecek ve dibine düşecekti
Ağaç-kendisinin belirli ölümünün.

Gerçekte bu acı çekebilir sonuç gibi görünüyordu ve çok
hızlıca.  Saloo ağaca yayılmıştı ve zaten yükseliyordu
kurtarmak.  Ama çok geç olabilir; Ya da başarılı olsa bile
Henry'nin tehlikeye karşı mücadele ettiği yükseltilmiş noktaya ulaşarak
Kurtuluşunu hala etkileyemeyebilir.  Alarmlı baba
Bundan korkuyor gibiydi, bakarken, onun üzerinde tasvir edilen acı ile
yüz-sevgili oğlunun böyle bir
Korkulu tehlike ve onu kurtarmak için kendini çok çaresiz hissetmek.

Hepsi bir düşünce aklına parladı, en azından ona biraz verdi
eylem gerekliliği ile rahatlama.  Neyse ki tüfeği
Temizlik yaptıktan sonra yeniden yüklendi, gövdesine karşı duruyordu.
ağaç.  Ona doğru fırladı ve ele geçirdi.  Başka bir saniyede
omzuna kaldırıldı; Namlası neredeyse dikey olarak yukarı doğru işaret etti ve
kuşun vücuduna dayanmak için etrafta dolaşıyor.

Ok ile Tell'inki gibi yapmak tehlikeli bir atıştı ve
elma.  Ama onu girişimde bulunmamak daha tehlikeli görünüyordu; ve ile
Aklından geçen bu yansıma, boynuzu izledi
Birkaç swoopings ve bunlardan birinde uzun zamandır geri çekildi
Henry'nin yüzünden biraz uzakta, üzerine hızlı bir şekilde görüldü ve
Çekti tetik.

Muhteşem bir atış-kırık bir kanat-içinde çırpınan kocaman bir kuş görüldü
Dünyaya hava-daha sonra yer boyunca çığlık atarak,
Çığlıklar hala çekildi ve mücadelesi birkaç darbe ile sonlandırıldı.
Gemi-Carpenter'ın elinde tutulan tekne kancası;-Bütün bunlar
Sadece birkaç saniyelik bir gösteri!



Bölüm on yedi.

Tükürük tarafından oturuyor.

Saloo bu zamana kadar merdivenin en üst turlarına tırmanmıştı; Ve
Henry'ye daha fazla yapmadan yaptığı inişte yardım edebildi
zorluk veya tehlike.

Ona büyük bir zarar olmamıştı; Sadece birkaç çizik almıştı
ve cilt yarıkları, yakında dikkatli tedaviye ve
Babasının sahip olduğu cerrahi beceri, bazı bitkisel ile birlikte
Saloo tarafından bilinen ilaçlar.

Yakında eski eşitlik durumlarına geri döndüler ve düşündüler
dışında, onları şımartmış olan küçük olaydan başka bir şey değil
kendilerini bu kadar beklenmedik bir şekilde ekledikleri için kendilerini tebrik etmek
Her biri saygın olan iki büyük kuşun cesetleri hükümler stoku
boyut; yağ tüysüz civcivden hiçbir şey söylememek için, sanki
Bir gurme için çok _bonne bouche_ yapardı.

Söylediğimiz gibi, Saloo daha fazla yükselmeyi düşünmedi
Durion ağacı, ne de ondan bunu yapmasını istiyorlar. Meyveleri olabilir
Onlara tatlı için hizmet etti, şimdi oldukları oyunun peşinden gelmek için
Yemek olacak.

Ama olağan modayı takip etmek için değildiler
yemek yemek ve en azından farklı bir akşam yemeği istediler
kurslar, tatmin etmek için yeterince önemli olanı olduğu sürece
Basit açlık talepleri.  İki boynuz damarı, her biri bir
adil _piece-de-direnç_, şişman pult açıkça bir titbit iken
_hors d'Oeuvres_ veya _entree_ olarak alınmalıdır.

Stokla ne yapılması gerektiğine karar verirken yavaş değillerdi,
Beklenmedik bir şekilde kilerlerine eklendi.  Bir üçte horoz kuşu
tüylerinden umutsuzdu; Tavuk, hemen hemen sökülmüş
zaten onun.  Birincisi kafessizdi ve tükürmeye hazır hale getirildi,
İkincisi, kaynamanın olabileceği varsayımı üzerine tencereye yöneliktir
Onun tokluğu için daha iyi ol.  Murtagh bitirmeyi almıştı
Saloo onun eski horozunu elden çıkarmaya başladı.
tüyler.

Civcivin hiçbir koparma, hatta şarkı söylemeye gerek yoktu.  Cildi
Son zamanlarda onu içeren yumurtanın kabuğu olarak örtülmez.  Oldu
Herhangi bir şekilde pişirilecek kadar ihale.  Üzerinde kaynatılabilir
köz ve iki genç için güzel bir yemek yapar ve
Şüphesiz güçlerine büyük fayda sağlıyor.

Eski kuşların bedenleri tüylülerinden maskeden çıktığında
zarf, varsayılandan çok daha küçük oldukları görülmüştür; Ve,
Dahası, tavuğun boyutları ve şişmanları çok daha büyük olduğu
horoz daha.  Doğaldı ve cinsiyetinden kaynaklanıyordu ve
Koyu bir hücredeki uzun süredir sınırlandırılmasına, ancak sınırlı boyutlarda
Dinlenmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Ama sonuçta horoz kuşu olarak, bir Cochin-Çin kadar büyüktü
kümes hayvanı ve dahası, iyi durumda,
Tavuk veya civciv'e dokunmadan tam bir repast sağlayın.  Yani
her ikisinin de ertesi sabaha kadar ayrılması gerektiğine karar verildi,
Kuşkusuz tüm eller yine en zorlu olanlar için yeterince aç olurdu
kümes hayvanları.

Bu nokta yerleşti, eski horoz bir bambu tükürüğü üzerine yığıldı ve set
Ateşin üstünde, kısa süre sonra püskürmeye başladı, bir tuzlu gönderdi
Büyüleyici iştah açıcı koku.

Tavuk aynı zamanda küçük parçalar halinde doğuyordu,
Bazı baharat otları ile birlikte büyük kabuklardan birine atıldı
Saloo komşu ormanda keşfetmişti; Ve şimdi yapabileceği gibi
Good'a kaynamak için bolca zaman verin, bir sonraki önce
gün tıpkı etten çıkarılacaktı ve sonuçta olabilir
Oldukça sıkıntılı olan insanlar için lezzetli bir yemek kanıtlayın, değil
Sadece Dainties için çok önemsiyor.

Spit'i izlemekten başka bir şeyleri olmadığı için, şimdi ve sonra çevirin,
ve kızartma yapılana kadar bekleyin, konuşmaya düştüler,
doğal olarak hornbills ve alışkanlıkları, salo mobilyası
Bu meraklı kuşlarla ilgili bilgilerin çoğu.

Kaptan Redwood onları daha önce görmekle kalmamıştı,
Malaya takımadaları arasında yolculuklar, ama onların
alışkanlıklar ve Afrika'nın çeşitli bölgelerinde bulunduklarını biliyordu
kıta.

Onlar orada _korwe (Tockus erythorhynchus_) ve dr deniyor
Livingstone bunları ilginç bir şekilde açıklıyor.

Diyor ki,-"Bir Korwe'nin yuvasını geçtik, sadece dişi için hazır
girmek; Çöp her iki tarafta da sıvalı olmuştu, ancak
kalp şekli ve tam olarak kuşun vücudunun büyüklüğü.  İçindeki delik
Ağaç her durumda,
ve Korwe her zaman yakalanmak için kaçtı. "

Dr Livingstone'un kuşu ilk kez gördüğünde yakalandı
bir yerli tarafından, dişi boynuzu ona girdiğinde
Nest, olumlu bir hapsetme sunar.  Erkekler
giriş, sadece eşini beslemek için dar bir yarık bırakıyor ve
ki bu tam olarak gagasının biçimine uygun. Dişi bir yuva yapar
Kendi tüyleri, yumurtalarını bırakır, yumurtadan çıkarır ve
tamamen teşhir edilene kadar genç.  Bunca zaman boyunca,
İki ya da üç ay olduğu belirtildiğinde, erkek onu ve onu beslemeye devam ediyor
genç aile.

Söylemesi garip, mahkum genellikle şişirilir ve sayılır
Bir kocanın fakir kölesi iken, yerliler tarafından çok zarif bir lokma
o kadar yalın olur ki, sıcaklığın ani düşürülmesi,
Bazen yağmur düşmesinden sonra olur, o zedelenir, düşer ve
ölür.

Kaptan Redwood'un belirttiği gibi, mahkumun
Fatten, kaleci çamlar iken!

Güney Amerika'nın Toucan'ı da bir ağacın boşluğunda yuvasını oluşturur,
Ve boynuzu gibi, diyaframı çamurla keser.

Hornbill'in gagası, Kaptan Redwood eklendi, biraz kavisli,
Keskin noktalı ve yaklaşık iki inç uzunluğunda.

Horozun gövdesi parlak yangının içinde püskürürken,
Saloo, partiyi onlara _he_ hakkında ne bildiğini söyleyerek eğlendirdi.
Hornborts'un alışkanlıkları; Ve bu iyi bir anlaşmaydı, çünkü sık sık
Onları Sumatra ormanlarında yakaladı.  Burada belirtilebilir,
Malaya takımadalarının yerlilerinin birçoğu önemli bir
Doğal tarih bilgisi, en azından pratik kısmı.  .
Sebep, bunlar boyunca çok sayıda yerleşime sahip olan Hollandalıların
adalar, her zaman büyük taksiderçiler ve cilt sunucuları ve
onlar için örnekler temin edin ve ödülü elde edin, doğal olarak
Yerli halk arasında bir koleksiyoncu ırkı oluşturdu.  Saloo'nun kendisi
Erken yaşamda, bu kuş avcılarından biriydi,
genel bir şey olarak süren deniz favori unsur ve
Malay'ın mesleği.

Onlara, yerli adasında iki çeşit Hornbill bildiğini söyledi.
Sumatra'nın, ancak diğer birkaç türün derilerini görmüştü
Çeşitli adalardan getirilen taksidermistlerin elleri ve
Hindistan anakarasından, Malacca ve Cochin-China'dan.  Hepsi
Büyük kuşlar, bazıları diğerlerinden daha küçük olmasına rağmen; Çoğunlukla siyah,
Boğaz ve meme hakkında beyaz işaretlerle.  Dedi ki
Yuvalar her zaman bir ağacın boşluğunda inşa edilir,
Soymuştu ve onlara giriş, her zaman sıvalı
benzer şekilde çamur, izin verecek kadar büyük bir delik bırakarak
Tavuk gagası bayılacak ve resepsiyon için biraz açıldı
ona arkadaşı tarafından getirilen yiyeceklerden.  Yapan horoz
"Tuğla," dedi Saloo, "harç" ı bazılarının bankalarından getirerek
Komşu havuz veya akarsu ve gagasıyla uzanıyor.  O başlıyor
Tavuk, yalnız yumurtasına oturduğu anda görev.  .
Tavuk, sadece kuluçka döneminde değil, hapishanesinde tutuluyor,
Ama uzun zaman sonra; Aslında, genç civciv tam bir acemi haline gelene kadar,
ve kendi kendine uçabilir.  Bunca zaman boyunca hapsedilen kuş
Her ya gerekli her yiyecek için tamamen eşine bağımlı
Kendi başına veya hemşirenin beslenmesi için ve elbette
Asla başarısız olmadığı sadakatine güvenin.  Ancak Hornbills,
Kartallar ve diğer birçok açgözlü kuş gibi, aksi halde olmasa da
Çok sevimli bir eğilim, kutsal evlilik bağlarına sadıktır.
Bu yüzden Saloo, bu ifadede olmasa da.

"Peki ya oud horoz shud öldürülürse?" Murtagh önerdi.
"Herhangi bir kazayı takviye etmek onu yuvaya geri dönmeden mi ön plana çıkarmaktı?
Wud Tavuk orada bir 'aç mı?'

Saloo bu soruya cevap veremedi.  Asla yapmadığı bir teoriydi
düşünce ya da deneyimine girmeyen bir sorun.
Muhtemelen öyle olabilir; Ama hapis cezasının daha muhtemeldi
Ağaç mağarasının içinde, kendi adına kabul edilen bir eylem olmak,
gerçek olmaktan çok ve çamur barikatını kırabileceği,
Ve bunu yapacak bir zihni olduğunda kendini özgür bıraktı. Bu, davanın daha olası görüşüydü ve sonlandırıldı.
Doğa Tarihi Üzerine Tartışma; Ya da daha doğrusu,
Bambu hissesine kuşun bir dönüş yapıldığını algılamaları,
Ve bu zamana kadar başka bir şey düşünemeyecek kadar açtılar
Yemek.

Bu yüzden tükürükten geldi ve bir vasiyetle gittiler, saloo
Carver olarak hareket etmek ve kızartma derzlerini her yerde dağıtmak, alarak
Çocuklara en hassas göğüs parçalarını vermek ve Helen'e
Karaciğer kanadı.

Hepsi akşam yemeğine başlamakta çok neşeliydi, ama onların gerginliği
bitirmeden önce bile üzüntüye değiştirildi.



Bölüm Onseksi.

Akşam yemeğinden sonra hasta.

Tükürükten kızartma kümes hayvanı alındığında gün batımına yakındı,
oyulmuş ve aralarında dağıtılmış.  Pişirdikleri ateş
Gölgesinin altındaki ağacın gövdesine yakındı
Geceyi geç.  Sürüldükten sonra seçtikleri kişi değildi
Durion'dan, ama diğeri, geniş yayılan dallar ve yeşil
Parlak yapraklar üzerine kalın büyüyen, bu da daha iyisi vaat etti
Gecenin çiğlerinden korunma.  Buna ihtiyaç duydukları gibi
henüz başka bir çatı inşa etmeyi düşünmedim.  Şekildeki tek şey
kurdukları barınaktan branda, tente moda yayıldı
dört köşede tutan dört dik; Ama bu zar zor
İki genci uyku yeri ile sağlamak için yeterli.

Kızartma kümes hayvanı tükürükten çıkardıktan sonra izin vermemişlerdi.
Ölmek için ateşleri.  Aksine, Murtagh, suçlamada
bazı taze ibneler üzerine attı.  Bunu sürdürmeyi amaçladılar
gece, vahşi hayvanları korkutmamak için, çünkü daha önce de belirtildiği gibi
Bunlardan korkma; Ama gece yarısına doğru atmosfer genellikle
Nemli ve soğuklaştı ve onları sıcak tutmak için ateşe ihtiyaç duyacaklardı.

Kızartmayı yemeyi bitirdikleri zaman oldukça gün batımıydı
Hornbill, ve ekvatorun altında veya yakınında çok az alacakaranlık olduğu gibi,
Karanlık neredeyse anında indi.  Işığı ile
yanan ibneler kuşun kemiklerini seçtiler ve onları seçtiler
temiz.  Ama sopaları ve diğer kemikleri azaltmışlardı
Biri ve hepsi şiddetli bir şekilde hastalandığında parmaklarından.

Üzerinde bir vertigo hissi büyüyordu, ki
Yemek bitti, mide bulantısı oldu ve kısa bir süre sonra kusma ile sona erdi.  BT
doğaldı.  Sadece biri hasta olsaydı, yapabilirler
hastalığı başka bir nedene atfetmişlerdir; Ama şimdi, beşinin hepsinde
aynı anda etkilendi ve tam olarak benzer semptomlarla
sahip oldukları için başka bir inancı olamazdı
yendi ve Hornbill'in etinin hastalıklarına neden olduğu-
Belki onları zehirledi.

Bu olabilir mi?  Bir kuşun etinin zehirli olması mümkün miydi?
Hornbill öyle miydi?  Bu sorular hızlı bir şekilde soruldu
Bir diğeri, ama daha özellikle Saloo'ya hitap ediyor.  Malay yapmadı
inanıyorum.  Daha önce ve bir kereden fazla boynuz eti yemişti; vardı
Başkalarının onları yediğini gördü; ama yemeğin varlığını hiç bilmiyordum veya duymamıştı
Ardından, şimdi onları etkileyen ve etkileyenlere benzer semptomlar.

Kuşun kendisi zehirli bir doğaya sahip bir şey yemiş olabilir, ki
Kendi midesini rahatsız etmemiş olsa da,
onlarınki.  Bu varsayımda bazı olasılıklar vardı; Her olayda
Hastalar bir süre böyle düşündüler, çünkü başka bir yol yoktu
aniden üzerlerine ele geçiren hastalığın muhasebeleştirilmesi.

İlk başta çok fazla endişe duymadılar, çünkü yapamadılar
Kesinlikle zehirlenmiş oldukları fikrini anlayın.  Biraz
acı çekmek ve her şey biterdi, ne zaman iyi bakacaklardı
Hornbill'i tekrar yemek için.  Hayır, hatta haşlanmış veya kızartılmış; böylece
Şimdi yaşlı tavuk ve genç tavuk artık o kadar da bakılmadı
Önümüzde hüküm. Her ikisi de ilk kez yiyecek oluşturmak için atılır
Onları aydınlatma şansı olabilecek yırtıcı yaratık.

Ancak zaman geçtikçe ve hastalar rahatlamak yerine,
Sadece daha da kötüleşiyor gibiydi-vertigo ve bulantı devam ediyor,
kusma sık ve şiddetli saldırılarda yenilenirken-
Uzunluk ciddiye alındı ​​ve kendilerini ölüme zehirlediklerine inanıyordu.

Ne yapacağını bilmiyorlardı.  Antidot olarak hareket edecek ilaçları yoktu;
ve eğer tüm ilaçlara sahip olsaydı
Pharmacopoeia, hangisini kullanacaklarını bilemezlerdi.  Vardı
Zehirli bir yılanın veya başka bir sürüngen, Malay'ın ısırığı oldu,
olağan yerli ilaçlarla tanışmış, biraz bulmuş olabilir
ormanda otsu balsam; Karanlıkta olsa da
Bu konuda bir zorluk oldu, çünkü şimdi gece yarısı olduğu ve vardı
Gökyüzünde ay yok-hiçbir şey aramak için ışık yok.  Neredeyse hiç
Birbirini gör ve her biri komşularının nerede yattığını biliyordu.
inliyor ve diğer sıkıntı ünlemleri.

Saatler yorgun bir şekilde sürüklenirken, giderek daha fazla oldular
alarmlı.  Ölümün yaklaştığına ciddi şekilde inanıyorlardı.  A
Korkunç tefekkür, sonuçta geçtikleri; .
gemi enkazı tehlikeleri, kıtlık, susuzluk; boğulma tehlikesi; biri
Onlar iğrenç bir sürüngenden kaçıyorlar; Bir bobinlerden bir diğeri
yılan; kafatasının düşmüş bir meyve ile çatlamasından üçte biri ve
Daha sonra öfkeli bir kuşun gagasıyla açılır.  Şimdi, sonuçta
Bu saç kırıcı tehlikeler ve kaçışlar, eti yiyerek zehirlenecek
Bu kuştan-bu kadar basit ve görünüşte nedensiz olarak ölmek
moda; Neredeyse saçma görünse de, onlar için beyaz değil
daha az dehşet verici.  Ve zaman geçtikçe dehşete düştüler ve
kendilerini daha iyi yerine daha da kötüleştirdi.  Kesinlikle
Zehirli-Kürekçe ölecek.



On dokuz bölüm.

Huzursuz bir gece.

Acı çeken ağrı ile uzun-yaşadıkları hisler için
Son derece acı verici-düşüncelerinde karışıklık vardı ve
konuşmalarında dolaşıyor.  Duygu biraz
en kötü haliyle denizcilik; Ve pervasız kayıtsızlığın
Bu çok yaygın olan hastaların bu kadar karakteristiği, ama
Daha az acı verici değil, şikayet.  Deniz, bir şey ve yükseldi
yanlarına çok yakın plaja karşı, sınırlarının ötesinde kırıldı ve süpürüldü
yattıkları nokta üzerinde, bunlardan biri değil, tüm olasılıkla
kendilerini ulaşamayacağı şekilde çıkarmak için el veya ayağı karıştırdı.
Boğulma-herhangi bir biçimde ölüm-o anda tercih edilir gibi görünüyordu
kaldıkları işkencelere.

Hala yalan söylemediler.  Bazen bir ya da böyle kalkar ve başıboş olur
Ağacın altından.  Ancak bulantı devam etti, eşlik etti
Korkunç keklik; Başları yüzdü, adımları tombalandı ve şaşırtıcı
Geri dönün, umutsuz bir şekilde kendilerini aşağı fırlatacaklardı, umuyorlardı, neredeyse
Dua etmek, ölümün acılarına bir son vermesi için.  Muhtemelen yakında
bunu yapmak.

Her şeyden önce, Kaptan Redwood kendisinden daha az düşündüğünü gösterdi
çocuklarından.  İsteyerek aşağı inip ölür muydu, yapabilirdi
Bu ondan kurtulmalarını sağladı.  Ama bu bir kadeydi
Hepsi gibi tehdit etti.  Bu hesapta, ya onun ya da
Yoldaşlarından biri olan Murtagh veya Saloo, gençleri geride bırakabilir
Onlara sepulture ayinlerini verecek kadar uzun.  Taşınamadı
İki güzel çocuğunun bedenlerinin bırakılacağını düşündüm
yer üstünde, ıssız kıyıda, onlardan yırtılacak etleri
yırtıcı hayvanların dişleri veya yırtıcı kuşların gagaları-onların
Güneşin altında beyaza ve biçmek için kemikler ve tropiklerin fırtınaları.

Kendisinin kaldığı acıya rağmen, gizlice onu iletti
Murtagh ve Malay'a dilekler, onlara ne olabileceğine uymalarını isteyen
neredeyse ölmekte olan bir istek olarak kabul edildi. Ayrılık konuşmaları zaman zaman mırıldanmış tonlarda değiş tokuş edildi
umutsuzluk.  Dualar yüksek sesle, birleşik ve hepsi tarafından söylendi
sessizce kendi kalplerinde.

Bundan sonra, Kaptan Redwood istifa ederek, çocukları, her biri
Onun tarafı, kollarının içinde yer alıyor, başları onun üzerine yastıkladı
göğüs birbirine yakın.  Ayrıca birbirlerini elinde tuttular, katıldılar
sevecen olarak babalarının göğsünü kucaklayın.  Çok değil
Aralarında kelimeler konuşuldu; Sadece, ara sıra, bazı alçak üfürümler,
Hissettikleri korkunç acıyı ve her ikisi de
Kalıcı olarak gösterildi.

Arada sırada da babaları onlarla konuştu.  İlk başta denedi
onları cesaretlendirme sözleriyle neşelendirmek; Ama zaman geçtikçe bunlar
kulaklarında olduğu gibi içten içi gibi görünüyordu ve kendi değişti
istifayı seven konuşmalara ve
"Daha İyi Arazi".  Onlara annelerinin orada olduğunu hatırlattı ve onlar
Yakında ona katılmalı.  Ona birlikte giderlerdi; ve ne kadar mutlu
Bu onların zahmetlerinden ve acılarından sonra olurdu; Pek çok tehlikeden sonra ve
Yorgunluklar, cennette dinlenme bulmak zevk olurdu.

Bu şekilde düşüncelerini dehşete kapatmaktan kazanmaya çalıştı
Ölüm, her an daha karanlık ve daha yakın görünüyor.

Yangın yandı, kokladı ve dışarı çıktı.  Kimse düşünmemişti
yakıtla yenilemek.  Yeterince toplanan ibneler olmasına rağmen
Çok uzakta değil, onları öne getirme çabası, onların için çok fazla görünüyordu
Boşa harcanan mukavemet ve ölmüş enerjiler.  Ateş hizmete sahip olamaz
Şimdi onları.  Karşı alabalıkta onları iyi yapmamıştı; Ve gittiğinden beri
Dışarıda, onu yenilememeyi umursadılar.  Eğer ölecekler olsaydı, sonları
Anlar karanlıkta ışığa göre daha acı olabilir.

Hala Kaptan Redwood ışık istedi.  Bunu diledi, böylece
İki tatlı acı çeken evcil hayvanının yüzlerine bir kez daha bakabilir,
Ölümün solgunluğu onları aşırı yaymalıdır.  O belki
yangını yeniden canlandırmak için çaba sarf ettiler veya diğerlerinden birini talep ettiler
bunu yapmak; Ama tam o zaman, gözlerini doğuya çevirdikten sonra bir
Deniz-horizon çizgisinin üzerinde parlayan grimsi çizgi.  Biliyordu
gelecek günün müjdeliydi; ve dahası, bunu
İçinde bulundukları enlem, günün kendisi geride kalmayacaktı.

"Tanrıya şükür!" dudaklarından gelen ünlem, alçak mırıldandı,
ama ateşli vurguda.  "Şükürler olsun, onları bir kez daha göreceğim!
Daha iyi hayatları karanlıkta dışarı çıkmamalı. "

Kelimeleri konuşurken ve onu tatmin ediyormuş gibi,
Doğu gökyüzü hızla daha geniş ve daha parlak görünüyordu,
soluk gri altın sarıya değişir; Ve kısa bir süre sonra, üst ekstremite
Görkemli tropik güneş, kendini pürüzsüz yüzey üzerinde gösterdi.
Celebes deniz.

Tezahürat ışınları ormanın ağaçlarına dokunurken, gözler
Önce birbirlerine ve sonra farklı yönlere döndü.  Onlar
Kaptan Redwood'un çocuklarının yüzlerine dayanıyordu, şimdi gerçekten
hızla yaklaşıyor gibi görünen şeylerin solgunluğu ile aşırı yayılıyor
ölüm.

Murtagh, sanki kendini bir kez diliyormuş gibi okyanusa özlemle baktı
daha fazlası ve şüphesiz o yeşil adayı çok uzakta düşünmek
BT; Saloo'nun bakışını yukarı doğru döndürürken-göklere doğru değil, ama
Sanki ağacın yaprakları arasında bir nesne düşünüyormuş gibi
Tepegöz.

Hepsi bir kerede onun karşısında ifade bir değişiklik yaptı-
Ani olduğu için dikkat çekici.  Somurtkan umutsuzluğun görünüşünden
Bir önceki an batık yörüngelerden parıldayan görülmüş olabilir
Gözlerinden, bakışları neredeyse bir sevinçle değişiyordu, neredeyse
Lightning'in flaşının çabukluğu.

Değişim ile eşzamanlı olarak, uzanan pozisyonundan çıktı,
Malaya dilinde bir ünlem yaptığı gibi,
arkadaşlar, tanrıya bir adres formülü olduğunu tahmin ettiler.
"Allah kelimesi. "

"De Gleat Tanrı teşekkür ol!" "Güvercinine dönerek devam etti
İngilizce, "böylece diğerleri anlayabilir." Hepimiz tasarruf edeceğiz.  Toparlamak
Zehir yok.  Henüz ölmiyoruz.  Uzak, Cappen, "diye devam etti, büküldü
aşağı ve çocukları elleri ele geçirmek.  Sonra ikisini de büyüt
Ayaklar çabucak, "Her şeyden uzaklaşın. UNDA DE TLEE Ölüm. Yonda'dan çıktı
Yaşamı buluyoruz.  Uzaklaş-yol. "

Onlardan ya da babalarının rızasını beklemeden, öne geçti ...
Gerçekten de neredeyse sürüklendi-HeLen ve Henry'nin gölgesinin altından
Ağaç ve açık deniz-beach doğru.

Kaptan Redwood, Saloo'nun nesnesini açıkça anlamamış olsa da
ani eylem, ne de Murtagh bunu hiç kavrayın, her ikisi de
ayaklar ve izleme basamakları ile takip edin.

Açık zemine çıkana kadar değil ve
Sand, taze deniz saranları ateşli kaşlarını canlandırırken, Saloo mu yaptı
Görünüşe göre eksantrik davranışını açıklayın.

Bunu geceyi geçtikleri ağaca işaret ederek yaptı,
ve sadece tek kelimeyi telaffuz etmek-"upas".



Bölüm Yirmi.

Ölümcül upas.

"Upas!"

Geçen her şeyi açıklamak için yeterli bir kelime.  Her iki Kaptan Redwood
ve gemi-kararı anlamını anladı; İnsanın ne olduğu için
Hindistan Takımadalarının Adaları'ndan daha önce yelken açmış olan orada
UPA'ları duymadan?  Gerçekten, dünyanın herhangi bir yerinde kim
taşıması gereken bu zehirli ağacı duymamış veya okumamıştır
Etrafında geniş bir mesafe için her canlıya ölüm bile
Kaçınılan çalılar veya bitkiler-kendi türü-ama yangılayan yanıklık
ve envenomed nefesi nerede olursa olsun yıkım
esinti?

Kaptan Redwood çok fazla zeka olan bir adamdı ve
İyi bilgilendirilmiş, eski zamanın bu muhteşem hikayesine inanmak.
Yine de içinde olan her şeyi hesaba katacak kadar gerçek olduğunu biliyordu
meydana geldi-vertigo ve kusma için korkunç mide bulantısı ve
Bilinçsizce onlara gelen gücün secde edilmesi.  Vardı
Kamplarını bu canlandırıcı ağaçlardan birinin altında yaptı-gerçek upas
(_antiaris Toxicaria_); Altında bir ateş yaktılar, inşa ettiler
gövdeye yakın-aslında, buna karşı; Duman arasına yükselmişti
yaprakları; Isı, SAP'nin ani bir eksüdasyonuna neden olmuştu; ve
Havada yüzen envenomed buhar özgürce yolunu bulmuştu
hem ağızlarına hem de burun deliklerine.  Saatlerce bu güçlendirilmişti
atmosfer tek nefesi oldu, neredeyse onları yoksun bırakıyor
hayatlarının bağlı olduğu.

Hala solukluğun etkilerinden ciddi bir şekilde acı çekiyorsa
Zararlı buhar, artık sefil değillerdi.  Ruhları
Her zaman olduğu gibi bir neşe derecesine bile geri döndü
Biraz felaketten veya tehlikeden kaçanlar.  Şimdi biliyorlardı
Zamanında sağlıklarını ve güçlerini geri kazanacaklardı.  .
ortaya çıkan görkemli tropik güneş
Yüzler ve etraftaki her şeyi parlatıyor, esinti, üfleme
Sakin safir renkli bir denizden onları taze, soğutdu
ateşli kan.  Zaten canlandığını hissettiler.  Duyumlar
Deneyimli, deniz hastalığı nedeniyle geç kalmıştı,
Fırtınaya atılmış bir geminin eyalet odasında, tüm aşağılık
Etrafındaki kokular aniden _terra firma_ ve
uzun ağaçlar sallanan, çimenli veya yosun yetiştirilen bazı sağlam bankaya koyuldu
yukarıda ve balmy havası üzerinde yüzen çiçek parfümü. Uzun zamandır bu hoş rüya gibi kumların üzerine oturdular,
Mercan resiflerinin üzerine kıvrılan beyaz sörf üzerine bakarak,
Büyük beyaz kanatlı kuşların uçuşunu takiben ötesindeki mavi su
Şimdi ve sonra denize daldı, bir
gagalarında parlayan balıklar, sahnenin yarısı bilinçsiz
Gözleri ve çatışmalar onlardan önce devam ediyor, ama bilinçli,
memnun ve hatta hala yaşadıklarını ve
Zamanın ölmesi için henüz gelmemişti.

Artık olanlar için Hornbill'i suçlamıyorlardı.  Sebep
kendi dikkatsizlikleri veya yapışmazlıklarında; Yüzbaşı Redwood için
Upas-Tree ve bunlara yönelik tehlikeli özelliklerinin farkındaydı
Çok yakın bir yakınlığa giriyor.  Bunu diğer adalarda görmüştü;
çünkü sadece adının daha tanıdık olduğu Java'da değil
tanımlandı, ancak Bali, Celebes ve Borneo'da.  Başka bir yerde görmüştü,
ve farklı isimlerle çağrıldığını duydum, farklı
Yerellikler, _tayim, Hippo, UPO, Antijar_ ve _upas_; hepsi belirtiyor
Aynı şey-"Zehir Ağacı".

Kamp yerlerinin seçimi konusunda daha dikkatli olsaydı ve
pürüzsüz kırmızımsı veya bronzlaşmış kabuğuna baktı ve yakından ayarlanmış
Parlak yeşil yapraklar, onu tanır ve kaçardı.  O yaptı
Bunu yapmayın; Kim böyle bir zamanda böyle bir düşünebilirdi
felaket mi?  Gölgesi çok davetkar görünen bir ağacın altında
Tehlikenin gizlendiğinden şüphelendiler, ölümün arasında yaşadığından çok daha az
yaprakları ve dalları?

Birincisi aslında ortaya çıkmıştı ve sonuncusu çok yakındı.  Ama o
şimdi uzaktı ya da en azından artık zehirden korkulmayacak
UPA'lar.  Bunun neden olduğu hastalık bir süre devam eder ve
Güçleri veya enerjilerinin tamamen olmasından biraz zaman alabilir
restore edildi.  Ama ölmek, UPA'ların zehiri olarak hiçbir tehlike yoktu
Sadece buhar olarak solunduğunda öldürmez; İnhalasyon bir
Uzun süre devam etti.  SAP, dahili olarak alınır,
Yapraklar, kabuk veya kök, kesin ölüm ve hızlı ölümdür.  Bu
Bornean Dyaks tarafından zehirlenmişlerini devirmek için kullanılan malzemeler
mızraklar ve _sumpitans_ veya darbe tabancalarının okları.  Kullanıyorlar
_bina_ ile birlikte, başka bir ölümcül zehir, çıkarıldı
Her yerde ormanlarda bulunan parazit bir bitkinin suyu
Borneo.

Upas-tree'nin aynı doğal olana ait olması tekil
Düzen, Artocarpaceae, ekmek-meyvesi olarak; Ölüm Ağacı Böylece
Hayat Ağacı ile bağlantılı olmak.  Bazı Hint Adaları'nda
_popon-upas_ olarak adlandırılır; Java'da _antijar_ olarak bilinir.

Yaprakları mızrak kafaları gibidir; Meyve bir tür drupe,
etli ölçeklerle giyinmiş.

Suyu, zehir olarak hazırlandığında bazen siyah ile karıştırılır
Biber ve galanda-kök ve zencefil suyu.  Kadar kalın
pekmez ve eylemden korunmuşsa uzun süre tutacaktır
hava.

UPA'lar korkunç bir ağaç olarak büyümez ve hiçbir yerde bulunmaz
sayılar.  Doğanın değerli hazineleri gibi-altın, elmaslar ve
İnciler-insan için de mutlu zehirleri seyrek olarak dağıtılır.
İklim ve toprakta bile, _antiaris toksikaria_
nadirdir; ancak keşfedilen her yerde sık sık ziyaret edileceğinden emin olabilirsiniz
İmzalamak isteyen avcıların veya savaşçıların bulunduğu bir bölge ve
Şaftlarını daha ölümcül yapın.  İyi bilinen bir upas ağacı
Mahalle genellikle insizyonların
envenomed suyunu çıkarmak için yapılmıştır.

Yaptıkları bir işaret olmadığı
Kamp, mahallenin ıssız olduğuna dair kanıttı.  SO Dedi
Saloo ve diğerleri yorumunu kabul etmekten çok memnundu
işaret.



Bölüm Yirmi Bir.

İç mekan için başlıyor. Yumuşak gümüş kum üzerinde uzanıyor, taze sabah esintisini soluyor
Celebes Denizi'nden üflemek, her nefesi aşılıyor gibi görünüyor
Damarlarına taze kan ve uzuvlarına yenilenen canlılığı yeniledi.
Castaways sağlık ve güçlerinin hızlı bir şekilde geri döndüğünü hissetti.  Saloo's
Prognoz hızla kendini doğru kanıtlıyordu.  Yapacaklarını söylemişti
Yakında iyileşin ve şimdi onun tahmininin gerçeğini kabul ettiler.

Onların neşeleri geri dönen güçleriyle birlikte geri döndü ve
Bununla aynı zamanda iştahları.  Onların akşam yemeği kurulu kızartma boynuzu
onları biraz iyi yapmıştı; Ancak böyle bir diyetten korkan bir süre için,
ve daha iyi olabildiğinde kaçmaya kararlı olarak, şimdi sadece
Ona başvurmaktan çok memnun ve eski tavuğun üzerinde anlaşmaya varıldı,
Amaçlandığı gibi haşlanmış, kahvaltılarının malzemesini tedarik etmelidir.

Taze bir ateş tehlikeli upaslardan uzakta tutuldu; büyük
Shell, içeriği ile, ölümcül gölgeden aceleyle kapıldı,
ve queer için ayak olarak hizmet etmek için dört büyük çakıl ile destekleniyor
güveç pan, yanan közlerin üzerine yerleştirildi ve kısa süre sonra
Buhar ve gıcırdayan, kokulu bir tütsü etrafına yayılan, çok memnun
Hungry partisinin taze salin esintisinden daha kokuları,
ya da şimdi tropikal çiçeklerin parfümü ve sonra onlara
ormanın girintileri.

Eski tavuğun etinin düzgün ve şefkatle olmasını beklerken
Yahudi, bir saldırı yapma cazibesine direnemediler
Civciv; Ve o da aceleyle lekeli kilerden kurtarıldı
Upas ağacının altında, bir bambu fidan üzerine tüketildi ve
Akkor markaları üzerinde kabuklu-pigeon.

Onlara sadece küçük bir lokma verdi,
yakında takip edilecek daha önemli kahvaltı ve bunlar için
Şimdi daha fazla soğukkanlılıkla bekleyin.

Zaman içinde Saloo, taktiklerinde harika yetenekli olan
orman _cuisin_, yahniyi yeterince telaffuz etti; ne zaman
Yahudi-Pan ateşten kaldırıldı ve yumuşak kumun içine yerleştirildi.
Soğutacak içerik.

Yakında etrafında toplanırken, her birinin bir paya yardım edildi:
karaciğer veya gizzard, bir diğeri biraz göğüs ile uyluk eklemine, bir
İnce ile soyulmuş göğüs kemiğine veya arkaya üçüncüsü
etin kaplanması, dördüncü ila çeşitli başıboş sakallar.

Bitki nedeniyle tavada kalan bir tuzlu sos vardı
Saloo'nun topladığı çeşniler.  Bu biraz teneke olarak servis edildi
Kordaway ekibinin tekneye kaçmak için zaman bulduğu pannikins
batan gemiden ayrılmadan önce.  Onlara bir çorba verdi, ki
Sadece bisküvi veya ekmek alabilirlerdi, olurdu
Kahvaltı için kahve kadar iyi.

Bu yenilir yenir, yerlerini değiştirmek için adımlar attılar.
Kamp.  Bir sitenin seçiminde iki kez talihsiz, şimdi
daha özel ve bir sonraki ağacı dikkatlice inceledi
Gölge onların meskenlerini almayı amaçladılar.  Yayılan bir incir uzak değil
Off onları umbrageous yeşilliklerinin altında bırakmaya davet etti; ve kaldırma
Zehirli solunumdan gelen kamp gereçleri; upas, bir kez daha
Tarpaulin'i dikti ve koruma altında temizlik önerildi
Hindu mitolojisinde "kutsal olarak kutlanan bir ağacın barınağı
Hint inciri."

  "Görmek iyi bir manzaraydı
  O saygıdeğer ağaç
  Çim için düzensiz yayıldı.
  Elli düz sütun yüce kafasını destekler;
  Ve birçok uzun süredir bağımlı bir çekim,
  Köküne çarpmaya çalışmak,
  Düz bir düşme gibi yere doğru büyüdü.
  Bazıları yollarını kınayan alt dallarda,
  Sakallı liflerini, yuvarlak ve yuvarlak sabitleme,
  Birçok halka ve vahşi bükülme yarası ile;
  Bazıları zaman zaman geçen rüzgara, sallanarak
  Nazik hareket sallandı;
  Daha genç büyümenin diğerleri, hareketsiz, asıldı
  Bir mağaranın korkmuş yüksekliğinden taş damlalar gibi. "

Banyan genellikle çevrede otuz metre ölçer; tarafından seçilen
Kaptan Redwood muhtemelen yirmi beş fitten az değildi.  Onun
Tuhaflık, tüm dallarından kök atmasıdır, böylece
Her şube kadar hızlı, aşağı doğru büyürken, yere dokunur,
Kök alır ve zamanında önemli bir destek görevi görür
böyle bir destek olmadan yol verecek yatay dal
kendi ağırlığının altında.

Sadece geçici bir konut yeri için tasarladılar,
başlamalarını sağlamak için güç yeterince kurulmalıdır
Onların düşünülmüş karayolu yolculuğu,
Sonuna kadar devam et.

Görünüşe göre, şimdiye kadar çok olumsuz bir servet gibi, bir
onlara doğru gülümseyen yüz; Ve gözaltına alınması daha uzun sürmediler
O vahşi ve tehlikeli kıyı üzerine.  Aynı gün için
UPA'lardan incir ağacına kaldırıldı, ikincisi onları bir
Gıda makalesi, kıkırdaklarını yaklaşık olarak stoklamak için yeterli miktarda
bir hafta ve güçleri güçlendirmede kaliteli bir üstün
kızartma veya haşlanmış boynuz, yumurtalara oldukça eşit
höyük yapan kuşlar.

Bunu yapan incir meyvesi değildi; Ama onlar bir hayvan
dallarından biri boyunca sürünmeyi keşfetmişti.  Bir sürüngendi
en iğrenç ve korkunç şekil, _saurian_; Ve sadece
En aç insan onu yeme düşünceleriyle bakabilirdi.
Ama Saloo bu tür bir tapınak hissetmedi; Büyük kertenkele olduğunu biliyordu
Banyan ağacının uzuvu boyunca sürünerek, beş metre uzunluğunda ve
Neredeyse bir erkeğin vücudu kadar kalın, sadece eti değil
Yenilebilir, ancak Apicius tarafından can atacak gibi,
Roma Epicure Malaya Adaları'nda hiç yolculuk etti
Takımadalar ve onu yargılama fırsatı buldu.

Yavaşça üstlerindeki şubeyi geçtiklerini gördükleri bunlardan biriydi
Birkaç tane olan _hydrosaurus cinsinin büyük kertenkeleleri
Hint iklimlerindeki türler-Amerika'nın _guanas_ gibi-zararlı
Korkunç görünümlerine rağmen ve genellikle
Hunter veya Forester hem ihale hem de lezzetli bir pirzola ve biftek yemeği.

Onlara ne sağlayacağına dair bu bilgiyle, Saloo'nun
Kaptan Redwood'u bir mermi göndermeye ikna etmede zorluk
_hydrosaurus_ kafatası ve yakında yere cansız kaldı.

Kertenkele burnundan kuyruğa altı ayak idi; ve Saloo, yardım edildi
Murtagh, kısa süre sonra çenelerinin etrafına sebze ipinin bir parçasını kaydırdı ve
dermek amacıyla yatay bir dala kaydırdı.  Böylece
Askıya alındı, uzuvlar ve kollar dışarı çıkıyor, çok hoş olmayan bir
Sadece asılan bir insana benzerlik.  Saloo hiçbir şey umursamadı
bunun hakkında, ama bir kerede cildini soymaya başladı; Ve sonra kesti
beden mahallelere dönüştü ve onları "koloplar" a böldü,
Yakında parlak bir ateşin yangında püskürtüyor.  Malay'ın olduğu gibi
vaat edildi, bunlar ihale, genç domuz eti biftek gibi tatmak,
Hafif tavuk aroması ve sadece bir _soupcon_ kurbağa.  Hassas
Ancak üç gün sonra diyet yaptıktan sonra hepsi hissettiler
Daha güçlü-gerçekten büyük yolculuklarına başlamak için yeterince güçlü.

Tam o sırada başka ve hala daha güçlendirici bir tür yiyecek eklendi
onların larder.  Sadece bir kaza ile elde edildi,
ormanı ovuşturan Bornean türlerinin büyük yaban domuzu
meyve veya kök arayışı, kamplarına yakın sapmıştı.
incir ağacı.  Kendi güvenliği için çok yaklaştı; Kaptandan Bir Kurşun
Redwood'un tüfeği "köklerine" aniden durdu.

Uygun bilimsel tarzda kasaplı, sadece onlara yiyecek vermekle kalmadı
Domuz pirzolası, kızartma kaburgaları ve benzerleri şeklinde zaman için; Ancak
Onlara yarı pişmiş ve sigara içmekle tedavi edilen birkaç jambon verdi.
yolculukta kesin bir arz olarak taşınabilir. Ve böylece sağlandı, uzun süre başlamaya karar verdiler, alarak
onlarla enkazın bu tür makaleleri
aktarıldı ve faydalı olabilir.  Painnace'e teklif vermek,
Onları bu kadar güvenli bir şekilde tehlikelerle taşıyan sevgili eski zanaat
Derinden, çok farklı bir yolculuğa çıktılar,
çok daha az yetenekli oldukları ve pistleri ve
tehlikeler daha da endişeliydiler.  Ama başka bir şeyleri yoktu
alternatif.  Borneo'nun doğu kıyısında kalmak kalacak
sonsuza dek orada.  Herhangi bir geminin en ufak umudunu eğlendiremediler
onları kurtarmak için kıyıdan çıkıyor.  Kendini gösteren bir gemi
tüm olasılıkla, kana susamış korsanlarla dolu bir prau, kim
ya öldürür ya da esirler yapar ve daha sonra onları satar
köleliğe: ve hiçbir uygar gücün kullanamayacağı bir kölelik
Medeniyetli bir insan onları zincirlerinde göremediği için.

Kaptan Redwood'un sahip olduğu bu korkunç gerçeği bilmekten
Büyük adayı karadan geçtikten sonra çözüldü
en dar olması gerekiyordu,-doğu kıyısı arasında yatan boyun
ve batıdaki eski Malaya kasabası Bruni, adacıkların bitişiğinde
Bir İngiliz yerleşiminin bulunduğunu bildiği Labuan.

Bu kararlılığa göre kamp yaptı ve ilerledi
bilinmeyen yollar ve gizemli tehlikeler olan bir ormana.



Bölüm Yirmi İki.

Ülke genelinde.

Borneo'daki yolculuğu üstlenirken, Kaptan Redwood orada biliyordu
Tehlikelerin yanı sıra karşılaşmanın birçok zorluğu olacaktır.  Oradaydı
Birincisi, iki yüzden az olamayan büyük mesafe
Ve elli mil, düz bir şekilde yapmayı başarsa bile
Çizgi-Karga uçarken.  Ancak, şüphesiz, engeller ortaya çıkacaktı
Kendileri birçok dolambaçlı yoldan neden olmak için rota boyunca.  Yine de bu bir
Hangi zamanın üstesinden gelecek engel.  Günde on mil hızla,
bir ay içinde fethedilecekti; Ve eğer iki ay olması gerekiyorsa
harcandı, çok zorlu bir zorluk olmazdı,
onları vahşi bir vahşi doğadan taşımak için bir yolculuktu ve
Onları sivilciliğe geri döndürün-hayır, neredeyse hayata.

Yaya olarak yapılacaklar onları dehşete düşürmedi, oldukça vardı
ve aynı zamanda
UPA'ların zehirli nefesi ve herhangi birini üstlenecek kadar güçlü hissetti
Yaya'nın harika bir başarısı.  Ve hiçbir sınır altında olmadıkları için
Zaman, yolların doğası gibi bir hız oranı benimseyebilirler
izin verirdi.  Bu skorda ne endişe ne de vardı
tedirginlik; hükümler hakkında olabilir, çünkü
Yaban domuzu bir haftadan daha uzun süremedi; Ve neydi
Bunlar tüketildikten sonra yemek yiyecekler mi?

Saloo, zihinlerini bu konuda dinlendirerek, onlara
Borne--kim bilmiyordu-eğer onlar
bildiği Sumatra'nınkine benziyordu-
meyve taşıyan ağaçlar; Ve ayrıca, çok sayıda şans ortaya çıkacaktı
Bir geyik veya bir
İkinci yaban domuzu kendini sunmadı.  Hazırlanmak için
onun yoluna gelebilecek böyle bir şey
Sınırlı bir tedarikleri olan mühimmat, Saloo'nun
İmalatında sahildeki ikililerinin son birkaç günü
Silah böyle bir amaç için çok uygun, tüfek veya tüfekten daha iyi.
"Sumpitan" ya da darbe silahıydı.  Malay'ın yaptığı bu
tam bir "sumpit" veya oklar seti ve içerecek bir titreme ile
onlara. Sumpitan'ın kendisi-sekiz ayak uzunluğunda-bir
büyüyen güzel _casuarina_ ağacının düz fidanı
Malaya takımadalarının adaları boyunca; Küçükken
oklar, sadece sekiz inç uzunluğunda,
_nibong_ palms broşürleri, birçoğu yerinde bulunan
nerede kamp kurdukları.  Aynı avucunun ilti ona hizmet etti
Cork gibi sıkıştırılabilir olmak,
Sumpitan'ın tüpü ve şaftı itmeye maruz bırakır
Long'dan darbe silahı nişancının hızlı bir şekilde pufu
pratik, nasıl verileceğini bilir.

Saloo, tüm Sumatra'daki en iyi Sumpitan atıcılarından biriydi ve
True AIM ile bir ok gönderebilir, yüz elli mesafe
yarda.  Ama etkisini bu mesafede ölümcül hale getirmek için daha fazlası
daha küçük "sumpit" ın sadece dikilmesine ihtiyaç duyuldu.  Bu bir şey
nasıl hazırlanacağını bildiği güçlü bir sebze zehiriydi; ve
Hepsi için neredeyse ölümcül olan upas ağacı şimdi
Bir güler yüzlü hizmeti gerçekleştirmek için talep çağırdı.  Üzerine çizim
SAP ve başka bir zehirli bitkininkiyle karıştırmak-_bina _--
Saloo, Sumpits'in noktalarını birleştirilmiş meyve sularının bir kaplamasını verdi,
böylece herhangi bir hayvanın damarlarına ölüm taşıyacaklardı
onlar tarafından delinecek kötü.

Böylece silahlı ve donanımlı, bir kıtlık puanı konusunda çok az korkusu vardı
yolculuk sırasında hükümler.  Aksine, kendini ilan etti
Komiserliği bir tedarik noktasına kadar tutabildiğinizden emin
tüm parti için yeterli.

Şansı hakkında spekülasyon yapmadıkları garip düşünülebilir.
bir kasabaya veya yerlilerin yerleşimine varmak.  Gerçekten bunu yaptılar
ama sadece onlardan kaçınma düşüncesiyle; Hepsinin zihinleri için-
Malay dikkatsiz değil-dyak'a saygı duyan endişelerle doluydu
ve Borneo'nun iç kısmındaki yerleri bildiren diğer vahşi kabileler,
ve kime uzun zamandır akredite edilmiş, belki de sadece yaratıcı olsa da, hikayeler
Korkunç ve gizemli bir karakter verdiler.  Düşünebilirler
Onlardan sadece vahşiler-wild ormanların zayıf erkekleri-bazıları kaplı
saçlı ve en sevdiği ve ihtişamı erkeklerin kesilmesi
kafalar ve erkeklerin eti üzerinde şölen değil!  Şaşırtıcı değil,
Bu gerçekler veya hayaller ile hayal güçlerine göre, bizim
Gezginler, geniş bir rıhtım vermeye kararlı yolculukları üzerine ortaya çıktı
bir insanın şeklini taşıyan her şeye.  Garipti
insanın alt hayvanlara üstünlüğü hakkında yorum ve çok değil
Birincisine güvenilir, kendisinin en çok korktukları şeydi
Ormanlık vahşi doğada buluşmak.  Ve yine de aşağılayıcı
Yansıma ortaya çıkabilir, kazta yollarının zihinlerini bastırdı,
Sonlarına parlak mavi deniz üzerine baktılar, yüzlerini çevirdiler
orman kaplı Borneo ülkesinin iç kısmına doğru.

İlk gün boyunca, bankası boyunca lider bir kurs izlediler.
Varışlarından beri kimin ağzında akarlardı
adada.  Akışta tutmak için birden fazla nedenleri vardı.
Doğum yönünde akıyor gibiydi ve bu nedenle yükselmek
Onları batıya götürecekti-gitmek istedikleri şekilde.  Ayrıca orada
bankaları boyunca bir yoldu, insan tarafından yapılmadı, ama açıkça büyük tarafından
hayvanlar; burada ve orada yumuşak yerlerde görülen parçaları onları gösteren
Tapirler, yabani bürolar ve daha büyük ama daha nadir gergedanlar olmak.

Bu hayvanların hiçbirini günlük yolculuklarında görmediler, ancak birçoğu
izlerin taze idi.  Genellikle alışkanlıklarında gece, büyük
Onları yapan pachydermatous yaratıklar, gün ışığında,
Muhtemelen merdivenlerinde uyurken, kalın altı ağacının ortasında
bitişik ormanlar.

Gezginler pirnayı nehre getirmiş olabilir-o kadar uzak
bir sıra tekne ile gezinecek kadar derindi; Ve ilk başta vardı
bunu yapmayı düşündüm. Ancak birkaç nedenden dolayı değiştirmişlerdi
zihinler ve teknelerini terk etti.  Kolay olamayacak kadar ağırdı
kürek tarafından tahrik edildi, özellikle de bir akışın akımına karşı
Birçok yer çok hızlıydı.  Ayrıca, eğer bir yerleşim olması gerekiyorsa
Bankadaki vahşiler, bir tekneye yaklaşmak sadece yolu olurdu
İlk görmeden kendilerini görülmeye maruz bırakın.

Ama kaptan redwood için baş itiraz, bir dağ aralığıydı
Sadece kısa bir mesafe kapalı kaldı ve akıştan
dik eğimli tarafı; bu durumda yakında karakteri varsayar
Navigasyon için tamamen uygun olmayan bir torrent.  Su bile vardı
Seyahat daha kolaydı, uzun süredir devam edemezdi-belki de
tek bir günün ötesinde; ve getirilmesi gereken değer kabul edilmedi
onlarla birlikte.  Kaptanın ve diğerlerinin kabul ettiğini düşündüm,
Tekne, uzun zamandan beri onu gizledikleri yerde kaldı-
Banyan ağacı.

Kaptan'ın varsayımları doğru oldu.  Birincinin akşamı
Gün Yürüyüşü onları dağ sırtının tabanına getirdi,
kayalık kanat, bir
Torrent.  Hiçbir tekne daha da yükselemezdi.

Kenarı boyunca ilerleyen yol ve şimdiye kadar nispeten düz ve
Pürüzsüz, şimdi kaba kaya telli bir dağ geçidini zor bir yükselişe değiştirdi,
Yolculuklarının ilk gecesi için dağ ayakında kamp kurdular.

Ertesi gün dağın yükselmesinde geçti; Ravine'e kadar
Başı, akarsu kaynakları bulundu.  Sadece kalıyorum
Kısa öğlen dinlenmesi, yukarı doğru kaldılar ve en yüksek noktaya ulaştılar
Tıpkı güneşin yine derinliklerine battığı gibi
onlardan önce orman.

İkinci gece kamp yerinde hiçbir su yakın değildi; Ve onlar
İsteminden muzdarip olabilir, almasalardı
Böyle bir eksikliğe karşı önlem.  Onların deneyimleri
Castaways, özellikle susuzluktan acılarının anısı vardı
onları tekrar bu kadar korkunç bir işkenceye maruz kalmaya karşı dikkatli hale getirdi.
Üç adamın her biri beline bir "kantin" taşıdı-eklem
en az yarım galon tutan büyük bir bambu; Çocukken ve
Kız ayrıca bastonlarına sahipti, boyutlarına göre orantılı ve
kuvvet.  Hepsi ayrılmadan önce serin temiz su ile doldurulmuştu
Akışın son kaynağı, onların sırasında hizmet etmek için yeterli bir arz
Kuru dağ sırtının geçişi.

O gecenin geri kalanı zirvesine geçti; Ama böyle
önemli genişlik olduğunu kanıtladı ve kalın bir büyüme ile kaplandı
orman ağaçları, ertesi gün gelmeden önce gün batımına yakındı
doğu ilanının kenarı ve ülkenin bir görüşünü aldı
öte.

Güneş başka bir dağ sırtının tepesinin arkasına iniyordu,
Görünüşe göre, üzerinde oldukları ile paralel ve daha az değil
ondan yirmi mil uzakta.  İkisi arasında genişletilmiş bir vadi veya
daha ziyade, bir sayfa hariç, ormanla kalın bir seviyede düz bir düz
su batan güneşte bir sıvı altın diski gibi parıldadı.

Ocak tüm seviye de değildi.  Burada ve orada, ormanlık yüzeyin üstünde,
yuvarlak höyük benzeri şekli, aynı zamanda giyinmiş gül izole tepeler
kereste, ama yaprakları, daha hafif parlaklık olan ağaçlarla
aşağıdaki ovadan farklı türlerden farklıdır.

Şimdi onları gölgeleyenlerin dalları arasında bir mola vererek
Dağ kaş, bir süredir gezginler ülkeyi düşündü
onlardan önce ve bunun karşısında, yarın üzerine yapmak zorunda kalacaklardı
onların yolu.

Şu anda Saloo, bazı kelimeleri mırıldandı, ki bu
Onlara söylerken yüzünden ifade, alarmed
arkadaşları.  Kelimeler,-

"_Mias lombi_. Cappen Ledwad gibi lookee
Debbel Lib aşağıdaki Dem Wood'da, Bettel Tüm Lound'a gidiyoruz.  Biz kloszik yapıyoruz
Yemek yiyebilir miyiz. Singapo Tiga _Mias _-o değil
Ortak tür, ama Gleat _Mias Lombi _-Ne polituge halkı Callee `_Led
golilla_. '"

"_Red Gorilla_!" Ejaküle Kaptan Redwood.  "Bu
_ourang-outang_ demek istiyorsun? "

"Aynı Ting, Sahib Cappen. Bazıları ona _olelang-ootang_ diyor, bazıları diyor
Golilla_.  Bir tür göbek büyük-karın kötü-_Mias Lombi_ çağrısı.  O
Cally uzak kadınlar, Childen; Onları en yüksek ob de en yüksek tallee al
tlee.  O zaman kimse ne yaptığını bilmiyor.  Yemek olabilir.  Ne fol başka
Onları istiyor mu?  Ah!  Cappen Ledwad, biz de oolang-dyak.  O yarısı yok
Oolang-Ootang gibi Dang'lous Golilla'yı yönetti. "

Konuşmasının _patois_'sine rağmen, Saloo'nun söyledikleri iyi
arkadaşları tarafından yeterince anlaşıldı, çünkü _led golilla_ veya
_OLANG-OOTANG_ tuhaf telaffuzdan, uzun süredir fark ettiler
Borneo'nun bilinen ve dünyaca ünlü maymunları, ki
Şovun kafesinin içinde görüldü, korkulacak bir yaratık-
En azından konuşulan türler-yerli uğraklarında karşılaştığında,
Sumatra ve Borneo ormanları.



Bölüm Yirmi Üç.

Zor seyahat.

Ertesi sabah çok erken başlamadılar, çünkü daha önce büyük ov
Onlar bir sisin altında örtüldü ve geçmesini beklediler.

Arkasındaki göklerde güneş doğana kadar ortadan kaldırılmadı,
Çünkü sırtları hala doğuya, yolları batıya doğru yatıyordu.

Gece boyunca ve tekrar sabahları tartışmışlardı
düz ovaya çarpma sorusu veya bir dolambaç
etrafında yürü.  Uzunlukta sis kaldırıldığında, bu nokta
Kesinlikle daha önce ve her iki tarafında gördükleri tarafından yerleşti,
Büyük vadi ovası hem sağa hem de sola uzanıyor
vizyonlarının sınırları.  Çevreye gitmek için miller ekleyebilir ve
Yolculuklarına günler.  Böyle bir şey almayı düşünemediler
Önündeki vahşi adamların korkusuyla bile dolambaçlı yol; A
Tehlike Kaptan Redwood, Malay tarafından büyük ölçüde abartıldığına inanıyordu,
Bu tür konularda kim biraz yaratıcı bir dönüştü.  Bir kenara atma
Tüm böyle bir karşılaşmanın düşünüldüğünde, dağ yamacını vurdular,
ovayı geçmeye kararlı.

Dağ ayakına vardıklarında gün batımıydı ve başka bir gece
oradan geçti.

Ertesi sabah ovanın geçişine başladılar; Hangi
onları çok farklı ve çok daha zor bir türden tanıttı
deniz kıyısından ayrıldıktan sonra yaşadıkları her şeyden daha fazla seyahat.
Yolculuklarının bazı kısımları, hem çıkış hem de inişte
Yeterince zahmetli; Ama zirvelerin yanı sıra yamaçlar
Underwood'dan nispeten temiz.  Düşük seviyede oldukça başka bir şeydi
mesele.  Büyük orman ağaçları parazit sürüngenlerle yüklendi,
hangi, burada oluşan ve
Geçilemez bir ağ veya kafes çalışması var.  Bu yerlerde Kris
Saloo ve Murtagh tarafından taşınan geminin baltası
talep ve bir yolun kesilmesi için çok zaman harcandı.
karışık büyüme.

Frenlerde başka bir tür engel de zaman zaman karşılandı
Bambu, bu devasa bastonların dört veya beş inç çapında,
ve elli fitin üzerinde bir yüksekliğe yükselen, o kadar yakın büyüdü ki
Bir yılan bile yolunda ilerlemekte zorluk çekerdi
onlara.  Neyse ki, sapları içi boş, kolayca getirilirler
aşağı ve balta, hatta Saloo'nun keskin Kris'ten tek bir vuruş,
Eğimli bir şekilde verildiğinde, bunlardan birini çökerek, yapraklı tepesini gönderirdi
Birçoğunun uzun şerit benzeri yaprakları ile birlikte taşıyan.

Bu baston frenlerinden birinin genişliğinde bir mil yukarı olduğu kanıtlandı ve
Geçişi onları en az üç saat geciktirdi.  Sahip olabilirler
Onu dolaşmaya çalıştı, ama ne kadar uzandığını bilmiyorlardı.
Muhtemelen on veya yirmi mil-bambu çalılıkları için genellikle
Kemerler, büyümeleri biraz dar suyun varlığından kaynaklanıyor
bir akışın izini veya seyrini. Hint takımadalarında birkaç
Genellikle genel adıyla bilinen bu uzun bastonların türleri
_Bamboo_, boyut ve diğer açılardan farklı olsa da.
Bu adaların sakinlerine neredeyse
yerli ekonomileri için gerekli olan her makale-çeşitli
Avuç içi türleri Güney Amerika'nın yerlilerine-özellikle de
Büyük Amazon Vadisi'nin sakinleri.  Sadece evleri değil
bambu inşa edilmiş, ancak prauslarının büyük bir kısmı; sırasında
En iyi markanın birçok tür, fincan, şişe ve su rasları,
ucuz ve rahat bir şekilde büyük eklemlerinden elde edilir.  Çıplak
Bambu araçları ve mutfak eşyaları kataloğu kesinlikle birkaç tane işgal eder
sayfalar.

Değerli mülklerine rağmen, gezginlerimiz görüşten nefret ediyordu
onun; Ve bir kereden fazla İrlandalı, baltasını üzerine yerleştirirken
Silous Culms, "Weeshin 'hakkında saygısız bir şekilde konuştuğu duyuldu
Tüm Burnayo'da bastonun sapı olmadığını. "

Ama başka bir tür engel, frenlerden bile daha fazla murtagh
Bambu.  Bu büyük örümceklerin ağlarıydı-kulplu tarantula görünümlü
yerlerde ağlar olan, ağaçtan ağaca uzanan hayvanlar
her yöndeki orman, bir
Balıkçılık-Village kurumaya takıldı veya kilometrelerce Musquito-Cortain'e bağlı
yatay dallardan.  Bu garip filimezi sayesinde
Çoğu zaman yüzlerce metre için yollarını açmak; Yumuşak ipeksi madde
Boğazlarının etrafında anlaşılmaz bir şekilde kavramak ve onların
Her biri, düzensiz bir integument ile kaplanmış gibi görünene kadar kıyafetler
Pamuk veya bir merino koyunların uzun gevşek yünü, ancak kumaşa dönüşür.
Ve yollarını zorladıkları için-zaman zaman güç gerektiriyor
Onları zorlu tutucu tutucusundan çıkarın-iğrençleri görebiliyorlardı
onları tuhaf bir şekilde döndüren ve dokunmuş büyük örümceklerin formları
desenli ağlar çıkıyor ve karanlık inzivalarından
Davetsiz misafirlere meydan okuyan ve kızgın görünen ağaçların çatlakları
Alanları-belki de asla daha önce insan tarafından trodden.

Yine de gezginlerimizin onların
Büyük ovada.  Nemli zemin yolları vardı,
Bazen uzun orman ağaçlarıyla kaplı, diğerlerinde
Sedgy morass, belki de küçük bir göl veya su yaması ile.
Birincisi, çamurdan veya kalın durgun sudan geçmelerini gerektiren
Sarcınla kaplı, genellikle dizlerinin üstüne ulaşır.  Bu yerler
Özellikle çaprazlama konusunda anlaşılmaz; Çünkü kasvetli gölgenin altında
Şimdi ve sonra büyük Newt benzeri kertenkelelere bir göz atacaklardı
_hydrosaurus _ cinsinden-neredeyse timsahlar kadar büyük-yavaşça
Ayrılmak, ayrılmak istemiyormuş gibi ve
pasaja itiraz etmek için yarı belirlenmiş.

Dahası, bu şekilde işgal ederken, bir ebedi'nin belirsizliğinde yaşadılar
Alacakaranlık ve sadece tahmin çalışması ile seyahat edebilir.  Rehberleri yoktu
Bu gölgelerdeki güneş asla görünmez.  Kalın
Yeşillik yükü diskinin görülememesi; ne de mümkün olacak
gökyüzündeki konumunu belirlemek ve onunla birlikte onların
dünyaya yön.  Bu nedenle, sadece bir rahatlama değildi
duygular, ama sağdaki süreklilikleri için olumlu bir gereklilik
yön, ara sıra bir açık bataklık,
izlemek.  Doğru, bir dolambaçlı yol yapmalarına neden oldu ve böylece zamanlarını boşa harcadı;
Ama sonra onlara güneşin küresine bir göz attı ve onları etkinleştirdi
Yolculuklarını doğru kursta sürdürmek için.

Gün ortasında bu rehberlikten bile yoksun bırakıldılar:
Meridyen güneşi pusulanın noktalarına hiçbir ipucu vermez.  Onlar yaptılar
Dezavantajı pek hissetmiyor; öğlen gelgitinde olduğu gibi sıcak tropikal
Atmosfer neredeyse desteklenemez hale gelmişti ve ısı,
çalılık ve bataklıktan sürekli çalışan yorgunluk
Birkaç saat dinlenmeleri için gerekli. Güneş gibi, akşamları yolculuklarına devam ettiler.
Batı ufku, onlara gittiklerini belirtti.  Onlar
Kaştan gördükleri su tabakasına ulaşmayı amaçladı
dağ.  Güney ucunda vurmak istediler, çünkü bu
Batıya doğru yönde.  Midway hakkında uzanmış gibi görünüyordu
iki dağ aralığı arasında; Ve böyle bir durumda, uygun olurdu
Ovadaki yolculuklarında durma yeri.  Başlangıçta
daha yüksek zemin, birkaç saat içinde veya
En son aynı günün gün batımı ile.  Ama üçüncünün alacakaranlığıydı
Gün, bitkin güç ve yorgun uzuvlarla, kıyafetleri
Yırtık ve çamur lekeli, en yakın kıyısında durdular!  Yapmadılar
Orada uzun süre dur, ama dünyaya düşerek, unutkan
Her şey-hatta saat tutmanın gerekliliği bile-teslim oldular
kendileri uyumak için.



Bölüm Yirmi Dört.

Kırmızı satir.

Sabahın geç saatine kadar uyudular; Ne zaman, kendilerini canlandırıyor
Zorlukla, bir ateş yaktılar ve bir kahvaltıyı pişirdiler
Boar'ın jamonu kıyıdan ayrılmadan önce onlar tarafından tedavi edildi.  İkinciydi
Ve elbette sonuncusu, zaten bir "eklem" e hızla azaldı;
Çünkü yolculukları şimdi ikinci haftaya giriyordu.

Onları gölün bankasında durma konusunda çektiler; kısmen
uzun süredir devam eden yorgunluktan sonra güçlerini işe alın ve kısmen
Mümkün, kilerlerini yenilemek.

Saloo, darbe silahını ve zehirli oklarını hazırladı; Kaptan Redwood baktı
tüfeğine; Uzmanlığı balık tutan gemi-kararı iken
Ve bu amaçla kim kancalarını ve çizgilerini onunla birlikte getirmişti,
Finny kabilesinin hangi türlerinin sık sık
İç Gölü, ısırmada onlarınkinden daha az utangaç olabilecekleri umuduyla
Deniz kıyısı akarsu kardeşleri.

Yine üç adam başladı, Murtagh yalnızlık içinde geçiyor
Gölün, Kaptan Redwood, tüfeği ile-
Saloo, Sumpitan'ı ve zehirli okların titremesini taşıyor-vurdu
doğrudan ormana.

Henry ve Helen, geceyi geçtikleri yerde kaldılar.
yayılan bir ağacın gölgesi; ki, bilinmeyen bir tür olmasına rağmen
Gezginler, onlar tarafından dikkatli bir şekilde incelenmiş ve görünüyordu
Ne Durion ne de UPA'lar.  Bir adım karıştırmamaları konusunda uyarıldı
Olandan diğerlerinin geri dönmesi gerekir.

Diğer açılardan iyi, itaatkar bir çocuk olsa da, Henry Redwood
Prudence ile bolca yetenekli.  Yerli doğumlu bir New Yorker'dı ve
Bu nedenle, elbette, erken, cesur, cesur, hatta bir hataya-
Kısa, bir erkeğin kalbinin bir çocuğun göğsünde atması.  Bu yüzden
İlham aldı, büyük bir kuş olduğunda, kendisinden daha uzun süre ayakta duruyor
Büyük Stilt benzeri bacaklar-Hindistan'ın Adjutant Leylek (_ciconia
Argalia _)-küçük bir yarımadanın noktasına düştü ki
göle yansıtıldığında, bir
vurdu.

Büyük geminin tüfeğini kavramak-sahip oldukları gereçlerin parçasını
onlarla birlikte getirildi ve neredeyse olabildiğince
Altında Stagger-Büyük Vinç'i takip etmeye başladı, Little Helen bıraktı
Ağacın altında.

Gölün kenarı boyunca büyüyen bazı sazlar,
Oyuna yaklaşılabilir ve onların örtüsü altında sürünmüştü
Neredeyse atışının içinde, kulağına bir ağlama düştüğünde, onu heyecanlandırarak
ani bir korku ile.

Alarm tonlarında söylenen kız kardeşi Helen'in sesi miydi?

Aniden dönerek, çığlıklarının devam ettiğini merak etti
Konvulsif boşalmalarla karışan en vahşi terör.  Bir adam çizmişti
Yanında ve oh! Böyle bir adam!  Asla tüm deneyimlerinde ne de onun içinde
En karanlık ve en çarpık rüyalar, bir insan görmüş veya hayal etmişti
O kadar iğrenç olmak, şimdi gördüğü gibi, yarı durak, yarı çömlek,
Kız kardeşinin dinlenme yerine sadece kısa bir mesafe. Sadece dik bir tavırda olsaydı,
en az sekiz metre yüksekliğinde durdu ve bu bir
başının büyüklüğüne göre orantılı, onun büyük genişliği
Göğüs ve omuzlar boyunca vücut ve kollarının uzunluğu.  Ancak
Onu bu kadar korkunç yapan ya da
çocuğun kalbini, güvenli bir mesafede, yaptığı gibi elektrikli
Kızın, daha yakın ve daha tehlikede.  _Tout Ensemble_
Bu garip yaratıktan insani şeklindedir-görünüşe göre bir adam tüm
Bir kurt derisinde olduğu gibi, kalın ve tüylü kızıl saçlı, kalın ve tüylü veya
ayı; Vücut ve uzuvların üzerinde parlak kırmızı ve yüzüne kararmak,
En ince olduğu yerde-kısacası, ne çocuk ne de
kız daha önce hiç görmemişti ve bu şekilde sadece varlığını sürdürüyordu
Kadimlerin hayal gücünde, "Satyr" başvurusu altında.



Bölüm Yirmi Beş.

Sessizlik restore edildi.

Garip bir şekilde canavarca olmasına rağmen, kabadayı ilk bakışta
Görünüş, Henry bunu bir erkek için gerçekten yanıltmıştı; Ama bir an
Yansıma, bir yerine bir maymun üzerine baktığına ikna etti
Adam ve onu kesin hale getirmek için çok devasa bir boyuttan biri
Saloo tarafından _Mias'ın çeşitli temyizleri altında konuşulan hayvan
Rombi_, _ourang-outang_ ve _Red gorilla_.  Saloo'nun sözleri
Bu maymun ve onun empatik uyarıları, şimdi olmak hiç hoş değildi
hatırlandı.  Genç bir aslan gibi cesur olmasına rağmen, tüylü baktı
Korku ve titreyen canavar.  Kendisinden çok daha az
kız kardeş; kim, ona daha yakın olan, elbette, daha büyük bir tehlike içinde
saldırı.  Bu gerçekten yakın görünüyordu ve ilk düşüncesi
Yere koşun ve tüfeğini canavarın yüzüne boşaltın.  O
sadece Helen'in bir içgüdüyle hareket ettiğini görerek kısıtlandı
kendini koruma, etrafında kayarak kendini kurtarmak için çaba sarf etmişti
Ağacın gövdesi ve karşı tarafında gizlilik arıyor.  -Den
Aynı zamanda ihtiyatlı bir şekilde çığlıklarını bırakmıştı; Ve hayvanın yaptığı gibi
onu takip etme niyeti göstermemek, daha ziyade eğilimli görünüyordu
Gölün kenarına doğru tutun, çocuk ona en iyisini yaptı
Elbette maymun yapana kadar tüfeğini boşaltmak olmayacak
Bazı düşmanca gösteri.

Saloo onlara kabadının her zaman başlamak için atılmadığını söylemişti
insana saldırı.  Yalnız bırakılırsa, kendi yoluna gidecek, ancak
belirli mevsimlerde, kadınlar gençleri için korktuklarında
yavru.  O zaman yaklaşan her davetsiz misafirine saldıracaklar,
insan ister hayvan olsun.  Ama yaralandığında veya öfkelendiğinde sadece değil
savunma üzerinde hareket edin, ancak düşmanlarına en kasıtlı ve
imkansız bir şekilde.

Bunları hatırlamak ve büyük yaratıkları ummak
Zaten tutmuş olan Henry'den huzurlu bir ayrılma
seviyede tüfek, namlusunu düşürdü, aynı zamanda düşerek
Bu tutumda, tolere edilebilir bir şekilde iyi olan uzun çimler arasında dizleri
onu gizledi.

Yakında akıllıca davrandığını gördü.  Kıllı canavar görünüyordu
kız kardeşinin ve kendisinin varlığını görmezden gelmek; Ve sanki
İkisi de yerin bin mil içinde değildi, yolunda tutuldu
suyun kenarına doğru.  Neyse ki Henry için oldukça gitti
çapraz olarak genişleyen başka bir yol, yaratığı şuraya getirmedi
hepsi onun yakınında.  Açıkça bazılarına doğru yönlendiriyordu
bir yama veya
Yatak, suda duruyor, ama gölün eşiğine yakın.

Tüm olasılıkla, mahallede yeterli meyve yoktu
Şimdi gözlerinin önünden geçen hirsute beyefendisini tatmin etmek; yoksa o
Basit sebzelerde yemek yaparak diyetini değiştirmek için bir süslü vardı. Yakında uzun su bitkileri yamasına ulaştı; Neredeyse
diz derinliği; Ve sonra her biri bir biçme makinesinin süpürülmesine sahip olan kollarla
tırpan, başlarında ona doğru ve ağız genişliğinde
etli sürgünleri ve çiçek saplarını kırpmış bir su aygırı ve
onları çiğneme eyleminde onları bir öküz gibi munched.

Bu şekilde barışçıl bir şekilde atılmış büyük kıllı yaratık görmek ve umuyoruz
Bir süredir bu zararsız eğilimde devam eder mi, Henry Rose
Diz çökmüş tavırından ve sessizce kaydı, ama hızlı bir şekilde
ağaç.  Kız kardeşi Helen'e katılarak, yükselirken kollarını etrafına fırlattı
dik ve korkunç korkunun etkilerini kovalamak için onu öptü
Sürdürmüştü.



Bölüm Yirmi Altı.

Korku ve titreme içinde.

Henry'nin küçük kız kardeşine verdiği öpücük biri değildi
tebrik.  Henüz güvenliğinden ya da kendi başına emin değildi.  .
Tüylü canavar hala görünürdü-yüz metreden fazla değil-ve
Görünüşe göre, ihale çekimlerindeki ziyafetiyle meşgul olsa da
Su bitkileri, herhangi bir anda onu durdurabilir ve üzerlerine yayabilir.

Ondan kaçmak için yapılacak en iyi şey neydi?  Kaçmak
orman ve babalarını ve salolarını bulmaya mı çalışıyor?  Gidebilirler
Yanlış bir şekilde ve bunu yaparak işleri daha da kötüleştirin.  Büyük maymun kendisi
Yakında ağaçlar arasında geri dönecek ve onları karşılayabilir
dişler; O zaman bir karşılaşmadan kaçınma şansı olmazdı.

Murtagh'ın peşinden gitmek eşit derecede şüpheli bir dava olurdu; onlar
gemi-kararı aldığı yönden cahil.

Oldukça genç, bir an yansıması onları karıştırmamaya uyardı
noktadan.

Ama ne, o zaman?  Ağlayın, böylece yok olanlar onları duyabilir mi?  HAYIR;
Çünkü bu da ourang-outtang'ın dikkatini çekebilir ve
Onlara getir.  Ayrıca, Helen ilk kez yüksek sesle çığlık atmıştı
alarm.  Avcılardan herhangi biri işitme içinde olsaydı,
Onlara bazı tehlikelerin onu tehdit ettiğini söylemek için başka bir sinyal gerekmez.
İşitme dahilinde olmasaydı, her ikisinin de boş olmaktan daha kötü olurdu
tekrar ağla.  Bu nedenle sessiz kalmaya karar verdiler ve
konumlarına göre, babalarının, Malay'ın veya
Murtagh, hızlı rahatlamalarına gelebilir.

Ama kendilerini herhangi bir geziye maruz bırakmayacak kadar ihtiyatlı davrandılar
Kırmızı gorilin bakışları.  Henry kız kardeşine katıldığı anda
onu ağacın gövdesinin arkasında acele etmişti ve şimdi
taraf ormana bakar.  Orada, yapraklarından bakarak
Büyük gövdeyi saran bazı orkus sürüngenler, görebiliyorlardı
Korkunç yaratık onun tarafından görülmeden.  El ele, hala
Titreyerek, goril ile ilgili olarak sessizce ve dikkatli bir şekilde durdular ve
hareketleri.

Diğer ve daha güvenli koşullar altında meraklı ve
İlginç gösteri: Bu devasa, insan benzeri maymun, uzanıyor
Kıllı kolları, her dört ayak uzunluğunda-kafalarında
Uzun su bitkileri ve onları büyük ağız dolusu olarak munching
Sapların gitmesine izin vermek ve taze bir demet toplamak için etrafa süpürmek
daha cazip olan bazılarına ulaşmak için bir veya iki hızda dolaşan aralıklar
tadı.  Birkaç dakika boyunca bu nadiren baktılar
seyircilerin dikkatini çekecek olan görüş
Bir Menagerie'de tanık oldu.

Ama bunu korku ve huşu ile gördüler.  Gözleri ve kulakları
Aynı zamanda daha çok işgal edilen ve bir işaret dinlemek için daha çok işgal edildi
Onları koruyucularının geri dönüşünden rahatsız edebilir.

Zaman geçti; Hiçbiri görülmedi, hiçbiri duyulmadı.

Uzun bir süre geçti ve ormandan ses yok; Erkeklerin mırıltısı yok
herhangi birinin yaklaştığını ilan etmek için sesler veya korkmuş kuşun ağlaması
nokta.

Brute hala göz atıyordu, ancak daha az belirgin bir vorakite ile.  Drewed
Kollarının daha nazik bir süpürmesi ile ona doğru sürgünler, sadece seçerek
en etli. İştahı azalıyordu; o belli oldu
yakında yemekten ayrılır ve tünek veya dinlenme yerine geri dönerdi.
Ormanda, elbette, nerede olduğunu bilmiyorlardı.  Açık olabilir
Ağaç başlarının üzerinden veya eldeki bir yakınlıkta; Ya da uzak olabilir
kapalı.  Her durumda, bir krizin yaklaştığını hissettiler.

İkisi de titredi, ne kadar sürede yüz yüze olabileceklerini düşündükleri gibi
iğrenç yaratık-onu yakalayan veya belki de uzun süre kaplanmış
kıllı kollar.  Ve böyle bir kucaklamada, onlarla nasıl olur?  Ne
Ondan kaçma şansı?  Hiçbiri!  Ezileceklerdi, çaresiz
devasa bir örümceğin kavrayışında uçar.  Yaratık gelmelise
bu şekilde ve onlara bir veya başka bir veya her ikisi saldırıya uğradıktan sonra çözün
Onlar, kesinlikle yok edilirdi.

Sadece bir tane olsaydı, Henry kim olması gerektiğini tam olarak kararlaştırmıştı.  .
Brave Boy, gerekirse kurtarmak için kendi hayatını feda etmeye karar vermişti
kız kardeşi.  Büyük tüfeği sıkıca kavrayan, dedi ki:-

"Kardeş Nell, eğer bu şekilde gelip bize saldırmayı teklif ederse,
kazıma.  Her şeyi bana bırak.  Gördüğünde iyi bir yoldan çık
ateş etmeye hazırlanıyorum.  Yaklaşıncaya kadar tetik çekmeyeceğim
Silahın namlusu.  O zaman onu kaçırmaktan korkmayacak.  Kaçırmak
sadece tüm çılgınca yapardı.  Saloo öyle dedi.  Eğer atış
Hemen öldürmemeli, aldırmayın.  Rapor duyulabilir,
ve babamızı veya diğerlerini yardımımıza getirin.  Sevgili abla, hayır
Ne olacağı önemli, yoldan uzak durun ve gelene kadar bekleyin.
Bana bunu yapacağına söz ver! "

"Henry! Seni terk etmeyeceğim. Sevgili kardeşim, eğer olmalısın
Öldürüldüm daha uzun yaşamayı umursamadım.  Henry!  Seninle öleceğim! "

"Bu şekilde konuşma, abla. Öldürülmeyeceğim; çünkü bunu süslüyorum
Olabildiğinden daha hızlı koşabiliriz.  Çok fazla hız yapmıyor gibi görünmüyor-
en az yer boyunca; Ve sanırım sadece bizden kaçabiliriz
Hangi yönü alacağını biliyordu.  Her halükarda, dediğim gibi yaparsınız ve
gerisini bana bırak. "

Böylece takip edilecek kursu tartışırken-
Saldırı durumunda kız kardeşi geri çekilecek ve Helen
Gözyaşlarıyla onu terk etmek için protesto etmek-
Mias tüm dikkatlerini iddia etti.  Herhangi bir şey gösteren bir hareket değildi
Göz attığı yeri bırakmak için tasarım; daha ziyade bir başlangıç,
Sanki bir şey bir sürpriz oldu.  Başlangıç ​​hızla onu takip etti
Bir jest, alarm değil, açıkça öfkeye sahip olan bir jest.  Aslında,
Şiddetli bir hırıltı eşlik eden, bunu duyabilir bir şekilde konuştu ve
Tıpkı bir boğa köpeği gibi bir dizi boğuk havlama ile başarılı oldu
veya ağzı bir namlu ile sınırlı olan kızgın mastiff onu
Öfkesine tam havalandırma.  Aynı zamanda, yükselmek yerine
dik, benzer koşullar altında bir insanın yapacağı gibi,
Zaten en dik pozisyonda olan korkunç maymun
Mümkün olan dörtlerin hepsine düştü, ancak yine de
Kollarının büyük uzunluğu, yarı dikey bir şekilde korunmasını sağladı
davranış.

Büyük yanak kalloziteleri ile doğallarının ötesine geçti
Boyutlar-(genişliğinde bir ayağı aşıyorlar)-Tepeli saçları atıldı
sert bir koronal ruff içinde ileri; Bir çift gözün altında, parıldayan
İki kömür gibi ve daha aşağı, ağız genişliğinde agape,
İki sıra harika parlak diş sergilemek, durdu-veya daha doğrusu
Çömelmiş-sanki iyi bilinen bir düşmanın başlangıcını bekliyormuş gibi; A
Tehlikeli düşman, ancak o kadar tehlikeli değil, önlenmesi gerekecek.  Açık
Aksine, şimdi kırmızı goril tarafından varsayılan tutum, aynı zamanda
ses ve jestler, onlara korkmadan etkilendiğini söyledi, ama
sadece öfke ve meydan okuma nefes aldı. Neden korkmalı?  Ormanlarda canlı bir şey var mıydı
Borneo-biper, dörtlü veya sürüngen için yeterli güçlere sahip
şimdi gözlerinin önünde kıllı devle başa
Her üçünün de karakterlerinin ve herhangi birinin iki katı gücünün
onları bireysel olarak mı?  Saloo hiç olmadığını söylemişti.

Fakat Borneo ormanlarından değildi, düşmanı gelecekti.  -Den
Suları, bunu varsaymasına neden olan antagoniste yaklaşıyordu
öfkeli meydan okuma tutumu; Ve seyirciler şimdi bunu gördü
muazzam bir kertenkele şeklinde antagonist-
Daha önce hiç görmemişlerdi.



Bölüm Yirmi Yedi.

Nadiren görülen bir gösteri.

Büyük sürüngen ilk kez kendi görüşlerine geldiğinde,
Zaten ourang-outg'ın diz derinliğinde olduğu yere yakın
Su, beklerken durdu.  Doğal olarak araziyi görmeyi beklediler
Hayvan Etkisi Bir antagonistin daha da zorlu görünümlü bir geri çekilmesi
kendisinden daha.

Ve gerçekte ilk başta zemin verdi; Ama sadece birkaç uzun
Çırpma adımları, kollarında bacaklar kadar yapılmış-sadece yeterince uzak
Kendini yüksek ve kuru bankaya yerleştirin.  Orada durdu ve
düşmana sıkı sıkıya baktı.

Şimdi Saloo'nun onlara söylediklerinin gerçeğini algıladılar:
Borneo'da, ormanlarında veya nehirlerinde hayvan yok,
Mias korku hissediyor.  Kesinlikle olacak daha fazlası yok
Gavial timsahtan daha korkunç; Yine de büyük maymun,
Mevcut tutum, hiçbir anlamda bundan korkmadı.  Öyle olsaydı,
ormana geri çekilirdi, bir ağaca tırmanarak,
karşılaşmayı kolayca kapattı.  Biraz emekli olmuş olsa bile
_Terra firma_, amfibi hayvan takip etmeyi düşünmezdi
o ve bir kerede çatışmadan kaçınabilirdi, eğer yapmak istiyorsa
Bu yüzden.  Aksine, daha çok mahkeme gibi görünüyordu; Sadece değil
Saurian'ın yaklaşımı hakkında kesin bir tavır al, ancak yaymaya devam etti
Daha önce de söylediğimiz gibi, kısık öksürük ve kabuğu
çeneleri yarı kesilmiş çeneleriyle öfkeli bir mastiff'in büyümesine benziyordu
bir namlunun kayışlarıyla.  Aynı zamanda yere çarptı
Ön-pençeleri ile tekrar tekrar, çim ve yabani otları yırtıp fırlatma
timsahlara doğru ve dişlerine, sanki
ikincisini saldırıya kışkırtmak.

Undonded, pullu sürüngen ilerlemeye devam etti.  Ne garip
sesler veya dört elli düşmanın şiddetli jestülasyonları
üzerinde herhangi bir etkisi var.  Tüm görünüme göre, hiçbir şey korkutamaz
devasa Saurian.  Büyük boyutuna ve gücüne güveniyor-hepsine,
vücudunu bir kat gibi kaplayan kalın geçilmez ciltte
şeyl zırhı-bu kadar savunulmanın bilinçli, timsah da
Borneo'nun tüm ülkesinde ya da içinde yaşayan bir şey olmadığına inanıyordum
Suları da, korkunç saldırısına dayanabilir.  BT
Bu nedenle, kendisi için hiçbir tehlike fikri olmadan saldırıya ilerledi, ancak
Yalnızca yarı çömlek, yarı üssün formu ele geçirme düşüncesi
bu onun alanına izinsiz girmişti ve muhtemelen ortaya çıkan
Sadece zayıf bir insan-bazı eski kurbanları gibi fakir bir dyak.

Bu bağlamda kendini kederli bir şekilde aldatıyordu; Ve hafif bir geri çekilme
Kuru araziye yönelik MIAS tarafından yapılmış, şüphesiz daha da yanılttı
Saldırgan.  Sürüngen bir an durdu, geri çekilme
devam etti, aynı zamanda vücudunu suyun altına batırarak
Derinlik izin verir.

Birkaç saniye boyunca hareketsiz kalan ve kurbanının olduğunu görmek
Sadece daha ileri gitmekle kalmaz, aynı zamanda meydan okuyan tutumunu sürdürdü,
Gavial, sazlıklar artık sessizce ve dikkatli bir şekilde sürünerek
Gizledim. Sonra aniden güçlü ön kollarında yükseliyor, sınırlı
İleri-hareketi muazzam kuyruğunun bir vuruşuyla kullanmak-ve
Vücudunun tüm uzunluğunu bankada başlattı, büyük çeneleri uçuyor
Agape, amaçlanan avının tüylü derisi ile temas ettiklerinde.
Bir an için burnu aslında uzun kırmızıya gömüldü
gorilin saçı ve seyircilerin ikincisini görmesi bekleniyor
Çeneleri arasında kavradı ve göle sürüklendi.

Hatta kendilerini tebrik ediyorlardı.
Mias'ın bir hareketi onları uyardığında ondan kurtulduklarında
Tehlikeli yakınlığından bu kadar uygun bir şekilde ayrılmamak.
Bu hareket kısmen bir tarafa sıçradı ve kısmen yukarı doğru
hava.  Kafasını temizlemek için tamamen yüksek fırladı
saldırgan ve şimdiye kadar yatay olarak, yere geldiğinde
Yine, timsahın genişletilmiş gövdesi boyunca,
başı ve kuyruğu.  Hantal sürüngen dönmeden önce
yüzleşin, maymun ikinci bir bahar yaptı, bu sefer yanıyor
Gavial, omuzlarının hemen arkasında.  Sıralama var ve alıyor
Kalın kısa bacakları ile bir sağlam tutma, uzun kollarını öne attı
Timsahın omuz bıçaklarının üzerinde, onu kısmak niyetinde olduğu gibi.
Ve şimdi iki korkunç yaratık arasında bir mücadeleye başladı-bir
Çatışma garip ve korkunç-sadece derinliklerde görülebileceği kadar
bu vahşi yalnızlıkların ortasında,
insan nadiren yolunu çıkarır.  Ve bu tür sahnelerde bile ama nadiren
tanık oldu; ve sadece kıyısında sapan yalnız dyak avcısı tarafından
bazı yalnız akarsu veya orman yetiştirilen bataklığın labirentlerini dişlendirmek
veya lagün.

Timsahın, çekişme sadece bir diziden oluşuyordu.
bir eyer gibi yapışan kıllı biniciyi sökmeye çalışıyor
geri.  Bu amacı gerçekleştirmek için, her türlü çabayı güçlendirdi;
bir pivot gibi karnına dönüyor; çenelerini kopararak
Tabanca atışları gibi çatladılar; Uzunıyla yere koşmak
Omurgalı kuyruk, çim ve yabani otlar ile kesilene kadar
bir tırpan bıçağı; mümkün olan her durumda bükmek ve kıvrılma
yön.

Hepsi yok.  Maymun bir Meksikalı kadar sıkı bir şekilde duran bir
Mule, sürüngen omuz bıçağını tutan ön kollarından biri,
diğeri sürekli havada salınırken, sanki arıyormuş gibi
ele geçirecek bir şey için.

Bunu hangi amaçla yaptı, seyirciler ilk başta söyleyemedi,
Ancak, niyetini keşfetmeden önce uzun değildi.  Hepsine
Bir kez ayrılan kol uzun bir debriyajı öne çıkardığında ve üstünü kavradı
Gavial çenesi.  Mücadele sırasında bu sık sık geniş olmuştu
Agape, sürüngenlerle geleneksel olduğu gibi, neredeyse dikey olarak yukarı doğru işaret ediyor
Kertenkele türünün, servikal omurların tekil konformasyonu
bu şekilde çenelerini geniş bir şekilde açmalarını sağlar.  Biri olabilirdi
Bu, böylece tutulurken, goril elini korkunç bir
tuzak ve başka bir anda parmakları arasında yakalanacak
Saurian'ın hızla kapanan dişleri ve
boru sapları veya bir kereviz başının ihale sürgünleri.  Deneyimsiz
Ve genç seyirciler böyle bir sonuç beklediler; Ama öyle değil
Ne hakkında olduğunu bilen eski adam-Monkey'i kurnaz; çünkü bir kez vardı
üst çenede, en dar kısmında, yakınında iyi bir tutuş kazandı
burun, şimdi bu kemikli meslektaşlarının, şimdi parçalandığını düşündü.
bir daha asla bir araya gelmemeliyim.  Bundan emin olmak için büküldü
kendisi son yüce çabaya.  Dizlerini sıkıca desteklemek
Saurian'ın omuzları ve kalın kaslı kollarını bükmek
Büyük güçlerinin kapsamı, bir büyük anahtar verdiği görülüyordu. Köklerinden parçalanmış bir ağaçtan itibaren çarpan bir ses vardı.
spazmodik bir mücadele ile; Sonra iğrenç sürüngen uzanmış
Dünya, hala vücudunu yazıyor ve kuyruğunu flört ediyor.

Kırmızı goril görevini yerine getirdiğini gördü; Zafer
başarıldı, tehlike ve nefret edilen düşman çaresiz kaldı
Neveless, kıllı kucaklamasında.

Uzunluğunda, mücadeleleri olan pullu yaratıktan ayrılıyor
Her an zayıf ve zayıf büyüdü, bir tarafa fırladı, çömeldi
Kendisi Haunch'larında ve boğuk bir kahkahalarla,
Bir manyaktan korkunç bağırdı, muzaffer bir şekilde onun harabesini düşündü
Prostrate Foe!



Bölüm Yirmi Sekiz.

Hala Tanrı'ya güveniyor.

Okuyucu, bir
yazarın hayal gücünün bir şeyi.  Bazıları, şüphesiz, bir
Sansasyonel ve muhteşem türün hikayesi-kısaca, bir "denizcinin ipliği".
Öyleyse, çalışmaya çok az dikkat edenlere benzeyebilir mi?
doğa.  Ancak doğa bilimcisine, hayvan yaşamının bu bölümü ve
Alışkanlıklar şaşkınlığa neden olmaz; çünkü bunun gerçek bir olduğunu bilecek;
Ve gösteri tarif etti, belki de her biri olmasa da
İnsanın ve özellikle uygar insanın gözü altında gün, yine de
Bornean ormanının girintilerinin sakinleri tarafından görüldü.

Herhangi bir eski Bornean Bee-Hunter'a sorun ve size böyle bir hikaye söyleyecek
Yukarıdaki; Ourang-outtang veya Red Gorilla'yı aradığını ekliyor
_Mias_, bir eşleşme ve bir eşleşmeden daha fazlası, herhangi bir hayvan için olabilir
orman veya ormanda karşılaşma; ve sadece iki yaratık
Cesaret saldırısı, timsah ve büyük _üler_ veya _python_,
ikincisi, bir tanesi ile boa-müdahale türünün bir yılanı
Castaways zaten tanıdıktı.  Ama Bornean Bee-Hunter,
Genellikle bir dyak, size bu çatışmalarda kırmızının
Gorilla, iki büyük sürüngen antagonistinin her biri olmasına rağmen Victor
Bu saldırı genellikle otuz metre uzunluğundadır, neredeyse bir çevresi
kendine eşit.  Sadece on metre uzunluğunda bir yılan ve bir kertenkele fantezi
Aynı; her ikisi de en büyük odanın uçtan uca ulaşacak
oturmuş olabilirsiniz veya içinde olabileceğiniz caddenin karşısında
yürüme!  Müzelerimizde nadiren bu tür örnekler bulacaksınız; onlar için
genellikle doğa bilimcilerimiz tarafından karşılaşılmaz veya bizim tarafından güvence altına alınmaz
Gezginler.  Ama sözümü al, böyle yılanlar var ve
Var olan kertenkeleler, ay ve çok daha büyük olanlar.  Bulunamayabilirler
Sadece Doğu'nun tropik adalarında, ancak batı dünyasında,
Ekvator Amerika'nın lagünleri ve ormanları.  "Denizcilerin çoğu"
Bu kadar saygılı bir şekilde alıştığımız geçmiş zamanların iplikleri "
oldukça sert görünmeleri nedeniyle itibarsızlaştırılmış,
Son bilimsel araştırmanın ışığının doğru olduğu kanıtlandı.

Ve bazıları bu anlatıya dahil edilmiş gibi görünse de,
Sadece romantizm kisvesi altında, okuyucunun bu hesapta olması gerekmez
Kendini yanlış düşünün ya da onlara yüce hor görün.  Eğer gerekirse
Doğu Hindistan'da bir tur yapmak için onun kaderi veya serveti olmayın
Takımadalar, inanılmaz olmayı bırakacak.

Henry Redwood ve kız kardeşi Helen'in böyle sakin bir yansıması yoktu.
Büyük ağacın gölgesinin altında durdular, kendilerini gizlediler
gövdesinin arkasında ve ikisi arasındaki korkunç çatışmayı izlemek
Büyük yaratıklar, her ikisi de gözlerinde eşit derecede iğrenç.

Bir adalet içgüdüsüne yol açarak,
Parti saldırgana ve saldırgana karşı.  Ama altında
Koşullar, eğilimleri çok tersiydi; için
muzaffer fatih kendi tehlikelerinin devam ettiğini gördüler;
Amfibi hayvan muzaffer olsaydı, bu
Sonunda.  Strife şimdi feshedildi, titremediler ve
Her zamanki gibi belirsiz.

Timsah, ezilmiş olmasına rağmen ve artık herhangi biri için tehlikeli değil
Saldırgan manevra, öldürülmedi. Vücudu hala kıvrıldı ve
Yere kıvranmış; Hareketleri acı çekmiş olsa da
Ölümlü ağrı çabaları, konvulsif olarak heyecanlı ve her an
zayıf.

Ve kırmızı goril yanında durdu, haunch'larına çömeldi; aralıklarla
uzun kıllı kollarını başının etrafına atmak ve
O garip öksürük kahkahaları, sanki asla dışarı çıkmayacak gibi
Zafer üzerinde başardı.  Bu gösteri ne kadar sürdü?
Seyircilerin hızlı olmasını istemek yeterince korkunçtu
fesih.

Ve yine de yapmadılar; Bir sese kadar devam edebileceğini umuyorlardı
ormandan veya bir ayağın sırtından gelmek, onlara
Yardım yakındı.

Titrem bir şekilde ama dikkatle dinlediler.  Ne duydular ne de
diğeri-ne ses ne de ayak izi.  Ara sıra bir not geldi
kuş veya dört ayaklı bir yaratığın çığlığı
Glades; ancak alarm aksanlarıyla söylenmez.  Avcıların sahip olması gerekir
Oyun arayışlarında çok dolaştı.  Zamanında geri dönmeyebilirler.

Henry yine onlara bir sinyal vermek için tüfeği ateşlemesini söyledi.
Ancak duyulsa bile, bu etkisi olmayabilir.  O olduğunu biliyorlardı
Büyük silahı tutabilir ve idare edebilir ve biraz kuş veya
Hayvan yaklaşmıştı ve onu bir şansı çekmeye teşvik etti.

Öte yandan, rapor MIAS'ın kulaklarına çarpacaktı,
onu şımarttığı zaferden uzaklaştırabilir ve getirebilir ve
durdukları yere.  Sonra, boş bir silahla
El, gençliğin kendisi ya da onun için nasıl bir savunma yaratabileceği
kız kardeş?

Silahı ateşlemek asla yapmazdı.  Tetiği bitmemiş bıraksan iyi olur ve
Koruma için Providence'a güven.

Ve sonra, cesur çocuk,
Geçmişlerdi ve her zaman bazıları tarafından nasıl teslim edildikleri
şanslı müdahale, bunun Providence eli olması gerektiğini biliyordu ve
tekrar güvenmekten memnundu.

Birinde olduğu gibi, küçük kız kardeşine, fısıldayan teselli için bunu söyledi
El onu ona yaklaştırdı, diğeri tüfek üzerine oturdu.  Ve
Helen, göğsüne yerleştirilirken dindar bir tepki geri fısıldadı.
erkek kardeşi.

Bir an daha ve her ikisinin inancı ciddi bir davaya sunuldu.

Kırmızı goril, acı çeken uzun süre gloncing yaptıktan sonra
Engelli düşmanının bükülmeleri, uzun süredir tatmin olmuş gibi görünüyordu
devre dışı bırakıldı ve ormana karşı karşıya geldi,
ayrılmasını olay yerinden almak.

Şimdi Henry ve Helen için kriz geldi.  Hayvan hangi yol
almak?

Soru ve cevap alışverişi için zamanları yoktu-
Onları düşüncelerinde şekillendirin-kırmızı satir'in döndüğünü gördüklerinde
Arkasında durdukları ağaç ve doğrudan onlara doğru geliyorlar.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir esir havada taşındı.

"Kaybolduk!" Henry Redwood'un dudaklarından koşan kelimelerdi.
İstemeden geldiler; çünkü söylenir söylenmez pişman oldu, gördü
Kız kardeşinin alarmına ne kadar eklediler.  Bu bir krizdi
kelimelerin sözleriyle güvenmek için ilham alması gerekiyordu
cesaret.

Ancak söylediler ve onları hatırlayamadı.  Zamanı yoktu
Herhangi bir şeyden bahsetmek veya şimdi hangi kursu izlemeleri gerektiğini düşünmek.
Garip, karmakarışık ama hızlı bir şekilde ağaca doğru geliyor
Yürüyüş, canavar yakında durdukları yere ulaşacaktı.
Hareketleri bunun bir heyecan durumunda olduğunu gösterdi-doğal
Timsahla geç çatışmasının sonucu.  Görülürse, onlar
zaten roused öfkesinin bir payına gelirdi.

Görülürse!  Neredeyse görüldüğünden emindiler.  Çaba gösteriyorlardı
Ağacın diğer tarafında tutarak ve tarama
kendileri parazit bitkiler arasında.  Ama gizlilik
hafif ve hayvan gövdeyi geçmeli ve eğer onlardan yararlanmaz ve
Geçtikten sonra etrafa bak. Ve şimdi ağaç için düzleşiyordu,
Görünüşe göre yükseliş tasarımı ile.

Bu krizde Henry bir kez daha kaçmaktan ve almaktan kaçındı
Helen onunla.  Şimdi bu kadar erken yapmadığım için pişman oldu.  Bile olmak
Ormanda kayıp, şimdi olandan daha az tehlike olurdu
onları tehdit etti.

Bir bakış ona çok geç olacağını söyledi.  Ötesinde açık bir alan vardı
ve sığınak aldıkları bagajın etrafında.  Zorunlu
Kaçmaya çalışıyorlar, maymun onları daha önce görmekten emin olurdu
ormanın örtüsünün altına girebilirlerdi ve sanki yapabildikleri gibi
Onları uçuşlarında kolayca geçer.

Başka bir ağaç yakındı, altında durdukları
bitişik orman.  Ama yan yöndeydi ve onlar
ulaşmadan önce görüldü.  Bir kovalamaca riske atmaktan başka alternatif yoktu,
Ya da bulundukları yerde kalın ve tarafından görülmeme şansını
Yaklaşan korkunç yaratık.  İkincisini seçtiler.

Sessizce durdular, eller sıkıldı ve ağacın gövdesine yakın,
Gorilin ilerlediği tarafın tersi.  Hayır
daha uzun süre gördü; Şimdilik bagajın etrafına bakmaya cesaret ettiler, hatta
Orkide yapraklarından gözetleme, yüzleri ihanet edebilirse
onlara.

Sonuçta, maymun onları gözlemlemeden ormana geçebilir.
Eğer öyleyse, tehlike sona erecekti; Değilse, cesur çocuk vardı
Buluşmak ve onunla boğuşmak için tüm enerjilerini çağırdı.  O tuttu
elinde yüklü tüfek, bir an önce onu yükseltmek için hazır
Kırmızı saçlı satir yüzüne seviye ve ateş.

Nefessiz bir sessizlikte beklediler, ancak her biri dövüldüğünü duyabiliyorlardı
diğerinin kalbi.

Bu kadar belirsiz durmak işkenceydi; Ve devam ediyormuş gibi,
Hayvan ağaca ulaşmak için uzun bir süredir.  Durmuştu veya
Başka bir şekilde mi kapanıyor?

Henry, bagajın etrafında gözetleme ve kendini tatmin etmeye cazipti.  O öyleydi
Bunu yapmak üzere, diğer tarafta bir çizik,
kulaklar.  Mias'ın kabuğa karşı koyduğu pençelerdi.  Sonraki
Ses daha yüksek görünüyordu ve
Yaratık ağaca yükseliyordu.

Henry zaten bu etkinlikte kendini tebrik ediyordu.  Maymun olabilir
onları görmeden yukarı çıkın; Ve ağaç çok uzun bir şey olduğu için
kalın yeşillik ve keçeleşmiş sürüngenler, bunlar arasında bir kez,
Daha uzun süre bakmayı düşünün.  Sonra gözlemlenmeden çalabilirlerdi,
ve güvenli bir mesafede tutmak, avcıların geri dönüşünü bekleyin.

Ancak şu anda, buna müdahale eden bir olay ortaya çıktı
arzu edilen program, her şeyin pozisyonunu anında değiştirirken
Bu, üzgün ve korkunç bir felakete çok iyi söz verdi.

Masum olsa da, acı çekilebilir sapmaya neden olan Murtagh'dı.

Gezisinden dönen gemi-kararı, yeni tökezledi
gölün kıyısında yattığı timsah, yine de
Uygun unsuruna geri dönmek için çaresiz, henüz ölmedi.  Çeneyle
yırtılmış ve çıkık, sonuncusu hala vücudunu büküyordu
Ölüm Mücadelesi Taşları.

Bu şekilde sunulan harabe gösterisini hesaba katamadığı için neden oldu
İrlandalı çok sürpriz, alarm ile donatılmamış-ikincisi
Henry ve Helen'in bulunduğu ağaca bakarken artmak
ayrıldı ve artık orada olmadığını gördü.

Huzurunu ihtiyatlı bir şekilde tutsaydı, belki de hepsi iyi olabilirdi; Ancak,
Bagajı yükselten büyük kıllı canavarın görüşünü yakalamak,
Düşünce, gençlerin zaten
onun tarafından yok edildi, belki de yutuldu; Ve buna yol vermek
Süs, korkunç bir umutsuzluk çığlığı söyledi. Yapabileceği en kötü şeydi; çünkü cesaret kırılmasına rağmen
Sesi tonu, gizleme için çömelmiş olanlar için neşeli görünüyordu;
ve şimdi bir içgüdüye, şimdi kurtarıldıkları
bir stanch koruyucusu, ambuscade'lerinden koştular ve bunu yaparken
Ourang-Outang'ı keşfetti.

Gözleri üzerlerindeydi-karanlık, şeytan benzeri küreler,
Sintillate ateş kıvılcımları.  Goril sadece bagajı yukarı çıkardı
Alarmed gemi-Carpenter'ın çığlığı olduğunda yaklaşık yirmi feet yükseklik
yükselişini ani bir durağa getirdi; Sonra, vücudunu yarı yuvarlak getirerek,
Ve aşağıya baktığında, çocukları gördü.

Sanki onları fethettiği düşmanla bağlıyormuş gibi, kızgın
Tutkular yeniden canlandırıyor gibiydi; Ve bir kez daha buna söz vermek
Garip havlayan öksürük, ağaçtan aşağı kaydı ve doğrudan
En yakın olan biri.

Şansın sahip olacağı gibi, bu küçük Helen olmak için şanslı,
Tamamen savunmasız ve silahsız.  Murtagh, hala bağırıyor, koştu
kurtarma; Henry, tüfeği omzuna yükselirken,
maymun ve amaçlanan kurbanı arasında yer almaya çalıştı, böylece
Saldırganın yüzüne doğru ateş edebilir,
kız kardeşinin hayatı.

Silahın doğru olmasaydı zamanında olurdu, ki bu değildi.
Eski bir çakmaktaşı tüfekti ve astarlar sırasında nem kazanmıştı
Nemli tropik ormanda yolculuk.  Tetikleyici çekerken orada
tavada bir flaş bile değildi; Ve içgüdüsel olarak kavramasına rağmen
Silah namlusu ile ve onu bir kulüp olarak kullanma, belabouring yapmaya başladı
Kafanın üzerindeki kıllı dev, darbeleri daha fazla boşuna değildi
Ağacın gövdesine karşı yönlendirilir.

Bir kez, iki kez, üç katı silahın poposunun kafatasına indi
Kaba kızıl saçlı kalın şoku ile korunan satir; Ama önce
Dördüncü darbe verilebilir, maymun muazzam kollarından birini attı,
ve hızlı bir süpürme içinde taşıyarak, kızın biçimini yakaladı
kucaklaşması ve sonra onu kıllı göğsüne karşı sararak yakın,
Ağacı yeniden yayınlamaya başladı.

Shouts ve çığlıklar, korkunç abdüktörü gözaltına almak için boşuna değildi.  Ne
Yine de çocuğun gücü, elinden geleni yaptı.  Yalnız gücü; için
Murtagh henüz bitmedi.  Henry gorilin bacağını ele geçirdi ve ona yapıştı
Her zaman olabildiğince.  Bagajdan birkaç metre yukarı sürüklendi; Ancak
Gorilden bir vuruş onu salladı ve düştü, sersemledi ve neredeyse
Anlamsız, dünyaya.



Otuz Bölüm.

Ona ne olacak?

Kardeşinin sarılan umutsuzluğunu boyamak imkansız olurdu
Kalp, kalkık yüzü ve gözleri bir sahneye bükülmüş olarak dururken
artık katılma gücü yoktu.

Murtagh'ın acı çeken duygusu daha az yoğun değildi; küçük
Helen, İrlandalı için neredeyse kendisi gibi sevalardı
kız çocuğu.

Ne de çocuğun ötesinde kaybolduğundan başka bir düşüncesi olamazdı
iyileşme umudu.  Ya pençelerle parçalara ayrılır
Canavar veya büyük sarı dişleriyle, zaten
görüntüleyin ve mangal parçalarda yere fırladı.  Aslında durdular
Bir süre bu üzücü felaket görme beklentisinde; Ve o
duygularının herhangi bir tanımını denemek boşuna olurdu.

İki avcı ortaya çıktığında, bu konuda olduğu gibi
Anında, kovalamaca geri döndüklerinde.  Son yaklaşımları
İki veya üç yüz metre çığlıklar tarafından koştu
Helen ve Henry ve Murtagh'ın bağırışları.  Sadece varışları eklendi
Sıkıntı tablosuna iki yeni figür ve iki ses
ifade.

Maymun hala tepeye çıkan yeşillikten görülebilir
ağaç; Ancak Kaptan Redwood, elinde tuttuğu tüfeğin olduğunu hissetti,
AIM'den emin ve ölümcül olmasına rağmen,
bir tahta parçası olmuştu.

Saloo, darbe silahı konusunda aynı duyguya sahipti. Tüfek olabilir
Gorilin kafatası ve ikincisi içinden ölümcül bir mermi gönderin
Vücudunu hızlı bir şekilde yayılacak bir zehir taşıyacak bir okla delin
damarlarından.

Ama onu öldürmekten emin olsalar bile hangi amaca göre?
Ölümü de çocuğun ölümü olacaktır.  Hala yaşıyordu
ve görünüşe göre zarar görmemiş; çünkü onun hareket ettiğini görebiliyorlardı ve onu duyabiliyorlardı
Ses, o korkunç kucaklamada ileriye ve yukarı doğru taşındı.

Kaptan Redwood bir kurşun ya da saloo bir ok göndermemeye cesaret etti.  Hafif
Kızı kurtarma şansı, ya onları yapardı
daha klişe.  Tüfek veya darbe silahının başarılı bir atışı
Kaçırılan olanlar için ölümcül olun; Ve birincisi, veya
İkincisi olmadan, ağacın dibine düşeceğinden emin olur.
Maymun elde ettiği noktadan yüz metre saftı
zemin.  Çocuk sadece öldürülmekle kalmaz, aynı zamanda bir
şekilsiz kütle.

Ah ben! Babası için ne korkunç bir sahne!  Onun için ne bir gösteri
Düşünmek için!

Ve uninterable acı içinde dururken, arkadaşları etrafta toplandı,
Nasıl davranmaları gerektiğine dair çaresiz ve zorunlu olarak, maymunu gördüler
Aniden yönünü değiştirin ve gövdesinden dışarı doğru hareket et
en büyük uzuvlarından biri boyunca ağaç.  Bu neredeyse bir şekilde yola çıktı
Yatay yön, sonunda bir uzuvla birbirine geçme
Onunla el sıkışıyormuş gibi uzanan komşu ağaç.

İki gövde arasında elli metreden fazla mesafe yatıyordu, ancak
Şubeler yakından kucaklaştı.

Maymunun amacı açıktı.  Birinden geçerek tasarladı
diğeri ve dolayısıyla ormanın derinliklerine.

Tasarımı hızla icrası izledi.  Seyirciler olarak
Gorilin geri çekildiği tarafa koştuklarını gördüler
Kilişkili dalları tutun, dalını daha yakından çizin, alanı köprü
Uzun sıkıntı koluyla ve sonra birinden
Diğer bir sincap çevikliği ile.

Ve bu sadece bir kolun kullanımı ile, çünkü diğeri tarafından çocuk
hala aynı yakın kucaklaştı.  Bacakları silah olarak davrandı ve
Ağaç üstü üçte seyahat etmek yeterliydi.

İkinci ağacın derin yapraklarının kalbine ve
bir sonrakine kadar duraklayın; Başka bir çift muadili uzuv boyunca,
yapraklı spreylerini ve dallarını iç içe geçmiş, yine de
Orman, her zaman onunla birlikte değerli yükünü taşıyan.

Agonize baba aşağı koştu, elinde tüfek.  O da olabilir
Biri olmadan, tüm kullanım için onu yapmaya cesaret etti.

Ve Henry de geminin tüfeğini takip etti.  Doğru, kaçırmıştı
ateş ve nemli hazırlama hala tavada idi.  Nemli veya kuru, şimdi
önemli değil.  Saloo'nun Sumpitan'ı eşit derecede etkisiz bir silahtı.
Murtagh, balık avı ile yakalanmayı düşünmüş olabilir
Yem ile canavar.

Üzerinde ağaçtan ağaca uğraştı ve altındaki takipçileri koştu,
Yine de yolunda kalmayı düşünmeden.  Taşındılar
Sadece mekanik içgüdüyle, görünürde tutmak için
Belki de sonunda bir şeyin meydana gelebileceği biraz umut-
bir
Çocuğun korkunç esirden kurtarılması.

En iyi ihtimalle ama hafif bir teselli idi.  Ne de değer vermezlerdi
ama kendilerinden daha yüksek bir güce olan güvenleri için.  Kendinden
Uçuşunda abdüktörün izin veremeyeceğini veya engelleyemediklerini biliyorlardı.

Hepsi kendi çaresizliklerini hissetti.  Ama sadece o yüce anda,
İnsan tamamen zayıflığını hissettiğinde, bir üstündeki belirsiz güveni
Olmak dindar ve mükemmel bir inanç haline gelir.

Kaptan Redwood genellikle dindar bir adam olarak adlandırılan değildi, yani
böylece kiliseye sıkı sıkıya bağlı ve düzenli bir gözlemcisi
Yönetmelikler.  Bütün bunlar için, bir
İhtiyacı ve Koruma Gücü. Onun ünlemleri çok ve çok tutarlı değildi; Ama onların yükü
Kızının korunması için Tanrı'ya bir dua.

"Helen, çocuğum! Helen! Ona ne olacak? Ey Baba!
Onu koru! "



Otuz Bölüm.

Arayış tutuklandı.

Şubeden dala ve ağaca ağaca, kırmızı goril devam etti
hızlı ilerleme; Hala küçük Helen'e dayanıyor.

Bagajdan gövdeye, takipçiler altındaki alt ağacı boyunca sürünerek,
her zamanki gibi çaresiz hissetmek.

Bu garip tekil arayışın sonu ne olacaktı?
Söyle, çünkü daha önce hiç olmamışlardı-ve belki de hiçbir zaman hiç kimse yoktu-
Böyle bir kovalamaca katıldı, hatta bu kadar korkunç birini duydu.

Fesih olabileceğine dair hiçbir varsayım sunamazlar; Ancak
Mekanik olarak ilerledi, gorilin görünürde tutuldu.

Helen henüz yaşıyor muydu, yoksa öldü mü?  Dudaklarından hiçbir ağlama gelmedi, hayır
Kelime, ses yok!  Hayat vücudundan ezilmiş olsaydı
o güçlü kas kolunun baskısı, onu uzuv gibi twewed
bir meşe mi?  Yoksa geçici duygu kaybı nedeniyle sessizlik miydi?

Böyle bir durumda çok iyi olmuş olabilir; Ve babası,
Hafif umutlarla mücadele etmek, bunun olduğunu düşünmekten memnun olurdu
gerçekten durum.

Duyduklarından hiçbir işaret kazanılamadı ve hiçbir şeyden yoksun
testere.  Şimdi ormanın derinliğinden geçiyorlardı-bir
Tropikal orman, ağaçlar tepeden bir araya gelerek ve bir gökyüzü lekesi değil
iç içe geçmiş dallar boyunca görülebilir, kalınları ile yüklü
yaprak ve lianalar festivonları.

Yoğun oyuncalardan geçiyorlardı, sadece yeterli
Güneş ışığı, karanlık bir alacakaranlıkın kasvetli gölgelerini giymek için.  Vardı
Maymunun geri çekilen formunun bile olamayacağı yerler
Belirsiz olarak ayırt edilebilir, ancak beyaz perdelik için
çocuk elbisesi, şimdi parçalara ayrılmış ve arkasında flamalar gibi gösterişli
BT.  Bunlar neyse ki,
kasvet.

Arada ve sonra kovalamaca onları daha az gölgeli derinliklere götürdü, burada
Güneş ışığı yukarıdaki yapraklı ekrandan daha özgürce düştü.  Böyle
hem kırmızı abdüktör hem de onun
esir.

Ama o zaman bile sadece bir bakış-gorilin gitme hızı,
müdahale eden yeşilliklerin yanı sıra,
gözlem.

Takipçiler de herhangi bir zamanda çocuğun yüzünü görebiliyorlardı.
Hayvanın göğsüne doğru döndü, başı gömüldü
Kendi saçlarının karıştığı kaba tüylü saçları
Garip bir kontrast.

Formu bile açıkça ayırt edilemedi.  Olabildiğince
Ara sıra bakışlarına karar verdiler, hala hayatta olduğunu düşündüler.
Brute, ona herhangi bir kötü niyetli şiddet ile tedavi görmüyordu.  Sadece
kaba bir şekilde; Ancak, ölüme neden olmak için yeterli olabilir
çok genç ve zayıf biri.

Babasının duygularını tasvir etmek, bu koşullar altında,
Bir görev en etkili kalem başarılı bir şekilde denemedi.  Acı gibi
Asla tarif edilemez.  Dil güce sahip değildir.  Orada
kelimeler için çok derin yatan düşüncelerdir; ifadesi olan tutkular
sanatçının veya şairin dehasına meydan okur.

Belki de onun tam ölçüsünü gerçekleştirmesi engellendi
İrtibatın ilk anlarında yas.  Heyecanı
kovalamaca ve ona katılan olaylar-umut hala kalıyor
Favorlarında biraz şans ortaya çıkacaktı-kesinlik, yakında
Maymunla ayak uydurabileceklerini tespit etti, ki
Ağaçlardaki çeviklik, onu takip eden bir adamı geride bırakamaz
zemin,-tüm bu koşullar şimdiye kadar onu vermekten alıkoymuştu
umutsuzluğa kapılmanın yolu.

Ancak bu küçük desteklerin bile başarısız olduğu zaman gelmişti.

Bir lagünün eşiğine geldikleri zamandı ve
gözlerinin önünde parıldadı; loş mücadele eden bir gün ışığı ile yansıtıldı
Uzun ağaçların tepelerinden aşağı. Ağaçlar sudan çıktı, gövdeleri genişledi, ama
İç içe dallar.

Takipçilerimizin yolu kesintiye uğradı-bir kerede gördüler-ama
takip edilenler eskisi gibi sürekli görünüyordu.

Aniden lagünün eşiğinde tutuklandılar, görünüşe göre
Daha uzağa devam etme şansı yok.  Kırmızı gorili hala gördüler
Ağaçların arasına tırmanıyor, beyaz perdelik arkasında akıyor.

Yakında görmediler-sadece dalların çatlağını duydular ve İsviçesi
Büyük gövdesi ağaçtan ağaca sallanırken dalların geri tepmesi.

Canavar, kurbanıyla birlikte-bir kurbanla birlikte,
Çok gerçek, ister yaşamak ister ölü olsun!

Ancak Murtagh ve Saloo'nun desteği için Captain Redwood
dünyaya düştü.  Kollarında ağladı ve nefes aldı,-

"Helen! Çocuğum Helen! Ona ne olacak? Ey Baba! Ey Tanrım,
Onu koru! "



Otuz Bölüm iki.

Umutsuzluk içinde dinleme.

Birkaç saniye boyunca Kaptan Redwood umutsuzluk çılgınlığında güçsüzdü.
Henry, gerçekten acı çeken kederle eşit derecede aşıldı.  İkisi içindi
Baba ve Oğul Bir Anı En Çıkarılamaz Acı.

Sevgili kızı ve kız kardeşi Helen, gözden kaçtı,
Görünüşe göre peşinde erişimin ötesinde.  Ve iğrenç bir
ne tamamen insan ne de tamamen canavar olan yaratık, ama
her birinin en kötü özellikleri.

Belki de iğrenç kucaklamada zaten ölmüştü-ihale
yakında parçalara ayrılacak veya biraz uzun boylu bir tepeden atılacak vücut
ağaç; Dünyaya ezilmek ve karıştırmak veya bir dalma ile atılmak
O kasvetli lagünün soğuk karanlık sularına, asla daha fazla görülmeyecek
ya da duydum.

Bunlar hızla koşan korkunç düşünceler ve iğrenç görüntülerdi
Akılları aracılığıyla kasvetli gölgede dururken,
kendileri çok olası kaderi.  Artık onun hakkında bir soru değildi
hayat.

Öldüğünü biliyorlardı veya inanıyorlardı.  Sadece ne olduğunu düşündüler
onun vücuduna olmak; İyileşme şansı ne olabilir ve
Sepültürün kutsal haklarını vermek.  Bu hafif teselli bile
dikkat dağınık babanın zihnini işgal etti.

Büyük insanın alışkanlıklarıyla iyi tanışan Malay,
Cevap vermeyin.  Sadece çocuğun vücudunun yenmeyeceğini biliyordu
yukarı; Kırmızı goril asla etle beslendiği bilinmediğinden-meyve
Ve sebzeler tek diyeti.

Her şey onu tamamen olağandışı bir olay olarak şaşırtıyordu.
Hayvan tarafından öldürülen ve parçalara ayrılan insanların
öfkesi; ama asla ağaçlara taşınmaz.

Genellikle bu hayvanlar insana bir saldırı gönüllü olmaz ve
sadece saldırıya uğradığında şiddet.  O zaman, gerçekten de korkunçlar
Vahşetlerinde olduğu gibi güç.

Şimdi karşılaşılan kişi,
timsah; Ve doğrudan karşılaşmadan geliyor, bir şekilde
Çocukları fethedilen düşmanı ile bağladı.  Murtagh'ın bağırması olabilir
taze tutkun; Ya da, ne saloo daha muhtemel görünüyordu
Hepsi, çocuğun ele geçirilmesi aniden çarpıcı bir vahşi ucube olabilir
Öfkeli Satir'in beyni.

Ourang-Outang'ın bu tür eksantriklikleri duymuştu,
Ve Dyak avcıları arasında bazen mias'ın
Tıpkı erkeklerin yaptığı gibi _mad_.

Bu akıl yürütme lagünün kenarında veya herhangi bir
Bu tür soruların tartışılması.  Onlar olan düşüncelerdi
Arama sırasında ifade edildi, hiçbir zaman acele etmedi.  Kaptan ve onun
Refakatçiler takip edilenlere kolayca ayak uydurmuşlardı.
kuru orman; Ve düşünmelerine ve konuşmalarına yetecek kadar zaman
birçok şey.

Artık artık takip edemediklerine göre, bir kelime değiştirildi
aralarında.  Duyguları söz için çok üzücü idi, aksi halde
Sadece umutsuzluktan bahseden ünlemlerle.

Sessizlerdi, çünkü Saloo'ya fırsat verdi
dinleme. Maymun görüşlerinden geçtiğinden beri kulağı vardı
hala bir umut eğlendirdiği için her sesi yakalamak için çok endişeliydi
Ağaçlardan geçişini izleyebilmek.

Hayvanın alışkanlıklarıyla iyice konuşan, bunun olması gerektiğini biliyordu
Bir yuva var-bir yuva.  Bu elinizin altında olabilir.  .
Lagünün yakınlığı onu neredeyse böyle olduğuna ikna etti.

MIAS, her yerde olabilmesi için durması için geçici bir tünek yapar.
Gezinme-birkaç dakika içinde inşa etmek,
dallar ve çatal bir uzuv üzerine çapraz olarak döşemek; Ama Saloo farkındaydı
Bu, kalıcı ikametgahı için çok daha ayrıntılı bir yuva inşa ediyor,
Ve bu da her zaman su veya bataklık zeminde, insan düşmanı
Uygun bir şekilde takip edemez.

Dahası, düşük bir ağaç veya çalı konutunun yeri seçer
umbrageous dallarla ve asla uzun boylu ağaçlar arasında emekli olmaz.
orman.

Bu, soğuk rüzgarlara maruz kalmaktan ve rahatsızlıktan kaçınmak için
fırtınalar veya tayfunlar sırasında ve fro ile sarsılmak.

Hafızasındaki tüm bu bilgilerle Malay bir umut tasarlamıştı
canavarın yuvasının uzak olmayabileceğini ve yine de
Bunu takip edip bulabilir-yaşayan çocuğu kurtarmak için değil, ama kurtar
Ölü vücudu.

Geri gelen her sesi dinledi
Su-orman-diğerlerinin sessiz kalması için.  Bir Dikkat Kıtlığı
gerektiğinde, onlar da dinleme, hala ölüm olarak durdular, susturdu
Sesler ve kalpler sadece sıkıcı üzücü dayaklarında duyuldu.

Ancak kısa bir süre boyunca işgal ettiler; tamamen daha fazla değil
beş dakika.  Hala dalların çatlamasını tespit ettiler
Maymunun ağaç üstlerinden geçişini belirtti.

Hepsi bu sesler aniden durdu ya da daha doğrusu boğuldular
Daha yüksek sesle ve çok farklı bir tonlama ile.  Bu bir
Barking, homurdanma, hırıltı, öksürük olan çığlıkların korosu,
Cachinnation ve çocukların fırtınası hepsi bir pay almış gibiydi.
Açıkçası buna katkıda bulunan birden fazla kişi vardı
ormanın garip _fracas_; Ve sesler gelmeye devam etti
Görünüşe göre aynı yerden.

"Allah teşekkürler!" diye bağırdı Saloo, bastırılmış bir tonda.  "Lass'ta ev.
Aile Makee hoş geldiniz.  Belki şili henüz canlı olabilir.  Belki Mias Hayır
Sonuçta Killoe.  Allah'a güveniyoruz, ne you inglees insanları callee
Tanrı.  Henüz bize yardım ettiğini kim bilen! "

Bu son sözler umutsuz Baba için bir yaşam yenilenmesi gibi geldi.
Onları duymaya başladı; Taze umut göğsüne yayılmıştı
sevgili çocuğunun henüz hayatta olabileceği ve bu şansın
Onu kurtarmak hala mümkün olabilir.

"Senin merhametinde ey Tanrım, öyle olabilir!" düşen kelimeler miydi
Dudakları: Murtagh, eşit ateşli, "amen!"



Otuz Üç.

Çarpıcı.

Yenilenen enerjiye ilham alan Kaptan Redwood,
Lagün, derinliğini tespit etme ve olup olmadığını görmek
Muhtemelen waded olabilir.

Kısa süre sonra yapamayacağını keşfetti.  Ondan daha az adımda
Kenar, kol çukurlarına kalmıştı ve bundan sonra derinleşiyor gibiydi
hala daha aniden.  Başka bir adım ileri ve su üzerinde yükseldi
Omuzlar, alt kısım hala aşağı doğru eğimli.  Lagün açıkça
geçilmez.

Kıyıya dönmemesine rağmen umutsuzca geri çekildi.  O durdu
Lagünün merkezine bakan, o zaman hala garip sesler geldi:
Daha önce olduğu gibi çok yüksek veya çeşitli olmasına rağmen,
daha uzak.  Onları ne yaparsa yapsınlar, onlar açıktı
ya ağaçlarda ya da yerde sabitti.  Yapmadılar
Sanki yüksekten gelmiş gibi geliyor; Ama bu bir aldatma olabilir,
suyun etkisinden kaynaklanır.  Seslerden biri tekil bir
bir çocuğunkine benzerlik.  Helen olamazdı; daha çok
bir bebeğin fırlatılmasına benziyordu.  Saloo ne olduğunu biliyordu. İçinde
Sözlü tonlar genç bir ourang-outtang'ın çığlığını tanıdı.

Varsayımının doğru olduğunun ve MIAS'ın ulaştığının bir kanıtı
evi.

Daha da endişeli olanı, kaptan redwood'un noktaya ulaşmak için
sesler ilerledi.  Bir sunum gibi bir şey aklına girmişti
hala bir umut olduğunu ve çocuğunun yaşadığını ve olabileceğini
kurtarıldı.

Yırtılmış, yaralanmış, yaşam için bozulmuş olsa bile, hayatta kalabilir.  Herhangi bir tür
kurtarılabildiği sürece hayatın; Ve eğer olamazsa
Geri yüklendi, en azından kollarındaki son nefesini soluyabilir.  Eşit
Taşınması, dinlenmeye gittiği düşüncesinden daha kolay olurdu
Hirsute gorilinin kavrayışında, iğrenç yavruları sırıtarak
ve etrafında dolaşıyor.

Lagün yürüyerek dolaşamazdı; Ama iyi bir yüzücü geçebilir
BT.  Kaptan deneyimli ve başarılı bir yüzücüydü.  .
Sesler büyük bir mesafeden gelmedi-kesinlikle yarım milin üzerinde değil.  Açık
Bir keresinde kaba bir denizde bir lig gerçekleştirmişti!  Olabilir
Bunun pürüzsüz, sakin suyunu yapmakta zorluk çekmeyin
Ağaç gölgeli göl.

Kollarını açmış ve bir düşünce kaldığında grev yapmaya hazırlanmıştı
o.  Yanına girmiş olan Saloo, aynı zamanda bir
Omzuna elle.

"Yüzmeyi deniyorsun, Cappen, silahsız iyi değil; ikimiz de bir araya geliyoruz-
Muss silah alıyor, Sumpitan, Kliss, başka bir şans öldürülmez Mias. "

Kaptan Redwood'un kendisi için meydana gelen düşünceydi.

"Evet, haklısın Saloo. Tüfeğimi almalıyım, ama nasıl tutacağım
kuru?-Bir sal yapmak için zaman yok. "

"Raff ihtiyacı yok, Cappen; Bana Silah Ver-Saloo Swim Tek el ve
iki; Silahı cally. "

Yüzbaşı Redwood, Saloo'nun dediği gibi yüzebileceğinin doğru olduğunu biliyordu
bir eliyle, her ikisiyle de.

O, suda yüzmenin neredeyse doğal olduğu bir Malay'dı
karada yürümek.  Eski pilotu neredeyse boğulmuş olabilir
Kıyıdan yirmi mil uzakta denize fırlatılmış olsaydı.

Bir keresinde Saloo'nun avukatına verdi; Ve her ikisi de aceleyle geri döndü
Hazırlık yapmak için lagünün kenarı.

Bunlar uzun sürmedi.  Kaptan bazı kıyafetlerini attı,
Toz-plakasını ve şapkasının tacındaki bazı mermileri istifledi,
Kafasına sıkıca bağlandı.  Bir bıçak tuttu-durumunda
zorunluluk-dişlerinin arasına taşınması, silahını salamaya vermesi.

Malay, daha az soyunmaya sahip olan, zaten tamamlamıştı
Düzenlemeler.  Türbanının üstünde, bir düğüm ile güvenli bir şekilde korunan
Uzun siyah saçları, bambu titremesini zehirli tuttu
oklar; Kris'i-hiçbir koşulda bir Malay'ın düşünmediği
Ayrılık-uyluk boyunca, bel kayışı tarafından yerinde tutuldu
_Sarong_'sini askıya almak için kullanılır.  Sumpitan ve kaptanıyla
Sol elinde, suya almaya hazırdı.  Başka bir şey değil
an kayboldu; Ourangs'ın sesleri onları çağırıyor gibiydi;
Ve sığlara daldılar, yakında derin suda kaldılar ve
Dışarıda ama hızlı, sessiz ama emin bir şekilde, merkeze doğru çarpıcı
lagünün.

Henry ve Murtagh kıyılarda kaldılar.  .
Gemi-Carpenter kayıtsız bir yüzücüydü ve gençlik
Yarım mil yüzecek kadar güçlü.  İkisinin de yapabileceği şüpheliydi
Maymunların yaptıkları noktaya ulaştı
Rendezvous.  Ve eğer öyleyse, sahip olamayacak kadar yorgun olurdu
ani bir çatışma olması durumunda herhangi bir hizmet sundu.

Cesur İrlandalı, eski kaptanına adanmış ve Henry, endişeli
Babasının kaderini paylaş, girişimde bulunacaktı; Ama kaptan
Redwood onları kısıtladı, her ikisini de geri dönüşünü beklemeye yönlendirdi. Yüzücüleri takip ederek suyun kenarına yakın durdular
gözler ve başarıları için dualarla, kelimelerle neredeyse söylendi, ama
hararetle hissedildi; Murtagh, ülkesinin geleneklerine göre ve
Creed, haç işaretini yaparak dilekçeyi sızdırmaz.



Bölüm otuz dört.

Gölgede yüzmek.

Sessiz ve hızlı bir şekilde iki yüzücü yoluna devam etti.
Ormanın gölgeli koridorları.  Alacakaranlık, neredeyse karanlık, yukarıdaydı ve
etraflarında; Ağaç toplantısı tepesi için belirsizliğe neden oldu
Gecenin kendisi olarak.  Hiçbir güneş ışığı ışını yüzeyinde dans etmedi
O kasvetli lagün.

Yollarını kaybedeceklerdi, sesler onlara rehberlik etmemişlerdi.  Zorunlu
Bunlar durdurulur, eforları boşuna olabilir.

Bunu ilerlerken düşündüler ve kursa da yansıttılar
Gorillerin buluşmasına ulaştıklarında benimsenmeleri.
Bir temel bulunamayacağını varsayalım, her ikisini de nasıl kullanacaklardı?
Silah mı Sumpitan mı?

Soru yan yana yüzerken aralarında fısıltıyla geçti.
İkisi de nasıl cevaplanacağını bilmiyordu.

Saloo sadece bir ağacın uzuvuna girebilecekleri umudunu dile getirdi
Mias'ın gövdesine bir mermi veya ok gönderecek kadar yakın ve
kariyerini sonlandır.

Başka bir şans görmüyordu ve yüzdüler.
zihinler.

Yön hakkında, her neyse zorluk çekmediler.  Olsa da
Suyun yüzeyi, gölgeli ağaçlardan mürekkepli siyahlıktı
yukarıda ve şimdi dışarıda duran büyük gövdeler onları zorladı
Ara sıra bir sapmaya göre, büyük olmadan ilerlediler
zorluk.

Ağaç gövdelerinin etrafında yüzüyorlar ve sesleri tarafından yönlendiriliyorlar.
Goriller, kurslarını kolayca geri kazandı.  Sesler artık keskin değildi
çığlıklar veya boğuk öksürükler, ama sanki maymunlar gibi bir tür jabbering jargon
bir aile konfabülasyonu ile uğraştı.

Yüzücüler o kadar yaklaştı ki, artık hiç hissetmediler
yeniden bir araya gelmenin nereye yolunu bulma korkusu
_quadrumana_ tutuluyordu; Ve bu yüzden fazla olamazdı
Yards uzak.

Sudan sessizce kayıyor, her ikisinin de gözleri dikkatle baktı
ileri, belirsizliği delmek için bir çaba ve mümkünse,
Bir ağacın düşük ekstremitesini veya üzerinde bir payandayı keşfedin
bir dayanak bulabilir.  İyi başarı umudu vardı, çünkü görmüşlerdi
Kıyıdan başladığından beri birçok kişi.  Dinlenme gerekliydi, onlar
yukarıdaki bir şubeyi kavrayarak bir kereden fazla almış olabilir veya
Güçlü ve düğümlü taraflar olan büyük gövdelerden birine yapışıyor
yeterli destek sağlayacaktı.

Ama ikisi de güçlü yüzücülerdi ve dinlenmeye gerek yoktu.  Hiçbiri yoktu
Yaslı Baba için-hiçbiri olmayabilir-Till'e ulaşmalı
garip girişimlerinin sona ermesi ve ne olacağını bilin
sonuç.

Yüzerken, şimdi artan dikkatle ilerlediklerinde, gözleri
Karanlık yüzeyi onlardan önce taramak, hem aniden hem de
Eşzamanlı olarak durdu.  Sanki altında bir şeydi
su onları bacakların yanında tuttu, aynı şekilde kontrol etti
anında.

Ve _had_ bir şey daha ileri ilerlemelerini engelledi, ama arkadan değil.
Önde, bir Dünya Bankası olduğu kanıtlanan engel vardı,
Su altında olmasına rağmen, yüzeyinin birkaç inç içinde yükseldi.  .
Her yüzücünün göğsü buna karşı vurmuştu, şok onları kaldırdı
Yarım dik bir tutuma,
yatay.  Aksine, şimdi ayaklarının üzerine çıktılar, ki
sert bir dipte dinlenmek için hissettim.

Memnun sürprizde dururken, potansiyel müşteriyi daha iyi araştırabilirler
onlardan önce; Ve bir dakika sonra kasvetten bakmaya harcanan,
Kuru arazinin çok aniden oldukları yere yakın olduğunu gördüm
tutuklanmış.

Sadece alçak bir adacık gibi görünüyordu, kıtın seviyesinin üzerinde kıt
lagün ve sınırlı ölçüde-sadece yüzeysel alanda birkaç çubuk. BT
kalın ağaçlarla kaplıydı; Ancak, suda duranların aksine,
uzun boylu ve tek gövdelerle, adacıkların üzerindeler
Birçok gövde tarafından destekleniyor, onları bazı türler olarak ilan ediyor
Hint incir veya _banyan_.

Merkezin yakınında, daha geniş genişliğinden ve daha fazla destekleyici
Sütunlar, kabilenin patriği gibi görünüyordu; Ve buna gözleri
özellikle yönlendirildi.  Yapraklı gölgeleri için garip geldi
Şimdiye kadar onlara rehberlik eden sesler.

Şubeleri arasında, şüphesiz, kırmızı gorilin evi vardı; Ve
Orada ailesinin koynunda bulunacaktı.

Silahını kavramak ve onu takip etmek için Saloo'ya fısıldayan Kaptan Redwood
Ağaca doğru başladı.
sefer.



Otuz Beş Bölüm.

Evde aile.

Amaçlanan saldırganların köklü dalları arasında durduktan kısa bir süre sonra
Banyan.  Umbrageous dallarının altındaki kasvet derinleşti
Yukarı yakınında inşa edilmiş muazzam bir iskele gibi görünen şeyle
ağacın ve yatay uzuvlar boyunca uzanmak.

Saloo bir kerede bir _Mias'ın kalıcı yuvasını veya tünek yerini tanıdı
Rombi _-- Sumatra ormanlarında sık sık gördüğü gibi,
Aynı ya da yakın müttefik bir türün evi vardır.

Ağaç uzun boylu değil, düşük ve yaygındı; genişken
Platform benzeri yuva, iç içe dalmış dallar tarafından oluşturulan,
kalın çim ve yaprak tabakası, yirmi feet'ten fazla değildi
dünyanın yüzeyi.

Etrafında hüküm süren belirsizlik gizli yaklaşımlarını tercih etti;
Ve dik sütunlarda kayan bir çift spektrum gibi, kaptan
Redwood ve eski pilotu,
Goril tarafından dikilen platformun araştırılması.

Babanın kalbi, garip tarif edilemez duygularla doluydu,
Göz keskin bir şekilde bükülmüş bir şube üzerinde duruyordu, bu da onu getirdi
Bu meraklı yapıya sahip bir seviyeye çıkın.

Orada ruhunu en derin derinliklerine karıştıran bir sahne gördü.

Kasvetin ortasında kar-beyaz görünen kızı,
İskele, altın saçları dağınık, elbisesi kurdelelerle parçalandı-
Kısımları ayrıldı ve dağıldı.

Tüm görünüşe göre öldü; çünkü onu ciddiyetle taramak
Keskin bir isteğe bağlı endişeli bir bakış, herhangi bir hareket tespit edemedi
ya vücutta veya uzuvlarda; Ve onun için çok karanlıktı
Gözler açık veya kapalıydı.

Ama şimdi çok az umudu vardı.  Gerçekten çok emindi
ölüm uykusunda kapalı.

Çevresinde üç insan benzeri form, canavar Withal ve
Hepsi aynı şekilde kızıl saçlı, kalın, uzun ve tüylü bir kaplama ile kaplı.
Farklı boyutlarda ve en büyük boyutta
çocuğunun kaçırıcısı.

Formu onu kadın olarak ilan eden ikincisi
Açıkçası devasa insanın karısı; Küçük yaratık iken
On sekiz inç yüksekliğinde-mükemmel bir minyatür benzerliği olsa da
Ebeveynler-Squalling daha fazla katkıda bulunan bebekti
Onları lagünün tonlarında yönlendirecek başka bir şey.

Yaşlı erkek, belki
Timsahın yanı sıra sürdürdüğü kovalamaca, çömeldi
İskele, görünüşte uyuyor.

Diğer ikisi hala hareket halindeydi, anne onu ele geçiren aralıklarla
Kıllı yavrular ve grotesquely okşamak; Sonra özgürleşmesine izin ver
Bilinçsizliğin yaslanmış biçiminde fevkalade dans etmek
esir çocuk.  Bunu şimdiye kadar eğlendirerek ve sonra yırttı
Pençeleri veya dişleri ile kızın elbisesinin bir şeridi.

Vahşi, garip, tamamen tarif edilemez bir gösteridi; Ve kaptan tarafından
Redwood, gerekenden bir an daha uzun bakılmamalı
ayrıntılarını kucaklayın. Kendini tatmin ettikten sonra, aileye ateş etmek için tüfeğini kaldırdı
parti, önce babayı hedeflemek isteyen, en çok ölümü olan
istenen ve kim yaşayan şüphesiz en tehlikeli olanı kanıtlar
rakip.

Başka bir anda mermisi göğsüne doğru ilerlerdi
Uyku devi, ama kolunu kavrayan Saloo için onu kısıtladı.

"Tay, Cappen," dedi Malay fısıltıyla; "Bırak beni öldür. Sumpit
Bettel Dun Bullet.  De Gun Makee Gürültü-Uyanık Eski Mias Up, 'Belki hayır
Killee EM.  De upas zehir bettel.  Sessizleşiyor-Quick.  Nasıl Saloo
Slay Dem Tüm Tlee! "

Saloo'nun önerilerinde Kaptan Redwood'a neden olan bir şey vardı
tüfeğini topraklamak ve yansıtmak için.  Yansımaları hızla sona erdi
eski pilotuna yer vermek ve ikincisini çalışmak için bırakmak
kendi yolunda sorun.

Kendisine atanan şubeye adım atmak,
Üstatına işkence yapan gösteri, Malay kısa bir bakış attı
Sahne-sadece çok kısa bir sahne.  İlkini seçmesini sağladı
Kaptan Redwood'un sahip olduğu envenomed şaftı için kurban
Silahından kurşun füze almaya mahkum.

Tüpü zaten yerleştirdiği Sumpitan'ı ağzına getirerek
zehirli oklarından biri ve trompet şeklinde sıkıştırma
Dudaklarına karşı emnouchure, şaftı üzerine gönderen bir puf verdi.
böyle bir hızla ölümcül bir yol, açık gün ışığında bile çıkışı
sadece bir çakmaktan bir kıvılcım gibi tespit edilebilirdi.

Gorilin tüneklerini kaplayan belirsizlikte, hiçbir şey
görüldü ve hiçbir şey duyulmadı; Çünkü Sumpit mesajında ​​sessiz
Alacakaranlıkta atarken bir baykuşun kanadı.

Doğru, duyulan bir şey vardı, ancak sesi olmasa da
ok.

Sadece büyük kırmızı gorilden bir hırıltı, bir şey hissetmişti
O ve hissettiğinde, yeri çizmek için pençesini attı, şüphesiz
Bir sivrisinek veya eşekarısının ısırması olmaktan başka bir şey yapmak.  Parçası
Parmaklarıyla kırılmış çubuk ona oldukça garip görünmüş olabilirdi,
Ama onu rüya gibi kayıtsızlığından uyandırmak için yeterli değil.

Bir başkası ve aynı olağandışı türden başka bir sokma neden olmadığında bile
çizilmesini yenilemesi-çünkü bu zamana kadar başlamıştı
yakında uykusunu indükleyecek narkotik etkiye yenik
ölüm.

Böylece sona erdi: bir süre sonra ve neredeyse bir mücadele olmadan,
Kırmızı saçlı canavar, uzun zamandır olan platformun üzerine uzanmış
dinlenme yeri, büyük uzuvları esnek ve son
hayatın boğazları.

Ve yanında, aynı durumda, kısa bir süre sonra karısını gördü,
Zayıf konformasyonun kim daha hızlı bir şekilde verdiği soporifik
UPAS zehirinin etkisi, bir zamanlar sardığında
Kan, iyileşme şansı yok.

Saloo, bebek miazını tek bir oka layık görmedi ve
Ebeveynler atılmıştı, iskeleye fırladı, ardından
Bir sonraki an çocuğu tarafından diz çökmüş olan Kaptan Redwood ve
Kulak koynuna yakından bastırılırken, kalbinin olup olmadığını öğrenmek için dinledi
hala dövüyordu.

_Oldu_!



Otuz Bölüm Altı.

Doğaçlama bir Palanquin.

"Yaşıyor! Tanrıya şükür, yaşıyor!"

Bunlar, Henry ve Murtagh'ın kulaklarına düşen kelimelerdi.
Saloo, kıyıya geri dönüyor, onlarla ilgili olanlarla ilgili.
Ve daha fazlası.  Swoon'undan iyileşmişti, uzun süren bir
Neyse ki onu bilinçsizlik durumunda tutan senkop
Neredeyse yakalandığı andan itibaren kurtarmaya kadar.

Hassas cildinde bazı çizikler hariç ve
maruz kaldığı sıkıştırmanın neden olduğu hafif ağrı
O iğrenç kucaklama, ona hiçbir zarar gelmemişti-en azından yaralanma yok
kalıcı nitelikte olacağına söz verdi.

Saloo'nun raporu ve prognozu,
Gemi-Karşı Baltanın Baltasını ve Yardımı
bir sal inşaatı. Bu Helen'i adacıktan taşımaktı-neredeyse
onun için ölümcül olduğunu kanıtladı.

Bir Bambu Grove elinizin altında büyüdü ve Saloo'nun bilgisi ve
Gemi-Carpenter'ın becerisi, büyük bir yaşam süreci yakında ayağa kalktı
lagünün suyu.  Bir kerede adacıklara kürek çekildi ve
Kısa bir süre sonra tekrar geri döndükten sonra değerli bir yük-bir
sevecen bir baba tarafından kurtarılan ve restore edilen güzel genç kız
Eşit derecede sevecen bir kardeş.

Sal kıyıya topraklamadan çok önce, Henry, daldı
Sığ suya girmiş, onu karşılamak için gitmişti ve
Yüzen bambular, kollarını küçük biçiminin etrafına fırlatmıştı
kız kardeş.

Bu ne kadar hassas, ne kadar düşkün ve sevecen, ne kadar farklı
uzun kıllı kolları geç olan canavarın sert düşmanca sarılması
Hassas formunu acımasızca kuşattı!

Çocuk hala zayıf olduğu için-gücü daha fazla secde etti
ele geçirildiğinde alarm, daha sonra gerçekleşen çok-kaptan
Redwood, kıyılarında biraz kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşünürdü
lagün.

Ama hava çok kasvetli görünüyordu, hava açıkça nemli ve
Sağlıksız, sahnenin önerdiği hoş olmayan düşüncelerin boşa gitmesini söylemek için,
Mümkün olan en kısa sürede ondan kaçmak istedi.

Bu konuda Malay yine onun yardımına geldi,
Yakında çocuğun taşınabileceği bir çöp sağlayabilir
En yumuşak seyahat ediyormuş gibi kendine çok rahat
Java veya Japonya'nın asil hanımını taşıyan sedan sandalyesi.

"O zaman inşa et", Kaptan Redwood'un cevabıydı.
Restore edilmiş çocuğunu okşamakta tamamen işgal etti.

Saloo'nun başka yöne gerek yok: sadece yardım istedi.
Murtagh, aletlerinden geriye kalanlarla birlikte; Ve bunlar
Sevinçli bir şekilde döşenmiş kadar özgürce, bir sürü taze bambu yatıyordu
Yerinde secde et, bunlardan Palanquin'in inşa edileceği.

Uygun uzunluklara girdi ve büyük yaprak bıçaklarından budandı,
yakında bir sedye şekline kaynaklandı, bir çift uzun
her iki uçtan yansıtma işler.

Palanquin henüz tamamlanmadı ve haklara göre bir çatıya sahip olmalıydı
Yolculuğunu yağmurdan veya güneşten korumak için; Ama hayır olduğu için
Yağmurun görünümü ve kesinlikle güneş tarafından kavurulma tehlikesi yok
Parlayan küresinin hiç görülmediği veya ışınlarının izin verdiği bir ormanda
nüfuz etmek için bir çatı gerekmiyordu ve Saloo'nun görevi
Sadece bir sedye bırakarak basitleştirildi.

Bununla birlikte, hem yumuşak hem de elastik olması gerektiğini ağrıyordu.  .
İkinci kalite, dikkatli bir bambu seçimi ile elde etti
şaft olarak hizmet etmek; Kalın yatak takımlarıyla güvence altına aldığı eski gereklilik
Lopped yaprakları ve bir üst pamuk tabakası ekleyerek,
elinizin altında büyüyen bir Bombyx türünden elde edildi ve
Eider-Duck'ın aşağı.

Bu kolay kanepede uzanan, uzun elastik şaftlarına taşınan
Bambu, bir ucunda salo ve diğer ucunda murtagh, Helen taşındı
Son zamanlarda esir olarak geçtiği ormandaki bir kraliçe gibi
Çok garip ve tehlikeli bir şekilde.

Güneş batmadan önce, bir kez daha tezahürat ışığına baktılar,
Soluk yüzünün üzerine düştüğü son azalan ışınları
Gölün kıyısında, sahip olduğu aynı ağacın yanında
istemsiz kalkışını aldı.



Otuz Bölüm Yedi.

Yolculuk devam etti.

Kaptanın kızı, gençliğin doğal canlılığı ile yakında iyileşti
Tekil yolculuğunda sürdürdüğü hafif yaralanmalardan
dalların labirentiyle.  Önceki gemi enkazı tehlikeleri ve
Daha yakın zamanda geçtiği çeşitli saç kırıntıları kaçar,
Son tehlikeyi taşıyacak tüm çakmağı yaptı; Bunlar tarafından çocuğunun
Ruh dayanıklılık için çelik olmuştu ve cesareti eşitti
tam yetişkin bir kadın. Aksi halde içinde korkutucu durum
Hayattan ayrılırsa, onu akıldan mahrum etmiş olabilirdi.

Olduğu gibi, ciddi bir talihsizlik düşmemişti ve Helen'in
Güç ve ruhlar her ikisi de tamamen restore edildi, arkadaşları
Karayolu yolculuğuna devam etmek için üçüncü gün.

Ve daha fazlası, yeni bir hüküm ile başladılar-yeterince
Onları uzun gün sürecek.  Kaptan Redwood ve Saloo
Av gezisi çok başarılı olmuştu.  Kaptan olmamıştı
tüfeğinden tek bir atış yapmaya çağırdı, böylece ince
Mühimmat deposu gelecekteki olasılıklar için hala iyiydi.  Saloo's
Sessiz Sumpits, Chase'in tüm işlerini yapmıştı, bu da
Bir geyik, başka bir yabani domuz ve birkaç büyük kuşun ölümü,
pot veya tükürük.  Avcılar sonlarından geri dönüyorlardı
Helen, Henry ve
Murtagh, ganimetlerini düşürmelerine ve kurtarmaya acele etmelerine neden olmuştu.

Şimdi her şey bitti ve bir kez daha hatırlatıldılar, Saloo ve
Murtagh terk edilmiş oyunu aramaya gitti, yakında buldu, topladı
tekrar ve onu kamp yerine taşıdı
göl.

Burada, Helen'in iyileşmesini beklemek için kaldılar
sağlık, domuz eti ve geyik eti kesildi ve
Uzun bir zaman boyunca tutulmasını sağlamak-gerçekten yeterli olacak kadar uzun
düşünülen yolculukları boyunca onları; O
bunları engellemek veya gözaltına almak için beklenmedik bir engel ortaya çıkmaz.

Saloo'nun oklarına düşen tavuklar hizmet etmek için yeterliydi
Birkaç gün boyunca ve güzel domuz yağı temini ile
Domuzun karkası, en görkemli şekilde pişirilebilirler.

En iyi ruhlarda tekrar ortaya çıktılar; Ve şimdi sanki
Kader sonunda onlara işkence etmekten bıkmıştı ve her gün, neredeyse
Saatlik, bunlardan birini veya diğerini ölüm tehlikesine dahil etmek.

Yolculuklarının çok garip olduğu gölün kenarından
kesintiye uğradılar, geri kalan kısmı boyunca kolay bir yol buldular.
Büyük ov.

Birkaç kez kırmızı gorillerin izlerine geldiler ve bir kez
Şubeler boyunca hızlanan korkunç kabilenin bir üyesini yakaladı
başlarının üstünde.

Ama sonuçta onlardan çok korkmuyorlardı; Saloo için kabul edildi
_Mias Pappan_'ı bu kadar tehlikeli olarak görmediğini; Ve vardı
sahip oldukları bu ourang-outg türü olduğunu tespit etti
karşılaştı.

Neden olan kişinin davranışında şaşkınlık duydu
Onlara çok fazla korku ve sorun.  Başka bir türdü, _Mias
dehşet içinde durduğu Rombi_; Ve sadece açıklayabilirdi
_Mias Pappan_, hayvanları varsayarak, yaptığı gibi davrandı
kafasına eksantrik bir kavram aldılar-belki de
Timsahla olan çatışmasıyla zaten ima etmişti.

Tehlikeli Bu devasa _quadrumana_, yine de;-onların
İnsanüstü Gücü, her yerde korkunç bir tahribat yapmalarını sağlayan ve
Ne zaman öfke uyandırılır.  Ama provokasyon olmadan bu
nadiren meydana gelir ve onlardan geçen bir erkek veya kadın yapmadan
gürültü, taciz edilme olasılığı yoktur.

Saldıran maymun ait olan büyük türlerin yanı sıra
Onları, gezginler ovadan geçerken başka bir tür gördüler.
Bu _Mias Kassio_, çok daha küçük ve daha nazikti.
doğa.

Ama bunlardan hiçbir şey görmediler, en uzun ve en çok korktuş
Saloo-_Mias Rombis _-- Eski arı hunter hala korunmasına rağmen
Borneo ormanlarında ve
Sumatra vahşi. Burada ve orada yollarını yaptıkları ova
lagünler ve ağaç kaplı bataklığın yollarıyla kesişen çok
bu büyük maymunların yaşamaktan zevk aldığı yer; alışkanlıkları
büyüyen çalılar üzerine büyük platformlarını veya uyku yerlerini yapmak için
Boggy bataklık veya sudan-bu şekilde onları erişmeyi zorlaştırır
Adamım, korkmaları gereken tek düşman.



Otuz Sekiz Bölüm.

Dost bayrak.

Gezginler, göl kıyısından kalkışlarını erkenden almışlardı.
sabahın saati; Ve gün batımından önce kalanları geçtiler
ovanın bir kısmı ve önemli bir mesafeye yükseldi
ötesindeki dağların eğimli tarafı.

Başka bir günlük yolculuk, bu sırada çok uzun ve
yorucu yürüyüş, onları sırtın zirvesine getirdi, büyük
Tüm adasına uzunlamasına çarpan bölme zinciri
Borneo, coğrafyacılar henüz bilmedikçe.

Gökyüzüne karşı loş bir şekilde kuzeye doğru görebiliyorlardı.
Yaklaşık 12.000 yüksekliğe yükselen muazzam Kini-Balu Dağı
ayak; Ancak ana memnuniyetlerini,
Batıya doğru uzanan ülkede,
Yolculuklarının hedefliliğine ulaşmaktan, eski Malay
Başkent Bruni-veya daha doğrusu Labuan Adası,
Kaptan Redwood'un bir
Kendi ülkesininki olmasa da, eşit olarak olacağı bayrak yüzer
Ona koruma sağlamak için kesin.

Kare zirvesi yapabilecekleri Kini-Balu pozisyonundan
diğerlerinden ayrım yapmak,
Gemisinin pusulasını getirmiş olmasından daha iyi, hatta daha iyisi
O ve artık herhangi bir belirsizlik içinde seyahat etmeyeceklerdi
onların kursları.  Onların bulundukları yerden bir
herhangi bir varyasyon olmadan sivri; Ve iyi bir gece dinlendikten sonra
Dağ-Ridge, batı yamacından inmeye başladılar.

Bir süre için güneşin küresini gözden kaçırdılar,
Sırtlar, dağ kütlesi tarafından gizlendi ve üzerine mor bir gölge döküyordu
onlardan önce orman kaplı ülke.  Ancak yakında parlak küre,
Gökyüzüne yükselen, kirişlerini önlerine gönderdi ve devam ettiler
tezahürat ışığı altında yolculukları.

Onların arkadaşlarından korkmasa olmasaydı,
daha fazla endişe duymadan ilerledi; Biri ve hepsi şimdi
restore edilmiş sağlık konusunda sevinç ve ruhları
Sonuç olarak taze ve neşeli.

Ama hala insandan bir tehlike korkusu vardı-bu korkunçlardan
Bornean gezginlerin bu kadar korkunç olduğunu söyledikleri düşmanlar, dyaks
Masallar.

Ancak, maceracılarımız keşfetmeye mahkum edilmemiş gibi görünüyordu
Bu masalların doğru mu yanlış mı yoksa herhangi bir şekilde onları gerçekleştirecek mi?
Doğu tarafındayken başlarının üzerinden asılı olan kötü yıldız
Adanın orada kalmış olması gerekir; Ve şimdi batıda hiçbir şey
Ill'ın onlara gelmesi muhtemel görünüyordu.

Bütün bunlar için kadere güvenmediler, ancak her önlemi aldılar
Savages ile bir karşılaşma, sadece zamanlarda seyahat etmek
"Sahil açıktı." ve gizlilik içinde yatmak
Ne zaman bir tehlike işareti görürlerdi.  Saloo, kimin
Bir yılanın gizliliği ve sessizliğine sahip ağaçlar her zaman ilerlemeye yol açtı;
ve böylece tepeden tepeye ve müdahale edenlerin karşısında ilerlediler
Vadiler, hala yüzlerinin batıya dönmesi gerektiğine dikkat ediyor.

Uzun zaman, bu ihtiyatlı ilerlemenin günleri sonra,
doğrudan rotalarına yükselen dik sırt
Onlara tırmanmaları için gerekli.

Onlara birkaç saatlik zahmete neden oldu; Ama iyi ödüllendirildiler
çaba. Zirvesine ulaşarak ve bakışlarını ötesine atarken,
Aşağıda gördüler ve biraz solda, garip yaşlılar
ahşap duvarlı Bruni kasabası; sağdayken, dar bir kol karşısında
Deniz, Labuan adasını ve göze çarpan binalarına uzanıyor
Britannia'nın görkemli eski afişini salladı.

Yüzbaşı Redwood, onu olduğu gibi neredeyse sevinçle selamladı.
Yerli topraklarının bayrağı.

O zaman aralarında herhangi bir ayrım üzerinde durma havasında değildi;
Ama kendini dizlerinin üstüne fırlatıyor, Henry bir tarafta ve Helen
diğeri üzerine-murtagh ve malay arkada birkaç adım-
Büyükleri için dindar ve ciddi bir minnettar dua sundu
kurtarmak için güçlü olan ona kurtuluş, babaları ve
Tanrı.






Yüzbaşı Mayne Reid tarafından Castaways'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAYS ***

***** This file should be named 21238.txt or 21238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/3/21238/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
