*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penelope and the Others
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Penelope and the Others, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penelope and the Others
       Story of Five Country Children

Author: Amy Walton

Illustrator: L. Leslie Brooke

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE AND THE OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Penelope ve Diğerleri; ya da Beş Köy Çocuğunun Hikayesi

Amy Walton'dan
________________________________________________________________
Bu, Amy Walton'ın on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru İngiliz kırsalındaki yaşamla ilgili bir başka hikayesidir. "The Hawthorns"un devamı niteliğindedir, ancak bir nedenden dolayı
isim "Hawthorne" olmuştur.

Genel olarak, ana dramatis personae, Hawthorne
hane halkı değişmemiştir. Eklenenler şunlardır: Köyden eksantrik yaşlı bir kadın olan Bayan Barnicroft; yakınlardaki katedral şehri Nearminster'dan yoksul bir çocuk olan Kettles; köydeki bilgili yaşlı bir adam olan ve çocuklardan birinin Latince eğitimini üstlenen Dr. Budge; hayatını Hawthorne ailesinin çocuk bakıcısı olarak
geçirmiş olan Bayan Margetts; Katedral Dekanı ve ailesi, özellikle Pennie ile aynı yaşta olan Sabine; ve Dr. Budge'ın evcil Jackdaw'ı.

Bugünün bir çocuğunun bu hikayeyi okumaması ve bundan faydalanmaması için hiçbir sebep yok. Belki de hayatın yüz yıl önce ve bugün olduğundan
ne kadar daha medeni olduğunu görünce şaşıracaklar. NH
_____________________________________________________________

PENELOPE VE DİĞERLERİ; BEŞ KÖY ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ

AMY WALTON'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

PENELOPE'NİN PLANI.

Penelope Hawthorne, bir öğleden sonra Easney Papaz Evi'ndeki okul odasının pencere kenarında oturmuş, bahçeye çok ciddi bir şekilde bakıyordu.

Bir süredir orada oturmuştu, elleri kucağında ve alnında biraz
tedirgin bir
kaş çatma vardı ve onu iyi tanıyan herkes, bir "plan" üzerinde
düşündüğünü hemen tahmin ederdi.

Penelope henüz on üç yaşındaydı, Hawthorne çocuklarının en büyüğüydü ve düşünceli bir kızdı ve okumayı seviyordu,
sık sık kardeşlerinin eğlenmesi için çok iyi planlar yapardı,
kısmen kendi kafasından, kısmen de kitaplardan. Ama bu özel plan onu oldukça şaşırtmıştı, çünkü eğlenceyle hiçbir ilgisi yoktu ve nasıl gerçekleştirileceğini hiç bilmiyordu. Yine de
vazgeçilemeyecek kadar iyiydi.

Plan şuydu. Bayan Unity
Cheffins için yeni bir Çin mandarini satın almak.

Şimdi Bayan Unity, Pennie'nin vaftiz annesiydi ve Easney köyünden iki mil uzakta olan Nearminster'daki Katedral Yakınlarında yaşıyordu.

Bıyıklarının ve hazinelerinin arasında, çocuklar bir şey hatırlayabildiğinden beri oturma odasının şöminesinin üzerinde duran mandarin adı verilen komik küçük bir Çin figürü vardı. Bu, iki kız Nearminster'da ziyaretteyken Pennie'nin bir arkadaşı tarafından kırılmıştı; ve bu onun hatası olmasa da Pennie kazadan kendisinin sorumlu olduğunu hissetti. Vaftiz annesinin bu tuhaf küçük mandarine karşı büyük bir sevgisi olduğunu öğrendi ve Nearminster'a her gittiğinde onun yerini boş gördüğünde ve bir daha asla başını sallamayacağını düşündüğünde üzüldü.

Bir gün şöminenin yanındaki dolapta, zavallı mandarinin kalıntıları olduğunu bildiği küçük bir çini parçası yığını gördüğünde ve yanındaki çimento şişesinin yanında vaftiz annesinin onu boş yere birbirine yapıştırmaya çalıştığını gördüğünde daha da üzüldü. Bundan sonra Miss Unity'nin en sevdiğinin yerini doldurmanın mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı. Tüm parasını biriktirirse buna tıpatıp benzeyen başka bir figür alabilir miydi? Böyle şeyler nereden satın alınabilirdi? Hiç şüphe yok ki Londra'da, babasının söylediğini duymuştu, dünyadaki her şeyi
alabilirdin. Bu nedenle, Miss Unity'nin farkı
anlayamayacağı kadar ilkine benzeyen başka bir mandarin
almak ve onu odasındaki şömine rafına koymak kolay olurdu.

Pennie, bu güzel fikir zihninde mükemmel oranlara ulaşana kadar düşündü ve düşündü. Miss Unity'nin şaşkınlığını ve
memnuniyetini hayal etti ve yeni mandarini tüm ihtişamıyla Nearminster'a yerleştirmişti, ta ki ciddi bir dezavantajı aklına gelene kadar - parasızlık. Yıllarca para biriktirse bile, yeterli parası olmayacaktı,
çünkü rakamın maliyetini bilmese de,
bunun "değerli" olarak söylendiğini duymuştu.
Haftada altı peni ile "değerli" diyebileceğiniz bir şey satın almak ne kadar da uzun zaman alacaktı! Pennie
bundan kurtulmanın bir yolunu göremedi, ancak kağıt parçaları üzerinde sonsuz miktarda para harcadı ve hem oyun saatlerinde hem de ders saatlerinde bunun için endişelendi.

Bu öğleden sonra, mürebbiye Bayan Grey'in
diğer çocuklarla birlikte okul odasına gelip onu uzun süre oturduğu pencere kenarından çağırdığı an hala aklındaydı.
Pennie, iç çekerek düşüncelerinden vazgeçti ve Fransızca çevirisini yazmaya hazırlandı,
bu sırada kız kardeşi Nancy ve iki erkek kardeşi Ambrose ve David yüksek sesle tarih okuyorlardı. Ancak, görevine dikkatinin sadece yarısını verdi ve bir süre kelimelere anlamlarını düşünmeden baktı. Fransızcaya çevirmesi gereken Ezop masallarından biriydi. "Birlik güçtür," diyordu slogan; ve yirminci kez okurken aklına aniden ve muhteşem bir fikir geldi.

"Elbette!" diye haykırdı zaferle.

"Bir kötü not daha, Pennie," dedi Bayan Grey; çünkü okul saatlerinde konuşmak
Pennie'nin kusurlarından biriydi.

Ama şimdi yeni fikrine o kadar kapılmıştı ve onu
gerçekleştirmek için o kadar istekliydi ki, kötü notların pek de bir önemi yoktu.
Diğer derslerine de koşturdu, bu arada köy okulundan gelen saat dört zilinin ilk şıngırtısını duymaya çalıştı,
çünkü o, papaz evindeki derslerin de öğleden sonra bittiğinin işaretiydi.
Çay saatine kadar değerli bir saat daha vardı ve yazın bahçeye ve tarlalara hemen bir hücum olurdu.

Sonunda hoş geldin sesi geldi. Nancy genellikle ilk duyuran kişiydi, ama bugün Pennie önceden söyledi.

"Başladı, Bayan Grey," diye haykırdı, o kadar aceleyle ayağa kalkarak,
pamuk, makas ve yüksük hepsi yere düştü.

"Daha fazla acele, daha az hız, Pennie," dedi Bayan Grey. "Şimdi
kalıp bütün o şeyleri toplayıp düzgünce kaldırman gerekecek."

Zavallı Pennie eşyalarını olabildiğince çabuk topladı, ama
nefret dolu yüksük, sanki acelesi olduğunu biliyormuş gibi karanlık bir köşeye yuvarlandı ve bulunamadı.

"Ah, _bugün_ önemli mi?" diye yalvarırcasına sordu, Nancy, Ambrose ve David kitaplarını kaldırdıktan sonra hızla yanından geçerken ve bahçeye dalarken ilk sevinç çığlıklarını duydu.
"Sonra bulacağım - gerçekten _bulacağım."

Ama Bayan Grey kararlıydı.

"Çok dikkatsizsin, Pennie. Dışarı çıkmadan önce onu bulmalıyım."

Pennie, sıkıntıdan inleyerek okul odasının zeminini yokladı.
Diğerleri etrafa dağılmış olacaktı ve planını
dinlemelerini asla sağlayamayacaktı. Aptal bir yüksük onun yanında ne işe yarardı ki?
Eğer sonsuza dek kaybolmuş olsaydı, çok daha iyi olurdu. Nancy en azından yardım etmek için kalabilirdi. O etrafa bakıp, ortalığı karıştırırken, öfkeyle homurdanırken, Dickie bahçeye hazır bir şekilde, yuvarlak hollanda önlüğüyle ve bir sepet ve küreği kavrayarak odaya girdi.

Gerçek adı Delicia olan Dickie henüz beş yaşındaydı ve henüz okul odasına alınmamıştı, ancak mümkün olduğunda kreşten kaçmayı ve diğerlerinin oyunlarına katılmayı severdi. O, aramaya yardım etmek için hemen kendini yere attı ve bu pozisyonda sadece çamurluğun altındaki yüksüğü görmekle kalmadı, aynı zamanda
kürek sayesinde onu çıkarmakta büyük bir zevk aldı.

Bir dakika sonra o ve Pennie çimenlerin üzerinden, Wilderness adı verilen bahçenin bir bölümüne doğru koşuyorlardı,
sadece Ambrose'un bahçesini ayık bir şekilde kazdığı ve konuşmaya hazır olduğu görülüyordu.
Ama
Pennie, diğerleri de duymadıkça planı açıklamayacaktı. David'in
her neyse, ahırda tavşanlarını beslediğinden emindi ve belki de
Nancy de onunla birlikte olabilirdi. Böylece hepsi ahıra doğru yola koyuldular. Ahır büyük ve ferahtı, çocuklar dışında pek kullanılmıyorlardı. Çocuklar tüm evcil hayvanlarını ve bahçıvan Andrew'un "çöp" dediği şeylerin çoğunu orada tutuyorlardı. Bir ucuna çocuklar bir salıncak ve birkaç ip merdiven yerleştirmişlerdi. Bunlarda maymun benzeri her türlü hareketi yapıyorlardı. Diğer tarafta David'in tavşanları çok sayıda kulübede, Ambrose'un baykuşu, bir karga, bir sincap ve harika bir şekilde büyük bir beyaz fare ailesi yaşıyordu. Bu tutsakların yanı sıra kirişlerin yükseklerinde özgürce yaşayan ama emekli yarasalar da vardı. Akşam karanlığı çöktüğünde çırpınıp vızıldayarak. Güvercinler de içeri girip çıkıyor ve yerde kalan çeşitli yiyecek parçalarını gagalıyorlardı. Böylece ahır çok kalabalık bir yerdi. Çok fazla gürültü ve çırpınma vardı. Geniş kapılarından girip çıkan çok oluyordu. Çocuklar içeri girdiğinde, Nancy David'i izlerken, bir yandan da tembelce ileri geri sallanıyordu. David, bir kolunun altında bir kepek kutusu ve diğerinin altında kocaman bir yeşil et yığınıyla, kulübeden kulübeye doğru hareket ediyordu.

"Gel ve Pennie'nin planını dinle," dedi Ambrose; "sizler dinleyene kadar anlatmayacak."

"Gelemiyorum," dedi David, "Tavşanları beslemeyi bitirmem gerek ve
sonra da gece için domuzumu beslemem gerek. Çay saatine kadar sadece biraz zaman var."

"İstersen içeri gelip burada anlatabilir misin?" dedi Nancy, ayağıyla kendini iterek. "Buraya bak. Ambrose, kirişlere iki kez dokundum. Sen dokunamazsın."

Çok da ümit verici bir an gibi görünmüyordu.

"Eğer yaparsam _gerçekten_ dinler misin?" dedi Pennie, David ve Nancy'nin ortasında bir
ambalaj sandığına oturarak, "çünkü bu önemli bir
plan."

David başını salladı ve Nancy havada çılgınca ilerlerken, şimdi çatıda
yukarıda, şimdi ahırın zemininde aşağıda, "Tamam! Hadi!" diye bağırdı. Çok önemli bir şey değildi ama Pennie ona kızmıştı. En azından sallanmayı bırakmış olabilirdi. Bu yüzden tüm dikkatini
etkilemek
istediği Ambrose ve David'e vererek şöyle başladı:

"Bu tam olarak bir zevk planı değil, bir tür fedakarlık planı ve
bana yardım etmeni istiyorum."

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum," dedi Nancy; "ama eğer hoş değilse, ne faydası var?"

"Hoş," dedi Pennie aceleyle, çünkü David'in yüzünde soğuk bir onaylamama ifadesi gördü; "ilk başta değil, ama _sonradan_."

"Önce, sonra ve her zaman hoş olan bir planı severim,"
dedi Nancy, şimdi salıncakta hareketsizce duruyordu.

Nancy için bu ruh haliyle dinlemek, hiç dikkat etmemekten daha kötüydü.

"Keşke sallanmaya devam etsen, Nancy," dedi Pennie sabırsızlıkla, "sadece
bölüyorsun."

"Ah, tamam!" dedi Nancy. "Bizim dinlememizi istediğini sanıyordum. En azından
başlangıcını sevmiyorum."

Kendini tekrar harekete geçirdi, ancak Pennie hala her kelimeyi duyabildiğinin huzursuz bir şekilde farkındaydı ve planını
elinden geldiğince iyi bir şekilde açıklasa da, ona adaletli davranmadığını hissediyordu.
Ancak, daha fazla kesinti olmadan bunu başardı.

"Güzel olmaz mıydı," dedi Bayan Unity'nin mandarine olan bağlılığı üzerinde durduktan sonra, "hepimiz biraz para biriktirip bir kutuya koysak ve yeterli paramız olduğunda hepimiz yeni bir mandarin alsak ve hepimiz ona versek? Bunu kendim yapmak istedim ama asla yapamadım. Çok uzun sürerdi."

Dinleyenlere endişeyle baktı. İlk başta kimse konuşmadı. David
en büyük tavşanı Goliath için en iyi maydanoz ve havuç parçalarını seçmekle tamamen meşgul görünüyordu; ama sonunda asık suratla şöyle dedi:

"Ethelwyn kırdı."

"Kötü bir şey!" diye haykırdı Nancy'nin sesi yüksek sesle.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı Pennie.

"O zaman," diye devam etti David, "yeni bir tane için o ödeme yapmalı. Biz değil."

"Ama asla yapmaz," dedi Ambrose. "Neden, sanırım
bunu yaptığını bile hatırlamıyor."

"Eğer varsa," diye araya girdi Nancy, "nefret ettiğim biri varsa, o da o aptal Ethelwyn'di."

"Bunu söylememelisin, Nancy," dedi Pennie sitem edercesine. "Biliyorsun
annem insanlardan nefret ettiğini söylemeni sevmez. "

"Peki, öyle demeyeceğim; ama yine de yaptım ve sen de
sonunda yaptın."

"Herhangi biri bu plana katılacak mı?" diye sordu Pennie üzgün bir şekilde, çünkü
bu teklifin başarısız olduğunu hissediyordu. Pennie'nin şaşkınlığına rağmen David kulübelerin arasından
döndü.

"_Yapacağım," dedi, "çünkü bir zamanlar çok nazikti, ama her hafta
bunu yapamam. Çok istemediğimde başka bir şey için vereceğim."

Ambrose bir süre sessiz kaldı. David'in kendisi konuşmadan önce bu teklifi yapmış olmasına oldukça sinirlenmişti, çünkü küçük kardeşinin önderlik etmesini istemiyordu.

"Bunu çok büyük bir fedakarlık olarak görmüyorum," dedi uzun uzun. "Her hafta biraz vereceğim."

Dickie bunların hepsini ne anlama geldiğine dair net bir fikri olmadan dinlemişti, ancak herhangi bir planın dışında kalmaya dayanamıyordu ve şimdi kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de."

Teklifi kahkahalarla karşılandı.

"Senin harçlığın yok, Dickie," dedi Pennie.

"Onun sümüklü böcek parası var," diye gözlemledi David. Dickie'nin bu mülkü, bir saksıda topladığı ve idam için Andrew'a teslim ettiği sümüklü böcek ve salyangozlar için ödeme yapmaktan oluşuyordu. Andrew, hesap
saksı kulübesinde tebeşirle yazıldı ve yüz olduğunda, Dickie
babasından bir peni istemeye hak kazandı.

"Onun parasını almaya utanıyorum," diye bağırdı Nancy salıncaktan.

"Kimse almak istemiyor," diye yanıtladı Pennie, "ama isterse verecek."

"Buna aptalca eski bir plan diyorum, hiç de hoş bir tarafı yok,"
Nancy'nin ahırdan ayrılırkenki son sözleriydi.

Pennie bu sözleri kayıtsızca karşılamaya çalıştı, ama aslında
onlardan incinmiş ve cesareti kırılmıştı ve ayrıca, bunların
çocukları olumsuz yönde etkileme olasılığının yüksek olduğunu hissediyordu. Eve yaklaşırken Ambrose'un çok düşünceli olduğunu fark etti ve hemen sonra
kayıtsız bir şekilde sordu:

"Sence bir mandalina almamız ne kadar sürer?"

Pennie söyleyemedi, ancak bunun uzun süreceğini düşündü, çünkü
bu tür çini figürlerin pahalı olduğunu duymuştu ve
elbette," diye ekledi, "en iyilerinden birini almalıyız."

"Elbette!" dedi Ambrose hemen. Ancak
harcayacak harçlığı olmamasının ve David'in ihtiyatlı örneğini
izlemeyi dilemenin çok sıkıcı olacağını düşünmeye başladı. Şimdi geri adım atması mümkün değildi, ancak mandarinin Pennie'nin düşündüğü kadar
pahalı olmayacağını umuyordu.

Pennie, planının başarısı hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyordu.
Kesinlikle çok içten karşılanmamıştı, ancak Ambrose ve David sözlerine sadık kalırlarsa başarısız olması için hiçbir neden yoktu. Mesele buydu. Çok fazla sabır ve özveri gerekecekti ve gelecek ay Cheddington Fuarı'nda büyük bir cazibenin olması talihsizdi.

David, sadece başka bir şeye harcamak istemediğinde payını vermeyi kabul etmişti. Şimdi bir panayırın cazibesi olmasa bile haftada 4 peni harcamanın birçok yolu var ve tutumlu bir yapısı olmasına rağmen David parasını harcamakta hiç zorluk çekmemişti. Nancy'nin davranışı yine çok hayal kırıklığı yaratmıştı. Nancy, zevki için sık sık başını sallayan yaşlı mandarini her zaman çok sevmişti. Pennie onun desteğine güvenmişti ama bunun yerine sadece çok ters ve kışkırtıcı bir ruh hali sergilemişti. Pennie tüm bu olumsuzlukları hatırlayınca içini çekti ama çaba sarf etmeden yenilmemeye karar verdi ve çaydan hemen sonra tüm olası bağışları alabileceği bir kutu hazırlamaya koyuldu. David bu amaçla çini kulübesini ödünç verir miydi? Bu nezaketle karşılandığında, "Mandarin İçin" kelimelerini büyük harflerle bir kağıt parçasına
yazdırdı, ön tarafına yapıştırdı ve evi okul odası
şöminesinin üzerine yerleştirdi ki sürekli olarak genel gözün önünde olsun.

İKİNCİ BÖLÜM.

ROMA KAMPI. Bundan yaklaşık bir hafta sonra çocuklar bir gün Bayan Grey'i yürüyüşten sonra Rumborough Common'dan geçerek eve gitmeye ikna ettiler. Bunu hiç sevmezdi çünkü orası çingenelerin ve serserilerin sıkça gittiği ıssız ve ıssız bir yerdi ama çocukların bunu istemelerinin özel bir nedeni vardı. Orada Roma kampı olarak adlandırılan şeyin kalıntıları vardı ve emin olduklarına göre bu kalıntılar garip ve merak uyandırıcı şeylerle doluydu: paralar, madalyalar, kemikler, boncuklar, müze koleksiyonlarına eklemek için her türlü arzu edilen nesne. Hiçbirini bulacak kadar şanslı olmamışlardı ama umut onları terk etmemişti ve Bayan Grey'i ortak alanı geçmeye ikna edebildikleri her zaman diğerlerinin arkasında olabildiğince oyalanıp hevesle etrafı gözetliyorlardı. Ne yazık ki Bayan Grey o noktada hiç bu kadar hızlı yürümemişti ve her zaman onları hızlarını artırmaları için teşvik ediyordu, böylece birçok değerli merak uyandırıcı şeyi kaçırmaları mümkün oluyordu. Aksi takdirde, önlerinde zaman ve bir kürek ve kazma yardımıyla Ambrose ve David, müzelerini
kolayca dolduracak hazineleri
ortaya çıkarabileceklerini hissettiler. Bugün o kadar geride kalmışlardı ki Bayan Grey ve kız kardeşleri
neredeyse gözden kaybolmuşlardı. Ambrose, David'e Romalılar, savaşları, gelenekleri ve kişisel
görünüşleri hakkında biraz sağlam bilgi veriyordu ki, aniden kardeşi tarafından sözü kesildi.

"Sanırım," dedi David, "Pennie'ye her hafta paranı vereceğini söylediğinde müzeyi unuttun?"

Ambrose, pişman olmaya başladığı bu sözün hatırlatılmasını istemiyordu; ayrıca, bu soru David'in Romalılarla ilgilenmediğini gösteriyordu.

"Elbette," dedi sabırsızlıkla; "müze için bir şeyler
almayacağız. Onları sadece derece derece bulacağız."

"Kıştan önce asla yeterli bir şey elde edemeyeceğimize inanıyorum," diye cevapladı David, gözlerini ayaklarının dibindeki kısa kuru çimenlere dikerek. "Ah, bakın!" diye haykırdı aniden, "işte komik bir salyangoz."

Ambrose eğilip inceledi. Üzerinde tuhaf siyah çizgiler olan boş bir beyaz kabuktu.

"Bu bir Roma salyangozu," dedi üstün bir tavırla ayağa kalkarak. "Eskiden
onları yerlerdi biliyorsun."

David kısa bacaklarını iki yana açmış, elleri ceplerinde,
ciddi gözleri kardeşinin elindeki kabuğa dikilmiş bir şekilde duruyordu.

"Romalılar mı getirdi?" diye sordu. "Ne kadar eski olmalı!"

"Ne kadar aptalsın!" dedi Ambrose. "Elbette ki buna benzerlerini
getirdiler ve sonra daha fazla salyangoz oldu - Sir
Walter Raleigh ve patates gibi."

"Müze için gayet uygun, değil mi?" David, "ve bunun için `_Rumborough Kampı yakınlarında bulunan Roma salyangozu_' diye bir etiket yazacağız." dedi. Artık Bayan Grey'in şemsiyesini uzaktan salladığını görmekten kaçınmak mümkün değildi. Muhtemelen hemen gitmezlerse kızlardan biri onları almaya geri gönderilecekti, bu yüzden salyangozu dikkatlice sabitledikten sonra hızlı bir şekilde ona doğru yola koyuldular.

"Babanın bizi bir kürekle getirmesini ve kazmasını ve bir şeyler bulmasını istemez misin?" diye sordu Ambrose koşarken kısa cümlelerle. "Muhteşem olurdu," diye soluk soluğa kaldı David. "Sence yapar mı?"

"Diyorum ki," diye seslendi Ambrose, diğerlerine yaklaşırken, buna cevap vermeden, "ne bulduğumuzu tahmin et."

"Bir kafatası," dedi Nancy hemen, oğlanların müzeleri için en çok istedikleri şeyden bahsederek.

"Nasıl bir kafatası olabilir, aptal?" dedi Ambrose alaycı bir şekilde, "onu
elimde tuttuğumda mı?"

Daha fazla tahmin geldi, ama boşuna ve sonunda Roma salyangozu
Pennie ve Nancy'nin meraklı bakışlarına gösterildi. Müzeyle ilgili konularda
onların hiçbir payı veya payı yoktu. O sadece çocuklara aitti ve kıskançlıkla onların kendi müzeleriymiş gibi korunuyordu.
Ambrose babasıyla Nearminster'daki müzeye gittiğinden beri o ve
David bir tane edinmeye karar vermişlerdi ve büyük bir şevkle
bu müze için nesneler toplamaya başlamışlardı. Ancak diğer ilgi alanları araya girmişti ve müze bir gün Bayan Hawthorne onlara evin tepesinde kendilerine ait küçük bir boş oda teklif edene kadar erteledi. Bir dolaptan çok daha büyük değildi ve çok eğimli bir çatısı vardı, ancak
çocuklara saray gibi görünüyordu.

Müze için ne güzel bir yer! Hemen raflar koymaya, etiketler yazmaya ve mümkün olduğunca Nearminster'dakine benzetmeye koyuldular.
Ambrose buna çok şey katan bir fikir buldu. "_Müzeye_" sözcüklerini birkaç karta, yolu gösteren bir okla birlikte yazdırdı ve bunlar merdiven duvarına yapıştırıldığında çok etkili oldu. Ancak oldukça iş odaklı bir havası olmasına rağmen, müze hala acınacak derecede boştu. En geniş alanlarına yayılmış olsalar bile, küçük bir odada bile üç fosil, birkaç kuş yumurtası ve bir kuru yılan derisinin yetersiz görünmesi imkansızdı. Çocuklar bunları tekrar tekrar farklı konumlara yerleştirdiler ve üzerlerine çok büyük etiketler yazdılar, ancak bunun ilginç bir koleksiyon olmadığı ve 1 Kasım'dan önce artırılması gerektiği bilinciyle rahatsız oldular. Bu, annelerinin doğum günü olacaktı ve daha sonra onu müzeyi görmeye davet edip müzeyi açtığını ilan etmeyi düşünüyorlardı.

Bu nedenle, tüm bunlar gizli hazine deposu olan Rumborough Common'u alışılmadık derecede ilginç bir yer haline getirdi ve sadece özlem dolu bir bakışla kampın yanından aceleyle geçmek neredeyse çok cezbediciydi.

Özellikle Ambrose, Nearminster müzesini ziyaret ettiğinden beri kapsamlı bir arama yapma hırsıyla
ateşlenmişti. Garip şekilli hançerler ve mızraklar, üzerlerinde gizemli yazılar olan bronz kupalar ve kaseler, paslı süsler ve diğer kalıntılar sürekli önünde uçuşuyordu. Hepsi oradaydı, hepsi aşağıda gizlice bekliyorlardı, müzenin boş raflarını doldurmaya hazırdılar. Keşke baba onunla ve David'le gitmeyi kabul etse ve istedikleri kadar ortalığı karıştırmalarına izin verseydi. Tek plan bu olurdu ve uzun uzun düşündükten sonra ve birlikte birçok konuşmadan sonra iki çocuk da papazın sorulması gerektiği sonucuna vardı. Ona kim soru soracaktı? Soru her zamanki gibi kura çekilerek kararlaştırıldı ve Ambrose'a düştü. Şimdi, şanssız bir şekilde, papaz bu sırada özellikle meşguldü. Nearminster'da bir din adamları toplantısı olacaktı ve bir gazete okuyacağına söz vermişti ve bunun hazırlığı tüm boş zamanını dolduruyordu. Böyle anlarda kapısını çalıp soru sormak cesaret gerektiriyordu ve Ambrose biraz geri çekildi. Ancak David'in ve hazinenin düşüncelerinin teşvikiyle sonunda çabaladı. Odaya girer girmez babasının masanın üzerinde açık duran tüm büyük kitaplarından ve kaşlarındaki asık surattan derin bir şekilde daldığını gördü. Kesinlikle başını kaldırdı ve dinliyormuş gibi göründü, ancak Rumborough Common ile ilgili her şeyden açıkça çok
uzaktaydı. Ancak bir yere gitmesinin istendiğini anlayınca kağıtlarına baktı
ve başını salladı.

"Sevgili oğlum," dedi, "Seni başka bir zaman dinlerim, ancak hiçbiriniz gelip bana şimdi soru sormayacaksınız. Annenizin yanına
kaçın."

Kalemi korkunç bir hızla kağıdın üzerinde çizikler atmaya başladı ve
Ambrose David'e başarısızlığını anlatmak için üzgün bir şekilde geri döndü. Kendilerini oldukça
moralsiz hissediyorlardı. Anne ve baba gelecek
hafta ikisi de gidecekti. Din adamları toplantısı sırasında Bayan Unity'nin evinde kalmaya davet edildiler, Dickie'yi de yanlarına aldılar ve dört gün boyunca eve gelmeyeceklerdi. Bu korkunç uzun bir gecikmeye neden olacaktı ve babalarına tekrar sormadan önce tüm bu zamanı beklemek imkansız görünüyordu. Yine de ne yapılabilirdi? Ambrose hayal kırıklığını David'den daha şiddetli hissetti. Zihni fikrini hayata geçirmeye o kadar odaklanmıştı ki gündüzleri bunun üzerinde kafa yoruyor ve geceleri bile bunu hayal ediyordu. Müzenin raflarını sık sık merak uyandırıcı ve eski nesnelerle dolu olarak görüyordu. Ancak bu, işleri hiç ilerletmedi. Her zamanki gibi soğuk gün ışığında, az sayıdaki örnek arasında büyük boşluklarla kaldılar ve yavaş yavaş, onlara kederle baktıkça, zihninde bir düşünce şekillenmeye ve giderek daha cezbedici hale gelmeye başladı.

Neden o ve David Rumborough Kampı'na tek başlarına gitmesinler ki? Kesinlikle bunun yanlış olacağı izlenimine kapılmıştı, ancak hatırlayabildiği kadarıyla
asla açıkça yasaklanmamıştı, öyleyse bunda ne gibi bir zarar olabilirdi? Babasının veya annesinin hiç "Rumborough Common'a tek başına gitmeyeceksin" deyip demediğini hatırlamaya çalıştı. Hayır. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
böyle bir kelime hatırlamıyordu. Ambrose, kalbinin derinliklerinde, böyle bir şeyin bilinmesinin
izin verilmeyeceğinin her zaman bilincindeydi, çünkü o ve David, yanlarında Bayan Grey veya dadı olmadıkça evin etrafındaki tarlaların ötesine asla gitmezlerdi: ara sıra bir mesajla Çiftçi Hatchard'a kadar gitmişlerdi, ama bu en uç sınırdı.

Ancak, zihninin buna takılıp kalmasına izin vermeyecekti, çünkü keşif
o kadar çekici, o kadar cesur, cüretkar ve
tamamen
keyifli görünmeye başlamıştı ki, diğer tüm düşünceler sıkıcı ve uysal görünüyordu. Neredeyse
tek başına yapmaya meyilliydi, ama biraz düşününce
bir arkadaşın kesinlikle yararlı olacağını gördü. Rumborough
Common ıssız ve biraz da endişe verici bir yerdi ve ayrıca
kendi başına eve götüremeyeceği kadar çok değerli merak uyandırıcı şey bulabilirdi. Bu nedenle, David'in
tavsiyesi ve yardımı kesinlikle sorulmalıdır.

Bunun hakkında ne düşünürdü? Ambrose biraz şüpheci hissetti. David'in böyle bir girişim için ne cesaret ne de girişim istediği söylenemezdi,
ve bir kez başlarsa yılmaz bir azimle bunu kesinlikle başaracaktı, ama--o kadar gerçekçiydi. Kesinlikle hemen bunun kurallara aykırı olacağını söylerdi, çünkü daha uygun veya hoş olduğunda gözlerini biraz yana çevirmek yerine, şeylere doğrudan bakmanın yorucu bir yolu vardı.

Her neyse, gitmesi istenmeliydi; ama Ambrose bunun pazartesi gününe kadar, anne ve babaları Nearminster'a gittikten sonra yapılması gerekmediğini düşünmeye devam etti. Bu iki gün sonra olacaktı, bu da ona planını düşünmesi ve hazırlıklar yapması için zaman verecekti, böylece herkes David'in
herhangi bir zorluğuyla karşılaşmaya hazır olacaktı. Ambrose, tüm bunları zihninde oturttuktan sonra kendini çok önemli hissetmeye başladı; o kadar büyük bir fikirdi ki, hepsini kendi içinde tutmak çok zordu,
ve günlük olaylara karşı öyle bir üstünlük havasıyla dolaşıyordu ki
diğer çocuklar bir sırrı olduğunu hemen anladılar.

"Tıpkı Dickie'nin yumurtlamış cüce tavuğuna benziyorsun," dedi Nancy; "ama ne düşündüğünü tahmin etmeye çalışmayacağım. Bunun
o aptal müzeyle bir ilgisi olduğu kesin."

Bu arada Ambrose hazırlıklarına başladı. O ve David'in ikisinin de
işe yarayacak bahçe kürekleri vardı; ama Rumborough Common'daki zemin sert ve tebeşirliydi ve bunların bir
kazmaya da ihtiyaç duyacağından emindi. Andrew'un bir tane vardı, ama aletlerini ödünç vermek konusunda asabiydi ve onlara ulaşma şansı yoktu, çünkü onları dikkatlice kilitli tutuyordu ve bahçede hiçbirini ortalıkta bırakmıyordu.

"Diyorum ki, Andrew," dedi Ambrose umursamaz bir tavırla, "Keşke bana kazmanızı ödünç verseydiniz, lütfen; sadece sert bir zemini parçalamak için."

"Bunu kullanacak kadar erkek değilsiniz, Efendim Ambrose," dedi Andrew. "Bu sizin için
çok ağır. Şimdi güzel ve hafif bir çapa var, onu bir süreliğine size
verirdim."

"Bu işe yaramaz," dedi Ambrose. "Çok sert bir zemin. Bir çapa
hiç işe yaramaz. Özellikle kazmayı istiyorum."

Andrew başını iki yana salladı.

"Kazmayı sana ödünç veremem, genç efendi. Kendine
zarar vermiş olursun;" ve el arabasını alıp yoluna devam etti.

Bu yüzden işe yaramadı. Ambrose, Pazartesi'nin gelmesini ve David'e
söyleyip yardım ve tavsiyesini alabilmesini özlemeye başladı.

Annesiyle babasının gitmesini istemek garip bir şeydi. Nadiren evden ayrılırlardı ve
çıktıklarında çocuklar arasında genel bir haykırış ve ağıt
du, çünkü onlarsız çok sıkıcıydı. Yine de şimdi Ambrose, Nearminster'a gittiklerinde bunun kesin bir rahatlama olacağını hissetti, çünkü o zaman
büyük sırrını açığa çıkarabilirdi.

Sonunda zamanı geldi. Gri at Ruby, kapıda araba ile bekliyordu. Andrew, efendisini ve metresini Nearminster'a sürmeye hazır bir şekilde kutunun üzerinde oturuyordu. Bu durumlarda bahçede çalışan Andrew'dan oldukça farklı görünüyordu, çünkü
kendisine bir beden büyük olan en iyi ceketini ve şapkasını ve
bol bir çift beyaz eldiven giyiyordu.

Çocukların hepsi koridorda ayrılışı izliyorlardı.

"Anne, elinden geldiğince uzun süre kalma," dedi Pennie; "uzaktayken korkunç oluyor."

Bayan Hawthorne hepsini öptü ve veda etti. Bayan Grey'in uzakta olduğu süre boyunca ona oldukça itaatkar olacaklarını umuyordu ve Ambrose konuşurken ona özellikle baktığını düşündü. Diğerlerine katılıp bunu hatırlayacağına söz verdiğinde hafifçe kızardı.

"Şimdi," dedi papaz çalışma odasından çıkarken, "hazır mıyız?
Dickie nerede?"

Dickie tam o sırada, adım adım, hareketlerinde göğsüne
sımsıkı bastırdığı büyük bir Nuh'un gemisi tarafından engellenmiş bir şekilde, merdivenlerden aşağı doğru istikrarlı bir şekilde geldi. Sakin bir şekilde muzafferdi. Dadı onu takip etti, hala
taşıması daha kolay olan her türlü oyuncağı öneriyordu--"şimdi güzel bir bebek"--ama Dickie kararlıydı. Nuh'un gemisi onun son doğum günü hediyesiydi; onu Nearminster'a götürmeliydi ve götürecekti,
üstelik onu aşağı kendisi taşıyacaktı. Bu yüzden gitmesi gerekiyordu; ama
arabaya kaldırıldığı anda, tavandaki sürgülü kapağı çekip _efilant_ adını verdiği şeyi buldu ve
hayvanların çoğu dışarı düştü. Bu, tüm çocukların onları almak için arabaya atılmalarını gerektirdi, böylece
başlamada epey gecikme oldu. Ancak sonunda, her şey
gerçekten
yerleşti ve yola koyuldular, Ambrose ve David her zamanki gibi
önden koşarak kapıyı açıp son vedaları haykırdılar.

"İyi çocuklar olmayı unutmayın," dedi anneleri, geçerken onlara doğru eğilerek; ve Ambrose yine sanki özellikle ona
konuşuyormuş gibi hissetti. İyi bir çocuk olmayacaktı. Bunu biliyordu, ama
düşünmeyecekti. David sadece teklifini kabul ederse ve
utanç verici itirazlarda bulunmazsa elde edilecek tüm
avantajlar üzerine düşüncelerini sabitlemek daha hoştu. O akşam çaydan sonra, müzede yeni bir rafı tamir edeceklerini söylerdi. Her iki çocuk da köy marangozu tarafından testere ve rende kullanmayı öğrenmişti ve kendi başlarına tuhaf işler yapmaya oldukça alışmışlardı. Özellikle David, bitişin düzgün olmasını gerektiren her şeyde mükemmeldi ve müzenin sürekli olarak eklemeler ve değişiklikler yaptığı donanımlarıyla büyük gurur duyuyordu. Raflar, çocukların
elde edebildiği her türlü tahta parçasından yapılmıştı, bu yüzden şu anda hepsi farklı renklerdeydi ve onu memnun etmiyorlardı. Andrew'dan biraz beyaz boya istemeyi düşünüyordu, bununla çok daha üstün bir etki yaratabilirdi ve aslında şu anda müzenin donanımlarıyla, içine konulacak nesnelerden çok daha fazla meşguldü.

Çok küçük bir çocuk için büyük bir beceri ve kararlılıkla kullandığı büyük bir çekiçle silahlanmış olarak, çaydan hemen sonra müzede çalışmaya koyuldu. Ambrose isteksizce bakıyordu. Zihninin dolu olduğu konuyu nasıl tanıtmalıydı? David'in yeni rafı yerine sabitlerken vurduğu enerjik darbeler arasında buna kesinlikle yer yoktu. Sonunda durdu ve
biraz geriye çekilip eserine baktı.

"Düz mü?" diye sordu.

"Yeterince düz," diye cevapladı Ambrose asık suratla, "ama onu
yerleştirmenin pek de iyi bir tarafı olduğunu düşünmüyorum."

David şaşkınlıkla döndü. "Raflarımız olmalı," dedi. "Ama üzerlerine koyacak bir şeyimiz yok," diye cevapladı Ambrose. "Hepsinin boş olması aptalca görünüyor."

David oldukça kederli görünüyordu.

"Elbette dolu olsalar çok daha iyi olurdu," diye kabul etti; "ama ne yapabiliriz?
Bir şeyleri nasıl elde edebiliriz?"

"Yazık değil mi," dedi Ambrose, "babamızdan bizi Rumborough'a götürmesini isteyemedik mi? Orada müzeyi yarım saatte kolayca dolduracak kadar şey bulabiliriz."

David başını salladı ve iç çekti.

"Neden tek başımıza gitmeyelim?" dedi Ambrose, cesurca bir hamle yaparak. "Ben
yolu biliyorum." Kardeşine baktı.

David hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Sadece çekicini alet kutusuna koyarken "Bayan Grey bize izin vermedi." dedi.

"Ama," diye devam etti Ambrose, artık başladığına göre daha kolay hissederek,
"ya ona sormasaydık?"

David'in dikkati sonunda harekete geçti. Mavi gözlerini ciddi bir şekilde
Ambrose'a çevirdi.

"Annem ve babam bundan hoşlanmazdı," dedi.

Ambrose bu itiraza oldukça hazırdı. "Şey," dedi, "bunu isteyip istemediklerini bilmiyoruz, çünkü şu anda onlara soramayız."

"İstemezlerdi," diye tekrarladı David kararlı bir şekilde.

"Annem müzenin dolu olmasını isterdi," diye devam etti Ambrose; "bunu biliyoruz. Ve başka hiçbir yerden bir şey alamayız. Rumborough'a tek başımıza gitmememiz gerektiğini hiç söylemedi."

David, alet kutusunun yanında yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu, en derin düşüncelere dalmış bir tavırla. Fikir cazip gelmeye başlamıştı, ama bunun
yanlış olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

"Yine de, ona sorsak bile bizi bırakmayacağını biliyoruz," dedi sonunda.

Ambrose kararlı bir darbe indirmenin zamanının geldiğini hissetti.

"Pekala," dedi, kararını vermiş birinin havasıyla, "_Ben_
gideceğim--ve tabii ki korkuyorsan gitmene gerek yok. Eşyaları eve getireceğim ve tüm etiketlere adımı yazacağım, çünkü hepsi bana ait olacak. Senin müzen bile olmayacak."

David'in yüzü asıldı. Ambrose'un Rumborough'dan antikalarla dolu bir şekilde
döndüğü ve her birinin üzerine adını büyük harflerle yazdığı bir görüntü belirdi önünde.
O, David, bunların hiçbirine hakkı yoktu. Ayrıca, Rumborough Kampı'nda kazmanın, küreğinin bir demir tabuta veya paslı bir zırh parçasına
boş bir "şın" sesiyle çarptığını duymanın yoğun sevincini nasıl kaçırabilirdi? Belki de bir kafatası bulma şansları bile olabilirdi! Direnmek için
çok fazlaydı.

"Geleceğim," dedi yavaşça. "Yanlış olduğunu biliyorum ama geleceğim. Ve
hiç korkmuyorum, bu yüzden bunu düşünmene gerek yok."

Bu yerleştikten sonra, seferin ayrıntıları hakkında konuşmaya devam ettiler - zaman, araçlar, vb. Burada, Ambrose'un umduğu gibi,
David çok işe yaradı. Hemen başlamak için en iyi saati belirledi. Sabahın oldukça erken, beş ile altı arası olmalıydı, böylece fark edilmeden önce orada olup geri dönebilirlerdi.

"Bahçe kapısından çıkabiliriz," dedi; "ve eğer bizi geri dönerken
görseler bile çok önemli olmaz, çünkü eşyaları almış olacağız."

David ayrıca hazineyi eve götürmek için bir çuvalın faydalı olacağını söyledi, Andrew'un kazmasını ele geçirmek için derin bir plan yaptı ve
kendini yavaş yavaş tüm kalbiyle projeye adadı.

Ambrose artık geri çekileceğinden veya çabalarını gevşeteceğinden en ufak bir korku duymuyordu. David kararını verdiğinde, tüm yol boyunca güçlü bir destek olacağını biliyordu ve bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü keşif gezisine eşlik eden tehlikeler olduğunu görmeye başlamıştı ve hiçbir şekilde tek başına gitmeyecekti. Özellikle yataktayken ve hava oldukça karanlıkken, Rumborough Common'un çingenelerin, serserilerin ve her türlü kanunsuz gezginin en sevdiği yer olduğunu fark etti. Eskiden burası haydutların bilinen bir yeriydi ve Ambrose onlar ve cüretkarlıkları hakkında okumayı sevse de, onlarla tek başına tanışmayı düşününce ürperdi. Artık haydutların olmadığını hatırlamak biraz rahatlatıcıydı, ancak düşünülmesi ve rahatsız edilmesi gereken çok sayıda tehlike vardı ve böyle zamanlarda keşif gezisi planladığına yarı yarıya pişman oluyordu. Ancak şimdi David'in de gideceği düşüncesine geri dönebilirdi ve bu düşüncede öyle bir destek vardı ki, korkularının yarısını kaybetti. Keşif gezisi için belirlenen günden önceki akşam her şey hazırdı. Andrew'un korumasız anlarından birinde güvence altına aldığı kazma, iki kürek ve büyük bir çuval, bahçe kapısının yakınındaki duvarı kaplayan yoğun sarmaşıkların arasında saklıydı. Geriye, ertesi sabah yeterince erken, kimse uyanmadan uyanmak ve fark edilmeden dışarı çıkmaktan başka bir şey kalmıyordu. En çok korkulması gereken kişi, her türlü tuhaf saatte işine gelme gibi garip bir alışkanlığı olan Andrew'du. Çocuklar bazen hiç yatağa girip girmediğinden şüphe etmeye meyilliydi, çünkü bütün gece havanın nasıl olduğunu tam olarak biliyor gibiydi. Ancak bu riske girilmeliydi,
her ne kadar kazma ellerindeyken onunla karşılaşmak
çok istenmeyen bir durum olsa da.

Ambrose heyecan ateşiyle yatağa girdi, zihni sabaha kadar gözlerini açık tutmaya kararlıydı, çünkü doğru zamanda uyanmanın
tek yolu buydu. Bu tamamen ona bağlıydı,
çünkü David o kadar derin bir uykucuydu ki ona hiç güvenilemezdi: onu uygun saatte uyandırmak bile
çok zor olurdu. Çok geçmeden, yanındaki küçük yataktan Ambrose,
rüyalar diyarında olduğunu gösteren derin, düzenli nefes alışını duydu. Böylesine heyecanlı bir durumda nasıl uyuyabilirdi?

Eski kilise kulesinden saatlerce sesler geliyordu; dışarıdaki sarmaşıkların gölgeleri ay ışığında pencere panjurunda dans ediyordu; ara sıra
uzaktan bir köpek havlıyordu ve daha yakındaki bir köpek ona cevap veriyordu. Gecenin ne kadar uzun, ne kadar uzun sürdüğünü, eğer uyumamış olsaydın!
Ambrose yastığında huzursuzca dönüp durdu ve sabahın gelmesini özledi. Bundan hemen sonra bir sonraki saatin çaldığını hissetti.
Vuruşları saydı: bunlar 12 olmalıydı, ama sadece 5'ti.
Saat yanlış olabilir miydi? Ayağa kalktı ve odaya baktı; artık ay tarafından aydınlatılmıyordu; gün ortasıydı ve sonuçta
uyumuştu!

İlk iş, yüzünde bir gülümsemeyle, sanki Rumborough Kampı yokmuş gibi, huzurlu bir uykuda yatan David'i uyandırmaktı.
Ambrose onu nazikçe çağırdı ve sonra salladı, ama David gözlerini yarı açsa da hemen tekrar kapattı, derin ve rahat bir
iç çekişle yan tarafına döndü ve her zamankinden daha hızlı uykuya daldı. Birileri bir adım atılması gerektiğine karar verdi. Ambrose bir an bile tereddüt etmeden ıslak bir sünger aldı ve kardeşinin yüzüne koydu. David iğrenerek
uyandı ve ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Şşşşş!" dedi Ambrose, uyarıcı bir parmak kaldırarak; "Başlamanın zamanı geldi. _Rumborough_, bilirsin işte."

Bu sözlerle iyice uyanan David anında yataktan kalktı
ve odada gizlice dolaşan iki çocuk, hızla kıyafetlerinin üzerine
toplandılar. Sonra, suçlu adımlarıyla
"Hırsızı durdur!" diye bağırıyormuş gibi
gıcırdayan merdivenlerden ayak uçlarına basarak aşağı indiler ve
geniş, sessiz koridordan geçtiler, orada, Snuff cinsi terrier, matının üzerinde kıvrılmış, uykulu bir şaşkınlıkla onlara baktı, ama kıpırdamadı.

Ama sonra bir zorluk çıktı. Bahçe kapısı, erişemeyecekleri
yükseklikte bir sürgüyle kapandı, bu yüzden David ona ulaşmak için kardeşinin sırtına
çıkmak zorunda kaldı. Yine de ilk başta onu hareket ettirmeyi başaramadı, çünkü
paslıydı ve başardığında aniden şiddetle geri fırladı ve
tüm ev halkını uyandıracak kadar gürültü yaptı. Çocuklar birbirlerine
dehşet içinde baktılar, ancak evde duyulacak hiçbir hareket yoktu. Cesaretlerini toplayarak hemen aletlerini aldılar ve
kısa sürede yola koyuldular. Bu, anayol boyunca kısa bir mesafe boyunca ilerledi, ta ki bir çiti geçerek,
Çiftçi Hatchard'ın ineklerinin kısa, çiyli çimenleri huzur içinde
çiğnediği geniş çayırlara gelene kadar. Şimdiye kadar izin verilen sınırların ötesinde değillerdi ve inek sürüsünün arasından geçerken içgüdüsel olarak birbirlerine daha da yakınlaşsalar da, maceranın hiçbir tehlikesinin başlamadığını hissediyorlardı.

Çiftliği geçene kadar her yer tanıdıktı. Sonra, Rumborough Common'a giden kısa bir yol olan
Blackberry Lane geldi. Blackberry Lane o kadar dardı ki, uzun çalılıklardaki dağınık dikenler ve hanımelleri neredeyse tepede buluşuyordu. Çok dik, çok taşlı ve
her zaman oldukça karanlıktı, çok sayıda soyguncunun beklediğini hayal etmek kolaydı. Çocuklar dik yokuşu yavaşça tırmandılar,
sağ ve sola hayret dolu bakışlar attılar. Kazma Ambrose'un omzunda ağır bir yüktü ve David'in iki kürek ve bir çuvalla birlikte yürüyebileceği kadar çok şeyi vardı.

Birdenbire karanlık patikadan çıkıp Rumborough Common'un geniş alanına geldiklerinde rahatladılar. Orada, ortasında kaba bir araba yolu olan
uzun bir şekilde uzanıyordu. Yalnız, neşesiz görünen bir yer! Ağaçsızdı, sadece bir grup düzensiz köknar vardı, bu da Kamp olarak adlandırılan yerin konumunu işaretliyordu. Görünürde bir ev yoktu, hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu, düzgün yüzeyini
bozacak hiçbir şey yoktu, sadece sabah ışığında soğuk gri parıldayan birkaç su birikintisi vardı.

Ambrose ve David nefes almak için bir an hareketsiz durduklarında aniden bir korkuya kapıldılar. Bu şekilde Rumborough Common ile karşı karşıya gelince, her an ortaya çıkabilecek her türlü olası tehlikeyi sunuyor gibiydi. İsteyerek geri dönerdi ve
yalnız olsaydı kesinlikle geri dönerdi; ama--David oradaydı.
Dahası, seferi bırakmak istediğine dair hiçbir işaret vermemiş olan
küçük kardeşinin önünde cesaret eksikliği göstermek doğru olmazdı.
Devam etmeliydiler; aralarındaki geniş boşluğu geçmeliydiler
ve kamp; o karanlık tehdit edici köknar ağaçlarına ulaşmalıydılar ve
çok büyük ihtimalle, orada pusuda yatan, yalnız gezgine
saldırmaya hazır bazı çaresiz karakterlerle karşılaşmalıydılar.
Şimdiye kadar okuduğu tüm romantik hikayeler, kan dökülmesi ve dehşetle ilgili tüm en kötü hikayeler, iki çocuk yükleri altında biraz eğilerek araba yolunda istikrarlı bir şekilde ilerlerken Ambrose'un zihninde birikmişti.

"Andrew bir keresinde burada bir hayalet olduğunu söylemişti," dedi David, sessizliği bozarak.

"Yapma," dedi Ambrose, dirseğiyle ona sertçe bir yumruk atarak.

"O bir tamirciydi," diye devam etti David, "ve kendini göletlerden birinde boğdu."

"Keşke bu kadar aptal olmasaydın," dedi Ambrose sabırsızlıkla. "Hayaletlerin olmadığını biliyorsun. Babamın öyle söylediğini biliyorsun - ayrıca horoz öttükten sonra asla dışarıda kalmazlar - ayrıca olsalardı bize zarar veremezlerdi."

"Annem, yanlış yapmıyorsak hiçbir şeyin bize zarar vermeyeceğini söylüyor," dedi David;
"ama yanlış yapıyoruz, değil mi?"

Ambrose sinirli bir kahkaha attı, bu kahkaha kendisine çok zayıf ve komik geldi.

"Burada hayalet varsa, bence Roma hayaletleri olmalı," dedi.

Bir Roma hayaleti David için yeni bir fikirdi. Biraz düşündükten sonra sordu:

"Bir Roma hayaletinin nasıl göründüğünü düşünüyorsun?"

"Ah, nereden bileyim?" diye bağırdı Ambrose sinirli bir şekilde. "Keşke başka bir şey
konuşsaydın."

"Şey," diye sonlandırdı David düşünceli bir şekilde, "eğer etrafta herhangi bir Roma hayaleti varsa, onların eşyalarını
kazmamızı istemeyeceklerini düşünüyorum."

Kampa vardıklarında, bir an durup ciddi bir şekilde incelediler.
Birbirinin içinde, neredeyse
tam daireler halinde, ancak orada burada kırılmış iki alçak çimen bankından oluşuyordu; uzun, siyah köknar ağaçları
bekçi nöbetçileri gibi yakınlarda duruyordu.

Ambrose rahat bir nefes alarak kazmayı omzundan indirdi ve
yere oturdu. Gerçekten burada olduğu ve kimsenin ona hayır demeden istediği kadar
kazabileceği için aramaya
başlamak konusunda garip bir şekilde kayıtsız hissediyordu. David'in hayaletler hakkındaki sözleri
onu daha rahat hissettirmemişti. Evde güvende olduğunuzda, etrafınızda iyi bilinen insanlar ve şeyler varken hayaletler gayet iyiydi; ama
burada, bu yalnız Common'da, bundan daha kötü bir konu seçilemezdi.
David'in aptallığıydı bu. Kazmasının yanında otururken her an daha da ürkütücü,
gergin ve rahatsız hissediyordu, ta ki kapalı alanı dikkatlice
inceleyen David küreğini belirli bir noktaya sertçe vurana ve haykırana kadar:

"İşte başlamak için iyi bir yer!"

Ambrose kıpırdamadan, asık suratla sordu.

"Görünüşe göre," dedi David daha yakından görmek için diz çökerek, "sanki daha önce kazılmış gibi."

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi Ambrose, "iyi bir yer olmazdı, çünkü
her şeyi bulmuş olacaklar."

Çim olmayan ve
toprağın gevşek ve ufalanmış göründüğü kıyının bir tarafında çıplak bir yerdi. David ayağa kalktı ve küreğini
içine sapladı.

"Başka bir yerde dene," dedi, "burayı kazmak istiyorum."

Bu örnekten biraz heyecanlanan Ambrose ağır kazmayı tekrar aldı
ve David'in yanına gitti. İyi derin bir çukur açıyordu, ama
küreği çok küçük olduğu için çok dardı.

"Bir dakika," dedi Ambrose, "bir deneyeyim."

Kazmayı tüm gücüyle kaldırdı, aşağı indi ve o kadar hızlı saplandı ki David'le birlikte tekrar çıkarmakta zorluk çektiler. Ama
yerinden çıkarıldığında iyi bir hizmet verdiğini gördüler, çünkü
deliğin etrafındaki toprağı
parçaladı, böylece artık iki
küreklerini de içine sokup birlikte çalışabildiler. Birkaç dakika sessizce devam ettiler, David sabit vuruşlarla, Ambrose ise ateşli bir şekilde hızlı vuruşlarla. Küçük yuvarlak taşlar ve tebeşirimsi küften başka hiçbir şey ortaya çıkmadı, hatta bir para veya kemik bile yoktu!

"Burası iyi bir yer değil sanırım," dedi Ambrose umutsuzca, küreğinin üzerinde durarak, "başka bir yerde deneyelim."

Tam konuşurken David'in küreği keskin bir şıngırtı sesiyle bir şeye çarptı.

"Bu ne?" diye haykırdı Ambrose.

Tüm heyecanı geri dönerek kendini yere attı ve
elleriyle toprağı kazıdı.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı; "kazma. Parlayan bir şey görüyorum."

"Nasıl bir şey?" diye sordu David nefes nefese. Hiçbir şey göremiyordu, çünkü
Ambrose kafasını deliğe sokmuştu. Hemen
kafasını çıkardı ve neredeyse boğulacak gibi olan ve neredeyse
söyleyemeyen David'e baktı.

"Henüz bilmiyorum," demeyi başardı, "dünyayı ondan
uzaklaştırmalıyız."

Bir avuç avuç aldı ve topuklarının üzerinde oturan David,
işlemleri derin bir ciddiyetle izledi. Şimdi bu gizemli nesnenin bir kısmını görebiliyordu ve hemen
şöyle dedi:

"Bunun sadece bir parça kırık porselen olduğuna inanıyorum."

"Saçmalık!" dedi Ambrose kısık bir sesle. Yüzü kıpkırmızıydı;
zorlukla konuşabiliyordu. Hayaletler, soyguncular ve diğer tüm dehşetler unutulmuştu,
tüm ruhu uzun zamandır hayalini kurduğu bu hazineyi
ortaya çıkarmaya kararlıydı.

"Hissedebiliyorum," dedi sonunda. "Parmaklarımı dolayabiliyorum. Ama
sıkıca yapışıyor."

"Bıçağımı al," dedi David, cebinden sağlam bir silah çıkararak.

Ambrose, bilinmeyen nesnenin etrafındaki toprağı nazikçe çekti.
Zaferle titreyerek onu yatağından çıkardı ve yukarı kaldırdı:

"Gerçekten kırık porselen!" diye haykırdı alaycı bir şekilde.

İki çok küçük sapı veya kulağı olan, tuhaf bir şekle sahip küçük bir toprak çanaktı ve küfle öylesine kaplanmıştı ki, sadece orada burada koyu kırmızı bir renk olduğunu görebiliyordunuz. Üstü bir
kapakla
kapalıydı.

Ambrose onu kendisiyle David arasındaki çimenlerin üzerine koydu ve her iki çocuk da hayranlıkla onu inceledi. Rumborough Kampı'nda gerçekten bir
keşif yapmışlardı!

"Sence bu Roma'ya mı ait?" dedi David sonunda, derin bir nefes alarak
ve çok yumuşak bir sesle.

"Başka ne olabilir ki?" dedi Ambrose. Kavanoza yapışan toprağın bir kısmını kazıdı, kutsal bir nesneymiş gibi saygıyla dokundu. "Olabildiğince Romalı. Şekline bak!"

"Geçen yaz Bayan Unity'nin bize bal gönderdiği tencereye benziyor," dedi David, gözlerini çömleğe dikerek.

"Saçma!" dedi Ambrose sertçe. "Sana antika olduğunu söylüyorum. Neden, Nearminster'daki müzede buna benzer sıra sıra şeyler gördüm. Ne kadar da aptalsın!" Biraz hararetle konuştu. David ise, hak etmediğini düşündüğü
haksız yere küçümsemeyle karşılanmaktan hoşlanmadı.

"_Buldum," dedi sessizce, "_Kazıyordum."

"Çıkarttım," dedi Ambrose, hala hazinenin üzerine eğilmiş halde.

"Ben olmasam kazmayı bırakırdın," diye ısrar etti David. "Benim olduğu kadar senin de."

"Neyse, bulduğumuz her şeyin yarısını almaya karar verdik," dedi Ambrose,
"ve ben olmadan değerli olduğunu anlayamazdın. Gerçekten de bir bal kavanozu!"

Alaycı bir şekilde güldü.

David'in aklı giderek daha fazla inciniyordu. Antika eşyaya asık suratla
baktı ve Ambrose güldüğünde küreğini alıp
parçalamayı düşündü. Bunun yerine aniden elini uzattı, kapağını açtı ve içini yokladı. Parmakları soğuk bir şeye
dokundu.

"İçinde para var!" diye haykırdı. "Aman Ambrose, bak!"

Uzattığı avucunda üç parlak altın para parlıyordu.

"Para mı?" dedi Ambrose, kardeşine etkileyici bir şekilde bakarak.

Birini eline aldı ve dikkatlice inceledi,
defalarca çevirdi. Üzerinde bir kafa ve anlayamadığı bazı garip figürler vardı, ama bunların sayı olduğunu biliyordu.

"Sana Roma olduğunu söylemiştim," dedi; "İşte Roma rakamlarıyla yazılmış bir tarih."

"Nedir bu?" diye sordu David.

Ne yazık ki Ambrose anlayamadı. Bir v ve bir x ve bir sürü düz çizgi vardı, ama bunların neyi temsil ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Oturdu, derin bir kaş çatarak üzerinde kafa yoruyordu.

"Tıpkı altın sikkeler gibi görünüyorlar, değil mi?" dedi gerçekçi David; "ve ben eski paraların asla parlak olmadığını düşünürdüm. Genellikle hepsi yeşil, kahverengi ve çirkindir."

"Eh," dedi Ambrose, para parçalarını tekrar çömleğe koyarken;
"Sonunda müze için muhteşem şeyler bulduk. Geldiğimize sevinmedin mi?"

David henüz kendine gelememişti. Her iki keşfi de kendisinin yaptığının daha iyi anlaşılması gerektiğini
hissetti; o zaman tatmin olacaktı. Fakat Ambrose'un bu üstünlük tonunu takınmasına
dayanamadı. Aletlerini alıp eve doğru yola çıkmaya hazırlanırken, "Sanırım geldiğime sevinmişsindir,
çünkü tencereyi ve parayı da buldum." dedi.

"Para değil, `madeni para' demelisin," dedi Ambrose kibirli bir şekilde.

Daha eve varmadan, ortakların ganimetleri konusunda
açık bir anlaşmazlığa düşmelerini kaydetmek üzücüdür. David taşımak istedi; Ambrose reddetti; yolun geri kalanında çekişme yaşandı ve
rahip evinin kapısından suçlu bir şekilde içeri girdiklerinde David gözyaşlarına boğuldu ve
Ambrose kızardı ve öfkelendi. Bahçede dönüşlerini fark edecek kimse yoktu ve aletleri yerine koyduktan sonra, çömlek yukarı kata taşındı
Ambrose'un tuniğinin göğsüne saklandı. Koridorda Dadı ile karşılaştılar.

"Erken çıktınız, Efendi Ambrose," dedi sadece ve
şüphesizce geçti.

Şimdiye kadar macera her adımda altın bir başarıyla birlikteydi,
ancak gariptir ki, pek de zevk getirmemişti.
Yukarıdaki müzede kesinlikle altın dolu çömlek vardı; ancak
çocukların zihinlerinde, bundan zevk almalarını engelleyen bir yük de vardı.
İtaatsizliğin bedeli olduğu için onu annelerine nasıl gösterebilirlerdi?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

CHEDDINGTON FUARI.

Bu arada Pennie'nin planı pek ilerleme kaydedemedi. Okul
odasının şömine rafındaki çini ev, çatısındaki yarık ve ön kapısındaki etiketle bağışlara hazır duruyordu; dışarıdan çok iyi görünüyordu, ancak içerisinin kötü döşenmiş olduğundan korkuyordu, yine de tüm parasını büyük bir düzenlilikle
içine atıyordu. Bu korku
kısa sürede kesinlik kazandı, çünkü Dickie bir gün şişman elinde bir peniyle yanına geldi ve şöyle dedi:

"Dickie onu eve koyacak."

Pennie tereddüt etti, çünkü bunun gerçek sıkı çalışmanın bedeli olduğunu biliyordu.

"Dickie gerçekten vermek istiyor mu?" diye sordu.

Dickie başını salladı, büyük ciddi gözlerle para kutusuna baktı.

"Sert pişmiş almak istemez misin?" diye ısrar etti Pennie.

Dickie oldukça emindi. Aklı peniyi
aralığa atmaya odaklanmıştı. Ancak, çini evi kaldırıldığında ve parasının sonsuza dek çatıdan kaybolduğunu gördüğünde hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu ve kutu açılıp para geri gelene kadar teselli etmeyi reddetti. Bu şekilde Pennie fonların çok düşük durumunun farkına vardı; kendi katkıları dışında gerçekten de neredeyse hiçbir şey yoktu ve bu durumda Bayan Unity yeni mandarinini asla alamayacaktı. Şimdiye kadar planı başarısız olmuştu.

"Keşke biraz para kazanabilseydim!" dedi Nancy'ye.

"Belki babası geri döndüğünde bazı vaazların kopyalanmasını ister," diye önerdi Nancy, "ya da annesi bazı toz bezlerinin kıvrılmasını isteyebilir."

"Vaazları yapmayı çok isterdim," dedi Pennie; "ama, ah," iğrenmiş bir yüzle, "nasıl da iğne işinden nefret ediyorum!"

"Eh," dedi Nancy sakin bir şekilde, "insanlar para kazanmak istiyorsa, isteseler de istemeseler de çalışmak zorundalar."

"Ama güzel işler ve çirkin işler var," dedi Pennie; "şimdi, kitap yazmak--bu muhteşem olmalı!"

"Bundan nefret etmeliyim," dedi Nancy. "Patates kazmayı veya
sandalye ve masa yapmayı tercih ederim."

"Kızlar bu tür işleri yapamaz," diye belirtti Ambrose, elinde bir kitapla pencere kenarında oturuyordu. "Kızlar pek çok şeyi yapamaz. Yeterince
cesur, yeterince güçlü veya yeterince akıllı değiller. Erkekler ve erkekler para kazanır, kızlar değil."

Nancy, Ambrose bu şekilde konuştuğunda asla kelime israf etmezdi. Ambrose hemen ona fırlatabileceği en yakın şeyi aradı. Niyetinin tamamen farkında olarak, kendini korumak için bir kolunu kaldırarak hemen ekledi:

"Erkekler her şeyi kızlardan daha iyi yapabilir."

Sınıf cetveli havada vızıldadı ve Ambrose'a dokunmadan
arkasındaki pencereden içeri daldı.

"Kızlar düz bile fırlatamaz!" diye haykırdı sevinçle, pencere kenarından
atlayarak.

Nancy çok ciddi bir yüzle yaramazlığı incelemek için ilerledi.
Cetvel bir camı kırmış ve diğer ikisini de tam çaprazına çatlatmıştı.

"İşte, görüyorsun!" dedi Ambrose alaycı bir şekilde, "yine yaptın.
Her zaman bir şeyleri kırıyorsun."

Bu kesinlikle doğruydu. Nancy'nin cam, porselen ve yaklaştığı
herhangi bir kırılgan şeyi kırma konusunda çok talihsiz bir yeteneği vardı.
Üzgün ​​bir şekilde pencereye baktı.

"En azından iki haftalık harçlık olacak, Nancy," dedi Pennie yaklaşarak.

"Bundan pek rahatsız olmuyorum," dedi zavallı Nancy üzgün bir şekilde; "ama anneme başka bir şeyi kırdığımı söylemekten nefret ediyorum. Bu sefer o yokken hiçbir şeyi
kırmak istemedim."

"Annem ona söylediğimizde asla gerçekten kızmıyor," dedi Pennie, teselli vermeye çalışarak.

"Keşke başka biri bir şeyi kırsaydı veya yanlış bir şey yapsaydı," diye devam etti Nancy. "Tek kişi olmak çok korkunç."

Ambrose aniden ciddileşti. Kırık bir pencere, onun ve David'in Rumborough Common meselesindeki itaatsizliğiyle karşılaştırıldığında neydi ki? Her gün, altın paralarla dolu o küçük çömleğin
sahipliği zihnini daha da ağırlaştırıyordu. Onu müzeye açıkça koymaya bile cesaret edememişlerdi, ancak bir süre alet evinde sakladıktan sonra, tek güvenli yer olarak bahçeye gömmeyi kabul etmişlerdi. Bu nedenle, Roma Kampı'nda kalması daha iyi olabilirdi; ve Ambrose tüm kalbiyle tekrar oraya taşınabilmesini diledi, çünkü keşfinden beri tek bir mutlu dakika bile yaşamamıştı. Derslerinde ve oyun saatlerinde onu rahatsız etti ve geceleri ateşli rüyalarda onu ziyaret etti; ama en çok da bahçenin keyfini kaçırdı. Gömüldüğü yerin etrafında dolanma ve Andrew'un tüm hareketlerini dikkatle izleme alışkanlığı edindi, çünkü bir gün orayı kazıp korkunç şeyi gün ışığına çıkarmak için bir heves duyabileceğini hissediyordu. Konuyla ilgili konuşabileceği tek kişi David'di, ama bu pek rahatlatıcı değildi, çünkü konuşmanın bir tartışmayla sona ereceği kesindi. David ilk başta heyecanlı ve memnun olmuştu; ama şimdi hazine gömdüğünden, görüş alanının dışında olduğundan, ona olan ilgisi giderek azaldı. "Bunda hiçbir iyi şey göremiyorum," dedi; "Müze eskisi kadar boş. Sanırım hepsini küçük parçalara bölüp atsak iyi olur."

"Ama paralar--" dedi Ambrose.

"O zaman," dedi David'in bir sonraki önerisi, "söylesek iyi olur."

"Eğer bir gün bu kadar kötü olmaya cesaret edersen, bir daha asla seninle konuşmam veya seninle oynamam," diye karşılık verdi Ambrose. "İşte böyle!"

David çok somurtkan görünüyordu.

"Bahçemde olmasından nefret ediyorum," dedi. "Her zaman olduğu yere bir şeyler
ekmek istiyorum."

Çocuklar arasında tartışmalar o kadar sıklaştı ki sonunda, sessiz bir anlaşmayla, konuyu tamamen kapattılar ve yavaş yavaş çömlek Ambrose'un düşüncelerinde sürekli olmaktan çıktı. Ama onu bir süreliğine tamamen unutmayı başarsa bile, her zaman onu hafızasına
getiren bir şey oluyordu ve bu, Nancy'nin kırık cam itirafını
yapmasından sonra oldu.

"Sevgili Nancy," dedi Bayan Hawthorne kendisine bundan bahsedildiğinde, "kardeşine bir şeyler
atmanın yanlış olduğunu biliyordun, değil mi?"

"Evet, anne," dedi Nancy; "ama bunu pencere kırılana kadar
düşünmedim."

"Ama cetvel kimseye çarpmamış veya bir şey
kırmamış olsaydı da aynı şekilde yanlış olurdu. Yanlış olan, onu
atmanıza neden olan histi."

"Ama," dedi Nancy, "eğer bir şeye
çarpmamış olsaydı, bu kadar umursamazdım."

"Sanırım hayır; ve bir dahaki sefere sinirlendiğinde
bir şeyler atmaya daha hazır olurdun. Her yanlış şey bir sonrakini yapmayı daha kolay hale getirir ve bazen insanlar doğru yapmaktan
daha doğal hale gelene kadar devam ederler. Fakat yanlış yapmanın onları
başlarını derde soktuğunu ve acı verdiğini gördüklerinde, en çok
başları derde girdiğinde durmayı hatırlarlar. Bu yüzden
pencerenin
kırılması tamamen üzücü değildir."

"İki cam var," dedi Nancy, "üç haftalık
harçlık gerektirecek. Bay Putney'den çok ucuz cam takmasını isteyemezdin, değil mi anne?"

Ambrose tüm bunları dikkatle dinlemişti, gerçi görünüşe göre
çakısıyla bir tekneyi oymakla
çok meşguldü. Bu,
çömleğin etrafındaki tüm eski dertlerini iki kat daha fazla güçle geri getirdi. Nancy'yi kıskanıyordu. Suçu itiraf edildi ve bedeli ödendi. Üç haftalık paranın kaybı, yasadışı yollarla elde edilmiş ve
gizlenmiş bir hazineye sahip olmakla karşılaştırıldığında neydi? Ve yine de annesine sadece itaatsizlik etmediğini, aynı zamanda David'i de buna ikna ettiğini söylemenin imkansız olduğunu hissetti. Hayır.
Çömlek keşfedilme şansını değerlendirmeliydi. Belki de kısa bir süre sonra
varlığını tamamen unutabilir ve
yeniden oldukça mutlu olabilirdi.

Ama bu kolay değildi ve sanki bunu önlemek için bilerek yapılmış gibi, Pennie'nin
hikayeleri şimdi korkunç ve dehşet verici konulara yönelmişti.
Farklı zamanlarda epeyce değişiyorlardı ve okuyabildiği kitap türlerine bağlıydılar. Nearminster'a yaptığı bir ziyaretten sonra, Bayan Unity'nin kütüphanesinin sıra sıra eski kahverengi ciltlerden oluştuğu yerde, Pennie'nin hikayeleri çoğunlukla dini ve biyografikti, geçmiş değerli kişilerin hayatlarından kendi
ek dokunuşlarıyla. Evde olduğunda, okul odasındaki tüm kitapları tekrar tekrar okuduğunda, kendi uydurmasına başvurmak zorundaydı; ve sonra hikayeler periler, cinler, cüceler ve benzeri hayallerle doluydu. Ancak son zamanlarda, babasının çalışma odasındaki raflara bakarken, sormadan hiçbir kitaba dokunmasına izin verilmeyen yerde, _Hone's Miscellany_ adlı kalın, eski bir cilt keşfetmişti. Büyük bir sevinçle, kitabı incelemesine izin verildi, "ancak," diye ekledi babası, "Pennie, senin bile içinde ilginç bir şey bulacağını sanmıyorum." 

Pennie kısa süre sonra _Miscellany_'nin en iç köşelerine daldı,
burada çok ilginç ve çok da anlamadığı şeyler buldu. İçinde her türden tuhaf şey vardı.
Ünlü cimrilerin anekdotları, özdeyişler ve atasözleri, efsaneler ve şiir parçaları,
turşu ve reçel yapma tarifleri, hepsi birbirine karışmıştı, böylece
bir sonraki sayfada ne bulabileceğinizi asla tahmin edemezdiniz.
Bunun çok
harika ve çekici bir kitap olduğunu düşündü ve gelecekteki hikayeleri
kurmak için bir sürü gerçek ve hayal seçti.

Ne yazık ki Ambrose için, onu en çok çekenler karanlık ve kasvetli bir karaktere sahipti. "_Eugene Aram'ın Rüyası_" adlı bir şiir, onu o kadar
heyecanlandırdı ve coşturdu ki hemen ezberledi ve
kardeşlerine tekrarladı. Ambrose üzerinde her an büyük bir etkisi olabilirdi, ama az önce kendi sırrına
korkunç bir uygunluk gördü. Pennie bitirdiğinde bir ahlaki ders daha ekledi,
ki bu gerçekten doğrudan ona yöneltilmiş gibiydi.

"Bundan öğreniyoruz ki," dedi, "hiçbir şeyi saklamanın faydası yok,
çünkü her zaman ortaya çıkar; ve eğer yanlış yaparsak kesinlikle cezalandırılacağız."

Pennie ahlaki değerlere düşkündü ve bunlar her zaman saygıyla dinlenirdi, Dickie'nin hikayelerine girmedikleri sürece, ki Dickie bunlara
dayanamazdı ve ne zaman geleceklerini her zaman bilirdi. Yaklaşmalarının en ufak bir belirtisinde, ne kadar ustaca kurgulanmış olursa olsun, aniden yerinden kalkar
ve kaçıp giderdi, "Artık yok, artık yok." Ancak Ambrose hem şiirden hem de ahlaki değerlerden
çok etkilenmişti ve Eugene Aram kadar kendini suçlu hissediyordu.

Doğru, gömdüğü sadece bir çömlekti ve bildiği kadarıyla, eski Romalılar dışında, altınları çalmamıştı, onlar da çoktan ölmüştü. Fakat madeni paraların gerçekten bu kadar eski olup olmadığı konusunda şüpheler duymaya başladı. David, bunların parlak ve yeni göründüğünü söylemişti; belki de şu anda hayatta olan ve güvenlik için onları Rumborough Kampı'na gömen birine aittiler. Eğer öyleyse, o ve David soyguncuydu! Bunlar için başka bir isim yoktu.

Bu o kadar yeni ve korkunç bir fikirdi ki, bunu tamamen kendine saklayamayacağını hissetti. Bu konuda birinin fikrini almalıydı; ve
biraz düşündükten sonra, Pennie'nin herhangi bir faydası olup olamayacağını denemeye karar verdi.
"Eğer 'Falanca falanca şunu yaptı' dersem," dedi kendi kendine, "o bunun gerçekten olduğunu
anlamayacak ve ben de onun ne düşündüğünü duyacağım. Yarın Cheddington Fuarı'na giderken bunu yapacağım."

Cheddington Fuarı'nın zamanı tekrar gelmişti ve Easney yakınlarında gerçekleşen tek eğlence türü olduğu için, öncesinden haftalarca
beklendi ve sonrasında haftalarca
hatırlandı. Gerçekten de tüm kırsal kesim için önemli bir olaydı ve birçok mil
etrafta düzenlenen en iyi fuar olarak kabul edildi. İlk gün sığır alım satımına ayrıldı ve bundan sonra tüm tezgahların ve gösterilerin açık olduğu ve birçok harika manzaranın
görüldüğü "eğlence fuarı" adı verilen iki gün geldi. Olağandışı büyüklükte bir vahşi hayvan gösterisi, muhteşem bir sirk, çok sayıda sihirbaz, bir peni karşılığında tüfek atabileceğiniz yerler, atınızın rengini seçebileceğiniz atlıkarıncalar, becerikliyseniz bir hindistan cevizi kazanabileceğiniz Teyze Sally'ler vardı - cazibelerin sonu yoktu, sahnenin parlaklığının ve telaşının sınırı yoktu. Cheddington Fuarı'nda satın alınan zencefilli kurabiyenin kendine özgü bir mükemmelliği vardı, ister yaldızlı krallar ve kraliçeler, ister konyak, ister kek olsun; ondan sonra her şey evcil ve yavandı, tıpkı bu heyecan verici olayları takip eden birkaç gün boyunca günlük yaşamın çoğu olayı gibi. Çocuklar bu yıl eğlence fuarının ilk günü gidecekleri kararlaştırıldığında mutlu oldular, çünkü ikinci günü beklerlerse tezgahlardan ve kabinlerden en iyi şeylerin satın alınacağından rahatsız edici bir korkuları vardı. Bu nedenle, Nurse ve çocuk bakıcısı Jane'in gözetiminde, Easney'den Cheddington'a, yaklaşık bir mil uzaklıkta, yürümeye çok iyi bir ruh haliyle yola çıktılar. Pennie ilk başta gevezeliklere ve kahkahalara katılmadı: alışılmadık bir ayıklıkla yürüdü, çünkü fuara gitmeyi diğerleri kadar sevmesine rağmen, az önce düşünmesi gereken bir şey vardı. Çocuklar, diye düşündü, bugün kesinlikle paralarının her kuruşunu harcayacaklardı, annelerinin vahşi hayvan gösterisi için onlara verdiği paranın dışında. Mandarin için hiçbir şey olmayacaktı. Tüm parasını biriktirmeye ve kendisi için hiçbir şey satın almamaya mı karar vermeliydi? Yavaş yavaş buna karar verdikçe, bunun kesinlikle çok bencilce bir şey olacağını hissetmeye başladı ve başını biraz daha dik tuttu ve kardeşlerinin paraları hakkında gevezelik etmelerini üstünlükle dinledi.

"Çok fazla param yok," dedi Nancy, "aslında neredeyse hiçbir şeyim yok, çünkü o korkunç
pencerenin parasını ödemem gerekiyor."

"Sanırım David'in çoğu var," dedi Ambrose, "bir Yahudi kadar zengin."

"Yahudiler her zaman zengin değildir," diye belirtti David yavaşça. "Nearminster'daki paçavra dükkanının kapısında duran Bay Levi'ye bakın."

Pennie bu noktada araya girmekten kendini alamadı. "Zengin görünmüyor," dedi, "ama bahçesinde hazineler gömdüğünü söyleyebilirim."

"Bahçesi yok," diye itiraz etti Nancy.

"Peki, o zaman, bacasında ya da belki de yatağına dikilmiş," diye cevapladı.

"Eğer sadece bununla uğraşıyorsa, fakir de olabilir," dedi
David.

"Ama bütün bunlara rağmen fakir bir adam değil," dedi Nancy, "eğer
altın dolu bir yatağı varsa."

Bay Levi'nin yoksulluğu ya da zenginliği hakkındaki tartışma devam ederken Ambrose sessizleşti ve hemen ardından, diğerlerinden biraz geride olan Pennie'ye yaklaşarak, hüzünle şöyle dedi:

"Pennie, sana bir şey sormak istiyorum."

"Peki," dedi kız kardeşi isteksizce. "Diyelim ki--bir şey
buldun," diye başladı Ambrose bir çabayla.

"Ne tür bir şey?"

"Ah, değerli bir şey," dedi Ambrose, parıldayan altın paraları düşünerek.

"Peki, ne?" diye sordu Pennie, ona biraz daha ilgiyle bakarak.

"Onunla ne yapacaksın?" diye devam etti Ambrose içtenlikle.

"Onunla yap!" diye tekrarladı kız kardeşi. "Elbette, onu
kaybeden kişiye geri vermeliyim."

"Ama ya kime ait olduğunu bulamadıysan ya da
insanlar öldüyse."

Pennie varsaymaktan yorulmuştu.

"Ah! Anneme ne yapacağımı sormalıyım," dedi, soruyu
silmekle yetindi. "Çeteyi duyabiliyorum," diye ekledi aniden.

Ambrose hafifçe iç çekti, tüm çocuklar bu hoş sesle
adımlarını hızlandırdılar.

Pennie'den alınacak hiçbir tavsiye yoktu. Sıkıcı sırrını
düşüncesinden kurtulmalı ve bugün olabildiğince
eğlenmeliydi. Daha sonra bununla uğraşmak için zaman olacaktı. Ve şimdi
çadırlara, bayraklara, neşeli boyalı
kervanlara ve insanların ve hayvanların karışık seslerine oldukça yaklaşıyorlardı. Hemşire, onları sahaya kabul eden turnikeye ulaştıklarında Dickie'nin isteksiz elini tuttu.

"Birbirinize yakın durun, canlarım," dedi endişeyle. "Bayan Pennie, Bayan Nancy ve Jane ile birlikte kalın, diğer ikisiyle
benim peşimden gelin."

Küçük yüzlere dalgın dalgın baktı, neşeyle gülümsüyorlardı ve
panayırın zevklerine dalmak için can atıyorlardı. Dickie bir keresinde
sirke gitmek için tek başına kaçtığından beri
çocuklar konusunda her zaman daha gergin olmuştu.

"Jane," dedi küçük çocuk bakıcısına sertçe, "neye bakıyorsun? Aklını başına topla, hadi."

Daha önce hiç panayırın içine girmemiş olan Jane, ağzı açık bir şekilde "Yaşayan İskelet"in
muazzam bir portresine bakıyordu.

Yüzündeki tüm ifadeler kaybolmuş, yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle
hemşireye döndü.

"Hiçbir işe yaramıyorsun," dedi Hemşire. "Bakın, Efendi David, _sana_ güvenebilirim. Efendi Ambrose ve Jane'e olabildiğince yakın ol. Ve kalabalıkta beni gözden kaybedersen saat dörtte kapıda ol ve orada arabayı bekle."

David başını salladı ve Hemşire, Jane'e bir kez daha sert bir bakış atarak Dickie'nin yanında
yürürken kalabalığın içine daldı.

Ne kadar neşeli, ne kadar büyüleyiciydi her şey! Güm, güm diye davullar çaldı. "İçeri girin, bayanlar ve baylar. Burada performans sergileyen foku,
Çerkes güzelini, Çin devini ve dünyanın en küçük cücesini göreceksiniz." Bu cazibe merkezlerinin yanında, dışarıda, yükseltilmiş bir platformda, sıra halinde ve tam giyinmiş olarak
harlequin, palyaço ve akasma duran
sirk vardı.

"Yine buradayız," diye bağırdı palyaço. "Yarın nasılsınız?"

Tüm şovmenler ne kadar nazik ve davetkardı! Pat! Pat! "Bir kuruşa tüfekle iki atış. Hindistan cevizini kim kazanacak?" "Bu taraftan
ünlü aslan terbiyecisi Signor Antonio!" Ve böylece devam etti, ta ki beyin
sersemleyene ve tüm bu heyecanlar arasında seçim yapmak neredeyse
imkansız hale gelene kadar.

Anne bir eğlence için para vermişti ve çocuklar
önceden vahşi hayvan gösterisinin görülecek en iyi şey olacağı konusunda anlaşmışlardı,
ama şimdi panayırın ortasında oldukları için tereddüt etmeye başladılar.
Hangi eğlenceye odaklanırlarsa diğerlerinin daha iyi olabileceğini düşünmek acı vericiydi. Dadı bir noktada kararlıydı.
Nereye giderlerse gitsinler hepsi birlikte gitmeliydi ve sonunda, rahatsız edici bir
danışma ve bazı fikir ayrılıklarından sonra,
genel olarak hayvanat bahçesinin en iyisi olacağına karar verildi.

"Her ne kadar," dedi David, içeri girdiklerinde, oldukça pişman bir şekilde,
"harfleri bilen ve bir boynuzlu kaval
dansı yapan o gösteri yapan domuzu görmek istesem de."

Vahşi hayvan gösterisi sona ermişti, dışarıda görülecek çok şey vardı; ve şimdi dar yolların telaşı ve mücadelesinde parti
ayrılmıştı, üç küçük kız Nurse'de ve oğlanlar Jane'de kalmıştı.

"Ve umarım," dedi Nurse endişeyle, "Jane kafasını
kaybetmez. Efendi David orada - bu bir teselli. Hayır, Bayan Dickie,
elimi bir dakika bile bırakmazsın, bu yüzden beni çekiştirmenin bir faydası yok."

Şimdiye kadar Pennie parasını cebinde tutmakta hiç zorluk çekmemişti, çünkü özellikle satın almak istediği hiçbir şey görmemişti. Nancy, fuarda beş dakika geçirmeden önce parasını harcamış, bir kakao cevizi kazanmıştı ve şimdi onu muzaffer bir şekilde kolunun altına almıştı. Hiç şüphe yok ki
Ambrose ve David de çok geçmeden kendi kitaplarından ayrılacaklardı.

"Komik bir tezgah var," dedi Nancy aniden, "sadece eski
kitapları çöpe atıyorlar."

"Hadi gidip bakalım," dedi Pennie.

Gerçekten çok eski ve bakımsız kitaplardı. Bazılarının ciltleri çatlamıştı ve arkalarındaki harfler silinmişti; bazılarının cildi yoktu, kirli kağıt kapaklıydı. Bir sürü yığın kitap vardı, düzgünce düzenlenmemişti ama yine de etrafa savrulmuştu ve tezgahın arkasında solgun yüzlü ve sivri çeneli yaşlı bir adam duruyordu - bir tür büyücü yaşlı adam, diye düşündü Pennie. Nancy de adamın görünüşünden etkilenmiş gibiydi. "Tam bir pantolon gibi, değil mi?" dedi yüksek sesle fısıldayarak, tezgahın önünde durduklarında.

Yaşlı adam elinde tuttuğu açık kitabın üzerinden iki küçük kıza dik dik baktı.

"Ne istiyorsunuz, Missie?" diye sordu çatlak bir sesle.

"Hiçbir şey istemiyoruz, teşekkür ederim," dedi Pennie nazikçe. "Ne kadar çok
eski kitabınız var!"

"Ah! Sizin gibiler için çok eski," dedi yaşlı adam, arka plandaki Dadı'nın dikkatli
formuna bakarak; "ama bir yerlerde tam size uygun güzel bir tane var."

"Hadi, gelin, Bayan Pennie," dedi Dadı yalvarırcasına, "ateş için eski kitaplardan daha iyi bir şey yoktur."

Ama yaşlı adam tezgahının altına dalmıştı ve şimdi Pennie'nin gözlerinin hemen en derin ilgiyle
dikkatle dikildiği bir kitap çıkardı.

"İşte!" dedi, kitabı önüne koyarak, "işte sana uygun kitap, küçük hanım." Parlak renkli bir parşömen
kapağı olan kare bir kitaptı, biraz solmuştu ama hala kalkanlar, kılıçlar ve ejderhalar gibi çekici tasarımlar gösteriyordu. Üzerinde eski İngilizce harflerle "_Ejderha Katili Siegfried_" başlığı yazılıydı.

Pennie sessizce vecd içinde kitaba baktı.

"' ... "Bu senin için
kitap, Missie," diye tekrarladı, "sen bir bilginsin, bunu görebiliyorum."

Çok gururlanan Pennie hemen sordu, "Çok pahalı mı?"

"Çok ucuz," dedi yaşlı adam. "Sana on sekiz peniye
vereceğim."

Pennie'nin çantasında tam olarak o kadar para vardı. "Gelin, Bayan Pennie,"
dedi hemşirenin sesi arkasından.

"Neden satın almıyorsunuz?" dedi Nancy; "bir daha böyle bir şansınız
olmayacak."

Pennie bir tür hıçkırığı yuttu. "Çok isterdim," dedi, "ama paramı saklamak istiyorum."

"Peki, satın almayacaksan, bir daha ona bakmasan iyi olur," dedi Nancy; "Hiç param yok."

Pennie, muazzam bir çaba ve sevgi dolu
"_Ejderha Katili Siegfried_"e bir veda bakışıyla, hemşirenin rahatlamasına
çok
rağmen tezgahtan uzaklaştı. Kısa süre sonra yaşlı adam ve kitapları gözden kayboldu,
ama Pennie'nin zihninde çok açık ve belirgin bir şekilde kaldılar. O uçan adamın resmini etrafında olup biten her şeyden daha canlı bir şekilde
gördü ve onun tarihini öğrenmek için dünyalar verirdi. Keşke daha fazla parası olsaydı, kitabı ve
mandarini de almaya yetecek kadar!

Sonra oğlanların paralarını nasıl harcadıklarını merak etmeye başladı. Hiç şüphesiz
sadece istediklerini almışlardı ve eli boş dönecek tek kişi o olacaktı. Biraz zordu. Tek teselli damlası, onlara ne kadar gerçek bir
fedakarlık yaptığını söyleyebilecek olmasıydı. Dün David'in defterine on kez "_Erdem kendi ödülüdür_" yazdığını görmüştü. Eğer bu kendini iyi hissetmek, diğer insanlardan daha iyi hissetmek anlamına geliyorsa, Pennie'nin şu anda erdemin ödülünü tattığından şüphesi yoktu ve bu, "_Ejderha Katili Siegfried_"in kaybı için onu biraz olsun teselli etti.

Şimdi saat neredeyse dört olmuştu ve Hemşire, Andrew'un arabayla bekleyeceği ve kendisinin çocuklara ve Jane'e katılmayı umduğu girişe doğru dönmekten hiç de çekinmiyordu.

"Zaten oradalar," diye bağırdı Nancy, turnikeye yaklaşırken, kalabalığın arasından bakmak için başını bir yandan bir yana sallayarak, "ve ah! David'in nesi var?"

Hemşire homurdandı.

"Onun olmaması gereken bir şey, eminim," dedi.

"Canlı bir şey!" diye haykırdı Nancy, yaklaştıkça sevinçten sıçrayarak, "Hareket ettiğini görebiliyorum. Ne oldu?"

David, sırtı kapı direğine dayalı, yüzünde zafer dolu bir ifadeyle bir nöbetçi kadar hareketsiz duruyordu ve göğsüne sıkıca küçük simsiyah bir kedi yavrusunu bastırıyordu. Kedi acıklı bir şekilde miyavlıyordu, bunun bir sebebi vardı - çünkü kediyi bırakmamaya kararlı olduğu için onu sıkıca kavradı,
öyle ki kedi düz bir şekilde yayılmıştı ve neredeyse nefes alamıyordu. Çocuklar
bir coşkuyla etrafında toplandılar.

"Ne kadar da küçük bir kara kedi!" diye haykırdı Nancy; "Nereden buldun?"

"Hayatını kurtardım," dedi David, Dadı hepsini arabaya
yerleştirirken.

"Yardım ettim," dedi Ambrose.

Yavru kedinin hikayesi, ancak yola çıktıklarında ve sakinleştiklerinde anlatılabilirdi.
Daha sonra David ve Ambrose'un bir karavanın arkasındaki tenha bir köşeden gelen zayıf çığlıklar duydukları ortaya çıktı. Hemen
Jane'i terk etmişlerdi, ve ne olduğunu görmek için gittiler.

Siyah bir kedi yavrusunu asmak üzere olan iki çingene oğlanı bulduklarında, kediyi serbest bırakmaları için onlara altı peni teklif ettiler, buna sadece güldüler. Fiyat daha sonra Ambrose'un cebindeki tüm bilyelere ek olarak iki şiline yükseldi ve bu ödendikten sonra David kedi yavrusunu ele geçirdi ve işte oradaydı.

"Ve böylece," dedi Pennie, "ikiniz de paranızın son kuruşunu harcadınız."

"Yavru kediyi asmalarına izin veremezdik," diye belirtti Ambrose.

Başka bir zaman olsa Pennie buna ilk katılan ve kedi yavrusunu kurtarmakla ilgilenen kişi olurdu; ama şimdi kendi iyiliğiyle o kadar doluydu ki, sadece soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadarına değmezdi. Neden, hiçbir şeye
bedel ödemeden--her yerde bir kedi yavrusu alabilirsiniz."

David, hala hazinesini tutarken, ona ciddi bir şekilde baktı, çünkü bu konuşma garip bir şekilde Pennie'den farklıydı.

"Ne aldın?" diye sordu.

O an gelmişti. Pennie, "Çok istediğim bir kitap gördüm, senin kedi yavrusunu istediğin kadar, ama tüm paramı mandarin için biriktirdim." diye cevap verirken, bilinçli bir erdemle etrafına baktı.

"Ne kadar aptalca!" dedi Ambrose.

"Birinin hayatını kurtarmak, bir mandarin satın almaktan çok daha iyidir," dedi David.

Pennie incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissetti; erdemin ödülü bu koşullar altında destekleyici değildi. Övgü veya hayranlık dolu bir kelime istiyordu. Birisi sadece "Bu _senin_ iyiliğin_ deseydi, o
tatmin olurdu; ama kimse onun yaptıklarına şaşırmış gibi görünmüyordu. Ve yine de Siegfried'i satın almayı ne kadar çok isterdi!
Çocuklar kedi yavrusunu aldı; Nancy'nin hindistan cevizi vardı, Dickie bile yeşil bir sehpanın üzerinde bir
tavşan ve bir zencefilli kurabiye adam tutuyordu. Tek başına Pennie
panayırdan hiçbir şey
getirmemişti; kendisi için çok üzgündü.

Dickie'nin ani bir patlaması onu uyandırdı, gevezelik ve kahkahaların ortasında üzgün ve sessiz oturuyordu. İlk başta kimse sorunun ne olduğunu anlayamadı ve Dickie de onlara söyleyemedi: sadece şişman küçük bacaklarını tekmeledi ve onu rahatlatmak için her yeni girişimde daha da şiddetli hıçkırıklarla hıçkırdı. Ama sonunda onlara zencefilli kurabiye adamının şımarık olduğunu anlatmayı başardı; kafasını yemişti ve bir daha asla, asla bütün olamayacaktı. Bunu bir gözyaşı seli izledi, çünkü
Dickie hiçbir şeyi yarım yamalak yapmazdı ve ağladığında tüm kalbini
oyardı.

"Çocuk Tanrı'ya şükür, kendini hasta edecek," dedi Dadı onu
dizine alarak. "Şimdi, Dickie, canım, yol verme. İstersen
durabileceğini biliyorsun. Şu güzel tavşanına bak!"

Dickie, çift yumruğuyla teklif edilen tavşanın burnuna bir darbe indirdi.

Tavşanı istemiyordu, hıçkırarak ağladı, ama tutabileceği siyah kedi yavrusu varsa
durabileceğini düşünüyordu. David'in buna kesin bir itirazı vardı. Bu onun kedi yavrusuydu ve Dickie'de olsaydı onu bırakırdı.
Dickie'den yeni çığlıklar.

"Lor, Efendim David," dedi Dadı çaresizlikle, "bırak onu, bırak. Ben
kaçmasın diye dikkat ederim. "

Dickie'nin Dadı'nın kucağındaki kediyi okşamasına izin verildikten sonra huzur biraz yerine geldi; ancak kısa bir süre sonra Rahip Evi'ne gelen neşeli bir araba değildi, herkesin homurdanacak ve incinecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu.

"Eve döndüğüm için minnettarım," dedi Dadı yukarı çıkarken Jane'e.
"Bir haftalık işi bir öğleden sonranın zevkine göre tercih ederim."

Pennie'ye gelince, parasını çini evine attı ve o gece bir şehit gibi duygularla yatağa girdi. Planından
vazgeçmeyecekti, ancak artık bunun bir başarısızlık olduğunu görmeye başlıyordu. Kimse buna gerçek bir ilgi göstermiyordu - kendisi dışında kimse bu amaç uğruna bir şey feda etmeye istekli değildi. Kesinlikle yalnız ve rahatsız ediciydi, diğer insanların üstünde durmak.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"ÇAYDANLIKLAR."

Pennie, fuardan sonra günlerce parlak sayfalar tarafından rahatsız edildi "_Ejderha Katili Siegfried_" için, çünkü giderek daha fazla
faydasız bir fedakarlık yaptığının bilincine varıyordu. Bunu satın alsa da olurdu, diye düşündü hüzünle; diğerlerinin hiçbiri planında ona yardımcı olma olasılığı en düşük olanlardan biri gibi görünmüyordu ve kesinlikle bunu tek başına gerçekleştiremezdi. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar
incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. Kesinlikle iyi bir plandı ve kendini feda etmek kesinlikle doğruydu; bu iki şeyden emindi ve bunu kardeşlerine
kabul edememek onu hem incitiyor hem de şaşırtıyordu. Pennie komuta etmeye alışkındı ve küçük planlarının çoğunda başarıya
alışmıştı ve bu şekilde terk edilmesi zor görünüyordu.
Yalnız bir erdem zirvesinde duruyordu, cömertliğin iyi bir örneğini oluşturduğunun bilincindeydi; ama bu neşeli bir pozisyon değildi ve ayrıca,
kimse bunu fark etmiyor gibiydi, bu da can sıkıcı ve yorucuydu. Bu onu sırayla küçümseyici ve sinirli yaptı, böylece ne kendisi
o kadar mutluydu ne de eskisi kadar hoş bir arkadaştı.

"Neden bu kadar itici olduğunuzu anlayamıyorum," dedi Nancy sonunda. "Eğer
tüm
paranızı kutuya koyduğunuz içinse, onu tekrar
çıkarıp eskisi gibi olmanızı isterdim."

"Anlamıyorsunuz," dedi Pennie, "hiçbir şeyden vazgeçmezsiniz."

"Evet, vazgeçiyorum," diye hemen cevapladı Nancy, "O kırık pencere için üç haftalık
paradan vazgeçtim."

"Bu bir fedakarlık değildi," diye cevapladı Pennie; "bunu yapmak _zorundaydın.
Fedakarlık, başkaları uğruna sevdiğiniz bir şeyden vazgeçmek demektir."

"Peki, eğer bu sizi sinirlendiriyor ve yoruyorsa, keşke bir şeylerden
fedakarlık
etmeseniz," diye cevapladı Nancy; "Bunun iyi bir tarafını göremiyorum. Biliyor musun," diye ekledi, David'in siyah kedi yavrusunu tutarak, "annenin gidip yaşlı Dadı'yı görebileceğimizi
söylediğini?"

Pennie'nin kaşları hemen açıldı, suratındaki huysuz ifade kayboldu.

"Ah, ne zaman?" diye sevinçle haykırdı.

"Bu öğleden sonra," dedi Nancy. "Annem arabayla Nearminster'a gidecek ve Miss Unity'yi görmeye giderken bizi Kolej'de bırakacak. Çok hoş değil mi?"

"Sanırım Dadı'yla çay içeceğiz," dedi Pennie; "ama," diye ekledi,
"Umarım bu sefer Dickie gitmez. Her şeyi mahvediyor."

"Sadece sen ve ben," dedi Nancy, kedi yavrusunu sadece başı görünecek şekilde
bir gazeteye sıkıca sardı. "Bir anne kediye
benzemiyor mu? Nearminster'da buna benzer bir tane var. Erkek çocuklarının müzesi için yeterli olurdu."

"Orada uzun süre kalmazdı," dedi Pennie, yavru kedi kıvranırken ve
kağıttan kendini kurtarırken. "Yaşlı Nurse'ü görmeye gideceğimiz için gerçekten çok mutluyum."

"Kışın mı yoksa yazın mı gitmeyi daha çok seversin?" diye sordu Nancy.

"Ah, bilmiyorum!" dedi Pennie. "İkisini de severim. Ama sanırım
yaz aylarında daha güzel görünür, çünkü çiçeklerin açtığını ve yaşlı insanların
sıralarda oturduğunu ve tüm bunları görürsünüz."

"Kışı en çok severim," dedi Nancy, "çünkü tost yapıyorum."

Yıl boyunca yaşlı Nurse'ü ziyaret etmek çocukların en büyük zevklerinden biriydi, ancak Pennie için özellikle öyleydi. Artık bu olasılık karşısında oldukça neşeli ve mutlu hissediyordu, sadece ona çok düşkün olduğu için değil, aynı zamanda son derece keyifli ve ilginç bir yerde yaşadığı için. Çünkü Bayan Hawthorne'un çocukken bakıcılığını yapan Bayan Margetts, uzun yıllar hizmetten ayrılmış ve Nearminster'daki sadaka evinde veya diğer adıyla Kolej'de ikamet etmeye başlamıştı. Katedralin yanındaki Pennie, gördüğü en güzel yer olduğunu düşündü ve alçak kemerli devasa kapılarında, küçük kurşunlu camlı kafes pencerelerinde ve emeklilerin kendilerine ait bir ayin ve bir papazın olduğu küçük eski şapelinde ona çok çekici gelen bir şey vardı. Kolej, bir tarafı Ana Cadde'ye bakan bir dörtgen şeklinde inşa edilmişti, böylece içeride gürültü ve kargaşadan
sıkıca korunuyor olsalar da, sakinler yine de bıraktıkları yoğun hayata bakabiliyorlardı. Girişten geçerken, parlak yeşil çimenlerin, çiçeklerin düzgün bordürlerinin, düzgün çakıl yollarının ve duvarlara yaslanmış taş banklarda oturan veya ayakta duran eski, tuhaf figürlerin görüntülerini yakaladınız. Her şeyin üzerinde huzur ve dinginlik havası vardı. Ne umudun ne de korkunun, ne emeğin ne de mücadelenin gelebileceği bir yerdi. Bunlar dışarıda, sıkıntılı dünyada bırakılmıştı ve buraya girenlerin onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Ellerini kavuşturup güneşte oturabilirlerdi. Geçmişteki zorlukları hakkında konuşabilirlerdi. Şimdiki ağrıları ve sızıları hakkında biraz homurdanabilirlerdi. Çoktan beri Koleji kurmuş olan piskopos, hala kapının üzerinde taştan oyulmuş bir şekilde duruyordu. Kapısından içeri sığınmak için giren birçok nesil yorgun yaşlı ruhu izliyordu. Pennie,
onun sakin bir ciddiyet ifadesi olduğunu düşündü, sanki birçoğunun onun cömertliği için ne kadar nankör olduğunu, odaların küçüklüğüne, pencerelerin karanlığına ve yemek pişirmek için
birkaç kolaylığa nasıl homurdandıklarını biliyormuş gibi. Onlar için bu kadar çok şey yaptıktan sonra tüm bu mırıldanmaları duymak onun için zor olmalıydı; ama en azından yaşlı Dadı'da şikayet edecek bir minnettarlık eksikliği yoktu, o iki küçük odasıyla
sanki bir saraymışçasına
gurur duyuyordu.

Bayan Margetts her konuda kendini dünyadaki en şanslı insanlardan biri olarak görmeye meyilliydi.
Örneğin, sevgili "Bayan Mary"sine, hâlâ Bayan Hawthorne diye çağırdığı kişiye bu kadar yakın bir yerde yerleşmiş olmak ve küçük "hanımefendiler ve beyefendilerin" ziyaretlerinin zevkine varmak, herhangi birinin kalbini minnettarlıkla doldurmaya yeterdi. Daha ne isteyebilirdi? Gerçekten de tüm çöllerden daha fazla lütuflandırılmıştı. Diğer insanlar, sadık bir hizmet ve işverenlerinin çıkarlarına özverili bir bağlılıkla geçen bir hayatın, sonunda birkaç sessiz yılla ödüllendirildiğini düşünmüş olabilirler. Ancak yaşlı Nurse, iyi şansını kendi meziyetlerinden değil, başkalarının olağanüstü nezaket ve cömertliğinden kaynaklandığını düşünüyordu, bu yüzden onların düşünceliliği ve şefkati karşısında sürekli bir şaşkınlık içindeydi. Bayan Hawthorne'un evliliğinden önceki günlerin anısını da azımsamıyor ve saygı duymuyordu ve çocuklar da en çok bunu duymaktan hoşlanıyordu. Artık hepsi yetişkin insanlar olan Bayan Mary, Master Charles, Bayan Prissy ve diğerlerinin hikayeleri asla sıkıcı olmuyordu ve kesinlikle Nurse bunları anlatmaktan asla bıkmıyordu. Dinleyicileri bunları neredeyse ezbere biliyordu ve herhangi bir küçük ayrıntıyı kaçırırsa, hemen bir incinme hissiyle bunu talep ediyordu. Özellikle Pennie, onun sözlerini hevesle içer ve küçük odayı dolduran "ailenin" kalıntılarına giderek daha fazla ilgi duyarak büyülenmişçesine bakardı. Şöminenin yanında asılı duran, Bayan Mary'nin, artık Bayan Hawthorne olan, pembe ve yeşil yünden yapılmış, çok solgun bir su ısıtıcısı tutucusu vardı; şömine rafında bir aile grubunun fotoğrafı vardı, Bayan Mary on yaşındayken, boynu düşük ve kolları kısa, saçları bukleli, ekose bir poplin elbiseyle,
her iki yanında ciddi yüzlü ve kısa ceketli bir erkek kardeş duruyordu.

Bu resim hakkında anlatılacak çok şey vardı. Dadı,
sanki dünmüş gibi, "çekildiği" günü hatırladı.
Owen Usta'nın
yanağı şişmişti, ağlamış ve resminin yapılmasını istemediğini söylemişti,
ama hareketsiz durursa kendisine bir pop-gun verileceği söylenmişti ve sonra
teslim olmuştu. Ve bu yüzden fotoğrafta yan duruyordu,
Master Charles ise size bakıyordu. Pennie ve Nancy için artık uzun sakallı uzun boylu bir adam olan Amca Owen'ın, bir pop-gun tabancasıyla hareketsiz durması için rüşvet verilen o şiş yanaklı küçük çocuk olduğu neredeyse inanılmazdı.

Ayrıca şömine rafında, Bayan Prissy tarafından sunulan iki beyaz aslan veya Hemşire'nin dediği gibi "canavarlar" ve Hawthorne çocuklarının zaman zaman verdiği epeyce küçük süs vardı.
Ancak belki de Hemşire'nin odasının en büyük ihtişamı, kızken kendisinin yaptığı bir örnekleyiciydi.
Pennie buna neredeyse korku dolu bir hayranlıkla baktı, çünkü içindeki minik dikişlerin sayısı düşünüldüğünde korkunçtu. "İnsanların artık örnekleyicilerle çalışmak zorunda olmamasına sevindim," derdi sık sık.
Bu gerçekten de harika bir örnekleyiciydi ve duvara asılmıştı, hak ettiği gibi çerçevelenmiş ve cilalanmış, çalışkanlığın ve görme yeteneğinin kalıcı bir örneğiydi. Tepede, peygamber İlyas küçük yeşil bir çalının altında oturmuş, gagalarında düzgün beyaz yiyecek demetleri taşıyan
kargaları kabul ediyordu. Sonra alfabe geldi, önce tüm büyük harfler, sonra bir sıra küçük harfler. Sonra yüze kadar Roma rakamları, sonra bir şiir dizesi:--

"Sürekli akan bir dere gibi zaman
Bütün oğullarını
taşır,
Bir rüya gibi unutulup giderler
Gün ağarırken ölürler."

Ve sonra Nurse'ün adı, "Kezia Margetts" ve bu büyük eserin tamamlandığı tarih.

Dickie'nin Nurse'ün tüm merak uyandırıcı eşyaları arasında en sevdiği şey, onun "hava evi" dediği, parıldayan bir
kumlu maddeyle kaplı bir karton yapıydı. Hava evinin iki küçük kapısı vardı, bunlardan birinden hava güzel olduğunda yaşlı bir kadın,
yağmur yağacağında ise diğerinden yaşlı bir adam çıkıyordu. Ancak, hareketlerinde oldukça belirsizleşmişlerdi, çünkü Dickie, havayı kötü etkilediğini varsayarak,
yaratık ihtiyarı içeri sokmak için sık sık çarpmıştı. Diğer çocuklar, Dadı Dickie'yi korkunç bir şekilde şımarttığını düşündüler ve partiye katılmadığında
memnun oldular.

"Sanırım Dadı geldiğimizi biliyor?" dedi Pennie, annelerini bıraktıkları Miss Unity'nin evinden Koleje doğru
araba kullanırken.

"Elbette," diye cevapladı Nancy; "onu asla şaşırtmayız,
çünkü her zaman çay için bir şeyler almayı sever."

"Bence sürprizler hoş değil," dedi Pennie. "Bir şeyi dört gözle beklemek için bolca zamanım olmasını seviyorum. En iyi yanı da bu."

"Ama ben başkalarını şaşırtmayı seviyorum," dedi Nancy; "Bence çok eğlenceli.
İşte buradayız!"

Bahçede yaşlı insanlar yoktu ve tüm
sıralar boştu, çünkü soğuk bir sonbahar öğleden sonrasıydı.
Çocuklar dörtgeni geçerken, kafesli camların arasından, burada ve orada, bir ateşin neşeli parıltısını gördüler.

"Yaşlı bir kadın olmak ve burada yaşamak çok güzel olmalı," dedi Pennie.

"Şey, bilmiyorum," dedi Nancy. "Bayan Crump olmak ister misin?"

Bayan Crump, Dadı'nın altındaki odada yaşayan hoşnutsuz yaşlı bir kadındı. Nancy, bir sebepten dolayı ona karşı derin bir ilgi duyuyordu ve Dadı'nın en iyi hikayelerinin ortasında bile, aşağıdaki keskin şikayet tonlarının en ufak bir sesi için her zaman tetikteydi. "Elbette hayır!" dedi Pennie aceleyle; "Memnun, iyi huylu yaşlı bir kadından bahsediyorum."

"Bayan Crump," diye devam etti Nancy, "fırının eksikliğini hissedene kadar
hızlı sinirlenmenin ne olduğunu hiç bilmediğini söylüyor.
Fırıncının ekmeğinin onu sinirlendirdiğini düşünüyor. Ekmeğe karşı çıkıyor ve bu da onu keskin konuşmaya itiyor."

"O sıkıcı yaşlı bir kadın," dedi Pennie, "ve neden onun hakkında bir şeyler duymaktan veya onunla konuşmaktan hoşlandığını anlayamıyorum. Yavaşça yukarı çıkalım, yoksa o
dışarı çıkar."

"Onun çıkmasını isterdim," dedi Nancy, küçük kızlar Dadı'nın odasına çıkan dik halılı
merdivenleri tırmanırken. "Tıpkı yaşlı bir cadı kadın gibi."

Dadı, tüm hazırlıklarını yapmış bir şekilde onları beklerken, çocukları sıcak bir şekilde karşıladı. Rahat yuvarlak bir çay masası, ortada bir demet krizantem, ocağın üzerinde misafirperverce tıslayan bir su ısıtıcısı ve çamurluğun içinde sıcak bir şey örtülü. Kendisi en iyi
şapkasını, siyah ipek elbisesini ve en parlak hoş geldin
tebessümlerini giymişti.

"Ekmek yapma sırası bende," dedi Nancy, eldivenlerini
hızla çıkararak. "Çok güzel bir ateşin var. Ekmeği sen kes, Pennie.
Kalın."

"Peki Bayan Dickie nasıl?" dedi Hemşire, bu hazırlıkları neşeli bir
yüzle izlerken. "Tanrı onu korusun, onu bu kadar
uzun zamandır görmedim."

"Gelmek istedi," dedi Pennie, "ama üşütmüş, bu yüzden annesi
izin vermedi."

"Biraz canım," diye tekrarladı Hemşire. Ellerini beline koymuş bir şekilde oturuyordu, nazik yuvarlak yüzünü önce Pennie'ye sonra da şöminenin önünde diz çökmüş, ciddi bir şekilde tost yapan Nancy'ye çevirdi.

"Bayan Crump nasıl?" diye sordu ikincisi.

"Şey, şu anda biraz ters davranıyor canım," diye cevapladı Hemşire.

"Her zaman öyledir, değil mi?" diye karşılık verdi Nancy.

"Bunu tamamen inkar edemem, Bayan Nancy," dedi Hemşire, rahatça kıkırdayarak; "ama görüyorsun, odasının penceresinin sokağa bakmaması onun için sürekli bir sorun. Buraya gelmeden önce hayatın bir kısmına alışmıştı ve bunu sıkıcı buluyor, bu da onu kısa boylu yapıyor.
Hareket etmeye, koşuşturmaya, yemek pişirmeye vb. alıştığında,
biraz sessiz görünüyor, sanırım."

"Bence," dedi Nancy, "bütün bunlardan sonra dinlenmekten memnun olurdu; ama sanırım sokağa bakan bir odam olmasını da tercih ederim. İnsanların geçişini izlemek hoşuma gider."

Pennie en sevdiği yerde, pencere kenarında oturuyordu, orada Hemşire'nin saksıları bir sıra halinde duruyordu - bir kaktüs, bir sardunya ve biraz misk.
Bahçeye baktı.

"Bence bu yol en güzeli," dedi, "çiçekler, çimenler ve sessizlik yüzünden."

"Çay hazır!" diye haykırdı Nancy, ateşten bir yanağını
kıp kızarmış bir şekilde fırlayarak ve kızartma çatalının üstündeki son tost parçasını sallayarak.

Küçük grup sandalyelerini çekti, Pennie her zamanki gibi çay doldurdu,
çünkü Hemşire'ye her zaman bir ev sahibinden ziyade bir misafir gibi davranılması onun için büyük bir mutluluktu. Şansı sayesinde, ki buna her zaman
hayır demezdi, o sabah bir
çömlek bal hediyesi almıştı ve bunu ziyaretçilerine
zorlarken merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu.

"Belki de Bayan Crump'tır!" diye haykırdı Nancy hevesle. "Eğer öyleyse, onu
çaya davet edin."

"Bayan Crump değil," dedi Pennie dinlerken; "çizmeleri çok büyük olan biri."

Basamaklar dik merdivenlerden yavaşça, birer birer, belirgin bir zorlukla çıktı ve sonra kapıya çekingen bir şekilde vuruldu.

"Kim olduğunu biliyorum. İçeri girebilirsin, Kettles," dedi Dadı sesini yükselterek.

Kapı açıldı ve Kettles içeri girdi. Nancy'nin yaşlarında, eski bir elbise, eski bir şal ve iplerden başının arkasına sarkan hasır bir başlık giymiş küçük bir kızdı. Saçları alnına doğru sert ve karışıktı, altında bir çift parlak gri göz, şirkete yarı şüpheli bir şekilde bakıyordu, ama yine de
fare benzeri bir kurnazlıkla, keskin küçük sivri yüzünün tüm ifadesiyle daha da artıyordu. Pennie hemen ayaklarına baktı. Haklıydı. Kettles'ın çizmeleri onun için çok büyüktü, bu da yukarı çıkmakta zorlanmasının sebebiydi ve aslında giydiği her şey daha iri ve yaşlı birine aitmiş gibi görünüyordu.

Çocukların ikisi de bu küçük, pis figüre şaşkınlıkla baktılar ve
Kettles bakışlarını onlara çevirdi, kapının hemen içinde dururken, çatlak bir çini sürahiyi göğsüne bastırarak, gizli bakışlarını bir yüzden diğerine harika bir hızla kaydırdı.

"Çay yapraklarım için mi geldin?" dedi Hemşire, köşe dolabını açıp bir leğen çıkarırken. "Annen bugün nasıl?"

"Kötü," dedi Kettles kararlı bir şekilde, konuştuktan sonra
ağızlarını sıkıca kapattı.

"Yine mi başı?" diye sordu Hemşire.

"Yüzünün bir tarafı 'hırıltılı' ya da 'ful', dedi Kettles.

"Bir fincan çay ona iyi gelir," dedi Hemşire çay yapraklarını sürahiye koyarken.

"Dizleri de kötü," diye ekledi Kettles, sanki meselenin çok hafife alınmasını istemiyormuş gibi.

"Ah! Şaşırmıyorum," dedi Hemşire sempatik bir şekilde, "nemli
olduğundan çok diz çökmesi."

Kettles'ın gözlerinin masadaki yiyeceklere kaydığını fark eden Nancy, burada dirseğiyle Hemşireyi dürttü.

"Biraz ekmek ve bal istemez miydi?" diye fısıldadı.

"Bu küçük hanım ekmek ve bal isteyip istemediğinizi bilmek istiyor?" diye tekrarladı Hemşire küçümseyici bir şekilde.

Kettles cevap vermedi, ancak gözlerinde ani bir parıltı vardı.

"Belki de baldan hoşlanmıyorsunuz?" diye cüret etti Pennie kurnazca.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Kettles. "Ekmek ve damlamayı severim."

"Ah, eminim bundan çok daha güzel olmalı," dedi Nancy. "Bu
hiç hoş görünmüyor. Ona biraz sürebilir miyim?" diye sordu
heyecanla Hemşire'ye.

Hemşire'nin balının böyle bir şekilde kullanılmasından hoşlanıp hoşlanmadığı şüpheli, çünkü
damlamanın Kettles gibiler için daha uygun olduğunu düşünüyordu, ancak Nancy'ye hiçbir şeyi reddedemezdi. Bu yüzden hemen cevap verdi, "Elbette, canım," ve itiraz etmedi; Nancy ise en büyük tost parçasını seçip, üzerine kalın bir şekilde balla sıvadı. Ancak,
bu hazırlıklar bittiğinde, bir sandalye çekip
misafirperver bir şekilde Kettles'ı kendisi ve Pennie arasına oturmaya davet ettiğinde,
Dadı itiraz etme zamanının geldiğini hissetti.

"Kettles şimdi eve koşsa iyi olur canım, ve yolda yesin. Annesi onu isteyecektir."

Ancak her iki kızdan da buna karşı öyle bir itiraz yükseldi ki,
vermek zorunda kaldı ve bir anda enerjik Nancy, Kettles'ı
masaya oturttu, çay yapraklarıyla dolu sürahisini aldı ve ekmeği ve
balını önüne koydu. Dadı'nın çay partisine kesinlikle garip bir eklemeydi ve diğer ziyaretçilerin taze temizliğiyle hiç uyuşmuyordu,
Dadı'nın şapkasındaki parlak kurdeleler ve parıldayan saten önlüğü.
Yıpranmış eski başlığından ekmeğini tuttuğu kirli küçük pençeye kadar, zavallı Kettles'ta temiz, taze veya parlak hiçbir şey yoktu.

Dadı, tüm bunlara çok karışık duygularla bakıyordu. Çocuklara zevk
vermeyi severdi, ama Kettles'ın yakın çevresinden daha uygunsuz ne olabilirdi? Bayan Hawthorne veya Bayan Unity "tesadüfen" içeri girerse, Pennie ve Nancy'yi böylesine
garip bir toplulukta bulduklarında ne düşünürlerdi? Buna izin verdiği için Nurse'ü kesinlikle suçlarlardı ve haklı olarak da--Kettles temiz ve düzenli küçük bir kız olsaydı bile bu "şey" olmazdı; ama olduğu gibi, o anda görünümünden daha
talihsiz bir şey olamazdı.

Bu düşünceler Nurse'ün aklından geçerken ve çayının tadını tamamen kaçırırken, Pennie ve Nancy ziyaretçilerine merak ve ilgi dolu yan bakışlar attılar. Ona açıkça bakamayacak kadar naziktiler ve Hemşire'nin rahat hissetmesi için onunla bir konuşma biçimi geliştirdiler. Ancak, şu anda, yemeğini bitirdiğinde, kendini hevesli ve iş odaklı bir şekilde verdiğinde, Nancy sormadan edemedi:

"Nerede yaşıyorsun?"

Kettles, dilimi ağzından yeterince uzakta tuttu ve çok hızlı bir şekilde:

"Anchoranopally," dedi ve hemen dişlerini tekrar geçirdi.

Çocuklar, açıklama için Hemşire'ye baktılar.

"Burası 'Anchor and Hope Sokağı' demek istiyor, canlarım, hemen aşağıdaki High Street'ten dönüyor."

Pennie ciddi bir şekilde başını salladı. Anchor and Hope Sokağı'nın nerede olduğunu ve ayrıca Nearminster'ın en alt semti olarak adlandırıldığını biliyordu. Kettles'a her zamankinden daha fazla ilgiyle baktı ve evi ve çevresi hakkında bazı sorular sormayı özledi. Bu yüzünde o kadar belirgindi ki zavallı Nurse'ün huzursuzluğu arttı. Kettles konuşmaya başlarsa, Anchor ve Hope Sokağı'nda oldukça olağan olan ancak Pennie ve Nancy'nin duyması için uygun olmayan
bir dille konuşabilirdi. Ne yapılacaktı? Kettles'ın ekmek dilimi bitmek bilmiyordu ve Pennie yine onunla konuşmak üzereydi. Nurse, hemen bir soruyla sinirli bir şekilde içeri daldı ve sorduğu anda pişman oldu:

"Baban şimdi ne yapıyor, Kettles?"

"İçiyor," diye cevapladı Kettles hemen. "Dün gece eve geldi ve--"

"Hadi, hadi, bu yeterli," dedi Nurse aceleyle. "Şu anda bunu duymak istemiyoruz. Çayını bitir ve eve, annenin yanına koş."

Ve kızların yalvaran bakışlarına rağmen, Kettles kısa bir süre sonra çay yapraklarıyla dolu sürahiyle aceleyle uzaklaştı ve Hemşire büyük çizmeler merdivenlerden aşağı yuvarlanırken büyük bir rahatlama iç çekti.

"Bayan Grump'tan çok daha hoş," dedi Nancy, Hemşireyle baş başa kaldıklarında, "sadece onun yeterince konuşmasına izin vermiyorsun. Ona birçok şey sormak istiyordum. Adı gerçekten Kettles mı? Ve onu nasıl
tanıdın? Ve neden bu kadar büyük çizmeler giyiyor?"

Kettles'ın gerçek adının Keturah olduğu ortaya çıktı, ancak Hemşire'nin açıkladığına göre söylenmesi zor bir isim olduğu için Kettles olarak değiştirilmişti.
"İyi huylu, çalışkan bir kadın olan annesi bazen Koleje gelip
temizlik yapardı. Çok fakirdi ve çok sayıda çocuğu ve kötü bir kocası vardı." Burada Hemşire başını iki yana salladı.

"Ona çay yapraklarını neden veriyorsun?" diye sordu Pennie.

"Neden canım, insanlar taze çay satın alamayacak kadar fakir olduklarında, bir kez kullanıldıktan sonra onu almaya yetecek kadar mutlu oluyorlar."

"Çok eğlendik," dedi Nancy, ziyaret neredeyse bitmek üzereyken, o ve Pennie tekrar şapkalarını takarken, "ve
bir dahaki gelişimizde Kettles'a bizi görmesini söylersin, değil mi?"

Ama bu Dadı söz vermedi. Sevgili çocuklardan herhangi birini reddetmenin zor olduğunu söyledi ve onlara verebileceği çok az şey olduğunun farkındaydı, ama kendisine ve Bayan Hawthorne'a karşı görevini biliyordu. Kettles'tan
istenmemeliydi. "Aklıma geldi," diye sonlandırdı, "siz iki genç hanımın Anchor ve Hope Sokağı'ndan gelen insanlarla masaya oturması!"

"Evde okul ziyafetlerinde çocuklarla her zaman çay içeriz," dedi Nancy.

"Bu tamamen farklı, canım, sevgili babanın kendi cemaatinde," dedi
Dadı.

"Anchor ve Hope Sokağı'ndakiler kötü insanlar mı?" diye sordu Pennie. "Kettles kötü mü?"

"Zavallı küçük ruh, hayır, öyle demezdim," dedi Dadı. "Annesine çok
yardımcı oluyor ve elinden gelenin en iyisini yapıyor. Ama senin hiçbir şey bilmemen gereken
şeyleri görüyor ve duyuyor ve bu yüzden senin gibi
bir arkadaşa uygun değil. Ve şimdi kapıya gitme zamanı."

Bayan Unity'nin Close'daki evine giderken Anchor ve Hope Sokağı'nı geçerken
Pennie boynunu uzatıp olabildiğince aşağıyı görmeye çalıştı.

"Ne kadar karanlık ve dar! Orada yaşamak ne hoş!" dedi. "Kettles'ın evinin hangisi olduğunu merak etmiyor musun?"

"Bilmek istemez misin," dedi Nancy, "babasının o gece eve geldiğinde ne yaptığını? Keşke Hemşire onu durdurmasaydı."

"Ne kadar da hoş, komik bir yüzü vardı!" dedi Pennie düşünceli bir şekilde, "ne kadar da parlak gözleri! Eğer temiz yıkanmış olsaydı ve saçları geriye doğru taranmış olsaydı, beyaz çorapları ve desenli bir elbisesi olsaydı, nasıl görünürdü sence?"

"Yarısı bile o kadar hoş değil," dedi Nancy hemen, "tıpkı Easney'deki okul çocuklarından biri gibi, tertemiz ve düzgün."

Ve gerçekten de Kettles'ı Pennie ve Nancy için çekici kılan şey, iyi bakılan köy çocuklarının düzgün nezaketine alışmış, onlarla konuştuğunuzda reverans yapan ve her zaman "Hanımefendi" diyen vahşi bakışıydı. Kettles'ın bakışında bir özgürlük ve tavırlarında yeni olduğu kadar ilginç olan mükemmel bir nezaketsizlik vardı.

"O, bir karavanda yaşayan ve fırça ve süpürge satan türden küçük bir kız," diye devam etti Pennie, araba Miss Unity'nin kapısında durduğunda.

Bayan Hawthorne, Easney ile Nearminster arasındaki sık yolculukları sırasında bazen kendi kendine okumaya alışkındı ve bugün, çocuklar kitabını yanında taşıdığını gördüklerinde, onu rahatsız etmemek için çok düşük sesle konuşmaya devam ettiler. Konuşma tamamen Kettles hakkındaydı ve konu o kadar ilgi çekiciydi ki Pennie tüm son sıkıntılarını tamamen unuttu ve tamamen cana yakın ve hoştu. Gerçekten de Nancy ile birlikte bu kadar rahat bir sohbet etmelerinin ve çıkarları konusunda bu kadar tam olarak aynı fikirde olmalarının üzerinden uzun zaman geçmişti. İyi bilinen yolda istikrarlı bir şekilde eve doğru koşarken, Kettles'ın hayatı ve çevresiyle ilgili ayrıntılar hakkında sürekli yeni hayaller oluştu; hatta onun katlanmak zorunda olduğundan emin oldukları tüm sıkıntıları daha da artırmaktan belli bir zevk alıyorlardı.

"Kışın," dedi Nancy, "ayaklarında soğuk yanıkları oluyor - kırık olanlar."

Pennie ürperdi. Soğuk yanıklarının ne olduğunu biliyordu.

"Ona korkunç derecede zarar veriyor olmalılar," dedi, "o büyük, kalın çizmelerle."

"Ve çorap yok," diye ekledi Nancy amansızca.

"Ah, Nancy!" dedi Pennie.

Nancy ona olumlu gerçekleri anlatıyormuş gibi neredeyse aynı derecede üzgün hissetti.

"Easney'deki dükkandan onun için o kalın gri çoraplardan birini almak iyi olmaz mıydı," dedi Nancy kısa bir sessizlikten sonra, "ve ayağına uyan bir çift çizme?"

"Param yok," diye kısaca cevapladı Pennie.

"Şey, artık yok," dedi Nancy; "ama biraz biriktirebiliriz. Şu aptalca
mandarin işinden vazgeçsen iyi olur. Hatta
Miss Unity'nin bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bile bilmiyorsun."

Şimdi Pennie, Kettles'a rahat çoraplar ve botlar tedarik etme fikrine içten içe çok
çekilmişti. Harika bir fikirdi,
ama bir dezavantajı vardı--kendi fikri değildi. Kendi planı
bir kenara atılmış ve reddedilmişti ve Nancy'nin bu yeni planına uysalca uyum sağlayamazdı, ne kadar iyi olursa olsun. Pennie iyi kalpli küçük bir kızdı ve her zaman başkalarına yardım etmeye hazırdı, ama bunu kendi
yoluyla yapmayı severdi. Liderlik etmeyi, öğüt vermeyi ve kontrol etmeyi severdi; ama
öğütleri takip etmeye ve kendisi öğüt almaya gelince bunu hoş bulmuyordu. Bu nedenle, yeni mandarin kendi fikri olduğu için
aslında ilk arzusunu neredeyse gözden kaçırmış olmasına rağmen, bunu gerçekleştirmeye kararlıydı - Miss Unity'ye zevk vermek.

Bu yüzden şimdi cevap vermedi ve Nancy ona hevesle baktığında, gülümsemelerle kaplı bir yüz yerine
küçük, sıkıntılı bir kaş çatması gördü.

"Tek başına satın almaya asla yetmeyecek," diye devam etti. "Ve Kettles'ın yeni çizmeler ve çoraplar isteyeceğini bir düşün!"

Konuşurken Vicarage kapısından içeri girdiler ve tam önlerinde,
şen şakrak bir şekilde araba yolundan yukarı çıkan bir figür gördüler.

"Oh!" diye bağırdı Nancy. "Anne! Pennie! Bak! Phere, Miss Barnicroft'u ziyarete
gelecek."

Bayan Hawthorne hemen kitabından kalktı, çünkü hiç kimse Miss Barnicroft'un ziyaretini kayıtsızca bekleyemezdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAYAN BARNICROFT'UN PARASI. Roma kampından çok da uzak olmayan Rumborough Common, engebeli bir yolda veya daha doğrusu patikayla sona eriyordu ve bunun aşağısında yaklaşık olarak yarı yolda hasır çatılı küçük beyaz bir kulübe vardı. Sıradan bir işçi kulübesiydi ve etrafındaki diğer birçok kulübe gibi her zamanki bahçe parçasına sahipti; ancak kendine özgü garip ve tuhaf bir ilgiye sahipti, çünkü orada yaşayan sıradan bir işçi değildi, iki köpeği ve bir keçisi olan Bayan Barnicroft'tu.

Şimdi Bayan Barnicroft diğer insanlara hiç benzemiyordu ve çocuklar onu Easney yakınlarında görülebilecek en ilginç nesne olarak görüyorlardı, bu yüzden yalnız evinin yanından geçerken onu veya en azından hayvanlarını görmeye çalışmadan asla geçmiyorlardı. Ancak, sadece yan bakışlar atmaya ve onu görürlerse çok ciddi görünmeye dikkat ediyorlardı, çünkü ona saygıyla bakmaları ve görünüşünde veya davranışında garip olan hiçbir şeye gülümsememeleri öğretilmişti. Genellikle "Zavallı Bayan Barnicroft" diye çağrılırdı, ancak
Andrew ondan "aptal kadın" olarak daha az kibarca söz ederdi.

Bayan Grey ile yürüyüşlerinde, bazen iyi bilinen uçarı figürün yaklaştığını gördüklerinde bir zevk heyecanı yaşarlardı, çünkü Bayan Barnicroft'ta her zaman bakmaya değer bir şeyler olurdu. Giysileri
asla iki kez aynı olmazdı, bu yüzden her seferinde taze bir insan gibi görünürdü.
Bazen başının üzerine ve yüzünün etrafına sıkıca bağlanmış bir peçeyle uçuşan siyah cüppeler giyerdi. Diğerlerinde ise neşeli kurdelelerle süslenmiş yüksek tepeli bir şapka, kısa bir etek ve sarı saten çizmeler giyerdi. Giysilerinde sonsuz çeşitlilik vardı, ancak ne kadar
harika olursa olsun, tüm bunlara rağmen en etkileyici olan belli bir onur ve seçkinlik havasını korurdu.

Yüzünde de narin hatlar ve zarif bir ifade vardı. Kısa üst dudağı kibirli bir kıvrıma sahipti ve gri gözleri belirgin kaşlarının altında belirsizce titriyordu. Orta yaştan fazla olmamasına rağmen saçları bembeyazdı ve bazen başlığından oradan oraya savrulan bukleler, görünümünün tuhaflığına katkıda bulunuyordu. Bayan Barnicroft gerçekten de diğer insanlardan oldukça farklıydı;
yemekleri bile farklıydı çünkü sebzelerle besleniyor ve
keçi sütü içiyordu. Hatta bir yatakta değil,
tavandan sarkan bir hamakta uyuduğu bile fısıldanıyordu.

Bundan daha ilginç bir şey olamazdı ama çocuklar onu pek sık görmüyorlardı çünkü nadiren dışarı çıkıyor ve kiliseye hiç gelmiyordu. Ancak ara sıra Papaz Evi'ne uğrardı ve papazı sorar, onunla her türlü konuda uzun sohbetler ederdi, birinden diğerine çok
kafa karıştırıcı bir hızla atlardı. Bay Hawthorne bu ziyaretleri pek beğenmezdi, ancak çocuklar her zaman hoş bir şekilde heyecanlanırlardı. Bu nedenle, Nancy Bayan Barnicroft'un araba yolundan yukarı doğru ilerlediğini gördüğünde, Kettles'ın çizmeleri ve çorapları konusunu aniden bıraktı ve ziyaretçiyi annesine göstermekte vakit kaybetmedi.

"Bayan Barnicroft'un babanızı görmek istediğini düşünüyorum," dedi Bayan Hawthorne.

Ve gerçekten de öyle oldu, çünkü kapıya vardıklarında Bayan Barnicroft çalışma odasına alınmıştı ve kızlar büyük hayal kırıklığına uğrayarak onu bir daha göremediler.

Ancak Ambrose daha şanslıydı, çünkü o öğleden sonra baş ağrısı nedeniyle derslerinden bazılarından muaf tutulmuştu ve tam o sırada babasının çalışma odasındaki şöminenin üzerinde bir kitapla yatıyordu. Ziyaretçinin içeri girmesiyle birlikte kovulacağından korktu, ancak kısa süre sonra kendisine hiç dikkat edilmediğini ve olup biten her şeyi görüp duyabildiğini görünce rahatladı. Ne kadar şanslı bir
şans! Ve diğerlerine anlatacak ne kadar çok şeyi olacaktı!

İlk başta konuşma ilginç değildi, çünkü anlamadığı
bir vergi meselesiydi; ama aniden bunu bırakıp Bayan Barnicroft, İskoçya'daki bir kalenin kalesinde yaşayan beyaz baykuşların hikayesini anlatmaya başladı. Bu tarihin noktasına
gelince bunu da bıraktı ve Ambrose'a yüksek ve umursamaz bir bakış atarak sordu:

"Bu senin çocuklarından biri mi?"

"O benim en büyük oğlum," dedi papaz. "Gel ve Bayan Barnicroft ile konuş, Ambrose."

"Ah!" dedi Bayan Barnicroft, Ambrose utangaç bir şekilde yaklaşırken soğuk ve onaylamayan bir bakışla, "Erkek çocuklarından hoşlanmıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Hawthorne.

"Erkek oluyorlar," diye cevapladı titreyerek, "ve gençken bile yapamayacakları hiçbir barbarlık yok. Bir çocuk hakkında her şeye inanabilirim."

"Aman Tanrım!" dedi papaz gülümseyerek, "bu çok sert; umarım tüm
çocuklar o kadar kötü değildir!"

"Bunun büyük ölçüde, beslenmelerinin doğal olmayan
şeklinden kaynaklandığına inanıyorum," diye devam etti, Ambrose'dan uzaklaşarak. "Çoğu kötülük
et yemekten kaynaklanır. Erkekler meyve ve sebzeyle yaşasaydı şiddet, zulüm ve kana susamışlık
yok olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi papaz yumuşak bir sesle; "ama kadınlar kural olarak
zalim ve kana susamış değillerdir ve onlar da et yerler."

"Kadınlar doğal olarak erkeklerden daha iyidir ve bu onlara çok fazla zarar vermez; ama et olmadan daha iyi olurlardı. Onları bencil ve
kaba yapar," dedi Bayan Barnicroft.

Bay Hawthorne ziyaretçisini bu konu hakkında uzun süre tartışmaya teşvik etmedi, bu konu bir şekilde tüm konuşmalarına, ne kadar
uzaktan başlarlarsa başlasınlar, sızdı. Bu yüzden sadece başını sessizce eğdi.

Bayan Barnicroft soruyu çözmüş gibi bir tavırla ayağa kalktı, ancak
aniden tekrar oturdu ve kısa bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bu arada, sizin mahallenizde hırsızlar var."

"Gerçekten! Umarım yoktur," dedi papaz.

Halının üzerindeki eski pozisyonuna çekilmiş olan Ambrose, dikkatle dinlemeye başladı. Bu ilginç geliyordu.

"Bir ay önce," diye devam etti, "Hiçbir işe yaramayan birkaç altın parayı sakladım ve çalındılar."

"Onları kilitledin mi?" diye sordu Bay Hawthorne.

"Ben bundan daha güvenli bir şey yaptım," dedi Bayan Barnicroft, küçümseyerek gülerek; "Onları gömdüm."

"Bahçenize mi?"

"Hayır. Onları bir bal kavanozuna koydum ve evimden çok da uzak olmayan
Roma Kampı olarak adlandırılan yere gömdüm."

Bayan Barnicroft'un berrak soğuk tonlarında söylenen sözler, Ambrose'un kulağına buz gibi
geldi ve onu taşa çevirdi. O ve David hırsızdı! Keşfettikleri şey antika bir kap değildi, sıradan bir
bal kavanozuydu; Roma paraları değildi, Bayan Barnicroft'un parasıydı. Keşke David'in
istediği gibi yapıp babasına çok önceden söyleseydi!

Ellerini kızıl yüzünün üzerine sıkıca bastırdı ve papazın cevabını dinledi.

"Sanırım paranı saklamak için çok güvenli bir yer seçmedin," dedi.
"Çingeneler, seyyar satıcılar ve serseriler sürekli olarak Rumborough
Common'dan geçiyorlar. Muhtemelen birileri onu oraya gömdüğünü gördü."

"Bunun cemaatteki biri tarafından çalındığını düşünmeye daha meyilliyim," dedi Bayan Barnicroft. "Onlar Fransız Napolyonlarıydı," diye ekledi.

"O zaman burada yaşayan hiç kimseye faydası olmazdı, çünkü onları değiştiremezlerdi. Orada sık sık kamp kuran ve artık Easney'den yeterince uzakta olan çingeneler tarafından kazılıp çıkarılmaları daha olasıydı."

Babasının o sakin, rahatlatıcı tonda konuşmasını duymak ve kendi oğlu Ambrose'un Bayan Barnicroft'un parasını aldığını ve o nefret dolu küçük altın çömleğinin tam o anda David'in bahçesinde yanında yattığını bilseydi neler hissedeceğini hayal etmek Ambrose için gerçekten korkunçtu. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki sesi odayı dolduruyordu. Bayan Barnicroft asla gitmeyecek miydi? Onun vedalaşmasını özlüyordu ama bir yandan da korkuyordu; çünkü bundan sonra önünde sadece tek bir yol vardı: İtiraf. Ama bir süre daha kaldı, çünkü meselenin bu kadar sessizce ele alınmasından hiç memnun değildi. Bay Hawthorne'a, halkı arasında kapsamlı bir soruşturma yapmasının görevi olduğunu aşılamaya çalıştı, çünkü Ambrose'u titreten bir inanç havasıyla, parasının Easney'de bir yerlerde olduğundan emin olduğunu söyledi.

"Gelecekte size tavsiyem, Bayan Barnicroft," dedi papaz, sonunda ayrılırken, "bana halledilmesini istediğiniz her şeyi getirmenizdir - onu gömmektense burada daha güvenli olur. Ve biliyorsunuz, Nearminster'da banka var. İstediğiniz zaman sizin için oraya para götürmekten mutluluk duyarım."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, kafasındaki tüyleri ve kurdeleleri havada sallayarak, "ama benim için banka yok. Bankalar batar."

Odadan dışarı fırladı, Bay Hawthorne da onu takip etti ve Ambrose yalnızdı. Şimdi, bir dakika içinde babasına söylemek zorunda kalacaktı.
Salon kapısı kapanıyordu; geri gelen adımları vardı. Nasıl
başlamalıydı?

"Eh, oğlum," dedi papaz, "başın nasıl? Korkarım pek iyi değil.
Çok kızarmış görünüyorsun. Şimdi annenin yanına gitsen iyi olur;
az önce geldi."

Oturdu ve bir mektup yazmaya devam etmek için kalemini kaldırdı. Ambrose halının üzerinden kalktı ve kararsız bir şekilde kapının yanında durdu.
"Baba," demeye çalıştı ama ses gelmedi ve Bay Hawthorne etrafına bakmadı veya ne istediğini
sormadı. Durumu o kadar kötüleştirdi ki hiçbir şeyi fark etmedi veya
şüphelenmedi.

"Şimdi yapamam," dedi Ambrose kendi kendine, "Önce David'e söylemeliyim."

Dersler okul odasında yeni bitmişti ve David'i kitaplarını kaldırırken buldu, Pennie ve Nancy ise şapkaları ve pelerinleriyle Nearminster'da gördükleri ve yaptıkları her şey hakkında çok hızlı konuşuyorlardı. Ne kadar da mutlu görünüyorlardı! Akıllarında korkunç bir şey yoktu. Bu, Ambrose'un sırrını yanında taşıyacak birini daha da merak etmesine neden oldu ve David'in yanına giderek kısık bir sesle şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam!" dedi David isteksizce, çünkü Nearminster ve Kettles hakkında daha fazla şey duymak istiyordu.

"Burada değil," diye fısıldadı Ambrose. "Yukarıda - müzede. Çok önemli."

David döndü ve kardeşine baktı. Ambrose'un yanakları kıpkırmızıydı,
gözlerinde korkmuş bir ifade vardı ve saçları diken dikendi
sanki ellerini saçlarının arasından geçirmiş gibi.

Bu heyecan belirtileri karşısında David hemen
bir şeyler olduğu sonucuna vardı. Son kitaplarını aceleyle itti ve
iki çocuk okuldan ayrıldı.

"Hayalet mi?" diye sordu müzeye çıkan merdivenlerden yukarı koşarken.

"Çok daha kötü," diye karşılık verdi Ambrose. "Gerçek bir şey. Korkunç."

Müze çıplak ve soğuk, hatta son zamanlarda ihmal edilmiş gibi tozlu görünüyordu; büyük beyaz etiketli ve geniş boş alanlı rafları açlıkla açılmış gibiydi - tamamen neşesiz bir yerdi,
rahatlatıcı veya cesaretlendirici hiçbir şey yoktu.

Çocuklar iki kutunun üzerine karşılıklı oturdular ve Ambrose hemen
hikayesine başladı. Haber ne kadar endişe verici olsa da, David'in bunu kendisi kadar kötü düşünmeyeceğine dair ufak bir umudu vardı. David
her zaman sakin bir şekilde yaklaşırdı ve olaylara bakışındaki gerçekçilik
sık sık Ambrose'a destek olurdu, hayal gücü onu korkuyla doldururdu. Bu yüzden bitirdiğinde kardeşine hüzünle baktı
ve hayranlık dolu bir tonda şöyle dedi:

"Gerçekten _hırsız_ olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

David'in mavi gözleri kocaman ve yuvarlak oldu, ancak bu soruyu cevaplamadan önce bir soru daha sordu: "Hırsızlara ne yapabilirler?"

"Onları hapse atıp uzun süre çok çalışmalarını sağlamak," diye cevapladı Ambrose. "Eskiden onları asarlardı," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Babamın bizi hapse atmalarına izin vereceğine inanmıyorum," dedi David.

"Kendini tutamadı," dedi Ambrose. "Kimsenin babası tutamaz. Giles Brown'ın gümüş bir kupa çaldığını, babasının onu serbest bırakmalarını istemek için on mil yürüdüğünü ve onların bunu yapmadığını hatırlamıyor musun?"

"Peki, ama," dedi David, iki vaka arasında bir fark olduğunu hissederek, "o bir evden bir şey çaldı ve biz yapmadık; ayrıca babası bir çitçi ve hendekçiydi ve babamız Easney'nin papazı."

"Önemli değil," dedi Ambrose. "Bayan Barnicroft'a bağlı. Bizi serbest bırakmazdı. Erkek çocuklarına tahammül edemediğini söyledi. "Bizim cezalandırılmamıza sevinirdi."

Çenesini eline yasladı ve yere üzgün bir şekilde baktı.

"Babama en çok bunu söylediğimi söylüyor," diye ekledi hemen, "hapishaneye gitmekten
çok daha fazla."

Ancak David burada aynı fikirde değildi. Hapishaneye gitmenin korkunç olacağını düşünüyordu.

"Sanırım," dedi, "farklı hücrelere kapatılmalı ve sadece
ekmek ve su olmalıyız. Bence babama ne kadar erken söylersek o kadar iyi olur,
çünkü bize yardım etmenin bir yolunu bulacaktır."

"Asla başlayamayacağım," dedi Ambrose umutsuzca.

"Eh, yapmalısın," dedi David, "çünkü benden büyüksün ve
çünkü her şeyi düşündün ve ben uzun zaman önce anlatmak istedim ve bulduğumuzda bunun sadece eski bir
bal kavanozu olduğunu söyledim."

David'in söylediği her kelime bir teselli olmaktan çok uzaktı, Ambrose'un sefaletinin
keskinliğini artırıyor gibiydi, gerçekleri onları acılaştırıyordu.

"Şimdi bunları söylemenin bir faydası yok," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Ah, keşke yatakta olsaydım ve babama söyleseydim!"

Küçük bir istişareden sonra, bunun hemen o akşam, okul odasındaki çaydan hemen sonra, Bay Hawthorne'un genellikle çalışma odasında yalnız bulunduğu
zaman yapılması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Eğer meşgulse, Ertesi güne ertelenebilir.

"Umarım ertelenmez," dedi David, çocuklar birlikte aşağı inerken,
"çünkü hava kararıyor olacak ve lamba yansa bile
gün ışığında anlatmaktan çok daha kolay olacak."

Ancak Ambrose, kendi yüreğinde, babalarının o gece onlarla konuşamayacak kadar meşgul olabileceğine dair hafif bir umuttan kendini alamadı. İtirafı erteleyecek bir şey
mümkündü. David'den çok daha fazla korkuyordu, kısmen doğal olarak daha çekingen olduğu için, kısmen de tüm bu olayda kendisini en çok
suçlu hissettiği için, çünkü David, ağabeyi önermediği sürece kesinlikle
bu macerayı asla düşünmezdi. Bu nedenle çay saatinde, bu korkunç görüşme hala önündeyken ne sohbete katılması ne de bir şeyler yemesi imkansızdı.

Sıcak yanağını eline yaslayarak, kardeşinin sürekli iştahına şaşkınlıkla baktı, çünkü David, belki de bunun bir süre boyunca tadını çıkarabileceği son rahat yemek olduğunu düşünerek, her zamanki şevkiyle
yemeye devam etti, pasta dilimi kesildiğinde "yanmış tarafı" istemeyi unutmadı. Tüm bunların yarın yalnız bir hücre, ekmek ve su ve en büyük rezaletle değiştirilebileceğini anlamak zordu! Ambrose'un baş ağrısı, sessizliği ve iştahsızlığı için yeterli bir sebep olarak kabul edildi ve kız kardeşleri, Bayan Barnicroft'un ziyareti hakkında ondan hiçbir haber bile alamadıklarını görünce, onu ruh halinin belirsizliğiyle baş başa bıraktılar.

O öğleden sonra geç saatlerde papaz, cemaatinin uzak bir noktasına yaptığı uzun bir yolculuktan döndü, rahat koltuğuna attı ve akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek için gazeteyi eline aldı. Bu saatte
genel olarak kesintiye uğramaktan güvendeydi, günlük işi bitmişti,
çocuklar okul odasında güvendeydi,
yukarı çıkmayı düşünmesi için rahat bir yarım saat vardı. Tam bu dinlenme ihtimalinin
sevincini yaşarken kapısına küçük bir vuruş geldi.
Çok küçük bir vuruştu, Ambrose ve David'in daha önce o kadar çekingen bir şekilde
vurdukları birçok vuruştan biriydi ki hiç duyulmuyordu. Bay
Hawthorne sabırlı bir iç çekişle
kâğıdını dizlerinin üzerine koydu ve "Girin" dedi.

Kapı çok yavaşça açıldı ve çocuklar içeri girdi, David biraz öndeydi,
Ambrose'un elini tutuyordu. Babaları, onların akıllarında önemli bir şey olduğunu hemen anladı, çünkü Ambrose gözlerini yere dikmişken, David'in gözleri bir tür suçlu bakışla sonuna kadar açıktı. İkisi de tek kelime etmedi, Bay Hawthorne'a doğru yürüdüler ve dirseğinin dibinde tam bir sessizlik içinde durdular.

"Ee?" dedi papaz sorgulayıcı bir şekilde.

Ambrose, David'in kolunu seğirtti, çünkü o ilk konuşmaya söz vermişti.

"Şunu söylemeye geldik--" diye başladı David ve sonra durdu, gözleri daha da büyüdü ve yuvarlaklaştı, ama babasının yüzünden ayrılmadı.

"Devam et," dedi Bay Hawthorne.

Ama David daha fazla bir şey söyleyemedi. Kardeşine döndü ve kısık bir sesle, "Sen devam et," diye fısıldadı.

Ambrose itiraf gerçekten başladığı için biraz cesaret toplamıştı ve başını kaldırmadan mırıldandı:

"Bayan Barnicroft'un parasının nerede olduğunu biliyoruz."

Rahip irkildi. Aslında Bayan Barnicroft'u ve parasını tamamen unutmuştu, çünkü bunun sadece onun kendi çılgın
uydurmalarından biri olduğunu düşünmüştü. Ambrose ve David'in bununla bir ilgisi olması
imkansız görünüyordu, ancak iki küçük çocuğun suçlu ciddi bakışları, çok ciddi olduklarını gösteriyordu.

"Bayan Barnicroft'un parası!" diye tekrarladı.

"Benim bahçemde," diye devam etti David, konuşma sırası kendisine geldiğinde, "gömülü."

Tamamen şaşkına dönmüş Bay Hawthorne bir yüze bir diğerine baktı.

"İkinizin de ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi. "Ambrose, sen
yaşlısın, ne demek istediğini ve David ile senin Bayan Barnicroft'un parası hakkında
bir şeyler
öğrenmeye nasıl geldiğinizi açıklamaya çalış."

Bu o kadar kolay değildi, ama sonunda, David'in biraz yardımı ve
babasının birçok sorusu sayesinde, Ambrose
tarih boyunca topallayarak durdu. Devam ettikçe papazın yüzünün giderek daha da ciddileştiğini hissediyordu, ama bakmaya cesaret edemedi ve bitirdiğinde endişeyle
soran David oldu:

"Biz hırsız mıyız, baba? Bizi hapse mi atacak?"

"Hatırladın mı, Ambrose," dedi Bay Hawthorne, "kardeşinden seninle Rumborough Kampı'na gitmesini istediğinde, senin ve onun tek başına bu kadar uzağa gitmenizin kesinlikle yasak olduğunu?"

"Evet, baba," diye fısıldadı Ambrose, "ama müze için çok şey istiyorduk."

"Ve onları almak için bu kadar zahmete girdiğinde, neden
paraları müzeye koymadın?"

"Çünkü," diye atıldı David, "diğerlerinin onları nereden aldığımızı soracağından korkuyorduk. Ama Bayan Barnicroft'a ait olduklarını bilmiyorduk, peki biz _hırsız mıyız_, baba?"

David'e çözülmesi gereken tek önemli nokta bu gibi geldi. Eğer hırsız değillerse hapse gönderilmezlerdi.

"Bayan Barnicroft'a gelince, siz hırsız değilsiniz," diye cevapladı Bay Hawthorne.

David rahat bir nefes aldı.

"Ama--" ciddi bir şekilde devam etti, "sen ve Ambrose benden Bayan Barnicroft'un parasından çok daha değerli bir şey çaldınız. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Çocuklar sessizdi.

"Dinle, ne demek istediğimi açıklamaya çalışacağım," dedi papaz; "ve özellikle seninle konuşuyorum, Ambrose, çünkü sen David'den
daha yaşlısın ve o senin ikna etmenle yanlış yaptı. Madeni paraları çıkardığında
başkasına ait olanı aldığını bilmiyordun,
ama oraya gitmenin itaatsizlik olduğunu çok iyi biliyordun. Yanlış olan buydu ve bunu yaparak sana olan
güvenimi yok ettin. Şimdi, birine güvenmek en değerli şeydir, Bayan Barnicroft'un parasından çok daha değerlidir ve bir kez
kaybedildiğinde geri verilmesi çok daha zordur. Yarın iade edeceğin para;
ama güvenimi nasıl geri kazanacaksın? Bu bir anda yapılacak bir şey değil. Bazen, bir kişinin güvenini bir kez kaybettikten sonra, onu asla geri veremeyiz ve bu çok üzücü, çünkü dünyadaki hiçbir şey bunu telafi edemez."

"Bir daha bize asla güvenmeyecek misin?" David, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, açıkça sordu.

"Umarım," dedi babası, "ama bu sizin elinizde. Bana
güvenilmeye değer olduğunuzu göstermeniz gerekecek. "

Sıkıntılı ve kederli bir şekilde, çocuklar görüşme
bittiğinde çalışma odasından gizlice çıktılar.

"Sanırım," dedi Ambrose, "hapishaneye gönderilmeyi
ya da çok kötü bir ceza almayı tercih ederdim."

"Yine de, yarın Bayan
Barnicroft'a geri götürmek zorunda kalmak oldukça kötü olacak, değil mi?" dedi David. "Sence baba bizimle
içeri
girecek mi?"

Akşam, alacakaranlıkta, parıldayan parçaları olan çömlek
ikinci kez çıkarıldı, ama ilkine göre çok daha az emek harcanarak.

"Zaten bahçemden çıktığına sevindim," dedi David, eve geri dönerken.

"Hiçbir şeye sevinmiyorum," diye cevapladı Ambrose umutsuzca; ve gerçekten de
babası ona güvenebileceğini söyleyene kadar asla zevki umursamayacağını veya bir daha asla mutlu olamayacağını
hissetti.

Terrier cinsi Snuff, biliyordu Ertesi sabah çocuklar babalarıyla bir şeylerin ters gittiğini söyleyerek
başladıklarında oldukça iyiydiler. Gülümsemeler, bağırışlar, kahkahalar, getirmesi için sopalar fırlatma yoktu - sadece papazın yanında yürüyen iki üzgün ve ayık küçük çocuk vardı. Köpek
ilk başta kısa havlamalar ve zıplamalarla etraflarında dans ederek sıkıcı grubu neşelendirmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra hiçbir tepki bulamayınca onları tamamen terk etti ve kendini çılgınca bir
tavşan avına bıraktı. Rumborough Common her zamanki gibi soğuk ve ıssız görünüyordu ve Kamp'ın yanından geçerken çömleğin gömüldüğü deliği gördüklerinde David'in aklına bir fikir geldi.

"Onu aldığımız yere koyup ona orada olduğunu söyleyemez miyiz?" diye sordu.

Ancak papaz bunu duymak istemedi.

"Onu Bayan Barnicroft'un kendi ellerine geri vermelisin," diye cevapladı,
"ve ona onu nasıl kazdığını anlat. Belki de Ambrose tek başına içeri girse daha iyi olur, biz de onu burada, sokakta bekleriz."

Bayan Barnicroft'un kapısına vardığında, Ambrose geri çekildi ve babasına yalvaran bir bakış attı. "Kötü bir ceza" dilemişti;
ama Bayan Barnicroft'un evinin tüm bilinmeyen dehşetleriyle tek başına yüzleşmek çok korkunçtu.

"Gel, Ambrose," dedi Bay Hawthorne cesaretlendirici bir şekilde, "cesaret etmelisin. Hatalarımızı itiraf etmek asla kolay değildir, ama gerçekten korkacak bir şey yok. Yakında bitecek."

Ambrose kapıyı iterek açtı ve kolunun altında çömlekle kulübe kapısına doğru birkaç adım
süründü. Sonra döndü, yüzü korkudan bembeyazdı.

"Ben çıkana kadar sen gitmeyeceksin," dedi. David babasının yanında duruyordu, içeri girip Bayan Barnicroft'u göremeyeceği için çok rahatlamıştı. Hala aklında, onu ve kardeşini hapse göndermek isteyebileceğine dair bir şüphe vardı. Fakat Ambrose o korkmuş bakışı attığında, bir şey ona da içeri girmesi gerektiğini hissettirdi; babasını tek kelime etmeden terk etti, Ambrose'un yanına gitti ve elini tuttu.

"Ben de seninle içeri gireceğim," dedi.

Bu gizemli meskenin içini görmek için ne kadar çok özlem duymuşlardı,
ve şimdi an geldiğinde, kendilerini Papaz Evi'nde güvende
bulurlardı! Pennie ve Ambrose, oraya garip ve tuhaf mobilya ve süs eşyaları sağlamak için birbirleriyle yarışmışlardı; fakat gerçek neredeyse şaşırtıcı derecede farklıydı. Birkaç vuruştan sonra çocuklara "içeri girin" dendiğinde,
diğer kulübelerdekine benzeyen, ancak daha çıplak olan
bir odaya girdiler. Gerçekten de, neredeyse hiç mobilya yoktu,
pencerede perde yoktu, beyaz badanalı boş duvarlarda resim yoktu ve
yerde sadece çok küçük bir halı parçası vardı.
Ortasında sıradan bir masa duruyordu ve iki kutu veya ambalaj kutusu oturma yeri olarak kullanılıyordu; geniş şöminede, bir zincirle
üzerine asılmış bir kazan altında bir çubuk ateşi çıtırdıyordu ve uyumuş olan iki köpek kalkıp yabancılara hırladı. Odada en ufak bir gariplik yoktu, ta ki Bayan Barnicroft'un kendisi hariç. Bayan Barnicroft,
başı beyaz bir pamuklu mendille bağlı, kutulardan birinin üzerinde oturmuş, bir kitaba yoğun bir şekilde bir şeyler yazıyordu. İlk başta onları tanımadan iki ziyaretçisine baktı, ancak kısa süre sonra gözlerine bir ışık geldi.

"Ah, papazın küçük oğulları, sanırım?" dedi nezaketle. "Lütfen oturun."

Kraliçenin heybetiyle elini diğer kutuya doğru salladı,
ve çocuklar, onun en ufak işaretine bile itiraz etmeye cesaret edemeyerek,
kendilerini olabildiğince yakın bir şekilde, ölümcül küçük testiyi aralarına sıkıştırarak, oraya verdiler. Orada bir dakika sessizce oturdular,
Bayan Barnicroft'a baktılar, başını hafifçe öne eğmiş ve nazik bir sorgulayıcı bakışla, görevlerini duymak için bekliyordu.

Onu orada otururken görmek ve yüzünün
birazdan nasıl değişeceğini bilmek o kadar korkunçtu ki, Ambrose odadan dışarı koşup testiyi kendi hikayesini anlatması için bırakmak için çılgınca bir dürtü hissetti. David'e bir bakış attı ve ellerini dizlerine koyuşundan ve gözlerini kıpırdamadan Bayan Barnicroft'a dikmesinden, ne hareket etme ne de konuşma niyetinde olmadığını gördü. Ambrose büyüktü; önderlik etmesi gereken oydu. Ambrose'un o pozisyona ait tüm hak ve ayrıcalıklardan
neşeyle vazgeçtiği zamanlar vardı ve bu da onlardan biriydi, ancak bir çaba göstermesi gerektiğini biliyordu. Baba
dışarıda bekliyordu. Orada daha fazla sessizce oturamazlardı.
Konuşmalıydı.

Çömleği alıp aniden Bayan Barnicroft'a koştu, uzattı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bunu geri getirmeye geldik!"

David şimdi kutudan kaydı ve ciddi bir şekilde kardeşinin yanına oturdu. Bayan Barnicroft, gözlerinde alaycı bir ışıkla çocuklardan çömleğe baktı.

"Ve nereden bulduğunuzu sorabilir miyim?" dedi buz gibi bir netlikle,
havayı bıçak gibi kesen bir
şekilde.

"Rumborough Kampı'nda," diye mırıldandı Ambrose.

"Hırsızın babanızın cemaatinde olduğunu biliyordum," dedi Bayan Barnicroft,
"ve bir erkek çocuğu olduğunu öğrenince şaşırmadım; ama papazın kendi oğlundan
şüphelenmedim."

"Paranın sizin olduğunu bilmiyorduk," diye araya girdi David, "ve babam
biz hırsız değiliz diyor."

"Her neyse," diye karşılık verdi Bayan Barnicroft, ona soğuk, aydınlık gözlerini
dikkatle dikerek, "senin olmadığını biliyordun. _Bana_ her zaman
benim olmayanı almanın çalmak olduğu öğretildi."

"Romalı olduğunu düşündük," dedi David, hala yılmadan, "ve hepsi
öldü." Sonra, daha uzun süre kalmak için bir sebep görmeyince, hemen ekledi,
"Elveda! Babanız bizi bekliyor."

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Barnicroft, kısa bir kahkaha atarak ayağa kalkarak. "Eh,
ona iltifatlarımı iletebilir ve
çocuklar hakkındaki fikrimi değiştirmediğimi ve ona din eğitimini, özellikle de komşunuza karşı görevlerinizi öğretmesini tavsiye ettiğimi söyleyebilirsiniz."

Çocuklar aceleyle kapıya doğru yönelirken, aniden
tamamen farklı bir sesle onlara seslendi: "Bir dakika bekleyin. Gitmeden önce biraz
ambrosia almaz mısınız?"

Ambrose ambrosianın ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama hemen
zehirli bir şey olduğu sonucuna vardı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, David'in kolunu çekerek onu da reddetmesini sağladı.

"Bal ve keçi sütü," dedi Bayan Barnicroft ikna edici bir şekilde; "çok
lezzetli. Tadına baksan iyi olur."

"Teşekkürler, bunu tercih etmeyiz," dedi Ambrose hafifçe ürpererek,
ve bir saniye sonra David ve o kapıyı açtılar, iki korkmuş tavşan gibi
bahçeden aşağı koştular ve babalarına katıldılar.

Bu arada, Rahip Evinde, Pennie ve Nancy onların dönüşünü merakla beklemişti.
Rumborough Common'un tüm macerasını ve altın dolu testiyi büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi ve çocuklar emirlere uymamakla yanlış yapmış olsalar da ve şimdi rezil olsalar da, onlara sempatiyle bakmamak imkansızdı.
O kadar sıra dışı ve cüretkar şeyler yaşamışlardı ki, bir tür romantizmin
kahramanlarıydılar ve şimdi bu, gizemli mesken olan Bayan Barnicroft'un kulübesine
girmeleri ile daha da arttı. Çocuklar için, gerçek korku ve rahatsızlıklarından sonra, evde bu şekilde karşılanmak ve deneyimleri hakkında bu kadar hevesle soru sorulması bir nebze teselli ediciydi. Gerçekten de konuya ısınan Ambrose, olan biteni çok renkli bir şekilde anlatmaya meyilliydi ve eğer David tarafından kontrol altında tutulmasaydı, Bayan Barnicroft'un evi yakında harika nesnelerle dolacak, çünkü David her zaman her şeyi olduğu gibi görür ve çok iyi bir hafızaya sahiptir.

"İçeri girdiğimizde," diye başladı Ambrose, "birkaç kocaman köpek ayağa kalktı ve öfkeyle havladı."

"Korkmadın mı?" diye sordu Pennie.

"Korkmadım," diye cevapladı David, "çünkü sadece iki tane vardı - oldukça küçük, Snuff'tan daha büyük değillerdi ve sadece hırladılar."

"Bayan Barnicroft başını ketenle sarmıştı," diye devam etti Ambrose, "büyük İncil'deki Lazarus resmi gibi."

"Bir cep mendiliydi," dedi David. "Bir köşedeki işareti gördüm."

"Odada ne vardı?" diye sordu Nancy.

"Hiçbir şey," dedi David, "Bayan Barnicroft, iki kutu, bir masa ve köpekler hariç."

"Ah, _David_!" diye araya girdi Ambrose itiraz edercesine; "ateşin üzerinde dumanı tüten büyük bir kazan vardı, tam bir cadı kazanı!"

"Kazan nedir bilmiyorum," dedi David; "ama eğer bunu kastediyorsan siyah bir kazan vardı."

"Ve sadece düşün, Pennie," diye devam etti Ambrose; "Bize bir şey teklif etti,
_ambrosia_ adını verdi. Sanırım mantarlardan ve
gece toplanan zehirli otlardan yapılmıştı."

"Bal ve keçi sütü olduğunu söyledi," diye tamamladı David; "ama biz
tadına bakmadık."

Bayan Barnicroft hakkında anlatılacak bir şey kaldığı sürece,
Ambrose oldukça heyecanlı ve neşeliydi; ama macera tam olarak
anlatıldıktan kısa bir süre sonra çok sessizleşti ve hemen derin bir
iç çekti; Pennie'nin ne olduğunu sorması üzerine, ona
bir daha asla mutlu olamayacağını çünkü babasının ona güvenilmeye uygun olmadığını söylediğini itiraf etti.

"David'le ilgili çok da önemli değil," diye ekledi kederli bir şekilde; "ama
görüyorsun ki ben çok daha yaşlıyım. Yapabileceğim bir şey var mı?
Çok tehlikeli ve zor bir şey?"

"Casabianca gibi," dedi Pennie, okumaktan hoşlandığı bir şiiri düşünerek:

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
O neredeyse oradan kaçmıştı."

"Ah, devam etme," diye haykırdı Nancy, "o aptal çocuk hakkında.
Babasının onun orada durmasını ve tamamen yanmasını istediğini tahmin edemezdi.
Eminim ki güvenilecek biri değildi."

"Bir ay boyunca harçlık almayacağız," diye devam etti Ambrose, Nancy'yi hiç dikkate almadan; "ama buna hiç aldırmıyorum.
Önemsediğim diğer şey."

Pennie kardeşi için üzüldü; ama bu son söz düşüncelerini
başka bir yöne çevirdi. Harçlık yok! Çin evine hüzünle baktı. Kader kesinlikle Miss Unity'nin mandarinine karşıydı. Nancy bakışı
gördü ve zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"İşte, görüyorsun!" diye haykırdı. "Buna verecek kimse kalmadı, bu yüzden bundan vazgeçip Kettles için para toplamaya başlasan iyi olur."

Mevsiminde ve mevsim dışında Pennie'ye bunu hissettirmekten hiç vazgeçmedi ve Kettles'ı Kolej'de tanıştıktan sonra bir daha görmeseler de, kısa sürede oldukça tanıdık bir tanıdık oldu. Küçük kızlar, Kettles'ın baş karakter olduğu ve çeşitli şaşırtıcı şeyler yapması ve söylemesi için zorlandığı bir tür sürekli kayıt tutuyorlardı.
Bunlar çoğunlukla Pennie tarafından önerildi, çünkü Nancy de eşit derecede ilgi duysa da gerçek Kettles'ı bir anlığına görmeyi tercih ederdi. Ancak bunu asla sağlayamadı, Nearminster'a her girdiğinde, Anchor and Hope Sokağı'na öyle bir ciddiyetle bakmak için vagonun üzerinden sarkıyordu ki neredeyse devrilecekti. Bir keresinde, uzun bir palto ve eski püskü bir şapka giymiş, yırtık pırtık bir adamın sokağa girdiğini görerek biraz olsun karşılığını aldı.

"Pennie," dedi, geri döner dönmez, "Kettles'ın babasını gördüğümü sanıyorum."

Bütün bu konuşmalar ve hayaller, Pennie'nin kendi planına bağlı kalma konusunda giderek daha zayıf hissetmesine neden oldu. Tek başına durmaktan yorulmuştu ve başarısızlığı gururunu hâlâ biraz incitse de, Nancy'nin sempatisini ve yardımını almanın ne kadar daha ilginç olduğunu görmekten kendini alamadı.

Bu yüzden, bir gün parasını çini evinden çıkardı, kapının etiketini
sildi ve kutuyu David'e geri verdi. Nancy, bunu gördüğünde, Pennie'nin Kettles için ayakkabı ve çorap konusunda desteğinin güvende olduğunu biliyordu.

BÖLÜM ALTI.

"DANS."

Miss Unity'nin Nearminster'daki karanlık eski evindeki hayatının düzgün seyri son zamanlarda biraz sarsılmıştı. Ne reddedebildiği ne de cevaplayabildiği sıkıntılı bir soru, sürekli olarak önüne çıkıyordu ve iç huzuru tamamen bozulmuştu. Her zaman oradaydı. Yün işinde onunla birlikte oturuyordu, bu yüzden yanlış yeşil tonlarını kullanıyordu; Çinileri tozlarken onu uzaklaştırdı, böylece en değerli parçalarını neredeyse düşürecekti; ve bir kereden fazla pazarlamasıyla karıştı ve Betty'nin büyük şaşkınlığına
istemediği şeyleri satın almasına neden oldu.

Her sabah uyandığında onun için hazırdı ve bunun biçimi şuydu:

"Vaftiz kızım Penelope Hawthorne'a karşı görevimi yapıyor muyum?"

Miss Unity'nin vicdanı sızlıyordu. Aslında, Pennie'de onaylamadığı birkaç önemli şey vardı;
ve yine de, hem çekingen hem de vicdanlı bir hanımefendi olduğu için,
her zaman müdahaleden kaçınmıştı.

"Mary en iyisini bilmeli," diye kendi kendine tartıştı inatçı soruya yanıt olarak; "o çocuğun annesi. Bir şey söylersem onu ​​gücendireceğim. Ama sonra, yine, vaftiz annesi olarak, benim de bir sorumluluğum var; ve Penelope'nin kitaplarına ve yazılarına çok fazla baktığını, dik durduğunu, odaya beceriksizce girdiğini ve dik durmadığını açıkça görürsem, konuşmalıyım. Bunu çocuğa borçluyum. Kendi rahatımı düşünmemeliyim. Dağınık, sert saçlı, mürekkep gibi, sadece karalamayı düşünen bir kadın olarak büyüyecekse kendimi nasıl kınamam gerekir. Ve bunun işaretlerini görüyorum. Hatta kitap bile yazabilir! İstediği şey, rafine bir etki - Merridew'ler gibi hoş, hanımefendi kızların arkadaşlığı, kardeşleriyle ve bir erkek kadar kötü olan Nancy ile çok fazla uğraşmak yerine. Ama Mary'nin bunu görmesini nasıl sağlayabilirim!"

Bayan Unity bu noktaya geldiğinde derin bir iç çekti. Pennie'nin geleceğinin bir ölçüde kendi ellerinde olduğunu ve bunun çok ciddi bir yük olduğunu hissetti. Bir öğleden sonra, konuyu unutmanın veya buna bir cevap bulmanın imkansız olduğunu hissederek işini bir kenara bıraktı ve dekanın karısı Bayan Merridew'u ziyaret etmeye gitti. Düşüncelerinin akışını değiştirebilecek bir şey varsa, o da dekanlığa gitmek olurdu. Bunu hem bir zevk hem de bir ayrıcalık olarak görüyordu. Oradaki her şey, hizmetçilerin ağırlığından odaların görkemli, ağır mobilyalarına kadar, onun zindelik ve nezaket duygusunu memnun ediyordu ve tüm düzenlemeleri takdire şayan buluyordu. Dr. Merridew'un şişman şakalarını anlamadığı ve karısından korktuğu doğruydu, ancak beş kızına olan onayı sınırsızdı. Onlar doğru davranışın örnekleriydiler; gençlerin her açıdan nasıl olması gerektiğine dair idealleriydi. Keşke, diye iç geçirdi gizlice, Mary'nin kızları
onlara daha çok benzeselerdi!

Merridew'ler, Miss Unity'nin söylemeye alışkın olduğu gibi, Nearminster'daki en "iyi" insanlardı ve içtenlikle onların
topluluğundan çok keyif aldığını düşünüyordu. Ancak, bu, kasabanın en büyük dedikoducusu olan yaşlı Miss Spokes ile bir fincan çay içmenin verdiği keyiften
oldukça farklıydı ve biraz da hayranlıkla karışıktı.

Bu sefer Miss Unity'nin şansı yaver gitmişti, ancak
dekanlığa şaşkınlığında yardım bulma düşüncesiyle gitmemişti, çünkü beş dakika bile geçmeden konuşma
çok şanslı bir hal aldı. Bayan Merridew, sevgili Ethel'in sağ omzuyla ilgili son zamanlarda çok endişelendiğini söyledi. Kesinlikle uzuyordu; ve gerçekten de dört küçük kız, biraz dans ve egzersiz dersiyle çok daha iyi olurdu. Rahatsız edici bir araba kadar sevmediği hiçbir şey yoktu. Bayan Unity'nin, kızların kendilerini düzgün tutmalarının önemli olduğu konusunda onunla aynı fikirde olacağından emindi. Bayan Unity, aklında Pennie ile içtenlikle onayladı ve Bayan Cannon'ın kasabadaki okulunda dans dersi olduğuna inandığını ekledi.

"Ah evet, biliyorum!" diye cevapladı Bayan Merridew; "ve çok iyi bir hocası olduğunu duydum, Mösyö Deville; ama çocukların oraya gitmesini pek istemiyorum - kasaba halkının hepsi, biliyorsunuz. Dekanın bundan pek hoşlanacağını sanmıyorum."

"Ah hayır! Kesinlikle hayır," diye mırıldandı Bayan Unity.

"Hayır, tam olarak insanın isteyeceği bir şey değil," diye devam etti Bayan Merridew; "ama
burada güzel bir sınıf kurabilir miyim diye merak ediyordum!--sadece kendi arkadaşlarım arasında bir düzine kadar çocuk ve onlara ders verecek Monsieur Deville. Görüyorsunuz ya, her hafta Bayan Cannon'a geliyor, bu yüzden
buraya gelmesinde hiçbir zorluk olmazdı."

Bayan Unity kulaklarına inanamadı, çünkü tabii ki Bayan Merridew'un bir sonraki adımı Bayan Hawthorne'un çocuklarının sınıfa katılmasına izin verip vermeyeceğini merak etmekti. Bundan daha şanslı bir şey olabilir miydi, sadece
Pennie'nin tavırları yüzünden değil, aynı zamanda ona dekanın kızlarıyla olan tanışıklığını geliştirme şansı vereceği için.
Diğerlerinin hepsinden daha çok istenen şeydi.

Her zamanki emekliliğinden oldukça heyecanlanmış ve heyecanlı olan Bayan Unity, Easney'de kalacağı birkaç gün içinde konuyu Bayan Hawthorne'a açmayı teklif etti. Bunun ayarlanabileceğinden emin olduğunu söyledi; ve sonunda, vaftiz kızına karşı görevinin bir kısmını yerine getirdiğini ve zihninde çok daha mutlu olduğunu hissederek ayrıldı. Bu, kendi kapısına varana kadar sürdü ve sonra üstlendiği şeyden çekinmeye başladı. Kendi ikna güçlerine karşı derin bir güvensizlik duyuyordu ve bunu düşündükçe, konuyu Bayan Hawthorne'un önünde doğru şekilde
anlatmayı başarması ona çok düşük bir ihtimal gibi görünüyordu. Hayatı boyunca hiçbir zaman başkalarına tavsiyede bulunmaya veya onlar için en iyisinin ne olduğunu görmeye kalkışmamıştı veya bunu istememişti. Bu
cesur bir adımdı. "Yanlış bir şey söyleyeceğim ve Mary'yi gücendireceğim ya da bir şekilde ona karşı koyacağım," dedi kendi kendine. "Bunu Bayan Merridew'un ellerine bırakmak daha iyi olurdu."

Easney'e yapacağı ziyaretten önceki günlerde bununla uğraştı ve zaman geçtikçe daha da endişeli ve umutsuz oldu.
Pennie'nin tüm hayatının refahı dans dersine katılmasına bağlı olsaydı, zavallı Bayan Unity bunu daha fazla önemseyebilirdi.

Bu nedenle, papaz evine çok gergin bir halde geldi ve aynı gün Bayan Hawthorne ile konuşmaya kararlıydı, çünkü ders bitene kadar bir an bile rahatlayamayacağını hissediyordu. Bunu o kadar sürekli düşünmüştü ve bu konuda o kadar çok hayali sohbet etmişti ki, aşırı derecede gerginleşmişti ve her zamankinden daha tuhaf tavırlar ve daha sert konuşmalar yapıyordu. Bayan Hawthorne ile çay içerken, Nearminster hakkındaki tüm sorularını garip bir şekilde rastgele yanıtladı, çünkü kendi kendine tekrar tekrar, "Bu benim görevim; yapmalıyım." diyordu.

Birdenbire kapı ardına kadar açıldı ve Pennie aceleyle
odaya atladı.

"Ah anne!" diye bağırdı, "bana kauçuk lastiğini ödünç verir misin?"

Bayan Unity, vaftiz kızı onu selamlamak için yaklaştığında, sinirli bir şekilde çay fincanını bıraktı. Evet, Pennie kesinlikle çenesini çıkardı ve bir omzunu silkti. Merridew'leri süsleyen o rahat zarafetten hiçbirine sahip değildi. Tüm hareketleri aniydi. En kötüsü, uzattığı elinin orta parmağında büyük siyah bir mürekkep lekesi vardı. "Sevgili_ Pennie," dedi annesi bunu fark ettiğinde anlamlı bir şekilde.

"Evet, biliyorum, anne," dedi Pennie hemen rahatsız edici parmağını iki katına çıkararak, "Çıkaramıyorum. Her şeyi denedim. Görüyorsun ya,
dergiyi yazıyordum ve çok fazla var, çünkü
diğerleri her zaman unutuyor."

"O zaman onların katkılarından vazgeçeceğimi düşünüyorum," dedi Bayan
Hawthorne.

"Ah, anne!" diye haykırdı Pennie sitemle, "içinde neredeyse hiçbir şey olmazdı. Bu ay çok iyi bir şey," diye ekledi ve Bayan Unity'ye döndü. "David `The Habits of the Pig' hakkında oldukça uzun bir şey gönderdi ve Ambrose `Ode to Spring'i yazdı."

"O zaman," diye sordu Bayan Unity, "neden bu kadar çok yazacak şeyiniz var?"

"Şey, ben editörüm," diye açıkladı Pennie, "ve her şeyin
ayın birinde dergiye basılı el yazısıyla kopyalanması gerekiyor. Böylece diğerleri unuttuğunda, ben her şeyi yapıyorum."

"Pennie ne kadar da hızlı büyüyor!" diye başladı Bayan Unity, vaftiz kızının arkasından kapı kapanırken. "Bu kadar çok yazmanın onu
çok kamburlaştırdığını düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Bayan Hawthorne hafifçe; "bu onun için çok eğlenceli ve bol bol egzersiz yapıyor."

"Çünkü," diye devam etti Bayan Unity, neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde hızlı konuşarak, "eğer öyle düşündüysen--ben düşündüm--yani Bayan Merridew--dekanlıkta bir dans dersine katılmasını isteyebilirsin."

Durakladı, kendi cüretinden korktu. Konuya en hassas ve kademeli şekilde yaklaşmayı planlamıştı ve şimdi hemen konunun tam ortasına dalmıştı.

Bayan Hawthorne şaşkın görünüyordu; biraz kaşlarını çattı.

"Anlamıyorum," dedi, "Bayan Merridew'un Pennie'nin çok fazla yazmasıyla ne ilgisi olabilir."

"Ah, dünyada hiçbir şey, hiçbir şey!" diye aceleyle cevapladı Bayan Unity; "elbette hayır. Her zaman yargılamanın size ait olduğunu söyledim - ama çocukların katılmasına izin vermenizi isteyeceğimi söyledim. Bay Deville onlara
öğretecek. Merridew'lar iyi kızlar, sence de öyle değil mi?" diye ekledi
hüzünlü bir şekilde, çünkü Bayan Hawthorne'un yüzünde onaylayan bir karşılık göremiyordu.
"Mary'yi gücendireceğimi biliyordum," dedi kendi kendine.

Tüm avantajlarıyla birlikte düzenleme tam olarak açıklandığında bile, Bayan Hawthorne buna hiç de istekli görünmüyordu. Bir zamanlar, dedi, çocukları Bayan Cannon'ın sınıfına göndermeyi düşünmüştü, ama
zor olan mesafeydi ve bu durumda da öyle kalacaktı.

Sonra Bayan Unity son çabasını gösterdi.

"Buna gelince," dedi nefes nefese, "Pennie'ye biraz ders vermeme izin vermenizi rica etmeyi düşündüm ve eğer itirazınız yoksa, her hafta dersten sonra evimde kalmasından memnuniyet duyarım."

Ancak Bayan Hawthorne hala tereddüt ediyordu. Bayan Unity'nin bu davranışı çok nazikti, ama
Pennie'yi bu kadar sık ​​ziyaret etmesinin kendisini rahatsız edeceğinden korkuyordu; yine de böyle nazik bir teklifi reddetmek istemiyordu ve şüphesiz dersler çocuk için iyi olacaktı. Sonunda, birçok artı ve eksiden sonra, papazın fikrinin sorulması kararlaştırıldı ve sonra Bayan Unity, Mary'nin bu konuyu kendi kafasında kararlaştırdığını biliyordu. Teklifi kabul edilecekti. Yani vaftiz kızı için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve eğer başarılı olmasa bile vicdanı en azından rahat olacaktı.

Belki de hiç kimse bunun kendisi için ne kadar büyük bir çaba olduğunu ve böyle bir teklifin ne kadar gerçek bir özveri gerektirdiğini fark etmemişti. Pennie'yi seviyordu ama her hafta bir çocuğun varlığıyla evinin düzeninin bozulması - geliş ve gidiş telaşı, kırılan porselen riski, Betty'nin öfkesinin bozulması; bunların hepsi dört gözle beklenen bir işkenceydi ve yatağa girdiğinde sessiz bir vicdan için pahalı bir bedel ödediğini hissediyordu.

Ama bu Miss Unity için bir sınav olsa da Pennie için de öyleydi, kendini aileden seçilmiş bir kurban olarak görüyordu. Nancy olmadan dekanlığa tek başına gidecek ve neredeyse kendisine yabancı olan Merridew'lerle dans etmeyi öğrenecekti. Bu çok korkunç bir fikirdi. Nearminster'ı veya dünyadaki en hoş yeri mahvetmeye yeter. Ancak, annem öyle söyledi ve yapılması gerekiyordu; ancak bunu duyduğu andan itibaren Pennie inlemeyi ve ağıt yakmayı bırakmadı.

"İsimlerini bile bilmiyorum," diye başladı bir gece, Nancy ile yan yana yatakta yattıktan sonra.

"Neden, Ethel adında biri var," diye cevapladı Nancy, "çünkü
Bayan Merridew buraya her geldiğinde kaç yaşında olduğunu sorar ve,
`Tam benim Ethel'imin yaşında!' der."

"Sanırım hiçbirinin görünüşünü pek beğenmiyorum," diye devam etti Pennie kederle, "ve--ah, Nancy, umarım dekanı görmem!"

"Neden?" diye sordu Nancy. "Ondan hiç rahatsız olmuyorum."

"O sana asla şaka yapmaz," dedi Pennie, "bu yüzden elbette ona aldırmazsın; ama babamla her karşılaştığımda ne söyleyeceğini biliyorum.
`Bu ​​Bayan Penelope, değil mi? Ve Ulysses nerede?' ve sonra
güldü. Gülemiyorum, çünkü ne demek istediğini bilmiyorum ve kendimi çok
aptal hissediyorum. Diyelim ki gelip diğerlerinden önce söyledi!"

"Bunu yaparsa bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Nancy. "Hiçbir şey duymana gerek yok. Aptal olan dekan, sen değilsin."

"Senin için her şey yolunda," dedi Pennie sabırsızca yatak örtüsüne bir tekme
atarak; "gitmiyorsun. Ah! Keşke gitseydin! Bu kadar
kötü olmazdı."

"Nefret ederdim," dedi Nancy kararlı bir şekilde; "ama," diye ekledi, teselli etmeye çalışarak, "sonuçta hoşuna gidecek bazı şeyler olacak.
Katedral ve Kolej olacak, yaşlı Nurse olacak ve oh!
Pennie, Kettles hakkında daha fazla şey duymanın ne kadar büyük bir şans olacağını düşündün mü?"

Ama Pennie hiçbir şeye neşeli bir şekilde bakamayacak kadar üzgündü.

"Sanırım onun hakkında hiçbir şey duymayacağım," dedi. "Nasıl?"

"Belki onu Kolej'de tekrar görürsün," dedi Nancy, "ya da belki
Miss Unity onu bilir, ya da belki de dekan onun babasını ve annesini görmeye gider."

"Eminim ki bilmiyordur," dedi Pennie inançla. "Neden, sanırım
Anchoranopally'nin nerede olduğunu bile bilmiyor."

"Baba Easney'deki tüm insanları görmeye gidiyor," dedi Nancy, "peki Dr. Merridew neden Kettles'ı görmeye gitmesin?"

"Neden gitmesin bilmiyorum," dedi Pennie, "ama eminim ki gitmiyor. Her neyse, ona hiçbir şey sormayacağım. Umarım onu ​​hiç görmem. Ah, insanlar neden dans öğrensin ki? Ne işe
yarabilir ki?"

Nancy'nin mırıldanarak verdiği cevap, neredeyse uykuya daldığını gösteriyordu, bu yüzden o gece Pennie'nin dansı hakkında daha fazla konuşma olmadı, ama tamamen
vazgeçilmiş de değildi. Aksine, tüm çocuklar arasında çok
sevilen bir konuydu, çünkü Nearminster'daki sınıfa katılan tek kişi olarak seçilmek en büyük kız kardeşlerinin onuruna katkıda bulunmuş gibiydi.

"Nancy de neden gitmiyor?" Ambrose bir öğleden sonra Dickie için çizdiği bir resmin son rötuşlarını dikkatlice yaparken sordu; Pennie'nin dans etmeyi öğrendiği, elbisesi çok açık ve kocaman bir ayak parmağı havaya kalkmış haldeki süslü bir portresiydi. Çocukların hepsi okul odasındaydı ve çeşitli şekillerde meşguldüler, çünkü yağmurlu bir öğleden sonraydı; hatta kreşten bıkmış olan Dickie bile çay saatine kadar aşağı inmekte ısrar etmişti ve şimdi Ambrose'un yanında ayak ucunda durup resmin ilerleyişini soluksuz bir ilgiyle izliyordu.

Pennie yazısından kardeşinin sorusuna baktı.

"Çünkü Bayan Unity sadece bana sordu," diye cevapladı bir tür inlemeyle.

"En çok seni mi seviyor?" diye sordu David arkadan. Uzun zamandır
konuşmuyordu, çünkü "dolabının düzenini sağlamak" dediği şeyle
çok meşguldü.

En büyük dört çocuğun her biri, oyuncaklarını ve özel eşyalarını
saklamaları gereken kitap raflarının altında bir dolaba sahipti. David dolabı konusunda çok titizdi ve
diğerlerine ait herhangi bir başıboş eşyanın içine konulmuş olmasına dayanamıyordu.
Dolabını çok düzenli tutuyordu ve içindeki tüm ilginç ıvır zıvırı dikkatlice düzenliyordu, her biri uygun yerindeydi. Az önce hepsini
yerde sermişti ve elleri ceplerinde önlerinde diz çökmüştü.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Nancy sorusuna cevap olarak.
"Çünkü o onun vaftiz annesi.--Neden, David," diye haykırdı aniden
omzunun üzerinden bakarak, "işte uzun zaman önce kaybettiğim zımpara yastığım!"

David'in hazinelerinin arasında yatan çilek şeklindeki küçük bir yastığı işaret etti. David onu alıp cebine
koymadan önce.

"Dolabımdaydı," dedi yavaşça. "Orada işi yoktu. Ben onu yumruklayacağım."

"'Fistike etmek!' diye tekrarladı Nancy küçümseyen bir kahkaha atarak; "Böyle bir kelime yok; var mı, Pennie?"

"Var," dedi David hiç etkilenmeden. "Bugün İngiliz tarihinde
vardı. `Bütün toprakları 'el konuldu.' Bayan Grey'e bunun ne anlama geldiğini sordum ve `elinden alındı' anlamına geldiğini söyledi, bu yüzden doğru olduğunu biliyorum."

"'El koymak' demek istiyorsun," diye ekledi Pennie; "ama keşke David, dergiye yazarken bu kadar uzun kelimeler kullanmaya çalışmasaydın. `Habits of the Pig'de anlayamadığım çok şey var ve bunları kopyalamak çok
zor."

"Hiçbir şekilde yastığımı kaybetmeyeceğim," dedi Nancy, aniden David'in üzerine
atılarak, David'in yerde yuvarlanmasına neden oldu. Dickie hemen sevinç çığlıkları atarak onların üstüne atladı,
Pennie ve Ambrose ise hiçbir şey olmuyormuş gibi
gürültüler arasında sessizce işlerine devam ettiler.

"Acaba Merridew'ler iyi insanlar mıdır?" Ambrose, "beş kıza ne hoş!" dedi.

"Sadece dördü öğrenecek," dedi Pennie; "Bayan Unity bana isimlerini söyledi. Joyce, Ethel, Katharine ve Sabine."

"Ne güzel isimler!" dedi Ambrose; "Katharine hariç hepsi; neredeyse Ethelwyn kadar tuhaf."

"Ama görünüşte Ethelwyn'e hiç benzemiyorlar," dedi Pennie;
"çok temiz ve sessizler ve bence güzel değiller."

"Sanırım Ethelwyn güzeldi ama nazik değildi," dedi Ambrose düşünceli bir şekilde; "ve mandarin konusunda ne kadar da sinsiydi!"

Pennie iç çekti; Ethelwyn ve mandarin ikisi de onun için acı verici konulardı ve şu anda sanki dünya zorluklarla doluymuş gibi hissediyordu. Uzakta beliren korkunç bir dans dersi vardı - korkunç ve bilinmeyen bir şey, her geçen gün daha da yaklaşıyordu.
Ambrose, Nancy'den çok daha iyi anlıyordu onun bu konuda ne hissettiğini ve çok daha anlayışlı bir dinleyiciydi, çünkü korkmanın ve garip ve yeni olan şeylerden korkmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu. Nancy dans öğrenmekten nefret edeceğinden oldukça emindi; ancak dekandan veya başka bir ileri gelenden korkmak veya herhangi bir Merridew'un varlığından rahatsız olmak gibi bir şey hayal etmek imkansızdı. Böylece günler geçtikçe
Pennie dertlerini çoğunlukla Ambrose'a açtı; ancak kısa süre sonra onun hiçbir şekilde yardımcı olamayacağı başka bir endişeye kapıldı.

"Bu ayakkabılar çok eski, anne," dedi bir sabah; "Sence yenileri yok mu?"

Bayan Hawthorne, Pennie'nin ona getirdiği ayakkabıları inceledi.

"En iyilerin bunlar mı?" "Sanırım Nancy ile yenilerini almanın üzerinden çok kısa bir zaman geçti." diye sordu.

"Nancy'ninkiler hala oldukça güzel," dedi Pennie hüzünle; "ama şu ayak parmaklarına
bak, ne kadar kahverengi ve yanları nasıl da şişkin."

"Nancy'ninkiler satın alındığındaki gibiydi," dedi Bayan Hawthorne; "ama Pennie, ayağının bir tarafına basarsan, tabii ki daha çabuk eskir."

"Bunu asla istemem," dedi zavallı Pennie, eski ayakkabıya hüzünle bakarak, "ama bir şekilde doğal görünüyor."

"Gelecekte hatırlamak için daha çok çabalamalısın," dedi annesi. "Sana yeni ayakkabılar vermek isterdim, ama bilirsin ki sana sık sık kıyafetlerine fazla para harcayamayacağımı söyledim ve korkarım eskilerinin biraz daha uzun süre dayanmasını sağlamalıyız."

Yani bu, Pennie'nin dertlerine eklenen bir damla daha acıydı. Ayakkabılar sadece eski püskü değildi, aynı zamanda
bir düğme ve bir kayışla bağlanıyordu. Merridew'lerin ve sınıftaki diğer tüm çocukların sandaletlerle ayakkabı giyeceğinden oldukça emindi ve bu çok işkence edici bir düşünceydi. Sıra sıra zarifçe giyilmiş ayaklar ve bunların arasında eski, biçimsiz bir çift ayakkabı gördü.

Bir gün Nancy'ye "Sanırım ben de Kettles kadar yeni ayakkabılar istiyorum," dedi.

"İstersen benimkileri alabilirsin," dedi Nancy, ona her zaman bir şeyler ödünç vermeye veya vermeye hazırdı, "ama sanırım çok küçük olurlardı."

"İçlerine sığabilirim," dedi Pennie, "ve hareketsiz dururken buna dayanabilirim--ama çığlık atmadan yürüyemedim."

İstesek de istemesek de her gün olduğu gibi o korkunç gün geldi ve
Pennie kendini Betty ile birlikte Close'tan dekanlığa doğru yürürken buldu, Betty eski ayakkabılar ve bir çift siyah eldivenle küçük bir paket taşıyordu. Gri Katedral, onlar geçerken onlara ciddi bir şekilde baktı ve Pennie, kendi özel canavarının su musluğuna
sırıtarak tünediği yere baktı. Çocuklar bu grotesk figürlerden her biri kendilerine ait olmak üzere birini seçmiş ve onlara isimler takmışlardı; Pennie, ona Griffin adını vermişti. Kanatları ve pençeleri, uzun bir boynu ve yarı insan yüzü vardı ve sanki her an dinlenme yerinden sıçrayıp dekanın kapısının hemen dışındaki pürüzsüz yeşil çimenlere konacakmış gibi uçmaya hazır görünüyordu. Pennie, Dr. Merridew'un onu orada bulursa ne söyleyeceğini sık sık merak ederdi ama şu anda böyle hayallere yer yoktu; sadece Griffin'in sempatisinden emindi ve ona başını sallayarak kendi kendine şöyle dedi:

"Seni tekrar gördüğümde mutlu olacağım, çünkü her şey bitecek ve ben
çay içmek için eve gideceğim." Bir an daha geçti ve dekanlığa
vardılar.

"Bayan Unity, Bayan Hawthorne'un ne zaman alınacağını bilmek istiyor," diye sordu Betty.

Pennie'ye, Bayan Unity'nin evine tek başına koşamaması tuhaf geldi, ancak bu kesinlikle vaftiz annesinin nezaket
fikirlerine uymuyordu.

Şapkasını çıkardıktan, ayakkabılarını değiştirdikten ve siyah eldivenlerini taktıktan sonra, Pennie dans dersi için çoktan hazırlanmış olan yemek odasına götürüldü, büyük masa pencereye itilmişti ve sandalyeler ciddi bir şekilde duvara yakın bir yere yerleştirilmişti. Ateşin yanında sohbet edip gülen bazı kızlar, Pennie içeri girdiğinde
durdular ve korkunç bir an boyunca sessizce yeni gelene baktılar.

Pennie, kimsenin kendisini tanımadığını hissetti; eldivenlerini gergin bir şekilde çekiştirerek durdu, yabancı bir ülkedeki
yalnız bir varlık. Sonunda kızlardan biri öne çıktı ve onunla el sıkıştı.

"Oturmaz mısınız?" dedi; ve Pennie duvara yaslanmış yüksek deri kaplı sandalyelerden birine
kendini yaklaştırdıktan sonra onu
bıraktı ve ateşin yanındaki gruba geri döndü.

Pennie onları inceledi.

"Bu Ethel olmalı," diye düşündü, "ve en uzun olan Joyce ve
aynı elbiseleri giyen ikisi de Katharine ve Sabine olmalı. Bir ziyaretçiyi
fark etmemeleri hoş değil. Bunu evde yapmamalıyız."

Hemen diğer çocuklar geldi ve sonra mürebbiye Bayan Lacy onlara katıldı. Pennie'nin yanına gidip adını sordu.

"Elbette," dedi, "seni hatırlamalıydım. Ethel,
buraya gel ve Penelope ile konuş. İkiniz de aynı yaştasınız, sanırım," diye ekledi Ethel ateşin yanındaki gruptan isteksizce döndüğünde.

Pennie, Ethel ile aynı yaşta olduklarını duymaktan çok yorulmuştu ve birbirlerini tanımak istemeleri için hiçbir sebep göremiyordu. Ethel de, isteksizce öne çıkıp Pennie'nin yanına oturduğunda, bir arkadaşlığa zorlanmaya isteksiz görünüyordu.

"Dans etmeyi sever misin?" diye sordu soğuk bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi Pennie, "Hiç denemedim. Sanırım denemeyeceğim," diye ekledi.

Ethel sessizdi, bu arada arkadaşının elbisesindeki yorgandan ayaklarındaki bağcıklı ayakkabılara kadar her yerini dikkatle inceledi. Bunu yaparken gözlerini yarı kapatma gibi bir huyu vardı,
Pennie bunu son derece saldırgan buldu. "Ondan hiç hoşlanmıyorum,"
kendi kendine söyledi, "ve eğer benimle konuşmak istemiyorsa, eminim ki ben de onunla konuşmak istemiyorum."

"Her zaman Bayan Lacy tarafından eğitildik," dedi Ethel sonunda, "ama
elbette bir efendiye sahip olmak çok daha iyidir."

"En çok Bayan Lacy'yi severim," dedi Pennie; ve Ethel bu cevabı bir başka uzun bakışla alırken, Mösyö Deville anons edildi.

Dans ustası uzun ve zayıftı, sıçrayan bir adım ve çok zarif bir reveransla; düzgün saçları oldukça kel bir kafanın üzerinden taranmıştı ve uzun, kırmızımsı bir burnu vardı. Öğrencilerinin yararına en çevik ve zor adımları atarken çalabildiği küçük bir keman taşıyordu. O gün ve her zaman, Pennie için odada nasıl kayabildiğini ve zıplayabildiğini, tek bir yanlış nota bile çıkaramadığını, dengesini kaybetmediğini ve genellikle konuşurken ve açıklamalarda bulunabildiğini görmek harikaydı. İngilizceyi sanki ana diliymiş gibi konuşuyordu ve aslında adından başka Fransızca bir şey yok gibiydi. Ders, Pennie'nin hemen önündeki çocuğa ciddi bir şekilde dikkat ederek oldukça iyi yaptığı çeşitli egzersizlerle başladı, ancak kısa süre sonra hakkında hiçbir şey bilmediği bazı adımlar izledi. Şaşkınlıkla durdu, etrafındaki zıplayan figürlerden bir fikir edinmeye çalışıyordu. Hepsi daha önce dans öğrenmişti ve ona umutsuz bir bulmaca gibi görünen şeyde hiç zorluk çekmediler. "Dizlerinizi bükün, genç bayanlar!" Monsieur Deville kemanının gıcırdamasının üstünden bağırdı. "Yavaşça kay. Başını dik tut. _Çok_
iyi, Bayan Smithers. Yanlış ayak, Bayan Hawthorne. Çeneni içeri çek;
aman Tanrım, bu hiç işe yaramaz," - aniden durdu.

Miss Lacy şimdi Monsieur'e Bayan Hawthorne'un oldukça
başarısız olduğunu bildirmek için ilerledi, bunun üzerine sınıftaki herkes başını çevirip
Pennie'ye baktı. Dans dersi ne kadar da iğrenç bir şeydi!

"Ah! Yakında gelişeceğiz, şüphesiz," dedi Monsieur neşeyle; "en
büyük şey egzersizleri iyice çalışmak - formu
esnek ve elastik hale getirmek. Bunu bir temel olarak almadan hiçbir şey yapamayız.
Bununla harikalar yaratabiliriz. Bayan Hawthorne o adımı tek başına denese daha iyi olur. Gerisi hareketsiz kalsın."

Pennie odadan koşarak çıkmak için dünyayı verirdi, ama o
elbisesini cesurca kavradı ve umutsuzca gözlerini Monsieur'ün hareketlerine dikti, onları elinden geldiğince taklit etti.

"Şimdilik bu kadar. Herkes yerlerine dönsün. Bayan Smith'ler şimdi `_Les Deux Armes_' dansı yapacak."

Monsieur Deville'in eski öğrencileri olan iki kız kardeş, memnuniyetle
odanın ortasına doğru ilerlediler.

"Kendi bestelediğim küçük, süslü bir dans," dedi dans öğretmeni, ön bir hava çalarken Bayan Lacy'ye dönerek, "iki arkadaşın kavgasını ve uzlaşmasını temsil etmesi gerekiyordu, minuet ve gavot'tan adımlar
eklendi. Zarif bir
önemsiz şey olarak kabul edildi."

Pennie, Bayan Smith'lerin dansın çeşitli figürleri arasında bilinçli bir zarafet ve kesinlikle hareket etmelerine hayranlıkla baktı, bazen birbirlerine kibirle reverans yapıyorlardı, bazen aniden
sırtlarını dönüp ayak uçlarında odada piruetler yapıyorlardı; bazen ilerliyor, bazen geri çekiliyor, bazen uzlaşmanın tam noktasındaydı ve bazen de sanki hiçbir şey düşüncelerinden
uzak değilmiş gibi
ayrılıyorlardı. Sonunda, seyirciler bir süre niyetlerinden şüphe ettikten sonra, Monsieur'ün _chasse_ adımı dediği bir adımla odanın uzunluğu boyunca geldiler ve el ele zarifçe reverans yaptılar.

"Eh, her neyse," diye düşündü Pennie rahat bir nefes alarak, "_ben_ asla bunu yapabilecek kadar iyi dans edemeyeceğim; bu bir teselli."

Ders iki uzun saat sürdü ve sınıfın etrafında bir yürüyüşle sona erdi,
en uzun öğrenci en başta, en kısa öğrenci ise en arkadaydı. "Neden," diye sordu Monsieur, "sol ayakla başlıyoruz?"

Ve yaşlı öğrenci hemen cevap verdi:

"Çünkü bu askeri kural."

Bu Pennie'yi oldukça etkiledi; ancak daha sonra Monsieur'ün yürüyüş başlamadan önce bunu sormayı asla ihmal etmediğini
öğrendiğinde, etkisi azaldı ve hatta kendisi bile ona cevap verebilecek kadar
hissetti. Ancak bu, birçok ders geçtikten sonraydı; şu anda her şey garip ve
zor görünüyordu ve o kadar gergindi ki sağ ayağını sol ayağından ayırt edemiyordu.

Yürüyüş bittikten sonra Monsieur'ün kemanını kutusuna koyma ve zarif bir şekilde eğilerek "İyi akşamlar, genç bayanlar!" deme zamanı gelmişti. Pennie için neşeli bir sesti. Bir dakika içinde eldivenlerini çıkardı, ayakkabılarını değiştirdi ve Miss Unity'nin
evine geri döndü.

"Düşündüğümden çok daha kötüydü," dedi vaftiz annesiyle çay içerken; "ama bir hafta daha hiçbirini göremeyeceğim, bu iyi bir şey."

YEDİNCİ BÖLÜM.

NEARMINSTER'DA PENNIE.

Miss Unity, zaman geçtikçe Pennie'nin haftalık ziyaretlerinin ne can sıkıcı ne de rahatsız edici olduğunu fark edince şaşırdı; aksine, onlarda gerçekten hoşuna giden bir şeyler vardı. Bunu açıklayamıyordu, ama kesinlikle Perşembe'den korkmak yerine geldiğinde sevindiği, bittiğinde ise üzüldüğü doğruydu. Ve sonra Betty'nin herhangi bir itirazda bulunmak veya zorluk çıkarmaktan uzak, düzenlemeyi onaylamaktan memnun olduğunu görmek çok rahatlatıcıydı ve hatta çok dağınık olan Pennie, anti-makassarları buruşturup oturma odası sandalyelerinin tam konumunu bozduğunda bile ne mırıldandı ne de kaşlarını çattı.

Miss Unity, uzun zamandır olduğundan daha mutluydu, çünkü hayatı yıldan yıla sakin bir memnuniyetle akıp gitse de, buna karşı pek fazla aktif ilgisi yoktu. Çok az endişesi varsa, aynı zamanda çok az zevki de vardı ve her gelen gün, bir öncekiyle tıpatıp aynıydı. Ama şimdi, Miss Unity'nin düşüncelerinde Pennie'nin günü dediği, haftanın diğer günlerinden oldukça farklı bir gün vardı. Hevesli küçük planları ve hayalleriyle dolu, Easney'den her türlü önemli haberle, Dickie'nin son komik sözüyle, bebeğin ne kadar emekleyebileceği ve oğlanların neler yaptığıyla birlikte geldiği an, sessiz eski ev aydınlanmış ve yeniden gençleşmiş gibiydi. Uzun zaman önce orada duyulan tüm küçük seslerin yankıları uykularından uyandı ve merdivenleri ve kasvetli odaları gevezelik ve kahkahalarla doldurdu. Bayan Unity'nin haberi duyması kendisini daha genç hissettirdi ve kısa sürede Pennie'nin ona anlatacağı her şeye gerçekten ilgi duyması kolaylaştı. O kadar dikkatli bir dinleyici olduğunu kanıtladı ve Pennie, dans dersinin kısıtlamasından sonra, o kadar gizli ve konuşkan olmaya meyilliydi ki, çay çok hoş ve sosyal bir yemek oldu. Betty ise, özel mükemmellikte sıcak tereyağlı kekler göndererek bu fırsatı onurlandırdı ve bunlar daha sonra Pennie'nin zihninde dansla yakından bağlantılıydı. Dersin kendisine gelince, bunun sefaleti zaman geçtikçe kesinlikle azaldı, ancak Pennie için her zaman bir tür deneme olarak kaldı ve kendini asla bir öğrenci olarak gösteremedi. Bayan Unity'nin çok şey umduğu Merridew'lerle tanışıklığının hızlı ilerlemediğini görmek de hayal kırıklığıydı; birkaç dersten sonra Pennie'nin arkadaşlarıyla nasıl geçindiğini endişeyle sordu. "Oldukça iyi," diye cevapladı Pennie; "Sanırım Sabine'in görünümünü en çok beğeniyorum."

"Ama o oldukça ufak tefek bir şey," dedi Bayan Unity. "Ethel senin yaşında, değil mi?"

Pennie biraz çekinerek kabul etti.

"İstersen," dedi Bayan Unity büyük bir çabayla, "Ethel'den seninle çay içmeye gelmesini ve Perşembe akşamını geçirmesini isteyebiliriz."

Pennie tabağından yapmacıksız bir endişe ifadesi kaldırdı. "Ah, lütfen yapma!" diye yalvararak haykırdı, "akşam boyunca ne hakkında konuşalım? Eminim aynı şeylerden hiç hoşlanmayız ve eminim o da gelmek istemezdi." 

Böylece, Bayan Unity'nin rahatlamasına sebep olarak, Ethel'in çaya davet edilmemesi gerektiğine kesin olarak karar verildi ve vaftiz kızının
toplumunda giderek artan bir memnuniyet bulmaya devam etti. 

Pennie'nin Nearminster'a yaptığı ziyaretlerden beri değinmediği bir konu daha vardı, o da Kettles'la tanışıklığıydı. Onu ne gördü ne de duydu, bu şaşırtıcı değildi, çünkü ne Bayan Unity ne de Merridew'ler onun varlığından haberdardı. Ancak Nancy'ye göre, Pennie'nin her hafta Nearminster'a gidip hiçbir haber getirmemesi saçma görünüyordu. Pennie'nin
fırsatlarını iyi değerlendirmediğinden emin olmaya başladı. 

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu
aşağılamayla. "Eh, senin yerinde olsam, şu ana kadar bir şeyler öğrenirdim, biliyorum."

Pennie bu sitemleri uysalca karşıladı, çünkü onların adaletini hissediyordu. Nancy
her zaman bir şeyleri ondan daha iyi bulmayı başarırdı, ama
aynı zamanda bilgi edinmenin bir yolunu düşünemiyordu.
Sonunda kaza yardımına yetişti.

Bir akşam çaydan sonra birlikte otururlarken, Bayan Unity yünü sararken ve Pennie yumağı tutarken, ilki şöminenin yanındaki dolaptan bir şey almak için ayağa kalktı.
Arkasına uzandığında yuvarlak ve pürüzsüz bir şey
öne doğru yuvarlandı ve yere düştü.

Bu zavallı mandarinin başıydı.

"Ah!" dedi Bayan Unity, sanki aniden acı çekiyormuş gibi uzun uzun iç çekerek.

Pennie onu aldı ve vaftiz annesi onu nazikçe yerine koyup
dolap kapısını kapattı ve yününü tekrar aldı. Yüzü çok ciddiydi ve
alnındaki asık surat derinleşmişti, ama Pennie artık Bayan Unity'nin böyle göründüğünde sinirli olmadığını, üzgün olduğunu biliyordu. Bu yüzden,
söylemek istediği bir şey olmasına rağmen, bir süre sessiz kaldı. Düşünceleri Ethelwyn'in mandarini kırdığı güne, sonra da bir tane daha alma planına ve bunun nasıl başarısız olduğuna geri döndü. Bu noktaya
geldiğinde nazikçe sormaya cesaret etti:

"Mandarin nereden geldi?"

"Çok çok uzaklardan, canım," diye cevapladı Bayan Unity, sanki uzak ülkeyi kendisi görüyormuş gibi
gözlerinde uzak bir bakışla.

"Başka bir tane bulunabilir mi?" diye devam etti Pennie.

Vaftiz annesi meraklı gözlerle onun hevesli yüzüne baktı.

"Başka bir tane!" diye tekrarladı. "Sanırım öyle. Ama bir tane daha umursayamam."

"Tam olarak aynısı olsaydı, umursamazdım." Pennie ısrar etti.

"Benim için aynı olamazdı," dedi Bayan Unity; "ama neden soruyorsun, canım?"

"Çünkü," dedi Pennie, "sana bir sürpriz olsun diye başka bir tane almak istedik -sadece- bazı şeyler oldu--ve yeterince para biriktiremedik."

Bayan Unity aniden öne eğildi ve küçük misafirini öptü.

"Sevgili Pennie, bunu sen yapmışsın gibi, bu düşüncen için sana çok teşekkür ederim," dedi. "Ama yapmadığın için mutluyum. Yıllar ve yıllar önce o eski mandarini sevmemi sağlayan sebepler vardı. Onun
yerine yenisini görmek isteyeceğimi sanmıyorum."

Pennie ve ikisi de sessizdi. Bayan Unity'nin düşünceleri belki de
mandarinin yaşadığı o uzak ülkeye gitmişti, ama
Pennie'ninkiler daha yakındı.

"O zaman," dedi yarı yüksek sesle, "Sanırım Kettles için para toplamak daha iyi olur."

Yanındaki ses Bayan Unity'yi hayal dünyasından uyandırdı. Son kelime
kulağına geldi.

"Kettles, canım!" dedi. "Kettles'la ne işin var?"

"Bir insan," diye açıkladı Pennie, "küçük bir kız. Onu yaşlı hemşirenin evinde gördük. Ve Nancy ona yeni bir çift çizme ve çorap vermek istiyor."

"Yaşlı hemşireyle mi yaşıyor?" diye sordu Bayan Unity.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Pennie. "Sadece çay yaprakları için geldi. Anchoranopally'de yaşıyor."

"_Nerede_?" dedi Bayan Unity şaşkın bir sesle. "Ah!" diye bağırdı Pennie eğlenerek kıkırdayarak, "Anlamayacağını unutmuşum. Nancy ve ben birlikte konuştuğumuzda her zaman ona öyle deriz. Gerçekten de `Anchor and Hope Sokağı'dır, bilirsin, Koleje yakın High Street'ten çıkar." 

Zavallı Bayan Unity her an daha da kafası karışıyordu. Her şey ona
şaşırtıcı ve uygunsuz geliyordu. Çay yaprakları için gelen "Kettles" ve "Anchoranopally"de yaşayan. Pennie böyle bir çocukla nasıl tanışabilirdi? 

"Ama--canım--" dedi hafifçe. "Nearminster'ın en kötü yanı bu. Pis, kötü insanlarla dolu. Bu tür yerler hakkında hiçbir şey bilmemelisin. Ve senin kelimeleri yanlış telaffuz ettiğini duymak istemiyorum, bu bir
alışkanlığa dönüşebilir. Hiç de hoş değil." 

"Biz sadece Kettles öyle dediği için öyle diyoruz, görüyorsun ya," dedi Pennie. "Hiç de kötü görünmüyordu ve yaşlı Dadı annesinin iyi bir
kadın olduğunu söylüyor. Yüzü biraz kirliydi belki de. Kötü bir babası var. Easney'deki birçok insan gibi o da içki içiyor."

"Duyduğuma üzüldüm," diye sözünü kesti Bayan Unity, doğrularak, "Bayan Margetts'ın böyle birini görmenize veya akrabaları hakkında bir şey duymanıza
izin verdiğini. Korkarım ki kendini unuttu."

"Kendini tutamadı," dedi Pennie hevesle. "Nancy ve ben onunla
çaydık ve Kettles çay yaprakları için geldi ve biraz ekmek ve
bal yedi. Ve Dadı'dan tekrar gelip bizi görmesine izin vermesini istedik ve o da ``Hayır, görevini daha iyi biliyordu,'' dedi. Bu yüzden onu o zamandan beri hiç görmedik ama
her zaman görmek istedik. Gerçek adı Keturah. Dadı bunun bir Kutsal Kitap adı olduğunu söylüyor ama Kettles'ın ona en çok yakıştığını düşünüyoruz." Pennie nefes almak için durdu.

"Dekan daha geçen gün," dedi Bayan Unity sertçe,
"Anchor ve Hope Sokağı Nearminster için bir skandal. Bölgeye bu kadar yakın olmak utanç verici bir yer."

"İçindeki insanları görmeye gidiyor mu?" diye sordu Pennie.

"Dekan, canım! İlgilenmesi gereken başka ve çok daha önemli meseleleri var. Bu, konumunun onuruna hiç uygun olmazdı."

"Nancy'nin yanıldığını biliyordum," dedi Pennie biraz da zafer kazanmış bir şekilde. "Kettles'ın babasını ve annesini tanıyor olabileceğini
düşünüyordu ama tanıdığından oldukça emindim. Onları görmeye giden var mı?" diye ekledi.

"Bu amaç için uygun şekilde atanan kişiler tarafından ziyaret edildiklerinden hiç şüphem yok," dedi Bayan Unity soğuk bir şekilde; "ve görüyorsun ya, Pennie, eğer iyi insanlarsa kiliseye gelip kilise ayrıcalıklarından herkes kadar
yararlanabilirler."

Pennie sessizdi. Kettles'ın o eski
başlık ve o büyük çizmelerle kiliseye gelmesini hayal edemiyordu. Ne gürültü yapardı ve
herkes ona nasıl bakardı!

"Babam Easney'deki kötü insanları da iyi insanları da görmeye gider," dedi, vaftiz annesinden çok kendi kendine. "Birçoğu asla kiliseye gelmez."

"Easney bir katedral kasabasından oldukça farklıdır," dedi Bayan Unity onurlu bir şekilde.

Ve konuşma burada sona erdi, kısmen Pennie'nin bu ifadeye verecek bir cevabı olmadığı için, kısmen de akşam ayinine gitme zamanı geldiği için. Bu gece özel bir ayindi, çünkü Karawayo Piskoposu tarafından yabancı misyonlara yardım için bir vaaz verilecekti. Bu Bayan Unity için özellikle ilginçti ve Pennie piskoposu umursamasa da Katedral'e gitmek onun için her zaman büyük bir zevkti.

"Manastırlardan içeri girebilir miyiz?" diye sordu,
Close'u geçtiklerinde.

Bayan Unity batı kapısından girmeyi çok daha fazla tercih etti ve
manastırların nemli olduğunu düşündü, ama gönüllü olarak kabul etti, çünkü Pennie'ye herhangi bir şeyi reddetmek onun için
zordu.

Manastırların bulanık loşluğunda Pennie'yi bir tür hoş huşuyla dolduran bir şey vardı.
İçlerinden geçerken hafifçe titredi, soğuktan değil,
görünmeyen varlıklarla dolu olduklarını hayal ettiği için. Kaç, çok sayıda ayak o eski taş döşemeleri
bu kadar dalgalı ve çukurlu hale getirmek için basmış olmalıydı. Belki de hala manastırlardan aceleyle geçiyorlardı ve bu yüzden hava gizemliydi ve oradayken hiç konuşmaya meyilli değildi.

Miss Unity manastırlardan mümkün olduğunca hızlı geçiyordu; ve
Pennie, onun yanından ayrılmadan, yürürken ayaklarının dibindeki yarı silinmiş yazıları seçmeye çalışıyordu. Özellikle
birini seviyordu ve üzerine basmamaya her zaman dikkat ediyordu:

Jane Lister Deare Childe.
6 Yaşında. 1629.

Yavaş yavaş bu küçük kız hakkında bir tarih oluşturmuştu ve onu
çok iyi tanıdığını hissediyordu, bu yüzden dinlenme yerinden geçmekten ve ona düşüncelerinde bir şeyler söylemekten her zaman mutlu oluyordu.

Çok alçak kemerli bir kapıdan -o kadar alçaktı ki Miss Unity altından geçmek için başını eğmek zorundaydı- loş Katedral'e girdiler. Sadece
koro ayin için kullanılıyordu ve orada burada ciddi mermer mezarları olan büyük nef yarı karanlık ve ıssızdı. Sütunlar, şaftlar ve kemerler belirsiz ama devasa bir şekilde yükseliyordu ve
yukarı, yukarı, yukarı, sisli, görünmez bir bölgede kaybolana kadar
orgun sesleri ve koro üyelerinin seslerinin yankılarıyla birlikte yükseliyor gibiydi.

Bütün bunların büyüklüğü ve görkemi Pennie'ye anlayamadığı ve kelimelere dökemediği hisler veriyordu; yarı haz ve yarı acıydı ve ayinin onun için yorucu olmasını tamamen önlüyordu,
Easney'de bazen olduğu gibi. Burada düşünecek çok şeyi vardı.
Katedral, zırhlı ve kalkanlı haçlıdan, asasını tutan miğferli piskoposa kadar harika insanlarla doluydu, mezarlarının üzerinde öylesine sert ve huzurlu yüzlerle sessizce yatıyorlardı.

Pennie hepsini iyi tanıyordu ve kendi zihninde, yüzlerce yıl önce büyük merkezi kuleyi inşa eden Piskopos Jocelyne'in, bu akşam vaaz veren kişiden çok daha hoş bir piskopos olduğuna karar verdi. Vaaza dikkat etmeye çalıştı ama merak uyandırıcı, zor isimler ve çok sayıda rakamla dolu olduğunu görünce vazgeçti ve kendi düşüncelerini düşünmek için rahatça köşesine yerleşti. Bunlar o kadar ilginçti ki, ayinin bittiğini ve Bayan Unity'nin şemsiyesini aradığını gördüğünde irkildi. Katedralin hemen dışında Bayan Merridew ve en büyük kızı tarafından yakalandılar.

"Çok ilginçti, değil mi?" dedi Bayan Unity'ye, "ve o zavallı, karanlık yaratıkların durumuna
oldukça yeni bir ışık tutuyor.
Piskopos, bilgi dolu, büyüleyici bir adam. Dekan çok
çok memnun. Yabancı misyonlara her zaman çok ilgi duymuştur.
Çocuklar bir bağış kutusu olmasını düşünüyor."

"Vaazı beğendin mi, Pennie?" diye sordu Bayan Unity, yanlarından geçerken;
"Umarım dinlemeye çalışmışsındır."

"İlk başta," dedi Pennie, "ta ki tüm o isimler gelene kadar. İlahiyi beğendim," diye ekledi.

"Evde bir bağış kutusu olması güzel olmaz mıydı," diye devam etti Bayan Unity, "Merridew'ler gibi, böylece bu zavallı insanlara yardım edebilirsin?"

Pennie başını öne eğdi. Onlara yardım etmek istemesi gerektiğinden emindi, ama
aynı zamanda hiç istemiyordu. Çok uzakta, telaffuz bile edemediği
isimlerin olduğu yerlerde yaşıyorlardı ve ona tamamen
yabancıydılar.

"İstemez misin?" diye tekrarladı vaftiz annesi endişeyle.

Pennie cesaretlendi.

"Görüyorsun," dedi, "Çok param yok -hiçbirimizin yok. Ve Kettles'ı tanıyorum -en azından onu gördüm. Ve Anchor and Hope
Alley'nin nerede olduğunu biliyorum ve bu da orayı çok daha güzel kılıyor. Bu yüzden, eğer senin için sorun olmazsa, parayı
diğer insanlara vermektense ona vermeyi tercih ederim."

"Elbette hayır canım," dedi Bayan Unity. "Bu senin kendi paran ve
istediğin gibi harcamalısın."

Pennie sesinde bir onaylamama sesi olduğunu düşündü ve aslında Bayan Unity biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Misyonları desteklemenin ve misyoner topluluklarına abone olmanın,
toplantılara katılmanın ve Hindistan'daki yerli çocuklar için kıyafet yapmanın her zaman bir görev olduğunu hissetmişti. Tam o sırada, Nearminster kitap kulübünün müzayedesinden satın aldığı misyonlar hakkında büyük ve kalın bir kitap okuyordu.
Her akşam bir bölümünü okur ve dikkatlice bir işaretleyiciyi oraya koyardı.
Kendisinin de dekan gibi yabancı misyonlara
çok ilgi duyduğundan emindi. Eğer bunları Pennie için de çekici hale getirebilseydi, Kettles, Anchor ve Hope Alley'in yerini alabilirdi.

Çünkü Bayan Unity bunun çok daha uygun bir amaç olduğunu ve
dahası kir ve kötülükle hiçbir temas olmadan gerçekleştirilebileceğini düşünüyordu! Sefalet ve yoksulluğun getirdiği sefalet, mahallenin sade refahından
olduğu kadar hayatından da
uzak tutulmuştu ve Bayan Unity de bunun uygun olduğunu düşünüyordu. Bu sefil insanların orada, hemen dışarıda olduğunu biliyordu; o,
başkalarına yardım etmek için para vermeye veya
onların gelişimi veya rahatlaması için herhangi bir fona abone olmaya oldukça hazırdı, ancak bir hanımın onların hayatlarının ayrıntıları hakkında bir şey bilmesi ona her zaman yakışıksız ve gereksiz görünmüştü.

Bu nedenle, çocukların Kettles'a yeni botlar ve çoraplar verme fikri ona hiç de uygun gelmemişti. Yoksullara kıyafet vermenin uygun yolları vardı. Eğer çocuğun annesi, yaşlı Dadı'nın söylediği gibi, düzgün bir kadınsa, bir giyim kulübüne üyeydi ve bunları kendisi için alabilirdi. Saygın bir insan değilse, Pennie onu ne kadar az tanırsa o kadar iyiydi. Her neyse, Bayan Unity projeyi engellemek için elinden geleni yapmaya karar verdi ve kesinlikle Pennie'nin, ne evinde ne de dekanlıkta, Anchor ve Hope Sokağı'nı ve talihsiz sakinlerini hatırlatacak pek bir şey duyması pek olası değildi.

Pennie, Kettles'tan bahsedildiğinde duyulan soğukluktan biraz olsun cesaretini kaybetmiş olsa da, en azından daha fazla tanışmaya doğru bir adım attığını hissediyordu. Büyük olasılıkla vaftiz annesi bu fikri onaylamak ve daha fazla şey duymak
istemek için zamanında gelebilirdi. Ertesi sabah uyandığında ve konuşmayı hatırladığında kendi kendine "Nancy'ye söyleyecek bir şeyim olacak," dedi.

Ancak Nancy'yi düşündüğü kadar erken göremeyecekti. Kahvaltıdan sonra
Andrew, her zamanki gibi Pennie'yi eve götürmek için arabayla değil, Ruby'nin sırtına binerek Bayan Hawthorne'dan Bayan Unity'ye bir mektup getirdi.
Dickie hastaydı. Annesi bunun sadece şiddetli bir soğuk algınlığı olabileceğini söyledi, ancak
köyde kızamık vakaları vardı ve endişeliydi.
Bayan Unity, Pennie'yi önümüzdeki birkaç gün boyunca yanında mı tutacaktı? Daha fazla haber
yarın gönderilecek.

Bunu okurken Bayan Unity'nin aklından her türlü plan ve düzenleme geçti ve hoş bir şekilde canlandı. Dickie ve diğerleri için üzüldü ama Pennie'yi daha uzun süre yanında tutmayı düşünmek onun için oldukça heyecan vericiydi.

"Bayan Penelope bu gece burada kalacak," dedi Betty'ye, "ve muhtemelen iki veya üç gün. Bayan Delicia hasta ve bunun kızamık olabileceğini düşünüyorlar."

"Ah, gerçekten de, Bayan!" dedi Betty akıllıca bir baş hareketiyle. "O zaman tüm çocuklara geçer."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Unity, Betty'nin yargısına büyük bir inançla. "O zaman birkaç hafta mı sürecek?"

"Ya da aylar, Bayan," diye yanıtladı Betty. "Nasıl hastalandıkları önemli."

"Bu durumda," dedi Bayan Unity çekinerek, "Bayan Penelope'yi küçük pembe-chintz odaya koymak daha mı iyi olur diye düşünüyordum."

"Eh, en iyi odadan daha neşeli, Bayan," dedi Betty küçümseyerek, "ama küçük."

Pembe-chintz odası, Bayan Unity'nin odasına açılan minik bir daireydi.
Çocukken kendisi de orada uyumuştu ve chintz'de artık pek fazla pembe kalmamış olsa da, o zamandan kalma birkaç resim ve küçük
süs eşyası vardı. Ayrıca, sessiz yeşil Close'a bakan hoş bir manzarası vardı ve Pennie'nin işgal ettiği karanlık, kasvetli döşenmiş odayla tamamen zıttı. Betty, uygun gördüğü kadar temizlik yapıp havalandırdıktan sonra, Pennie ve tüm
küçük eşyaları pembe-baskılı odaya yerleştirildi ve orada kalışının uzun süreceği ortaya çıktı. Easney'den gelen haberler düzelmedi. Dickie kesinlikle kızamığa yakalanmıştı, bebek de kısa süre sonra onun örneğini
izledi ve kısa bir süre sonra Ambrose kızamığa yakalandı, böylece
Nancy ve David aşağıda sadece iki kişiydi.

"Ne güzel, canım, burada olman!" dedi Miss Unity misafirine nazikçe. Pennie nezaket gereği "Evet" demek zorundaydı, ama aslında kızamık riskini göze alıp
evde kalmayı tercih edeceğini düşünüyordu.

Nearminster birçok yönden iyiydi ve Miss Unity de nazikti, ama zaman geçtikçe konuşabileceği kendi yaşında kimsesi olmadığı için korkunç derecede sıkıcıydı. Merridew'ler vardı, ancak Miss Unity'nin övgülerine rağmen Pennie onları daha fazla sevmedi ve onlarla daha fazla
yakınlaşmamıştı. Vaftiz annesiyle kesinlikle bolca sohbet etmişti, o da Kettles konusu dışında elinden geleni yaptı; ancak Nancy ve kardeşlerinin kaybını hiçbir şey telafi edemedi - hatta Nancy'nin arada sırada Easney'den gönderdiği, üç sayfa kağıdı kaplayan ve epeyce lekelenmiş, kalın ve geniş bir el yazısıyla yazılmış uzun mektuplar bile. İşte bu mektuplardan biri:--

"_Sevgili Pennie,--Dickie kalktı ve bugün akşam yemeğinde tavuk yedi ve
çok fenaydı. Ambrose hala yatakta. Guy Manring'in ona yüksek sesle okumasını sağlıyor ve o da son
kısımlarda kollarını yataktan fırlatıyor; bu yüzden annem bırakması gerektiğini söylüyor. David ve benim derslerimiz var.
David dün hesap yapmaktansa kızamık geçirmeyi tercih ettiğini söyledi, bu yüzden
Bayan Grey onun nankör olduğunu söyledi. Artık bebeklerle hiç oynamıyorum_.
_Burada olsaydın kızamık geçirme oyununu oynayabilirdik ama tek başına işe yaramıyor. Bebek en çok kızamık geçirdi. Doktor Banks her gün geliyor. Yeni bir gri atı var. Son zamanlarda yaşlı Nurse'ü görmeye gittin mi?
Ve Kettles'ı gördün mü? Dickie sana kendi yaptığı şu şeker öpücüklerini gönderiyor. Parmaklarını yaktı ve neredeyse bir saat.--Sevgili kız kardeşin, Nancy Hawthorne_."

Pennie bu mektuplara tam olarak cevap verdi ve ayrıca, bir şeyi unutması ihtimaline karşı bir günlük tuttu ve her günün sonunda içine bir şeyler yazdı. Bazen yazacak o kadar az şey oluyordu ki,
birkaç düşünce yazmak veya onu doldurmak için bir şiir parçası kopyalamak zorunda kalıyordu; ama
bir gün Nancy ve Ambrose ile birlikte okuyacağını düşünmek ona teselli veriyordu.

Bu arada, Pennie'nin bu ziyareti, kendisi için bir tür sürgünken, Miss Unity için
çok farklı bir konuydu. Gün geçtikçe Pennie'nin rahatlığı,
Pennie'nin gelişimi, Pennie'nin zevki düşüncelerini daha da fazla dolduruyordu ve küçük pembe
basma odanın boş olduğu zamanı düşünmek garip gelmeye başladı.

BÖLÜM SEKİZ.

YİNE ÇAYDANLIKLAR.

Pennie bir öğleden sonra uzun bir dikişte yorgun bir şekilde oturmuştu. Bazen
saatine, bazen pencereden dışarıya baktı ve bazen
işini kucağına bıraktı, ta ki Bayan Unity ciddi bir bakış atana kadar ve
sonra tekrar alıp devam etti.

Çünkü Bayan Unity, Pennie'nin geliştirmeye ihtiyaç duyduğu başka bir noktayı
keşfetmişti. Dikişi utanç vericiydi! Şimdi onu ele alma zamanıydı, çünkü öğreneceği hiçbir dersi yoktu ve daha iyi değerlendirilemeyecek
çok fazla boş zamanı vardı; bu yüzden her öğleden sonra bir saatin
"basit iğne işi"ne ayrılması kararlaştırıldı.

"Her hanımefendi, canım, iğnesini iyi kullanmalıdır," dedi Bayan Unity sessiz bir kararlılıkla. "Bu, kendi yolunda diğerleri kadar önemli bir eğitim dalıdır ve bunda başarısız olursan üzülürüm."

"Ama bu beni çok üzüyor," dedi zavallı Pennie.

"Sevgili Pennie, bu çok süslü olmalı. Kesinlikle çok daha yorucudur
yazının üzerinde bu kadar uzun süre eğilerek oturmak, ama seni hiç
şikayet ederken duymuyorum."

"Eh, ama hoşuma gidiyor, anlıyor musun," diye cevapladı Pennie, "bu yüzden sanırım
acı çekmiyorum. "

"Ne senin için iyi ne de başkaları için karlı," dedi Bayan Unity
ciddi bir şekilde. "İğneni beğenmeyebilirsin ama kaleminden
daha kullanışlı olduğunu inkar edemezsin."

Pennie böylece boyun eğdi ve daha fazla tartışmadı. İşini daha çekici hale getirmek amacıyla vaftiz annesi ona kapağında Katedralin parlak bir
resmi olan yeni bir çalışma kutusu verdi. Her öğleden sonra, yanında bununla birlikte, Pennie, omuzlarını iyice arkaya yaslayarak dik bir sandalyede dik bir şekilde
oturarak, Bayan Unity'nin kendisine çok büyük faydası olduğundan emin olduğu bir saatlik büyük işkence geçirdi.

Oturdukları oda Close'a bakıyordu.
Bu öğleden sonra, dışarıdaki her şeyin ne kadar parlak ve hoş olduğunu, güneş ışığının Katedralin batı cephesindeki oymalı figürlerin etrafında nasıl
oynadığını, kuşların oraya buraya nasıl uçtuğunu,
düşen yaprakların esintide nasıl dans ettiğini ve döndüğünü görmek Pennie'nin acısını artırdı. Her şey
neşeli ve hareketliydi, o ise o korkunç sandalyeye bağlandı,
ve iğnesini esnek olmayan şeyin içine girip çıktı.

Önce boynunun arkası ağrıdı, öyle ki başını
dışarı çıkarması gerektiğini hissetti ve Bayan Unity yukarı bakarak, "Çeneni içeri çek, canım." dedi.
Sonra ne pahasına olursa olsun bacaklarını tekmelemesi gerektiğini hissetti ve Bayan Unity, "Kıpırdama, canım. Bir hanım her zaman
uzuvlarını kontrol eder." dedi. Vaftiz annesinin
ne kadar uzun süre hareketsiz oturabildiğini ve yüksüğünün "tık, tık" diye hiç ara vermeden, bu kadar istikrarlı bir şekilde ses çıkardığını görmek harikaydı. Şömine rafındaki saatin tik takları kadar sabitti. O küçük kol _asla_ üçe
ulaşamayacak mıydı?

Dadısının "izlenen bir su ısıtıcısı asla kaynamaz" atasözü Pennie'nin
aklına geldi ve saat çalana kadar bir daha saate bakmamaya karar verdi. "Kettle" kelimesi ona Kettles'ı ve Nancy'nin son
mektubunu hatırlattı ve Miss Unity'nin o öğleden sonra Koleje gidip gitmeyeceğini merak etti, yarı yarıya söz verdiği gibi. Bu düşünceler onu dikişin epey bir aşağısına taşıdı ve bu arada saatin kolları Katedral'den gelen ilk üç vuruşu derinden duyulana kadar sabit bir şekilde ilerledi. Pennie ayağa fırladı, işini masaya fırlattı ve kollarını uzattı.

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye bağırdı, kramplı parmaklarını birer birer açarak. "Ve şimdi, gidip yaşlı Dadı'yı görebilir miyiz?"

Miss Unity işinden başını kaldırıp biraz tereddüt etti. Pennie ona her zaman garip saatlerde bir şeyler yaptırıyor, olayların olağan akışını bozuyor ve her türlü rahatsız edici fikri ortaya atıyordu.

"Eh, canım," dedi, "sabah bizim yürüyüş zamanımız, değil mi?"

"Ama bu sabah yağmur yağdı," dedi Pennie; "ve şimdi bak, sadece bak,
sevgili Bayan Unity, ne kadar güzel - hadi gidelim."

Vaftiz annesine yaklaştı ve kolunu
sevgiyle boynuna doladı. Bayan Unity hemen pes etti.

"Peki, o zaman gidelim," dedi, pencereden dışarı bakmak için ayağa kalkarak.
"Ama çok nemli, Pennie. Galoş ve su geçirmez bir şeyler giy, çünkü
sanırım daha fazla yağmur yağacak."

Pennie'nin etkisini, Bayan Unity'nin yağmur yağdıktan hemen sonra veya yağmur yağmadan hemen önce evden ayrılmaya izin vermesinden daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey olamazdı. Nem korkunçtu ve çamur bir tür işkenceydi, ancak Pennie'ye bir zevki reddetmek her ikisinden de daha kötü hale gelmişti,
ve hemen su geçirmez giysilere bürünerek Kolej'e doğru yola çıktılar,
ama güneş artık parlak bir şekilde parlıyordu.

Yaşlı Dadı evdeydi ve onları büyük bir memnuniyetle karşıladı. Bayan Unity
ve Easney'deki kızamık hakkında birbirlerine söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki,
ve diğer meseleler, Pennie kendisi için daha ilginç olan herhangi bir konu hakkında tek kelime
etmenin zor olabileceğinden korkmaya başladı. Ancak,
eğer mümkünse bunu yapmaya oldukça kararlıydı ve Nancy'nin benzer
durumlarda ne kadar cesur olabileceği düşüncesi ona cesaret verdi. O da
olduğu zaman cesur olacaktı ve oturup onu bekledi, gözleri Hemşire'nin
yüzüne dikilmişti ve konuşmanın ilk çatlağına bir cümle
sokmaya hazırdı. Sonunda geldi.

"Kettles'ın annesi hala gelip senin için temizlik yapıyor mu?" diye sordu, cümleyi o kadar ani
söyledi ki Bayan Unity irkildi.

"Lor, bak, Bayan Pennie, ne kadar da güzel bir hafızan var!"
diye haykırdı yaşlı Dadı içten bir hayranlıkla. "Bunu
hatırladığını düşünmek! Hayır, hatırlamıyor, zavallıcık ve bir daha
hatırlayıp hatırlamayacağından şüphe etmeye başladım."

"Neden?" diye sordu Pennie nefes nefese.

"Üç haftadır romatizmal ateşle yatıyor," dedi Dadı, başını pişmanlıkla sallayarak. "Yakınlarda yaşayan zavallı bir kadın, Bayan,"--Bayan Unity'ye dönerek--"çok üzücü bir durum."

"Biliyor," diye sözünü kesti Pennie, çünkü her şeyi tekrar anlatmanın büyük bir zaman kaybı olduğunu düşünüyordu.

"Canım," diye düzeltti Bayan Unity, "Bayan Margetts konuşsun."

"Bazen onu görmeye koşuyorum," diye devam etti yaşlı Dadı, "ve ona bir lokma bir şey götürüyorum, ama o insanların nasıl yaşadığını anlamakta zorlanıyorum. Beş çocuk var ve sırtüstü yatan tek kişi var."

"Onlar cemaat yardımı almıyorlar mı?" diye sordu Bayan Unity sıkıntılı bir ifadeyle. "Hastalık fonundan bir ödenek almalılar. Onları kim ziyaret ediyor?"

"Benim inancıma göre," dedi yaşlı Dadı sesini alçaltarak, "hiç kimse onlara asla yaklaşmıyor. Görüyorsunuz ya, Bayan, kocası kendisi için iyi olandan fazlasını alıyor ve sonra da şiddete başvuruyor ve kötü dil kullanıyor. Elbette, ziyarete gelen hanımlar bundan hoşlanmıyor."

"Anlayabiliyorum," dedi Bayan Unity, dikleşerek.

"Elbette anlayabilirsin, Bayan," dedi yaşlı Dadı yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi ben de
kendim için hiç umursamıyorum. Ne söylediğini hiç umursamıyorum ve her zaman
`sert sözler kemiği kırmaz' diye düşünüyorum; ama senin gibiler için durum farklı."

"Bu kadar hasta ve çaresizken zavallıya kim bakıyor?" diye sordu
Bayan Unity, çantasını çıkarırken.

"İşte harika olan da bu," dedi Dadı. "En büyüğü Bayan Pennie'nin yaşında bir kız ama o kadar da büyük değil. O çocuk, davranışlarıyla birçok yetişkini utandırırdı, Bayan. Annesine bakıyor ve çocuklara bakıyor (kucakta bir bebek var) ve sabahtan akşama kadar ayakta. Kettles olmasaydı hepsi çoktan yoksullar evine gitmişti."

Bayan Unity burada biraz para teklif etti ama Dadı bilgece başını salladı.

"Onlara para vermenin bir faydası yok, Bayan. O parayı alır ve hemen içerdi."

"Peki, zavallı kadın için en iyi düşündüğün şekilde harcamalısın,"
dedi Bayan Unity, "ve daha fazla istediğinde bana haber ver."

Pennie her kelimeyi hevesle dinlemişti. Gerçekten de Kettles ve ailesiyle ilgili haberler
sonunda gelmişti. Nancy ne kadar da ilgilenirdi!

"Ah!" diye haykırdı, vaftiz annesinin elini tutarak, "lütfen onları Nurse ile görmeye
gideyim ve ona aldığı şeyleri götüreyim."

Ama Bayan Unity buna bir an bile kulak asmadı. Böyle bir şeyi
aklından bile geçiremezdi. Tek söz verdiği şey,
yakında tekrar Koleje gelip Bayan Margetts'tan zavallı kadının nasıl olduğunu
duymaktı ve Pennie bununla yetinmek zorundaydı.

Bayan Unity'nin kendisi bile söylenenlerden garip bir şekilde etkilenmiş ve ilgilenmiş gibiydi. Kettles ve annesinin hikayesi, dekanın "Nearminster skandalı" dediği Anchor ve Hope Alley'e farklı bir ışık tutmuş gibi görünüyordu. Orayı her zaman dışlanmışların ve kötülüğün yurdu olarak görmüştü, ancak bu insanların hastalık ve yoksulluk içinde bakımsız ve rahatsız kalması kesinlikle doğru olamazdı. Din adamları, bölge ziyaretçileri, okullar, kiliseler, özellikle onlara yardım etmek için kurulmuş her türden toplulukla çevriliydiler ve yine de Kettles'ın annesi üç haftadır romatizma hastasıydı ve ona bakacak sadece küçük bir çocuğu vardı. Bu ne anlama geliyordu?

Ve sonra, Bayan Unity düşünmeye devam etti, zihni şaşkınlıkla karışıyordu, peki ya onların manevi ayrıcalıkları? Büyük Katedral
kulesini kaldırdı ve onlar için boşuna göğe doğru işaret etti, çok yakın ama
çok uzak. Huzur ve ciddi sessizliğinin geri kalanı, ilahisinin ve övgüsünün yankısı işe yaramazdı; Anchor ve Hope Alley için bilinmeyen bir topraktı. Nearminster'ın son zamanlarda endişelendiği başka bir ülkenin esmer sakinleri kadar, verebileceği her şeyden uzak kalmışlardı. Pennie'nin sözleri Bayan Unity'nin aklına geldi. "Anchor ve Hope Alley'i biliyorum ve bu onu çok daha güzel kılıyor." Yanına baktı -Pennie neredeydi?

Bayan Unity sessizce yürürken, zihni bu düşüncelerle doluyken ve gözleri dalgınlıkla dışarıdaki şeylerden uzaklaşırken,
Pennie geçtikleri High Street'te olup biten her şeyi keskin bir şekilde gözlemlemişti. Hiçbir şey gözünden kaçmamıştı ve Bayan Unity yokluğunu fark etmeden bir dakika önce uzakta tanıdık bir figür görmüş ve sonuçları düşünmeden yolun karşısına koşmuştu. Vaftiz annesinin şaşkın bakışı onu fark ettiğinde, Anchor and Hope Sokağı'nın girişinde duruyordu ve yanında yaklaşık kendi boyunda bir figür vardı.

Ve ne figür! Üç hafta boyunca emzirmek, fırçalamak, çocuklara bakmak
ve ayak işlerini halletmek zavallı Kettles'ın görünümünü iyileştirmemişti. Pennie'nin hatırladığı aynı eski başlık başından geriye doğru sarkıyordu ama daha
ezilmiş ve şekilsizdi; büyük çizmelerin içinde büyük delikler vardı ve
göğsüne bir şişeyi kavrayan kemikli küçük el her zamankinden daha
siyah bir pençeye benziyordu. Miss Unity onlara ulaştığında çocuklar sessizce birbirlerine bakıyorlardı, Pennie oldukça utangaçtı ve Kettles'ın gözlerinde sanki gerekirse kendini savunmaya hazırmış gibi dikkatli bir parıltı vardı. Miss Unity, Pennie'nin elini tuttu.

"Canım," dedi nefes nefese, "nasıl yapabildin? Çok korkmuştum."

"Burası Kettles," dedi Pennie, "ve annesinin daha iyi olmadığını söylüyor."

"Provident Kulübü'ne üye değil misin?" diye sordu Bayan Unity, Nurse'ün yanılmış olabileceğine dair hafif bir umutla.

"Hayır, şey," dedi Kettles, garip kadına bakarak.

"Giyim Kulübü ya da Kömür Kulübü de mi? Anneni kimse ziyaret etmiyor mu?" diye sordu Bayan Unity tekrar.

"Kolejden Bayan Margetts dışında kimse gelmiyor," dedi Kettles.
"Baba diyor ki--"

"Ah, boş ver!" dedi Bayan Unity aceleyle, "bilmek istemiyoruz."

"Lütfen konuşmasına izin ver," diye yalvardı Pennie. "Baba diyor ki," diye devam etti Kettles, keskin gözleri hızla bir yüzden diğerine
geçerken, "evinde 'sıkı hanımlar' istemediğini; ya da başka
pa'sonlar da istemediğini" ekledi.

Bu son korkunç sözler Kettles'ın dudaklarından geçerken, dekan, pembe ve gülümseyerek, diğer taraftan başka bir din adamıyla kol kola geçti.
Onları duymuş olabilir miydi? Şapkasını çıkarırken gruba şaşkınlıkla baktı. Zavallı Bayan Unity bu talihsiz kazadan oldukça rahatsız oldu ve sonra ne söyleyeceğini bilemedi.

"Ama--" diye kekeledi, "babanın seni görmeye ve sana iyilik yapmaya
geldiklerinde bu nazik veya--veya hoş bir davranış değil."

"Babam iyilik yapmak istemediğini söylüyor," dedi Kettles, dudaklarını bir çırpıda kapatarak.

Bayan Unity, Kettles'ın babasıyla daha fazla ilgilenemeyeceğini hissetti.
Konuyu aceleyle değiştirdi.

"Şişede ne var?" diye sordu. "Paranı
ekmeğe harcamak daha iyi olur."

"Annemi ovmak için yağlar," diye cevapladı Kettles, sıkıntılı bir gülümsemeyle; sonra
iş adamı edasıyla ekledi, "Artık konuşmayı kesemiyorum,
çocuklar dışında yalnız. Bebek ateşe doğru sürünse bile
onu durdurmak için hareket edemez, yansa bile."

Daha fazla vedalaşmadan karanlık sokağa doğru koşarak daldı,
büyük çizmeleri kaldırım taşlarında takırdıyordu.

Pennie sonunda Kettles ile tanışıp konuştuğu için çok mutluydu ve vaftiz annesiyle birlikte devam ederken, o gece Nancy'ye mektup yazmaya ve ona her şeyi anlatmaya karar verdi; ayrıca günlüğüne toplantının uzun bir tanımını yazmaya. Bayan Unity konuşurken o tam bunu uygun sözcüklerle dile getiriyordu. "Bir şey düşündüm, Pennie, senin o küçük kız için
yapabileceğin hoş bir şey - adı Keturah sanırım."

"Ona hiç bu isimle seslenilmiyor," dedi Pennie. "Sence Kettles ona en çok yakışmıyor mu ve söylemesi çok daha kolay."

"Bana göre değil!" diye cevapladı Miss Unity. "Bu ismi hiç sevmiyorum. Ama
önermek istediğim şey şu; onun için bir şeyler yapmak istiyorsun, değil mi?"

"Sana söylemiştim, biliyorsun," dedi Pennie ciddi bir şekilde. "Nancy ve ben
birkaç çizme ve çorap almak istiyoruz. Çizmelerini gördün mü? Bence
babasının olmalı, değil mi?"

"Babasını hiçbir şekilde düşünmek istemiyorum," dedi Bayan Unity hafif bir ürpertiyle, "ama zavallı anne ve küçük kız için bir şeyler yapmak istiyorum. Şimdi bana öyle geliyor ki, ona bir alt
çanta takımı yapmaktan daha iyisini yapamayız. Malzemeyi ben satın alırdım,
Betty senin kalıplarından kıyafetleri keserdi ve sen ve ben onları
yapardık. Bu sana iğne oyaların için bir nesne verirdi ve
belki de bunu o kadar yorucu bulmazdın."

Oldukça hevesli bir şekilde konuştu, çünkü hem Pennie hem de Keturah'a fayda sağlayacak mükemmel bir
plan bulduğunu hissediyordu. Ayrıca, daha önce insanlara yardım etmek istediğinde yaptığı gibi, bir hayır kurumuna abone olmak yerine, bu tür bağımsız bir adım atmak yeni ve ilginçti.

Pennie'nin bu plana eşit derecede olumlu bakıp bakmadığı sorgulanabilir, ancak bunu Bayan Unity'nin Kettles'a gerçekten ilgi duymaya başladığının bir işareti olarak memnuniyetle karşıladı. İlginin iğne işi dışında herhangi bir şekilde gösterilmesini tercih ederdi, ancak hiç olmamasından çok daha iyiydi ve "Zaten çalışmak zorundayım," diye düşündü.

"Neden anlamıyorum, Pennie," dedi vaftiz annesi tereddütle, "bu öğleden sonra malzemeyi almamalıyız."

Pennie buna karşı bir neden göremiyordu, aslında bir şey düşündükten sonra hemen gidip yapmanız ona doğal geliyordu.

Ancak, en küçük hareketlerini bile tartıp düşünen Bayan Unity için bunda biraz pervasız ve düşüncesiz bir şeyler vardı.

"Belki de bunu düşünüp yarın yapsak iyi olur," dedi, bir keten kumaşçı dükkanının kapısında durarak.

"Kettles çok kötü kıyafet istiyor," dedi Pennie, "ve ben de onları yapmak için uzun bir süre daha çalışacağım. Sanırım şimdi almamız daha iyi olur. Ama
Bolton'a
gidemez misin?" diye ekledi; "annem her zaman Smith'e gider."

"Bolton" Pennie'nin gözünde muhteşem bir yerdi. Ana Cadde'deki en büyük mağazaydı ve annesinin ona
aşırı pahalı dediğini duymuştu. Ancak Bayan Unity başka bir yere
gitmeyi kabul etmiyordu. Her zaman Bolton'da alışveriş yapmıştı; Çalışma Dernekleri ve koro üyelerinin
süpplileri için malzeme sağlıyorlardı ve
her zaman memnuniyet sağlıyorlardı. Böylece Pennie, biraz da hayrete düşmüş bir duyguyla
vaftiz annesini dükkana kadar takip etti ve kısa sürede satın aldıklarıyla çok ilgilenmeye başladı; ayrıca tezgahın karşısından zaman zaman onlara hizmet etmek için aceleyle gelen Bayan Bolton'ın yaptığı yarı gizli ve tamamen saygılı yorumlarla da. Kocası Katedral'de bir
pazar görevlisiydi ve bu, orada olup biten her şeye karşı gizli bir mesafeden ilgi duymasını haklı çıkarıyordu.

"Piskoposun vaazından beri kasabada epey bir hareketlilik var, Bayan," dedi,
tezgahın üzerine bir yığın basma kumaş koyarken. "Bunun sizin amacınıza uygun olacağını düşünüyorum - çok iyi olmasa bile."

"Ağartılmamış olanı düşünüyordum," dedi Bayan Unity, "Çalışan Toplulukları için kullandığımız türden. Evet, çok iyi bir vaazdı."

Bayan Bolton dükkanın arkasına çekildi ve bir çocukla
birlikte büyük bir balya daha taşıyarak geri döndü.

"Bu makale o zaman," dedi, açarken, "ve kesinlikle
daha uygun da. Evet, şu anda görevlerden başka hiçbir şey konuşulmuyor.
O renkli bir beyefendi mi, biliyor musunuz, Bayan, yoksa iklim mi
o sarı görünümüne sebep oluyor? Altı yarda, _ve_ biraz Galce flaneli.
Teşekkür ederim. "

Pennie için bu kadar çok miktarda basma kumaşın şekilsiz veya şekilsiz ölçüldüğünü ve iğnesinin Kettles için giysi şeklini almadan önce ne kadar yol kat etmesi gerektiğini düşünmek oldukça endişe vericiydi.
Ona dikkatle bakarak ve Bayan Bolton'ın makasının hızlı hareketini izleyerek oturdu.

"Keşke onun kestiği kadar hızlı çalışabilseydim," diye düşündü kendi kendine,
"hemen hazır olurlardı."

"Kuşkusuz Cuma günü Enstitü'de ​​olacaksınız, Bayan," diye devam etti Bayan Bolton flanel atıldıktan sonra. "Çözünen
görüntülerin oldukça sıra dışı olacağı söylendi. Bu bantta kullanışlı bir genişlik."

"İki parça dar kumaş alacağım, teşekkür ederim," dedi Bayan Unity, "ve hepsi bu kadar. Evet, sanırım gidebilirim."

Pennie eve giderken "Görüşleri eritmekle neyi kastetti?" diye sordu.

"Bunlar renkli resimler, canım;" dedi vaftiz annesi biraz düşündükten sonra, "fark edilmeden birbirine karışan."

"Sihirli bir fener gibi mi?" diye devam etti Pennie. "Resimler neyle ilgili?"

"Çeşitli konular," diye cevapladı Bayan Unity; "ama bunlar Karawayo Adaları'ndan sahneleri temsil edecek. Bir misyoner konuşması olacak."

"Bu öğleden sonra çok şey yapmadık mı?" dedi Pennie, Close'a dönerken. "Asla yapmayı düşünmediğimiz çok şey."

Miss Unity söz konusu olduğunda bu gerçekten doğruydu; hayatında nadiren böyle bir öğleden sonra geçirmişti. Yağmur yağma tehlikesiyle
çamurda yürüyüşe çıkarılmıştı; dekanın gözü önünde, Anchor ve Hope Sokağı'ndan çıkan küçük bir serseriyle açık Ana Cadde'de konuşmuştu; kendi isteğiyle, akılsızca ve yardım almadan, orijinal bir plan oluşturmuş ve sadece oluşturmakla kalmamış, aynı zamanda onu uygulamaya yönelik ilk adımı atmıştı. Miss Unity kendini neredeyse hiç tanımıyordu ve bundan sonra ne yapacağından ve hangi bilinmeyen yollara doğru aceleyle ilerlediğinden oldukça emin değildi. Ancak, biraz yorgunluk ve kafasında bir karışıklık hissine rağmen, neşeli ve hatta muzaffer bir şekilde çay içmeye
oturdu ruh.

Pennie de Nancy'ye yazdıktan ve günlüğüne dikkatlice bir giriş yaptıktan sonra düşünecek çok şeyi vardı. Çok güzel bir
öğleden sonraydı ve tam da Nearminster'dan biraz
memnunsuz ve yorgun hissettiği bir zamanda geldi. Dağınık görüşler de vardı.

Bayan Unity onu Cuma günü Enstitü'ye götürmeyi mi planlamıştı? Pennie çok az eğlenceye
gitmişti. Easney'deki sirk ve Cheddington'daki panayır onun deneyimini oluşturdu ve çok
gitmek isteyeceğini düşündü. Adres, piskoposun vaazına
benzeseydi çok ilginç olmazdı, ancak birbiri içine geçen resimlerin
güzel bir sesi vardı; ve sonra akşam olacaktı, bu da geç saatlere kadar durmayı gerektirecekti ve bu kendi başına hoş ve sıra dışıydı.
Bunu düşünerek uyudu ve sabah aklına gelen ilk şey bu oldu.

Kahvaltı odasına girdiğinde vaftiz annesi bir not okuyordu.

"Pennie, canım," dedi, "dekanlıktan çok nazik bir davet var. Oraya çay içmeye ve sonrasında Enstitü'deki çözülen görüşleri görmeye davetliyiz."

Pennie masaya çok ciddi bir şekilde oturdu. Çözülen görüşlerden elde edilen tüm zevk, böyle bir denemeyle başlarsa
boşa gidecekti.

"Bunu seveceksin, değil mi?" dedi Bayan Unity endişeyle.

"Seninle yalnız gitmeyi tercih ederim," dedi Pennie.

"Çok naziksin," diye cevapladı Bayan Unity memnun bir gülümsemeyle;
"ama Merridew kızlarından bazılarının da gideceğini sanıyorum ve genç arkadaşlarınla ​​birlikte olmaktan
hoşlanmanın senin için doğal olduğunu biliyorum."

"Tam olarak arkadaş değiller, görüyorsun," dedi Pennie düşünceli bir şekilde;
"elbette onları tanıyorum, çünkü onları her hafta
dans sırasında görüyorum. Ama konuşmak istediğimiz hiçbir şey yok."

"Zamanla olacak," dedi Bayan Unity cesaretlendirici bir şekilde. Pennie ona karşı çıkmadı, ama kendi zihninde bunun asla olmayacağından emindi ve şimdi Cuma gününü çok karışık duygularla bekliyordu. "Sadece okul odasında çay içmeyi umuyorum," dedi kendi kendine, "çünkü o zaman dekanı göremeyeceğim." 

Ancak işler talihsiz bir şekilde sonuçlandı, çünkü Bayan Unity ve Pennie, Cuma akşamı en iyi elbiseleriyle dekanlığa vardıklarında, ikisi de oturma odasına alındı. Çok sayıda misafir toplanmıştı ve kızlardan ikisi de oradaydı, ama Pennie'nin dikkatini çeken ilk kişi, halının üzerinde duran, elinde kahve fincanıyla, gülümseyip konuşan dekanın kendisiydi. Mümkün olduğunca arka plana çekildi ve bu emekli pozisyonunda kimsenin onu fark etmemesini umarak, bir perdenin arkasına Sabine Merridew'un yanına oturdu. 

Ve ilk başta bu olası görünüyordu, çünkü herkesin birbirine söyleyecek çok şeyi vardı ve odanın her yerinde genel bir konuşma uğultusu vardı. Pennie kısa sürede dekanın Bayan Unity'ye söylediklerini dinleyecek kadar kendine geldi, Bayan Unity yanına oturmuştu. Dekan, parmağını kaldırarak önünde dururken, Bayan Unity tek bir kelime bile kaybetmekten korkarak çayını ihmal etti ve her türlü yemeği reddetti, ona dikkatle baktı. Enstitüdeki bu misyoner konuşmasının, ona kendi fikri olduğunu söylüyordu. Piskoposun vaazının yarattığı izlenimi sürdürmek istiyordu. "Sevgili Bayan Unity," dedi, "bizim en büyük zorluğumuz bu--izlenim yaratmaktan çok, onu sürdürmek. Bana göre, bu, sadece güzel bir vaaz verip gitmekten daha zor bir konu. Piskopos meşaleyi yaktı ve onu yakmaya devam etmeliyiz--yakmaya devam etmeliyiz--"

"Sabine," dedi Bayan Merridew sesini yükselterek, "Penelope'nin pastası var mı?"

Dekan ismi hemen yakaladı.

"Ne!" dedi etrafına bakarak, "Eski dostum Bayan Penelope orada mı?"

Korkulan an gelmişti. Pennie kendini başka bir yerde görmek istiyordu!

"Ve nasıl," dedi dekan, kahvesini nazikçe karıştırıp şakacı olmaya hazırlanırken--"o uzun iğne işi nasıl oluyor, Bayan Penelope?"

Kettles'ın kıyafetlerini mi kastetti acaba? Pennie merak etti. Nasıl bilebilirdi ki?

"Daha yeni başladım," diye cevapladı gergin bir şekilde, ellerini birbirine bükerek.

Dekanın şakalarını dinlemek için sessiz kalan misafirlerden buna karşı öyle genel bir kısık kahkaha sesi geldi ki
Pennie onun aptalca bir şey söylediğini gördü, ama bunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Tüm yüzler ona doğru döndü ve dekan, ona verdiği acıdan habersiz, kahvesini
çok memnun bir şekilde içti.

"Ve böylece," diye devam etti, fincanını bırakırken, "görüşlerin dağıldığını göreceksin. Ve Karawayo misyonlarıyla benim gençlerim kadar ilgileniyor musun?"

Zavallı Pennie! Katı bir şekilde doğruyu söyleyen bir çocuktu ve bu sorunun tek bir cevabı olabileceğini biliyordu. Bayan Unity ona Merridew kızlarının çok ilgilendiğini söylemişti, oysa kendisi hiç ilgilenmediğini biliyordu. Derinden aşağılanmış ve kıpkırmızı olmuş bir şekilde, çok kısık bir sesle, "Hayır," diye cevapladı.

Dekan kaşlarını kaldırdı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi, şok olmuş gibi yaparak. "Bu nasıl,
Bayan Unity? Vaftiz kızınıza daha iyisini öğretmeliyiz."

Pennie, halkın gözü önünde daha fazla tutulmaya
dayanamayacağını hissetti. Sıcak gözyaşları gözlerinde yükseldi; dekan ona daha fazla soru sorarsa, ağlamaktan korkuyordu ve bu, onun yaşında, herkesin ona baktığı
bir durumda, kalıcı bir utanç olurdu.

O anda beklenmedik bir yerden sempati geldi. Bir el onun eline
dolaştı ve Sabine'in sesi fısıldadı:

"Önemseme. Ben de onları umursamıyorum."

Harika bir şekilde rahatlatıcıydı. Pennie gözyaşlarını yuttu ve teşekkür etmek için gülümsemeye çalıştı ve tam o sırada genel dikkat başka bir yöne döndü. Birisi Dr. Merridew'e o akşam Enstitüye gidip gitmeyeceğini sordu. "Hayır demekten son derece üzgünüm," diye cevapladı, gülümsemeleri kayboldu ve
dudakları ciddi bir şekilde büzüldü. "Önemli meseleler beni evde tutuyor. Ama çok pişmanım."

Dekan da gitmese, Pennie'nin eğlenebileceğine dair hafif bir umut hissetmeye başlayan Pennie hariç, tüm konuklar da çok pişmandı.

Grup, biraz sonra, oldukça kısa bir mesafede olan Enstitüye doğru yürümeye başladı.

"Yanına oturabilir miyim?" diye sordu Pennie, yeni bulduğu arkadaşı Sabine'e yaklaşarak.

Nancy'den oldukça küçük, komik bir kızdı, başının her yerinde kısa siyah bukleler ve küçük, ışıldayan gözler vardı. Pennie her zaman onu diğerlerinden daha çok sevdiğini düşünmüştü ve şimdi bundan emindi.

"En çok dağılan manzaraları mı yoksa büyülü fenerleri mi seversin?" diye devam etti.

"Büyülü fenerleri çok," dedi Sabine hemen. "Görüyorsun ya, çözülen görüşler
asla komik olmaz. Oldukça ciddi ve _öğretici_."

"Ne hakkında?" diye sordu Pennie.

"Ah! Gün batımları, palmiyeler, yerliler, tapınaklar ve bunun gibi şeyler," dedi Sabine. "Onlarla hiç ilgilenmiyorum ama Joyce onları seviyor, belki sen de seversin."

"Eğer sevmiyorsan neden geliyorsun?" diye sordu Pennie.

"Çünkü sıra bende ve Joyce'da," dedi Sabine. "Her zaman ikişer ikişer bir ...
birerler. Dickie hiçbir şey için dışarıda kalmazdı."

Enstitüye varıldığında oldukça gizli hale gelmişlerdi ve Pennie, Miss Unity'den daha yakın yaşta bir arkadaş bulmanın verdiği hazla geçmişteki acılarını neredeyse unutmuştu. Sabine'e evdeki hayatı, kardeşlerinin yaşları ve en sevdikleri oyunlar ve evcil hayvanları hakkında her şeyi anlattı. Misyoner konuşmasına başladığında gerçekten çok üzüldü ve sessiz kalıp onu dinlemek zorunda kaldılar, çünkü sohbete devam etmekle daha çok ilgilenecekti. Ancak, bir arkadaş bulmak o kadar keyifliydi ki diğer şeyler o kadar da önemli görünmüyordu; dağılan görüşlerin konu olarak donuk ama renk olarak çok göz kamaştırıcı olduğu ortaya çıktığında bile hayal kırıklığını sakince karşıladı ve o akşam günlüğüne "Bundan da görüyoruz ki, hiçbir şey beklediğimiz gibi olmuyor." diye ekledi. Miss Unity de aynı şeyi söyleyebilirdi. Pennie'nin ziyaretlerinden ne kadar korktuğunu hatırlamak garipti, çünkü şimdi onun eve gitmesini düşünmek neredeyse aynı derecede korkunçtu. Yıllardır örtülü ve ışıktan saklı duran Miss Unity'nin hayatında yavaş yavaş bir şeyler
ortaya çıkmıştı. Pennie'nin bilinçsiz dokunuşu onu serbest bırakmıştı, yeşil yapraklarını ve çiçeklerini
güneş ışığında
açması için. Onsuz nasıl
gelişecekti?

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DR. BUDGE.

Şimdi Pennie'yi bir süreliğine Nearminster'da bırakıp Easney'e dönmeliyiz, kızamığın gelmesiyle her şey
her zamanki düzeninden
oldukça uzaklaşmıştı. Tüm ev altüst olmuştu ve kreşte veya okul odasında her şey normal şekilde ilerlemiyordu, çünkü her şey sakatlara yol vermek zorundaydı.

Her zaman hasta birileri oluyordu. Önce Dickie, "çok zor" karşılamıştı, dedi hemşire. Sonra tam iyileşirken bebek hastalandı ve
onunla ilgili endişeler bitmeden önce, Ambrose şikayet etmeye başladı ve kısa süre sonra yatağına yattı. Sadece Nancy ve David hiçbir belirti göstermedi ve
çok büyük bir rahatsızlıkla derslerine her zamanki gibi devam etmek ve
hasta olmanın ayrıcalıklarından hiçbirini
paylaşmamak zorunda kaldılar.

Özellikle Ambrose'u kıskanıyorlardı, çünkü şu anda her türlü
şeyi varmış gibi görünüyordu - annesi ona en sevdiği türden kitapları yüksek sesle okuyordu, aşçı ona reçel yapıyordu ve Dadı sürekli olarak merdivenlerde bir tepside çok güzel bir şey taşıyordu. Nancy ve David sadece kendilerini hiç önemli hissetmiyorlardı, aynı zamanda evde en ufak bir gürültü
yapsalar bile hemen sert bir şekilde azarlanıyorlardı. Onlar
kendilerinin okşanma ve kandırılma sırasının kendilerine geldiğini ve herkesin onları beklediğini düşünmeye başladılar; ancak kendi hayal kırıklıklarına ve ev halkının rahatlamasına
rağmen sıra hiç gelmedi ve en mükemmel
sağlıklarında kaldılar.

Belki de Ambrose, tüm ayrıcalıklarına rağmen, kendisini
çok kıskanılacak biri olarak görmüyordu. Elbette, annesinin
_Ivanhoe_'yu yüksek sesle okuması, ilgiyle çevrili olması ve herkesin
bu kadar nazik olması güzeldi, ancak hoş olmayan başka şeyler de vardı.
Bu kadar kötü baş ağrıları çekmek, ya da geceleri uyanık yatmak ve çok sıcak hissetmek ve yatakta boşuna serin bir yer bulmaya çalışmak hoş değildi. Ve
yarı uyanık yarı uykulu, sürekli kendisinden çok daha güçlü bir şeyle
mücadele ettiği veya mücadele ettiği
bu kadar komik rüyalar görmek hoş değildi.

Tüm bu çatışmalar boyunca, düşmanını yenerse babasının ona tekrar güveneceği konusunda karışık bir hissi vardı, çünkü
çömleğin macerasından beri papazın sözleri Ambrose'un aklındaydı. Sürekli olarak güvenilir olduğunu kanıtlayabileceği büyük bir fırsat arıyordu ve şimdi ateşli ve hasta olduğu için bu fikir onu her türlü garip şekilde rahatsız ediyordu. Bazen zırhlı uzun boylu siyah bir şövalye oluyordu, onunla tek başına savaşması gerekiyordu; bazen pullarla kaplı büyük kanatlı bir yaratık; bazen yakalamaya çalıştığı ama yakalayamadığı, kayaların altından ve takip edemediği çatlaklardan hızla geçerek onu yorduğu kertenkele gibi hızlı bir şey.

Ama hangi şekli alırlarsa alsınlar, Ambrose'un hayalleri bir açıdan hep aynıydı: asla başarılı olamıyordu. Her zaman çabalayan, kovalayan,
ve savaşan ve asla galip gelemeyen biri olarak, sabah olduğunda bitkin ve oldukça bitkin olması şaşırtıcı değildi. İyileştikçe ve ateşi düştükçe, rüyalar da onu terk etti, ancak içlerinden geçen fikir
hala oradaydı ve bunu çok düşündü.

Babasının ona güvenmesini sağlamak için ne yapabilirdi? Bu soruyu
kendi kafasında, kimseye söylemeden düşündü. Pennie
orada olsaydı ona bundan bahsedebilirdi, ancak Nancy'nin sadece güleceğini biliyordu, bu yüzden bunu kendine sakladı ve her geçen gün daha da güçlendi. Bunun bir nedeni de, sınıfa girip diğerleriyle meşgul olabilecek kadar iyi olduğu düşünülmeden önce, elinde her zamankinden çok daha fazla zaman olmasıydı. Ancak, ayağa kalkıp
istediği kadar çok hikaye kitabı okumasına izin veriliyordu. Bunlar heyecan verici maceralarla ve kıl payı kaçışlarla doluydu. Bir çocuğun bir kişinin hayatını kurtarıp kendi hayatını riske atması onlar için oldukça sıradan bir şeydi. Neden Easney'de de aynı şey olmasın?

Kesinlikle çok sessiz bir yerdi, vahşi hayvanlar veya tehlikeli dağlar yoktu, ama yine de Easney'de bile dikkat çekici bir şey yapma şansı olabilirdi. Dickie bir gölete düşebilir ve onun hayatını kurtarabilirdi - ama onu boğmaya yetecek kadar derin su yoktu ve olsaydı bile yüzemezdi. Ya da ev alev alabilirdi. Bu daha iyi olurdu. Gece olurdu ve Ambrose uyanık olan tek kişi olurdu ve evin diğer ucunda uyuyan babasını uyandırmak zorunda kalırdı. Kendini bir battaniyeye sarar, boğucu duman ve kavurucu alevlerin arasından
zorla geçer, yanan tahtaların üzerinden
çıplak ayaklarıyla geçer, düşmeden önce sendeleyerek yanan bir merdiveni
tırmanır ve sonunda babasının yanında dehşete düşmeden
dururdu. Sonra sessizce, "Baba, ev yanıyor, ama
telaşlanma;" diyebilirdi ve babası kısa sürede her şeyi yoluna koyardı.
Sonra Ambrose'a döner ve şöyle derdi, "Oğlum, cesaretin ve soğukkanlılığınla
hayatımızı kurtardın. Bundan sonra sana
güvenebileceğimi biliyorum. "

Bütün bunlar hayal edildiğinde ne kadar kolay ve doğal görünüyordu!

Doktorun Papaz Evi'ne son ziyaretini yaptığı ve herkesin tekrar iyileştiğini söylediği Ekim ayının sonlarıydı, ancak Dickie'nin havasının değişmesini önerdi, çünkü çok iyileşmiyordu. Kısa bir süre sonra, o ve bebeğin Bay ve Bayan Hawthorne ile bir aylığına gitmesi kararlaştırıldı. Bu, yalnızca Ambrose, Nancy ve David'i Bayan Grey ile evde bırakacaktı ve çocuk odası
boş kalacaktı, ki bu çok garip bir durum gibi görünüyordu. Ancak Ambrose'a daha da garip gelen başka bir şey daha kararlaştırılmıştı ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını
veya bundan korkup korkmadığını
zorlukla biliyordu. Her sabah Dr. Budge ile Latince öğrenmeye gidecekti.

Garip olsa da yeni bir fikir değildi, sadece o kadar uzun süredir konuşuluyordu ki bunun asla gerçekleşmeyeceğini hissetmeye başlamıştı. Babasının ona Latince öğretmeye daha fazla zaman ve ilgi ayıramamasından ne kadar rahatsız olduğunu biliyordu. Çalışma odasının kapısını çaldı
kolunun altında kitaplarıyla, papazın
başka işlerle meşgul olması ve "Bu sabah seni alamam,
Ambrose, bir gün daha iki katını yapmalıyız" demesi sık sık olurdu. Ama bir sonraki sefer geldiğinde
genellikle aynı şey tekrarlanırdı, bu yüzden Ambrose'un Latincesi pek tutmazdı.

Son zamanlarda babası her zamankinden daha sık, "Dr. Budge ile anlaşmaya çalışacağım," demişti ve şimdi gerçekten de yapılmıştı.

Dr. Budge, Nearminster yolunda bir kulübede yaşayan, güçlü ve bilgili bir eser
yazmakla meşgul olması gereken yaşlı bir kitap kurduydu. Çocuklar kulübeyi ve sahibini çok iyi tanıyorlardı, çünkü papaz evinden yarım milden daha uzak değildi ve Nearminster'a her geldiklerinde oradan geçiyorlardı. Penceresi genellikle açıktı, böylece
yeşilimsi perukunu alnından geriye itmiş ve büyük burnu neredeyse kaleminin tepesine değecek şekilde kağıtlarının üzerine eğilmiş halde görebiliyorlardı. Doktor kırmızı yüzlü, uzun boylu, şişman bir adamdı ve
içsel bir konuyla derinden meşgulmüş gibi bir havası vardı, bu yüzden
dışarıdaki şeylere hiç dikkat etmiyordu.

Uzun ziyaretler yaptığı babalarını görmeye geldiğinde,
çocuklar onun onları fark etmesini veya hatta birbirlerinden ayrı olarak tanımasını asla beklemiyorlardı, gerçi onları çok sık görmüş olmalıydı. Doktor bir isim
bulmaya cesaret ederse, bu her zaman yanlış isim olurdu ve son zamanlarda hepsine "David" demenin en iyisi olduğunu düşünüyordu, bu da dertten kurtarıyordu ve kimse bunu düzeltmeyi
düşünmüyordu.

Ve şimdi Ambrose'un efendisi olacaktı. Bunda oldukça korkunç bir şey vardı,
ama aynı zamanda kişinin kendine ait bir efendiye sahip olmasıyla
övünecek çok şey vardı. Ambrose, Pennie'nin bu konuda ne düşüneceğini merak etti ve evde olup fikrini duymasını diledi.

"Elbette sana `David' diyecek," dedi Nancy, "ve sanırım
senin odada olduğunu bile unutacaktır. Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Babam yarın beni görmeye götürecek," dedi Ambrose.
"Belki de çok açık bir şekilde `Bu benim oğlum _Ambrose_' derse, Dr. Budge
hatırlayacaktır."

"Hiç de olası değil," dedi Nancy. "En son buraya geldiğinde bahçede benimle karşılaşmıştı ve `Nasılsın, David?' demişti. Şimdi David'e hiç benzemediğimi biliyorsun. Bize baktığında bizi hiç görmediğine inanıyorum."

"Bence," dedi Ambrose, "insanlar çok bilge olduklarında ve çok şey bildiklerinde, belki de her zaman böyle oluyorlar."

"O zaman ben aptal insanları daha çok severim," dedi Nancy; ama bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Babam olabildiğince bilgedir ve insanları her zaman birbirinden ayırır,
ve onlara doğru isimleriyle seslenir.

Ertesi gün doktorun evine giderken papaz Ambrose'a
Dr. Budge gibi bir efendiye sahip olmanın büyük bir onur ve avantaj olduğunu söyledi.

"Umarım her zaman hatırlarsın," dedi, "o büyük bir bilgindir
ve çok bilge bir adamdır ve senin gibi küçük bir çocuğa ders vermeye istekli olması
çok nazik bir davranıştır. Bunu benim için dostluktan dolayı yapıyor ve sanırım elinden gelenin en iyisini yapacağına ve en azından ona ihtiyacından fazla sorun çıkarmayacağına güvenebilirim."

"Güven" kelimesi Ambrose'un dikkatini çekti ve babası konuşmaya devam ederken kendi kafasında her türlü kararı almaya başladı.
Bu şekilde ona neler yapabileceğini gösterebilir ve iyi
fikrini yeniden kazanabilirdi. Kendisinin o kadar çok çalıştığını ve o kadar hızlı öğrendiğini gördü ki, Dr.
Budge hayrete düşerdi. Hiçbir şey çok zor,
hiçbir ders çok uzun olmazdı. Doktorun kapısına vardıklarında Ambrose
Latince'nin ustası olmuştu ve tüm akrabalarından övgü ve hayranlık alıyordu.

Ama şimdi gerçeğe geri dönmeli ve çok sağlam bir gerçek olan yeni efendisiyle yüzleşmeliydi ve babasının yanından oldukça
ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi. Her şey oldukça yeni ve garipti, çünkü daha önce hiç
kulübenin içine girmemişti.

Doğrudan Doktorun çalıştığı çalışma odası.
Her iki ucunda birer penceresi olan uzun ve alçak bir odaydı, bunlardan biri yola, diğeri de küçük bahçeye bakıyordu. Duvarlar raflarla kaplıydı, ancak kitaplar için yeterli alan yoktu,
her yere, masanın üzerine, sandalyelerin üzerine, pencere kenarına ve doktorun her iki yanında büyük yığınlar halinde duran zemine taşmışlardı. Yazarken
otururken kitaplarla dolu gibi görünüyordu ve ziyaretçilerini selamlamak için
zorlukla aralarından kalktı, el sıkışmak için ilerlerken tökezledi.

Ambrose, içeride daha büyük göründüğünü ve dik durduğunda başının neredeyse alçak tavana değdiğini hayretle fark etti.

Rahip, "Bu Ambrose," dedi, "gelecekteki öğrenciniz."

Ambrose elini uzattı, ancak doktor buna hiç aldırmadı.
Büyük bir parmağını çocuğun çenesinin altına koydu ve yüzünü yukarı çevirdi.

"Seni bir bilgin yapalım mı?" diye sordu derin bir sesle.

Ambrose, sanki güneşe bakmaya çalışıyormuş gibi
çok şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde, çaresizce yukarısındaki geniş yüze baktı.

Babası güldü. "Korkarım ki onu çok cahil bulacaksınız," dedi;
"ama çalışkan olacağını düşünüyorum."

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi doktor ve küçük gözleri
şefkatle parladı. "Bu arada," dedi, aniden Ambrose'dan dönerek
ve yerdeki yığından büyük bir cilt alarak, "işte geçen gün bahsettiğim bölüm."

İkisi de kitabın üzerine öyle ciddi bir dikkatle eğildiler ki Ambrose
bir süre onun hakkında başka bir şey
söylemeyeceklerini biliyordu. Çok
rahatlamış bir şekilde, kitaplar ve kağıtlarla
tamamen kaplı olmayan bir sandalyenin köşesine doğru ilerledi ve etrafına baktı.

Birçok ilginç şey dikkatini çekti, şömine rafında ve pencere kenarındaki kitapların arasında, hiçbir düzen olmadan bir araya toplanmışlardı - fosiller ve
tuhaf görünümlü deniz kabukları, örümcek ağı gibi şişeler, içinde şekilsiz ve yapılı olmayan garip nesneler yüzüyordu. Ambrose, gözleri bunların arasında gezinirken, bir müze için muhteşem şeyler diye düşündü,
ama ne kadar tozlu ve düzensizdi ve hiçbir etiket yoktu.
David ve kendisi müzelerini temiz ve düzenli tutmak için ne kadar da dikkatliydiler! Zavallı müze! Çömlek ile ilgili talihsiz girişimden beri
ona tek bir merak unsuru bile eklenmemişti. Üzerinde bir utanç
var gibiydi ve çocuklar arasında bundan nadiren söz ediliyordu.

Dr. Budge'ın merakları tüm bunları Ambrose'un aklına geri getirdi ve
onları onun için tozunu alıp etiketlemek için can atıyordu. Çok bilgili bir adam olabilirdi,
ama kesinlikle düzenli biri değildi.

Bu sonuca vararak, gözlerini pencereye çevirdi ve
orada onu daha da çok ilgilendiren bir şey keşfetti, çünkü
doktorun başının üstündeki hasır bir kafeste canlı küçük bir karga vardı.
O, parlak tüyleri olan akıllı, hareketli bir kuştu ve odadaki sessiz eski kahverengi kitaplar ve tozlu nesneler arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu.
Ambrose ona memnuniyetle baktı. Evde bir karga vardı ve bunu gördüğünde, eğer ikisi de kargaları seviyorsa, kendisi ve gelecekteki efendisinin ortak bir noktası olacağını hemen hissetti. Kuşun varlığı, kendisini daha az utangaç ve garip hissettirdi, böylece Dr. Budge artık o kadar da korkunç bir insan değildi ve veda ettiğinde, kendi isteğiyle ona bakabildi.

Bundan sonra, baba, anne, Dickie, bebek ve dadı, kutuları, paketleri ve şal desteleriyle birlikte istasyona götürüldükleri gün geldi. Bunlara, paketlenemeyen ve Dickie'nin geride bırakmayı reddettiği her türden oyuncak da son anda teslim edildi. Hastalığından beri her zamankinden daha fazla kendi istediğini yapmasına izin verilmişti ve şimdi her türden mantıksız şeyi almak istediğinde, kimse ona karşı çıkmak istemiyordu. Siyah kedi de gidecekti, karar vermişti, ama parti başladığında ortalıkta yoktu, David onu müzeye kapatmıştı. Andrew trene yetişmek için hızla uzaklaştı ve Dickie'yi en son gören kişi, Dadı'nın kollarında tekmeleyen, mücadele eden bir beden ve öfkeyle kızaran bir yüzdü. Gerçekten gittiklerinde ev garip bir şekilde sıkıcı ve boş görünüyordu, ama belki de Ambrose bunu en az hisseden kişiydi, çünkü düşüncelerini dolduracak yeni dersleri vardı ve babası geri dönmeden önce aklı harika bir ilerleme kaydetmeye kararlıydı. Ancak bir iki dersten sonra bunu yapmak o kadar da kolay görünmüyordu, çünkü çok az şey bildiğini fark etmeye başladı ve öğrenilecek çok şey olduğunu fark etti. Dr. Budge ne kadar da harika şeyler biliyor olmalı ve her zaman daha fazlasını öğreniyor gibiydi! Aslında Ambrose'un dersleriyle meşgul olmadığında
kendi yazısıyla o kadar meşguldü ki Nancy'nin sözleri
belki de doğruydu--öğrencisini tamamen unutmuştu!

Ve yine de, Ambrose hazırladığı dersi söylediğinde veya yaptığı egzersizle ilgili bir soru sormaya cesaret ettiğinde, Dr. Budge'ın aklı
bir anda kendi uğraşlarından geri döndü. Ambrose'un küçük zorluklarına en içten dikkatini verdi ve bunların
ortadan kalktığından emin olana kadar dinlenmedi; sonra gıcırdayan tüy kalemini tekrar eline aldı,
peruğunu itti ve her zamankinden daha sert bir şekilde karaladı.

Bu çalışma saatleri boyunca karganın varlığı hem Ambrose hem de efendisi için bir rahatlamaydı, ancak farklı bir şekilde. Kafesin karşısında otururken, bir dirseğini masaya dayamış ve başını eline yaslamış bir şekilde, Ambrose gözlerini dilbilgisinden hasır kafese doğru bir sempati duygusuyla kaldırırdı. O ve Jack kafeslere kapatılmışlardı, tek fark Jack'in öğrenmesi gereken Latince'nin olmamasıydı. Ancak doktor bundan daha ileri gitti. Bazen yazısında bir duraklama noktasına
geldi, kendi kendine mırıldandı, kaşlarını çattı, odada ağır ağır
aşağı yukarı yürüdü, ancak bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulamadı. Sonra, son çare olarak Jack'in kafesinin kapısını açtı ve onu parmağına tünemeye
davet etti. Jack neşeyle aşağı indi, başındaki tüm gri tüyleri normal boyutunun iki katına çıkana kadar kaldırdı. Dalgınlıkla, ancak büyük bir şefkatle, doktor büyük bir
işaret parmağıyla onu kaşıdı; sonra, aniden, aradığı kelime veya cümle aklına
geri döndüğünde, Jack'i kafesine tıkar, kalemini alır ve
öfkeyle yazmaya başlardı. Jack, bazen başarılı olan
elini sertçe
kazarak ona karşılık vermeyi asla ihmal etmezdi, ancak doktor bunu
hiç fark etmemiş gibiydi.

"Yine de," diye düşündü Ambrose tüm bunları sessizce izlerken, "onu
acıtıyor olmalı, çünkü kargaların ne kadar sert gagaladığını biliyorum."

Efendisiyle bu konu hakkında küçük bir sohbet etmek isterdi, çünkü Latince çok fazla bilmese de kargalar hakkında
kendini tutabileceğini hissediyordu. Rahiplik evinde çok sayıda karga olmuştu ve hepsi
beklenmedik veya korkunç sonlarla karşılaşmıştı ve Ambrose onların
yollarını ve alışkanlıklarını çok iyi biliyordu. Ama Dr. Budge'a karşı hâlâ çok fazla hayranlık duyuyordu ve dersleri dışında herhangi bir konuya girişmek istemiyordu ve onu ve kuşunu en yakın ilgiyle izlemekle yetiniyordu.

Garip bir arkadaş çiftiydiler. Biri çok düzgün ve temizdi, çok ince bacakları ve parlak siyah bir tuvaleti vardı; diğeri çok buruşuk ve perişandı, görünüşe hiç önem vermiyordu ve kıyafetleri asla düzgünce fırçalanmamıştı. Doktorun parmağında dik dururken, karga kendini çok daha üstün bir varlık olarak görüyordu.

İşler yaklaşık iki hafta boyunca bu şekilde devam etti ve Ambrose, derslerine başladığı gün olduğu gibi Dr. Budge'dan oldukça garip ve uzak hissetti, o gün fikirlerini çok değiştiren bir şey oldu.

Bir sabah, her zamanki saatinde, kitaplarını kolunun altında ve egzersizlerini dikkatlice yazarak geldiğinde, çalışma odasının boş olduğunu görünce şaşırdı. Doktorun sandalyesi masadan geriye itilmişti
sanki aceleyle kalkmış gibiydi ve kalemi kağıdının üzerinde duruyordu,
orada büyük bir mürekkep lekesi yapmıştı.

Gözlerini penceredeki kafese kaldıran Ambrose, onun da
boş olduğunu gördü; küçük kapı açıktı ve içeride akıllı, aktif bir
figür yoktu. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? O merak ederken,
doktor kaşlarını çatarak yavaşça odaya girdi.

Ambrose'u selamladı ve her zamanki yerine oturdu, ancak her zamanki gibi öğrencisinin ihtiyaçlarına karşı dikkatli olmasına rağmen, onda bir şeylerin ters olduğu belliydi. Ancak Ambrose, derslerini bitirdiğinde ve kendi başına yazması gereken bir egzersiz olduğunda, Dr. Budge'ın
her zamanki gibi kendi işine koyulamadığını fark etti. Kısa bir süre sonra
iç çekmeye ve kıpırdanmaya başladı ve sonra her zamanki ağır yürüyüşünü
odada yaptı, alışkanlıktan dolayı karga kafesinin önünde durdu ve elini yarı yarıya
kaldırarak sanki onu dışarı çıkmaya davet etti. Bunu birkaç kez
gördüğünde, Ambrose "Karga mı kayboldu?" diye sormak istedi çünkü artık bunun böyle olduğundan emin olmaya başlamıştı. Bunun oldukça doğal olduğunu
düşündü; kargalar her zaman kaybolur ve onları geri getirmenin
bazen ne kadar zor olduğunu biliyordu. Eğer doktor bundan bahsederse ona
yardım edebilirdi, ancak konuyu kendisi açmaya
cesareti yoktu.

Bu yüzden sessizce derslerine devam etti, ancak gitme saati geldiğinde, kelimeleri kendi kendine o kadar sık ​​söylemişti ki
kendi çabası olmadan
çıkmış gibi görünüyordu.

"Lütfen efendim, kargayı mı kaybettiniz?"

Doktor masanın karşısına baktı. Ambrose'un hevesli küçük yüzü sempati ve ilgiyle parlıyordu.

"Korkarım öyle," diye cevapladı. "Ve korktuğum şey, pencereden yola uçup gitmiş olması. Bahçede ondan hiçbir iz yok."

"Kanadı kesilmiş miydi?" diye sordu Ambrose, yaklaşıp boş kafese bakarak.

Doktor başını salladı.

"O zaman, görüyorsun ya," dedi Ambrose ciddi ve öğretici bir şekilde, "onu bulmak çok daha zor olacak. Çok uzağa uçabilir ve geri dönmek istese bile yolunu kaybedebilir. Kargaların her zaman
kanatları kesilmelidir."

"Kesilmeli mi?" dedi doktor alçakgönüllülükle. O ve öğrencisi yer değiştirmiş gibiydi. Şimdi başı çeken Ambrose'du, çünkü kendini sağlam bir zeminde hissediyordu.

"Kanatları kesilmemiş iki tanesini kaybettik," diye devam etti, "bu yüzden artık
kanatlarını her zaman kesiyoruz."

Doktor büyük bir saygıyla dinledi ve konuyu
zihninde tartıyor gibiydi. Sonra biraz belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Peki ya kediler?"

Ambrose bu tehlikeyi kabul etti, ancak ilk noktasından hala emindi.
Bir karganın
kanatını kesmek en iyisiydi.

"Acaba," dedi diğer pencereye bakarak, "bahçede olmadığından
emin misiniz? Belki de bir ağacın tepesindedir."

Doktor başını iki yana salladı.

"Bahçe iyice arandı," dedi. "Orada çok az
ağaç var."

"Bakabilir miyim?" diye sordu Ambrose hevesle. Dr. Budge uysalca küçük bahçesine doğru yol gösterdi. Elbette karga için saklanacak fazla yer yoktu ve orada olmadığını görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Tek olası yer, çimenlik alanın ortasında duran, altında tahta bir bank ve masa bulunan büyük, eski bir muşmula ağacıydı. Artık neredeyse yapraksızdı ve birkaç serçe dallarında zıplıyordu. Ambrose gözlerini bahçenin bir tarafı boyunca uzanan bir ahırın çatısına çevirdi.

"Belki de çiftlik avlusuna uçup gitmiştir," dedi.

"Bu sabah erkenden gönderdim," diye cevapladı doktor üzgün bir şekilde, "ve
hiç kimse kuşu görmemişti."

Büyük ve bilgili olmasına rağmen, öylesine üzgün ve bitkin görünüyordu ki Ambrose ondan hiç korktuğunu
unuttu ve sadece ona rahatlık ve yardım etmek istedi.

"Bahçeyi iyi biliyor mu?" diye sordu.

Dr. Budge başını salladı. "Kafesi yazın sık sık muşmula ağacına asılırdı," dedi, "ben burada otururken."

"Hadi şimdi oraya asalım," dedi Ambrose, "ve belki acıkırsa
beslendiği yere geri döner."

Doktor bu öneriden biraz neşelenmiş gibiydi ve
Ambrose'un yardımıyla kafes kısa süre sonra muşmula ağacında iyi bir yere sabitlendi, böylece karga geri döndüğünde onu görmeden edemezdi.
Daha sonra en sevdiği yiyecekler yiyecek şeklinde kafese yerleştirildi ve bu sırada Ambrose'un eve gitme saati çoktan geçmişti.

Vedalaşırken, Dr. Budge'ın gözleri yeni bir ifadeyle ona döndü. Ambrose, onu bir daha asla David ile karıştırmayacağından ve en azından kargalar konusunda gelecekte onun fikrine güveneceğinden emindi. Eve giderken aklı kayıp kuşu geri almak için planlarla meşguldü.

ONUNCU BÖLÜM.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Ambrose, akşam yemeğinde doktorun karga hikayesini Bayan
Grey, Nancy ve David'e anlattı, hepsi çok ilgiliydi.
Son ikisi birden Rahip Evinde yaşayan tüm kargaların anılarını hatırlamaya başladılar.

"Fırtınada uçup gideni hatırlıyor musun?" dedi Nancy.

"David hatırlamıyor tabii. Rüzgar gece evinin çatısını uçurdu ve onu bir daha hiç göremedik."

"Bir sonraki, bir yüksük yutandı," dedi David--"ve
öldü. Sonra annem bir daha karga olmaması gerektiğini söyledi. Onu hatırlıyorum."

"Hayır," diye düzeltti Nancy, "bir sonraki değildi. Bir sonraki, üç gün boyunca kaçan ve sonra postacının geri getirdiğiydi.
Sonra yüksüğü yutan geldi ve sonra, annemin bir tane daha almayacağımızı söylemesinin ertesi günü, Andrew'un kulübesine garip bir tane geldi ve onu bizim için buraya getirdi."

Kargaların hangi sırayla geldiği konusunda küçük bir anlaşmazlık oldu, bu da konuşmayı doktorun kaybından oldukça uzaklaştırdı. Ancak akşam yemeğinden sonra, çocuklar bahçedeyken, Ambrose tekrar bundan bahsetmeye başladı.

Keşke," dedi David'e, "onu geri almasına yardımcı olmanın bir yolunu
düşünebilseydik."

David ilk başta cevap vermedi. Biraz uzaktan yolu süpüren Andrew'a bakıyordu. Şıp, şıp, süpürgesi sarı yaprakların arasında sağa sola gitti ve ortada çıplak bir alan bıraktı.

"Andrew'a soralım," dedi David aniden.

Neyse ki Andrew iyi bir ruh halindeydi ve süpürmeyi bırakmasa da
hikayeyi dikkatle dinledi.

Ambrose bitirdiğinde, "Tavsiyeni istiyoruz," dedi.

Andrew bir anlığına süpürgesini durdurdu, uzun siyah şapkasını çıkardı
ve sessizce derinliklerine baktı.

"Bir çağrı kuşu denemeliyim, efendim," dedi şapkasını tekrar takarken.

"Bir çağrı kuşu mu?" diye tekrarladı her iki çocuk da birlikte.

Andrew başını salladı.

"Diğerinin olduğu yere yakın bir kafese benzer bir kuş koy," dedi, "ve yeterince iyi bir şekilde eskisini geri çağıracaktır."

Çocuklar ona hayranlıkla baktılar. Çağrı kuşları ve Andrew'un onlarla ilgili deneyimi hakkında soracakları yüzlerce soruları vardı, ancak kısa süre sonra onu daha fazla konuşturmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüler. Andrew
söyleyeceklerini söylemişti ve şimdi işine devam etmek istiyordu.

"Harika bir düşünce değil mi?" dedi Ambrose, David'le birlikte
başlarını çevirirken. "Yarın sabah Jack'i bir sepet içinde yanıma alıp
Dr. Budge'ın kafesine koyacağım."

"Onu nasıl geri çağıracağını düşünüyorsun?" dedi David, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Belki de kilometrelerce uzaktadır."

"Eh, duyamıyorsa gelmeyecek," diye cevapladı Ambrose; "ama evine
çok yakın olabilir ve yolunu kaybetmiş olabilir."

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu David'in bir sonraki sorusu.

Ambrose tereddüt etti. Her şeyin kendi
elinde olmasını çok daha fazla istediğini hissetti.

"Onu kapıya kadar taşımama izin verebilirsin," diye devam etti David.
"Sonuçta, Andrew'a sormayı ben düşünmüştüm."

"Peki, o zaman," dedi Ambrose, "eğer izin verirseniz Bayan Grey'e sorabilirsiniz. Ama
kapıdan daha uzağa gelmek istemezsiniz," diye ekledi uyarıcı bir tonda.

David bunu kolayca vaat edebilirdi, çünkü Dr. Budge'dan çok korkuyordu; ve hemen Bayan Grey'in onayını almak için kaçtı.

Bu verildikten sonra, iki çocuk ertesi sabah birlikte yola çıktılar,
Jack aralarında bir sepet içinde, tüm yol boyunca sepetin kenarına sertçe öfkeyle gagaladı.

Doktorun kulübesine ulaşmadan önce biraz uzaktan görebiliyorlardı ve hemen doktor dışarı çıkıp kapıda durdu.

"Sepeti gördüğünde," diye belirtti David, "kargasını bulduğumuzu düşünecek ya da belki ona yeni bir tane getirdiğimizi düşünecek. Hayal kırıklığına uğramayacak mı?"

"Ona düşünmesi için zaman vermeyeceğim," dedi Ambrose. "Ona ulaştığımda, 'Bir çağrı kuşu getirdim' diyeceğim."

David, "_Biz_
bir çağrı kuşu getirdik" demenin daha uygun olacağını düşündü, ancak o anda bir tartışma başlatmak istemedi,
bu yüzden sözün geçmesine izin verdi.

"Sence," dedi, "bir çağrı kuşunun ne olduğunu biliyor mu?"

Ambrose küçümseyerek homurdandı.

"Neden, bilmediği tek bir şey yok," diye cevapladı. "O dünyadaki her şeyi biliyor."

Kulübeye ve ellerini flanel sabahlığının ceplerine sokmuş, onların yaklaşmasını izleyen Dr. Budge'a yaklaştıkça David'in hayranlığı arttı.

"Şimdi geri dönsen iyi olur," dedi Ambrose, oldukça yakına geldiklerinde.
"Ben sepeti alacağım."

Ama David haklarından vazgeçmeye niyetli değildi ve
tutamın kendi tarafına sıkıca tutundu.

"Bunu kapıya kadar taşıyabileceğimi söylemiştin," diye sertçe cevapladı; ve böylece,
iki çocuk da ilerlerken, sepet doktorun ayaklarının dibine kondu.

"Bu bir çağrı kuşu," dedi Ambrose, günaydın demek için beklemeden, David ise kelimelerin etkisini görmek için en geniş bakışını doktorun yüzüne dikti.

Doktor Budge, Jack'in şimdi huzursuzca çırpınmaya başladığı sepete ve sonra iki çocuğa baktı.

"Bir çağrı kuşu, ha?" dedi. "Ve bir çağrı kuşu ne olabilir?"

Ambrose, David'in ona zafer dolu bir bakış attığını hissetti. Dr. Budge belli ki dünyadaki her şeyi _bilmiyordu_. David'in gitmesini istiyordu, ancak sepeti yere koyduklarında ona verdiği sert dürtmeye
rağmen, hareket etme belirtisi göstermedi. Çağrı kuşunun anlamı kısa süre sonra doktora açıklandı, doktor dikkatle dinledi ve bunun çok iyi bir fikir olduğunu ve kendisine bundan bahsettikleri için onlara çok
minnettar olduğunu söyledi.

"Bize söyleyen Andrew'du," diye araya girdi David, ilk kez konuşarak. "İkimiz de daha önce bilmiyorduk."

"Şimdi eve gitsen iyi olur," dedi Ambrose, David'in herhangi bir ipucu fark etmek istemediğini gördü; "Bayan Grey'e geç kalacaksın."

Sepeti aldı ve kardeşine anlamlı bir bakış attı. David'in yüzü asıldı. Jack'in kafese konmasını isterdi ama içeri girmek istemediğine söz vermişti. İstemeyerek de olsa arkasını döndüğünde, doktorun sesi kulağına geldi.

"Hayır," dedi. "David de kalıp yardım edecek. Geç kalırsa Bayan Grey'den onu affetmesini isteyeceğim. "

Çok geçmeden iki çocuk, Dr. Budge'ın ciddiyetle baktığı şekilde, Jack'i sepetinden çıkarıp gagalamalara ve mücadelelere rağmen hasır kafese koydular. Kafes, bankın hemen üzerindeki muşmula ağacına asıldığında, daha sakinleşti ve hatta yeni pozisyonundan gurur duyuyormuş gibi göründü, ancak soğuk gri gözlerini doktora ve çocuklara doğru
aşağıya çevirerek mükemmel bir sessizlik içinde durdu.

"Aramak istiyormuş gibi görünmüyor," diye belirtti David, "ama sanırım
biz gidene kadar bekleyecek."

Her ne kadar hepsi kargayı yalnız bırakmak istemese de, orada daha fazla ona bakmanın bir faydası yok gibi görünüyordu. Bu nedenle
doktor ve Ambrose kitaplarına gitmek için içeri girdiler ve David
hızla eve, derslerine koştu. Ancak Latince fiillere ve çekimlere dikkat etmek her zamankinden daha zor bir işti ve Ambrose, Dr. Budge'ın düşüncelerinin de kargayı kendisininmiş gibi görüyordu.

Bahçeye bakan pencere biraz açık bırakılmıştı böylece
odadaki olağandışı sesler açıkça duyulabiliyordu, ama bir süre
sadece doktorun kaleminin gıcırtısı sessizliği bozdu. Ambrose umutsuzluğa kapılmaya
başladı. Çağrı kuşunun başarısız olduğunu görmek çok hayal kırıklığı yaratacaktı ve doktorun karga olmadan kalması çok üzücü olacaktı. Ona kendi kargasını mı vermeliydi? Kargasına düşkündü, ama sonra başka evcil hayvanları da vardı ve doktor çok yalnızdı. Ona eşlik edecek sadece eski kahverengi kitaplar ve merak uyandırıcı şeyler vardı.

Tam bunları kafasında evirip çevirirken, bahçeden aniden ve öfkeli bir gaklama sesi geldi. Ambrose başını kaldırdı ve doktorun gözleriyle buluştu; tek kelime etmeden ikisi de ayağa kalkıp
bahçeye doğru yöneldiler.

Öyle bir gürültü vardı ki, muşmula ağacı öfkeyle tartışan
kargalarla dolu gibiydi, ama altına yaklaştıklarında, sadece iki tane olduklarını gördüler. Ambrose'un kuşu hasır kafeste duruyordu, kendini olabildiğince uzun ve dik tutuyordu, başındaki tüm tüyler gururla kabarmıştı. Kısa, kendini beğenmiş vraklamalar çıkarıyordu, bu da hemen üstündeki bir dalda tüneyen diğer kuşun öfkesine katkıda bulunuyor gibiydi. Kanatları açılmış, başı yassılaşmış ve gagası kocaman açılmış halde, yabancıyı evinde bulduğu için öfkeden deliye dönmüş gibiydi. Çığlık atıp azarlayarak, doktorun önünden koşarak
ağaç altındaki sıraya atlayan Ambrose'u fark etmedi.
"Harika değil mi?" diye bağırdı, efendisine bakarak. "Geri döndü, görüyorsun ve sinirli değil mi? Onu indirmeye çalışayım mı?"

Heyecanla David'e veya Nancy'ye yapacağı gibi konuştu.

"Hayır, hayır," dedi doktor aceleyle, yüzü her zamankinden daha kırmızıydı ve elini Ambrose'un omzuna koyarak, "seni tanımıyor, onu
korkutup kaçırırsın. Ben geleyim."

Ambrose'un yanındaki sıraya çıktı ve kolunu ağacın dalları arasından uzattı.

"Sesimi tanıyor," dedi. "Gel o zaman, Jack."

Jack'in tek cevabı öfkeli bir tıslama ve doktorun eline tüm gücüyle bir öpücük kondurmak oldu.

"Görüyorsun ya, beni tanıyor," dedi doktor gülümseyerek, "bunu her zaman yapar.
Şu anda biraz sinirli."

"Başına bir toz bezi atsan iyi olmaz mıydı?" dedi Ambrose hevesle;
"Onları yakalamanın çok iyi bir yolu."

"Keşke başını kaşımama izin verseydi," dedi doktor, "doğrudan iyi olurdu, ama ona ulaşamıyorum."

Şimdi doktorun hizmetçisi de onlara katıldı, önlüğünün içinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Bir an durup doktorun boşuna çabalarına baktı ve sonra şöyle dedi:

"En iyisi diğerini götürmek, efendim, başka bir yere asla gelmeyecek."

"Acaba bunu hiç düşünmedik mi!" dedi doktor hemen,
kafesi daldan kaldırarak. "Size çok minnettarım, Bayan Gill.
Belki de onu içeriye, gözden uzak bir yere götürürsünüz, sonra tekrar
deneriz."

Bayan Gill özenle ayrıldı ve doktor bir kez daha elini kargaya uzattı.

"Hadi, Jack," dedi yatıştırıcı bir tonda. Kuş bir an tereddüt etti ve sonra, Ambrose'un büyük heyecanına,
uzatılan parmağa bastı ve ağaçtan aşağı çekilmesine izin verdi. Bundan sonra, yabancıdan hiçbir iz olmadan kafesi çıkarılıp içine birkaç seçkin yiyecek lokması konulduğunda, daha fazla
kötü huylu davranmadı, kapıdan içeri yürüdü ve açgözlülükle yemeye başladı.

Doktor bu mutlu son karşısında rahat bir nefes aldı ve Ambrose,
sepetinde yine kendi kargasıyla, yüzünde gururlu bir gülümsemeyle yanında durdu.

"İyi bir plan değil miydi?" dedi. "Ve şimdi de kanadını keseceksin, değil mi? Yoksa belki yine kaçar."

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi Dr. Budge, kafesi penceredeki eski çivisine asmak için uzanarak. "Her neyse, sana, David'e ve Andrew'a çok minnettarım - ihtiyaç anında bir dost gerçekten de bir dosttur."

Harikaydı, diye düşündü Ambrose eve giderken, Dr. Budge'ın üç ismi hatırlayıp hepsini doğru bir şekilde hatırlaması. Nancy koşarak beyaz kapıda onu karşılamaya geldi.

"Peki," diye bağırdı, "geri döndü mü?"

"Her şey yolunda," dedi Ambrose, "ve Dr. Budge bize çok minnettar."

Nancy'ye her zaman yaptığı gibi önemli bir şekilde konuştu.

"Sence," diye devam etti, "doktorun kargası senin çağrını gerçekten duydu mu, yoksa yine de geri gelir miydi?"

Ambrose, kendi kargasının diğer kargası dönmeden önce tek bir ses bile çıkarmamış olduğunu ilk kez fark etti. Eğer o çağırmış olsaydı, çalışma odasının açık penceresinden kesinlikle duyulurdu.

"Onun çağrısını _duydun mu_?" diye ısrar etti Nancy. "Çünkü eğer yapmasaydın, onun bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum ve onu evde bırakmış
olabilirdin."

Ambrose eve çok hızlı bir şekilde yürüdü, ancak Nancy'den kaçış yoktu, Nancy onunla aynı hızda ilerliyordu ve bir cevapta ısrar ediyordu. Vermesi gereken tek cevap, bu gibi durumlarda çok sık verdiği bir cevaptı:

"Ne kadar aptalsın, Nancy!" Ve kargasının gerçekten işe yarayıp yaramadığına dair en ciddi şüpheleri hissetmeye başladı.

Öyle olsa bile, Dr. Budge'ın gerçekten minnettar olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve günler geçtikçe Ambrose efendisini daha çok sevmeye ve onunla kendini evinde hissetmeye başladı. Karganın iyileşmesinden sonra çok daha az dalgın görünüyordu ve artık Ambrose'a bir kitap değil de bir çocukmuş gibi bakıyordu. Ambrose, kendisine sıklıkla nazikçe dikilmiş
olduğunu fark ettiği bakıştaki farkı hissetti ve bu, Dr. Budge'dan derslerden başka konularda yardım istemek istediğini düşündürdü.

Bu, yaklaşık üç haftadır Dr. Budge'a gittiği bir sabah, her zamankinden daha güçlü bir şekilde aklındaydı. Kitaplarını hemen açıp her zamanki gibi işe koyulmak yerine, dirseğini yığının
üstüne koydu, efendisine içtenlikle baktı ve hemen
derin bir iç çekti. Dr. Budge yoğun bir şekilde yazıyordu ve ilk başta bakıştan tamamen habersizdi, ancak iç çekişte başını kaldırdı.

"Bir sorun mu var, Ambrose?" diye sordu. "H-hayır," diye cevapladı Ambrose.
"Aslında sorun yok, sadece bugünün annesinin doğum günü."

"Eh, bunda kederli görünmeye sebep olacak bir şey yok, değil mi?" diye sordu doktor nazikçe. "Annen yakında tekrar eve dönecek, değil mi?"

Ambrose Latince dilbilgisine baktı ve biraz kızardı.

"Düşünüyordum," dedi, "bugün müzeyi açmayı düşünüyorduk ve
şimdi asla açılamıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu doktor.

Bu soruyu bir anda cevaplamak zordu ama
çömleğin ve Bayan Barnicroft'un parasının tüm talihsiz tarihi ve
müzenin başarısızlığı ortaya çıkana kadar başka sorulara yol açtı. Çok uzun sürdü ama
devam ettikçe Ambrose bunun hakkında konuşmanın tahmin ettiğinden daha kolay olduğunu gördü. Doktor takdire şayan bir dinleyiciydi. Neredeyse
hiçbir şey söylemedi ama yüzünden ve doğru yerlere başını sallamasından her şeyi anladığını görebiliyordunuz. O da bu olayda hiçbir şeye
şaşırmış gibi görünmüyordu ve her şeye
büyük bir ciddiyetle yaklaşıyordu, ancak zaman zaman gözleri çok nazikçe parlıyordu.

"Ve böylece," dedi Ambrose bitirdiğinde, "müze hiç
açılmadı mı?"

"Aslında hiç açılmadı," dedi Ambrose, "ve annemin bunu doğum gününde yapmasını istiyorduk. En kötüsü," diye ekledi daha utangaç bir şekilde, "babamın artık bana
güvenemeyeceğini söylemesiydi. Bunu her şeyden çok önemsiyorum. David için çok da önemli değil, çünkü o çok küçük bir çocuk, ama
ben Pennie'nin yanındaki en büyüğüm."

"Ama bütün bunlar bir süre önceydi," dedi doktor. "Olay olduğundan beri oldukça itaatkar olmaya dikkat ettin mi?"

Ambrose bir an düşündü.

"Sanırım öyle," dedi. "Görüyorsun, itaat edilecek pek bir şey yok, sadece hiçbir fark
yaratmayan küçük günlük şeyler var."

"Yapılması zor bir şey istiyorsun, ha?" diye sordu doktor.

Ambrose başını salladı.

"İtaat etmekten daha zor bir şey yoktur, oğlum," dedi doktor, ona şefkatle bakarak. "Çoğumuzun bunu öğrenmesi hayatımız boyunca sürer. Latince çok daha kolaydır."

"Ama," dedi Ambrose huzursuz bir şekilde kıpırdanarak, "itaatkar olmak belli olmaz. Babama gösterecek bir şey istiyorum."

Dr. Budge bir an dalgın dalgın pencereden dışarı baktı ve Ambrose konuyu tamamen unuttuğundan korkmaya başladı. Ama aniden etrafına baktı ve şöyle dedi:

"_Ruhunu yöneten kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir_."

Ambrose'un şaşkın bakışını görünce devam etti:

"Görüyorsun, en iyi ve en faydalı şeylerin her zaman dünyada en fazla gürültüyü
yaratmadığını hatırlamalıyız. Ruhunu itaate
yöneten adam, hiçbir zaman `gösterişli' bir şey yapmaz. Çoğu zaman
ne yaptığını kimse bilmez. Şehri ele geçiren adam bunu gürültü ve kargaşayla yapar ve şöhret ve övgü alır. Yine de bu ikisinden ilki
belki de daha zor olanı yapar ve diğer yaratıklara
daha faydalı olabilir. Ve her gün gelip de görünmeyen küçük, sıradan şeyler konusunda dikkatli olmalıyız, çünkü onlar
eğer çağrılırsak büyük bir şeye itaat etmeye hazır olmamızı sağlar. Bu yüzden
ben senin yerinde olsaydım, Ambrose," dedi doktor, bu konuşmayı
bitirirken çok nazikçe gülümseyerek, "gösterişsiz şeylere dikkat ederdim. O zaman baban sana güvenebileceğini bilecektir, sen bunların
çok az ve sıradan olduğunu düşünsen bile herhangi bir fark yaratacak."

Ambrose, Dr. Budge'ın daha önce hiçbir konuda bu kadar çok şey söylediğini duymamıştı ve
aslında genelde kelimelerini cimri kullanırdı. Bu yüzden, tüm bu zahmete girmesi daha da gurur vericiydi ve
konuşurken o kadar nazik görünmüştü ki Ambrose kendi kendine, "Kargasını geri aldığımız için çok mutluyum." dedi.

Eve mümkün olan en iyi kararlarla dolu bir şekilde gitti ve bunları sonraki birkaç gün boyunca o kadar iyi uyguladı ki Nancy şaşkınlıkla sordu: "Neden bu kadar iyisin?" bir şeyler olduğundan emindi.

Dr. Budge, birkaç gün boyunca müze veya müzeye yakın bir şey hakkında başka hiçbir şey söylemedi ve Ambrose, onun her şeyi unuttuğunu düşündü. Bu yüzden, efendisi aniden masasının üzerine eğilerek bir sabah şöyle dediğinde oldukça şaşırdı:

"Sanırım sen ve David hala müzeyi doldurmak istiyorsunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı, "elbette istiyoruz!"

"Peki, o zaman," dedi Dr. Budge, "yarın Rumborough'un ötesindeki tebeşir ocağına gitmek istiyorum ve eğer ikiniz de benimle gelirseniz, bunun için uygun
bir şey bulabiliriz."

Ambrose konuşamadı. Doktorun nazik, kırmızı yüzüne neredeyse
sanki bu tekliften korkmuş gibi baktı.

"Size kendi fosillerimden birkaçını verebilirim," dedi doktor, tozlu hazinelerine
göz gezdirerek, "ama kendiniz için bir şeyler bulmanız daha iyi olur. Bunu yaparak biraz şey öğrenebilirsiniz."

"Bizi gerçekten kabul eder misiniz?" dedi Ambrose; "Ne kadar da naziksiniz!" Kendi kendine konuştu, çünkü gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya," dedi doktor, "bir iyilik bir başkasını hak eder. Sen ve
David bana Jack'i bulmamda yardım ettiniz, bu yüzden müzeyi doldurmanıza
yardım etmem adil olur. Eğer iyi anlaşırsak, annen eve geldiğinde açabilirsin, doğum gününde değil. Bu iyi bir plan olmaz mıydı?"

Ambrose o gün doktorun kulübesi ile Papaz Evi arasındaki yolu nasıl geçtiğini neredeyse bilmiyordu, David'e bu harika haberi vermek için o kadar acele ediyordu ki. Akşam yemeğinden sonra terk edilmiş müzeye gittiler ve müzeye taze bir ilgiyle baktılar. Şimdi loş ve tozluydu,
ama doktorun yardımıyla bulabilecekleri tüm gerçekten değerli nesnelerle
dolduğunda ne kadar farklı olacaktı! Daha fazla rafa mı ihtiyacı vardı? diye merak ettiler. David o kadar çok raf koymuştu ki
duvarlarda neredeyse hiç boş yer kalmamıştı ve şimdilik
daha fazla raf eklenmemesine karar verildi.

"Ama sana ne diyeceğim," dedi David, "bir paspas, bir kova ve bir
fırça alıp düzenli olarak temizleyeceğiz. O zaman
tamamen hazır olacak."

Öğleden sonrasını bu şekilde mutlu bir şekilde geçirdi, Nancy kapıdan içeri
hüzünle baktı ve yardım etmek için can attı. Ancak her zamanki gibi müzenin işlerine karışmasına izin verilmedi ve birkaç alaycı sözden sonra yavaşça aşağı indi.

"Şimdi Pennie evde değilken, _sıkıcı_," dedi kendi kendine, "sıkıcı."

Zavallı Nancy bunu günler geçtikçe daha da fazla hissetti. Pennie yoktu, kreşte
kimse yoktu ve çocuklar tamamen yeni uğraşlarına dalmışlardı.
Çok sıkıcıydı. O da müzeye ilgi duymaya gönüllüydü ve çocukların doktorla
tebeşir ocağına gideceklerini duyduğunda, kaderinin gerçekten zor olduğunu hissetti. Tam da istediği gibiydi ve yine de bir kız olduğu için
bunda hiçbir rolü olmayabilirdi. Eve geldiklerinde, önem ve zaferle dolu,
çirkin görünümlü taşlar ve yazılacak çok uzun isimlerle Etiketlerde, onları okul odasına kadar takip etti.

"Keşke bir dahaki sefere gidebilseydim," dedi, çünkü doktor yakında başka bir keşif gezisine
vaat etmişti. "Eminim Dr. Budge bunu isterdi ve ben de senin kadar
her şeyi bulabilirim."

"Dr. Budge kızlara ders vermek istemezdi," dedi David. "Bize
_bilim_ öğretiyor. Kızların _bilim_ hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"İstemiyorum," dedi Nancy açıkça, "ama o komik yaşlı Dr. Budge ile
tebeşir çukuruna gitmeyi çok isterdim."

"Eh," dedi David kararlı bir şekilde, "müzeyle hiçbir ilgin olamaz. Orası her zaman benim ve Ambrose'un oldu. Eğer güzel bir sürü
şey
alırsak ," diye ekledi memnun bir sesle, "anne geri döndüğünde
açmayı düşünüyoruz."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Nancy, "Cumartesi'nin gelmesini ne kadar isterdim! Pennie
ve o zaman konuşacak çok şeyim olacak, ki sen hiçbir şey bilmiyorsun."

Çünkü Pennie'nin Cumartesi günü Nearminster'dan döneceği kararlaştırılmıştı ve Nancy, olup biten her şeyin dışında kalmış gibi hissederek
o günü sabırsızlıkla bekliyordu. O zaman kendi kendine konuşabileceği biri olacaktı ve Kettles hakkında da duyulacak çok şey olacaktı. Pennie
elbette uzun mektuplar yazıyordu, ama Nancy bunların sohbetlerle karşılaştırılamayacağını düşünüyordu ve yazılması
için çok küçük olan çok fazla soru soracaktı. Her şeyden önce, satın alınması gereken çizmeler ve çoraplar vardı. Bunu tek başına yapmayacaktı, ama köy dükkanının önünden geçtiğinde ve onları asılı görünce içeri girmeden önce yardım etmek çok zordu.
Böylece zaman Nancy için çok yavaş ilerliyordu, ama sonunda hafta
bitti ve Cumartesi geldi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KETURAH.

Easney'deki ev, Pennie'nin döndüğü gün bir süredir olduğundan daha neşeli ve gürültülüydü, ancak Nearminster'daki ev hemen eski ciddiyetine ve sessizliğine geri döndü. Her zaman bu kadar sessiz ve sakin miydi? diye merak etti Bayan Unity. Eğer öyleyse, Pennie gelip gidene kadar bunu hiç fark etmemişti. Şimdi o kadar garip ve alışılmadık görünüyordu ki, onu oldukça huzursuz etti ve her zamanki sabah işlerine yerleşemedi. Bunları birbiri ardına denedi ama boşuna. Hiçbir işe yaramıyordu. Ne hesaplarını toplayabiliyordu, ne
gazetesini okuyabiliyordu, ne de yün işlerini en ufak bir memnuniyetle yapabiliyordu.

Neredeyse farkında olmadan amaçsızca yatak odasına ve
oradan Pennie'nin olan küçük pembe-basık odaya girdi. Betty
o kadar temiz ve düzenli hale getirmişti ki, eski sahibinden hiçbir iz olmadan
üzgün ve boş görünüyordu. Bayan Unity ilk başta böyle düşündü, ancak
çevresine bakınca dikkatsiz Pennie'nin yüksüğünü masanın üzerinde, dans ayakkabılarından birini de bir köşede bıraktığını gördü.

Bayan Unity yüksüğü aldı ve dalgınlıkla kendi parmağının üstüne
taktı. Pennie dikiş dikmekten ve dans etmekten ne kadar da nefret etmişti ve
o sabah eve gitmekten ne kadar da çok mutlu olmuştu! Nancy'nin üzerine nasıl
atılıp onu öpücüklere boğmuştu; Kapıdan uzaklaşırken yüzü ne kadar mutlu ve
gülümsemişti, kız kardeşiyle o kadar
hevesle konuşuyordu ki, pencerede Bayan Unity'ye son bir elveda demeyi neredeyse unutmuştu.

"Eh, doğaldı, başka türlü istemezdim," dedi Bayan Unity düşüncelerini
bitirirken kendi kendine; "çocuğun
en çok evini sevmesi doğru."

Ama oturma odasına geri dönüp işine
tekrar başladığında içini çekti. Karşısında, Pennie'nin Kettles'ın giysilerine kaşlarını çatarak eğilerek çok fazla yorucu saat geçirdiği yüksek arkalıklı sandalye vardı.
Ama sandalye boştu ve duruşunda Bayan Unity'yi o kadar rahatsız eden bir şey vardı ki
sanki sabırsızlıkla
onu duvara doğru itti. Sonra gözü sehpanın üzerinde düzgünce katlanmış bir beyaz giysi yığınına takıldı. Pennie hepsini bitirmişti ve Bayan Unity
kendisi ve Nancy'nin onları çok geçmeden gelip Kettles'a
göstereceklerine söz vermişti. Bundan sonra düşünceleri Kettles'ın kendisine,
ve Anchor ve Hope Alley'e yöneldi. Tam o sırada Betty kapıda belirdi
ve yüzü kederle doluydu.

"Az önce bir kaza geçirdim, Bayan," dedi.

Betty'nin kazaları genellikle kırık porselen anlamına gelirdi ama bu sefer daha kötü bir şeydi. Bileğini fena halde burkmuştu.

"Hemen doktora gitmelisin, Betty," dedi Bayan Unity, şişmiş uzuvlarına gergin bir şekilde bakarak; "ve aman Tanrım! Senin doğrun bu
değil mi?"

"Evet, Bayan, daha kötü şans," dedi Betty.

"Birilerini içeri almalıyız," diye devam etti Bayan Unity daha da gergin bir şekilde;
"uzun bir süre kullanmamalısın, biliyorsun."

"Yabancı istemiyorum, Bayan," dedi Betty, yüzü karararak,
"yaptıklarından daha çok kırıyorlar. Ben, cesaret edip, sol elimle hareket edebilirim."

"Şimdi bunun kesinlikle söz konusu olmadığını biliyorsun, Betty," dedi hanımı, sert bir şekilde konuşmak için elinden geleni yaparak, "bir tencereyi bile kaldıramazsın, hatta bir yatağı bile yapamazsın. Kesinlikle biri olmalı. Saygın, hoş bir temizlikçi."

"Şehirde," dedi Betty, "evde görmek istediğin türden biri yok," dedi Betty, ". Onların ne olduğunu biliyorum - tembel, dedikoducu bir grup."

Bayan Unity kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Gidip Kolejdeki Bayan Margetts'a güvenilir birini söylemesini söyleyeceğim," dedi, "ve yalvarıyorum, Betty, hemen doktora git."

Ama alışılmadık bir kararlılıkla konuşmasına rağmen Bayan Unity içten içe çok rahatsızdı ve bonesini takıp yaşlı hemşireyi görmeye giderken oldukça titriyordu. Çünkü Betty, birçok sadık yaşlı hizmetçi gibi, bazen idare edilmesi en zor kişiydi. Bayan Unity'nin evini tek başına o kadar uzun süre yönetmişti ki, yardım fikrine veya onun deyimiyle "mutfakta yabancılar" fikrine tahammül edemiyordu. Bayan Unity şimdiye kadar böyle bir şeyi ima etmeye hiç cesaret etmemişti ve bunun başarısı konusunda çok
şüpheliydi, çünkü evde bir süre daha pek huzur olacağını
öngörmemişti. Şikayetler, kavgalar, değişimler, Betty'nin
incinmiş duyguları, vb.; düzenli ve sakin bir zihne sahip olan herkesi çok rahatsız edecek havada sürekli bir endişe. Zavallı Bayan Unity, Koleje ulaştığında ve hemşirenin dik merdivenlerinden tırmandığında derin bir iç çekti. Hemşire sempatiyle doluydu, ancak aklını hizmetçi kadınlara vermesinden önce, tüm burkulma deneyimlerini ve onlar için en iyisinin ne olduğunu gözden geçirmesi gerekiyordu - bazıları bunu söylerken bazıları tam tersini söyledi ve kendisi, tüm çareleri denedikten sonra, insanların şarlatan ilacı dediği bir şeyle
sonunda iyileşmişti, ancak bunun için hiçbir şeyin daha kötü olmadığını düşündü. Bayan Unity sabırla oturdu ve nazikçe tüm bunları dinledi ve sonunda nazikçe tekrarladı:

"Ve içeri girip Betty'ye bir süre yardım edecek saygıdeğer bir kadın tanıyor musunuz, Bayan Margetts?"

Hemşire başını iki yana salladı. "Korkarım ki, Bayan, Betty'nin isteyeceği
hiç kimse yok. Görüyorsunuz ya, oldukça seçicidir ve eğer bir kişi _tam olarak_ değilse, deyim yerindeyse, bu onu çileden çıkarır."

Bayan Unity bunu çok iyi biliyordu.

"Birisine ihtiyacım var," dedi; "Görüyorsun Betty bir süre çaresiz kalacak; tek eliyle pek bir şey yapamaz."

Hemşire başını salladı ve derin düşüncelere dalarak dudaklarını büzdü.

"Küçük bir kız istemez misiniz, Bayan?" diye sordu aniden.

"Küçük bir kız!" diye tekrarladı Bayan Unity biraz dehşet içinde.

"Belki de Betty'nin bu kadar çok şey yapmasını istemezdim," diye devam etti Hemşire. "Görüyorsun ya, bir kızı yetişkin bir kadına emir veremeyeceği
yerlerde kendi istediği gibi hareket ettirebilirdi ve aslında on dört yaşında veya daha büyük kızlar da aynı işi yapar ve onlara bakacak birileri olduğunda bunu daha iyi yaparlar."

"Ama," dedi Bayan Unity, "şeyleri korkunç bir şekilde kırmazlar mı?"

Hemşire güldü. "Her çeşit var, Bayan," dedi. "Bazıları doğal olarak temiz ellidir ve keskindir. Genellikle ağır elleri olanlar donuk ve aptal olanlardır."

"Peki," dedi Bayan Unity tereddütle, "Betty bu fikri beğenirse--gelebilecek birini biliyor musun?"

Damla'nın Kettles'ı düşündüğüne dair bir his vardı, bu yüzden
cevabına pek de şaşırmadı.

"Bayan Pennie'nin çok istediği küçük kız işte. O gelebilirdi, çünkü
annesi artık tekrar ortalıkta ve kendisi iyi bir kadın, ama durumu çok kötü."

Bir ay önce Anchor ve Hope Sokağı'ndan birinin evine girmesi fikri Bayan Unity için imkansızdı; ama Pennie onu Kettles'ın adı ve işleri konusunda o kadar
iyileştirmişti ve o da kıyafetlerini yapmaya o kadar
ilgilenmişti ki artık bu o kadar garip gelmiyordu. Yine de Betty ne derdi? Daha önce hiç iyi bir evde bulunmamış Anchor ve Hope Sokağı'ndan bir kız! Kesinlikle çok
cüretkar bir adımdı.

"Görüyorsunuz ya, Bayan," diye devam etti Hemşire, "sizin hizmet etmesini veya kapıyı açmasını veya buna benzer bir şey yapmasını istediğinizden değil. Tek yapması gereken Betty'ye merdivenlerden aşağı inmesinde yardım etmek, yatakları yapmak ve benzeri şeyler. Yakında öğrenecek ve eminim bir temizlikçiden daha iyi cevap verecektir."

Bayan Unity, bu cesur fikir giderek daha fazla zihninde yer edinerek ayrıldı. Hemşirenin söylediklerinde çok şey vardı, eğer Betty'yi de aynı şekilde bakmaya ikna edebilseydi; ve her şeyden öte, Pennie bir dahaki gelişinde Kettles'ın sadece kendi yaptığı kıyafetleri giymekle kalmayıp, aynı zamanda eve yerleştiğini gördüğünde ne kadar sevinecekti. Her şey o kadar iyi uyuyordu ki Bayan Unity cesaretini topladı. O sabah depresif ve endişeli bir şekilde dışarı çıkmıştı ve her şey ters gidecekmiş gibi; ama şimdi, Betty'ye konuyu nasıl açacağını merak ederek
Kapanış'a döndüğünde, oldukça heyecanlanmış ve ilgilenmiş görünüyordu.

Betty, kolu askıda bir şekilde doktordan dönmüştü.
Onu
mümkün olduğunca hareketsiz tutmalı ve hiçbir şekilde kullanmaya çalışmamalıydı.

"Görüyorsun ya, Betty," dedi Bayan Unity içtenlikle, "işinde sana
yardımcı olacak birinin olmasının önemi."

"Evet, Bayan," dedi Betty, her özelliğinde şüpheyle ve metresinin
sağladığı herhangi birine itiraz etmeye oldukça hazır bir şekilde.

"Ve ben kararımı verdim," diye devam etti Bayan Unity, "bir hizmetçi tutmamaya."

"Evet, Bayan!" dedi Betty, hala şüpheci. "Onlara karşı olduğunuzu biliyorum," dedi hanımı, "ve Bayan Margetts bana yakınlarda yaşayan tanıdığı küçük bir kızı denememi tavsiye ediyor."

Mümkünse Anchor ve Hope Alley'den bahsetmekten kaçınırdı.

"Kendinizi memnun etmeniz sizin elinizde, Hanımefendi," dedi Betty sertçe.

"Elbette sizin gibi yetenekli bir hizmetçinin altında olmak kız için büyük bir avantaj olurdu, çünkü zeki olmasına rağmen daha önce hiç hizmette bulunmamıştı. Bayan Pennie onunla çok ilgileniyordu," diye ekledi Bayan Unity sonradan aklına gelen bir şey olarak.

Betty'nin kalbinde metresi dışında birine karşı yumuşak bir köşe varsa o da Pennie'ydi. Bayan Unity'nin bu yeni fantezilere kapılmasını hiç onaylamıyordu, ancak Pennie'yi memnun etmek için epeyce katlanabilirdi. Gülümsemeye yakın bir şeyle şöyle dedi:

"Ah, o zaman, Anchor ve Hope Sokağı'ndan gelen küçük kız, değil mi,
Hanımefendi? Bayan Pennie'nin kıyafetlerini yaptığı ve
Kettles dediği kız mı?"

"Şey," dedi Bayan Unity isteksizce, "Üzgünüm ama orada yaşıyor, ama Bayan Margetts annesini iyi tanıyor ve çok
hak eden bir kadın. Kıza Kettles demeyeceğiz - adı Keturah.
Ona öğretmek zorundasın, biliyorsun, Betty," diye ekledi özür dilercesine.

Buna gelince, Betty'nin itirazı yoktu. Anlaşması vardı, dedi,
hiçbir şey bilmeyen ve öğrenmeye istekli bir kıza sahip olmak, yanlış yollara sapmış ve bu yollardan
kurtulmak zorunda kalmış bir kıza sahip olmaktan daha iyiydi. Kısacası, bu fikre olumlu bakmaya oldukça hazırdı ve Bayan Unity'nin büyük
şaşkınlığına, Kettles'ın yargılanması
konusu daha fazla zorluk çıkmadan kararlaştırıldı.

Ancak, her zamanki çekingenliğiyle, artık sorunun diğer tarafını görmeye ve her türlü kuşkuyla rahatsız edilmeye başladı. Gecenin bir yarısı uyandığında, Kettles'ın babasının elinde bir pokerle tabak sepetini aramak için yukarı kata
çıktığına dair korkunç resimler belirdi. Hırsızlık keşfedildiğinde dekanın şöyle dediğini duyabiliyordu:

"Peki, Bayan Unity, Anchor ve Hope Sokağı'ndan evinize insanlar
girerse ne bekleyebilirsiniz?"

Bu şüphesiz korkunç bir risk olurdu ve tekrar uyumadan önce neredeyse plandan tamamen vazgeçmeye karar vermişti. Ama sabah daha fazla cesaret getirdi ve Betty'nin kızın o gün gelmesini teklif etmeye hazır olduğunu görünce geri çekilemedi.

"Ona yakında pamuklu bir elbise giydirebilirim ve önlüklerimden birini giyebilir ve diğer tüm kıyafetleri hazır," dedi Betty iş adamı gibi bir tonda.

Böylece Kettles tepeden tırnağa yeni giyinmiş ve yaşlı Dadı'dan bolca iyi tavsiye almış olarak geldi. İlk başta Bayan Unity evde olduğunun farkında bile değildi, çünkü Betty onu kesinlikle arka planda tutuyordu ve metresi mutfakta göründüğünde onu köşelere
çekiyordu.
Ancak, şikayet olmamasından işlerin iyi gittiğine karar vererek, sonunda Betty'nin yeni yardımcısını beğenip beğenmediğini sormaya cesaret etti.

"O zeki bir ufaklık, Bayan," dedi Betty. "Elbette bir evin geleneklerine yabancı, geldiği yerden geliyor. Ama istekli, harika olan bu."

"Çocuk okuma yazma biliyor mu?" diye sordu Bayan Unity'nin bir sonraki sorusu.

Fakat Betty, Kettles'ın eğitiminin bu kısmıyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyordu.

"Bilmiyorum, Bayan," dedi. "Ona bir odayı düzgünce süpürmeyi öğretmek için yeterince işim var."

Soruşturma sonucunda Kettles'ın onun harflerini bile bilmediği ortaya çıktı.

"Okula gitmek için hiç vaktim olmadı," dedi, "ve gitmek de istemiyorum."

"Fakat," dedi Bayan Unity, çok üzgün bir şekilde, "o zaman İncil'ini okuyamazsın, Keturah."

"Anne, o İncil'i okuyor," dedi Kettles, sanki bu yeterliymiş gibi.

Bayan Unity, huzursuz düşüncelerle dolu bir şekilde yukarı çıktı. Ne yapılabilirdi?
Keturah'ı okula gönderemezdi. Betty'ye yardım etmek ve sonra da yarım gün boyunca onu elinden almak saçma olurdu. Betty'den ona ders vermesini isteyemezdi. Sonunda, çocuğun bu korkunç
cehalet halinde kalmasına izin veremezdi. Miss Unity'nin yüzüne
bakan zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı, ne kadar görmekten kaçınmaya
çalışırsa çalışsın. Akşamları Keturah'a kendi kendine ders verebilirdi. Miss Unity bundan kaçındı. Hiçbir zaman
fakir insanlara yakınlaşmamıştı ve hayatında hiç kimseye
bir şey öğretmemişti. Kettles'tan, sanki yetişkin bir kadınmış gibi çekiniyordu ve bu tamamen iğrenç bir fikirdi. Ne yaparsa yapsın, bundan kurtulamıyordu. Görev duygusu her zamanki gibi sonunda galip geldi ve Keturah, çok temiz elleri ve kocaman beyaz önlüğüyle bir gece ilk dersini almak için oturma odasına geldi. Bayan Unity ilk başta çok gergindi ve Kettles'ın bu kadar yakınında olması garipti, ancak zamanla bu durum azaldı ve hatta derslerden bir tür zevk almaya başladı. Ona ders vermek sorun değildi, çünkü Betty'nin dediği gibi o "zeki olanlardan biriydi" ve ayrıca elinden gelenin en iyisini yapmaya hevesliydi. Okumayı öğrenmek istediği için değil, ki bundan nefret ediyordu, ama büyük bir hayranlık duyduğu metresini memnun etmek istiyordu. Böylece Nearminster'da hem yukarıda hem de aşağıda her şey yolunda gitti ve Bayan Unity'nin kapının çalınmasını dört gözle beklediği zaman geldi, ardından Kettles ve yazım kitabı geldi. Bu ilgi, Bayan Unity'nin hayatında ilk başta hüzünlü bir boşluk bırakan Pennie'nin kaybını kısmen telafi etti. İşte öğretebileceği, azarlayabileceği, övebileceği ve ilgilenebileceği başka bir küçük canlı yaratık daha vardı ve Kettles, Pennie'nin Miss Unity'nin kalbindeki yerini dolduramasa bile, en azından onu sıcak ve aktif tutmak için ona yeterince iş verebilirdi.

Bunu itiraf etmese de, Karawayo'nun siyah çocuklarına olan ilgisi şu anda azalmaya başlamıştı ve hala Çalışma Topluluklarına katılıyor ve misyoner kutusunu hol masasında tutuyor olsa da, Keturah'ın ilk tencere kancaları ve askılarıyla çok daha fazla ilgileniyordu.

Bu arada yeni hizmetçi ev işlerinde o kadar belirgin bir ilerleme gösterdi ki
Betty onun yavaş yavaş yukarı çıkmasına ve bazı durumlarda ziyaretçilere kapıyı açmasına izin verdi.

"Ne kadar da hoş, zeki bir hizmetçiniz var!" dedi bir öğleden sonra uğrayan Bayan Merridew. "Easney'deki okul çocuklarından biri sanırım.
Köylü kızlar çok üstündür."

"Her zaman fark ettim ki," dedi dekan, Bayan Unity cevap vermeden önce durakladığında, "kasaba çocukları yeterince zekidir, ancak genellikle
kötü huyludurlar. Ve kırsal kesimdeki çocuklar yeterince dürüst ve istikrarlıdır, ancak kural olarak çok sıkıcıdırlar."

Bayan Unity, dekanın konuya devam ederken her zaman gösterdiği saygıyla dinledi. Bir zamanlar onunla doğal olarak aynı fikirde olurdu, ancak şimdi bu konuda ondan daha fazla şey bildiğine dair bir tür his vardı. Bayan Merridew'in hayran olduğu zeki küçük hizmetçinin Anchor ve Hope Sokağı'nın derinliklerinden geldiğini bilseydi ne derdi?

Zaman hızla geçti, Pennie'nin gitmesinin üzerinden neredeyse bir ay geçmişti ve Keturah Betty'ye yardım etmeye gelmişti. Sadece bir ara çare olarak "yargılanmak üzere" gelmişti, ancak henüz kimse onun ayrılması hakkında tek kelime etmemişti. Elbette
Betty'nin bileği hala zayıftı ve bu, Bayan Unity'ye sahip olmaktan memnun olduğu bir bahane verdi. Betty'nin askısını indirip kendini iyi hissettiği günü neredeyse korkuyordu, çünkü bu Keturah'ı tutmak için artık hiçbir sebep kalmayacağı anlamına gelecekti.

Bir sabah "Betty," dedi, "Easney'den genç hanımlara yarın çaya gelmelerini söylemeyi düşünüyorum. Bayan Pennie, Keturah'ın ne kadar iyi olduğunu görmekle ilgilenecektir."

Betty hemen neşelendi.

"O zaman gidip birkaç tane sıcak kek yapacağım, Bayan," dedi; "Bayan Pennie'nin sevdiği gibi."

"Ve senden," diye ekledi Bayan Unity, "Keturah'ın çay işlerini getirmesine izin vermeni istiyorum. Genç bayanlar onun burada olduğunu bilmiyorlar ve bu onlar için hoş bir sürpriz olacak."

Betty, Miss Unity'nin birkaç gündür düşündüğü komploya tüm kalbiyle ve ruhuyla dahil olarak, Easney'e bir mektup gönderildi, kekler yapıldı ve Keturah davranışları konusunda dikkatlice eğitildi.

Pennie ve Nancy daveti bekliyorlardı ve Kettles'ın yeni botları ve çorapları bir pakete konduğunda davet geldiğinde oldukça hazırdılar. Andrew onları Nearminster'a götürüp bir saatliğine Miss Unity'de bırakabilirdi, dedi Miss Grey ve tam zamanında geri dönmelerini umuyordu.

"Nearminster'a geri dönmek ne kadar da komik görünüyor," dedi Pennie katedral kuleleri görünür hale geldiğinde,
"Nearminster'a geri dönmek!"

"Yine orada kalmak ister misin?" diye sordu Nancy.

"Elbette evde olmayı en çok seviyorum," diye cevapladı Pennie, "ama
evde sevdiğim bazı şeyler vardı Nearminster. "Bakayım," parmaklarını sayarak, "Bayan Unity ve yaşlı hemşire, Betty ve Sabine Merridew, Kettles, Katedral, pazar ve Kolej vardı. Beş kişi ve üç şey. Ve sevmediğim şey
iğne işi ve dans, dekan, Monsieur Deville ve diğer tüm Merridew'lerdi."

"Umarım Betty çay için sıcak kek yapmıştır," dedi Nancy, araba Bayan Unity'nin kapısında dururken.

"Tek elle nasıl yapabilir?" dedi Pennie; ve sonra kapı açıldı
ve orada Betty'nin kendisi vardı, kolu hala askıdaydı ve yüzü hoş geldinle parlıyordu.

"Lor, Bayan Pennie, seni tekrar görmek kesinlikle doğal görünüyor," dedi keyifle kıkırdayarak. "Ve Bayan Nancy'nin pembe yanakları da. Hanım sizi bekliyor; yukarı kata koşun, canlarım."

Mutfağa doğru başını sallayarak ve kısa bir kahkaha atarak gitti,
sanki eğlenmek için içsel bir nedeni varmış gibi.

"Betty burkulmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Nancy, korkulukların üzerinden ona bakarak. "Hiç bu kadar memnun göründüğünü veya bu kadar güldüğünü görmemiştim."

Miss Unity'nin karşılaması Betty'ninki kadar içtendi, ama o da biraz
tuhaf görünüyordu ve sanki birinin içeri girmesini bekliyormuş gibi kapıya doğru gergin bakışlar
atmaya meyilliydi.

"Betty'nin çay getirmesine yardım etmemizi ister misiniz?" diye sordu Nancy, bunu fark ederek. "Bize izin verirseniz çok mutlu oluruz."

Konuşurken ayağa kalktı ve Miss Unity elini tutmasaydı
bir an önce aşağı koşacaktı.

"Hayır, canım; hayır, teşekkür ederim; kesinlikle hayır," dedi aceleyle. "Betty'nin
yardım edecek birileri var."

Biraz hayal kırıklığına uğrayan Nancy tekrar oturdu. Gözleri tuttuğu
paket üzerine düştü ve Pennie'nin dikkatini çekmek için ona kaşlarını çattı.
Pennie, tüm eski
tanıdık eşyalarıyla dolu oturma odasında hayalperestçe etrafına bakıyordu. Kettles'ın sehpanın üzerinde bıraktığı
giysilerinin nereye konduğunu merak etti. O yüksek arkalıklı sandalyede dikiş dikmeye başlayalı ne kadar da uzun zaman olmuştu! Nancy'nin derin kaşlarını çatan bakışıyla şimdiki zamana geri dönen Nancy hafifçe irkildi ve
aceleyle şöyle dedi:

"Nancy ve ben Kettles için yeni botlar ve çoraplar getirdik. Bunları
giysilerle birlikte ona verebilir miyiz?"

"Ve o Kolejde mi olacak?" diye araya girdi Nancy, "yoksa Anchor
ve Hope Sokağı'na gidebilir miyiz?"

Miss Unity'nin başı kapıya doğru bir kez daha sinirli bir şekilde sarsıldı. Yukarıya doğru gelen bir ayak sesi duymuştu, bu Betty'ninki değildi.

"Çaydan sonra göreceğiz," dedi. "Sana söz verdiğim gibi
küçük kızı kesinlikle göreceksin."

Konuşurken kapı açıldı ve uzun şapkalı küçük bir hizmetçi
tepsi taşıyarak belirdi. Betty, gurur ve kahkahanın birlikte mücadele ettiği bir yüzle
arka planda duruyordu.

Kettles henüz yeni giyim tarzına alışmamıştı ve şaka için
giydirilmiş gibi dik duruyordu. Alnına düşen
karışık saçları sıkıca geriye doğru taranmış ve
bir fileye sıkıştırılmıştı. Yüzü çıplak ve gölgesiz görünüyordu ve Sarı sabun ve kesenin sebebi. Üstünde Betty'nin ona uyacak şekilde kesilmiş ama yine de bu kadar küçük bir kişi için çok uzun olan bir şapkası vardı. Eski Kettles'tan geriye sadece gözleri kalmıştı, tepsiyle zafer kazanmış bir şekilde ilerlerken hala çevik bir hayvanın hızlı gözlemci bakışını taşıyordu.

Çocuklar daha önce gördüklerine dair hiçbir fikirleri olmadan bu garip küçük figüre şaşkınlıkla bakarken, Bayan Unity ve Betty onları beklenti dolu gülümsemelerle izliyorlardı.

"Bu benim yeni küçük hizmetçim," dedi Bayan Unity.

Kettles bir reverans yaptı ve tepsisini bıraktıktan sonra kollarını dümdüz yanına sarkıtarak ve parlak gözlerini çocuklara dikerek dikildi.

Pennie birden kız kardeşini dürttü.

"Neden, görmüyor musun?" diye haykırdı; "Gerçekten Kettles olduğuna inanıyorum!"

"Biz ona Keturah diyoruz," dedi Bayan Unity nazikçe gülümseyerek. "O çok
iyi bir kız çocuğu. Keturah, bu sana bu güzel kıyafetleri yapan genç hanım. Ona `teşekkür ederim' demelisin."

Pennie utangaç bir şekilde geri çekildi. Teşekkür edilmesini istemiyordu ve artık çok temiz ve derli toplu olduğu için Kettles'tan oldukça korkuyordu.

"Onları beğendin mi?" diye mırıldandı.

Keturah hafifçe kıkırdadı. "İyiler," dedi. "Hepsini giydim. Artık hiç üşümüyorum."

"Ve," diye devam etti Bayan Unity, "bir keresinde Bayan Margetts'ta gördüğünü düşündüğüm diğer genç hanım sana güzel sıcak botlar ve çoraplar getirmeyi düşünecek kadar nazik davrandı."

Konuşurken Nancy'ye baktı, ama Nancy bir kez daha arka planda kaldı, paketini sıkıca tutup Pennie'nin omzunun üzerinden Kettles'a baktı. Aklında bunca zamandır olan eski Kettles gitmişti ve temiz, düzenli ve düzgün Keturah onun yerine duruyordu. Bir anda
anlaşılması çok şaşırtıcı bir değişiklikti ve Nancy bundan
hoşlandığından hiç emin değildi.

Paket sonunda açılıp sunulduğunda Kettles sessizdi,
belki de aşırı bir sevinçle.

"Asla!" dedi Betty, hediyeyi incelemek için yaklaşarak. "Keturah
şanslı diyebilirim. Aman Tanrım, ne güzel kalın çizmeler, kesinlikle!
Şimdi," sessiz figüre hafifçe dokunarak, "böyle bir nezaketi hak etmek için elinden geleni yapacak, biliyorum. Sevgili genç hanımlara
söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Ama Keturah tek kelime bile söyleyemedi. Küçük reveransını bıraktı ve sanki taşa dönmüş gibi ayağa kalktı, çizmeleri ve çorapları göğsüne bastırdı.

"Dilini tutmuyor; kural olarak değil," dedi Betty çocuklara özür dilercesine; "ama hediyelere pek alışkın değil ve bu onun için biraz fazla."

"Sanırım," dedi Miss Unity kurtarmaya gelerek, "çayımızı şimdi içmeliyiz, Betty, yoksa genç hanımların hiç zamanı olmayacak ve Keturah gidip yeni çizmelerini ve çoraplarını deneyebilir."

"Benim bedenim," dedi Nancy, Keturah'ın ortaya çıkışından beri ilk kez konuşarak. "Sanırım uyacaklardır."

Betty ve küçük hizmetçisi odadan aceleyle çıktıklarında, Miss Unity'nin
çay masası ilgi odağı oldu. Çocuklar için her zaman çok çekiciydi, çünkü Easney'deki okul
odası çayından çok farklıydı.

Eski Derby çinilerinin koyu koyu renkleri, erikli kekin zenginliğiyle uyumluydu; Pennie'nin sıcak kekleri kapalı bir tabaktaydı ve
Nancy'nin en sevdiği reçeli ışıl ışıl kesme cam bir küvetteydi. Kendi tarzında,
çok farklı olsa da, Kolej'deki yaşlı hemşireyle çay içmek kadar iyiydi. Bu sefer alışılmadık derecede keyifliydi, çünkü
Keturah hakkında sorulacak ve duyulacak çok şey vardı.

"Yeni bir mandarin yerine Keturah'ı aldığına sevinmiyor musun," dedi Nancy, tüm hikaye tamamen açıklandığında,
"Nancy!" dedi Pennie, bu cüretkar soru karşısında şok olmuştu.

Ama Nancy hiç utanmadı.

"Biliyorsun, değil mi," dedi Bayan Unity'ye, "Pennie'nin sana yeni bir tane almanın ilk planı olduğunu. Çocuklar yardım edeceklerine söz verdiler, ama ben yapmadım. Sonra her türlü şey oldu ve kutuda neredeyse hiç para yoktu. Sonra Kettles'ı gördük. Ve sonra Pennie'nin
planı bırakmasını ve çizmeler ve çoraplar için para biriktirmesini sağladım. Ama o zamanlar seninle bir ilgisi olabileceğini hiç düşünmemiştik."

"Pennie'nin bana yeni bir mandarin almak istemesi çok iyiydi," dedi Bayan Unity, gözleri şefkatle vaftiz kızına dikilmişti.

"Çok istiyordu," diye devam etti Nancy. "Parasını biriktirmek için fuarda istediği bir kitabı bile satın almadı. Ama sonuçta,
Kettles'a sahip olmak çok daha güzel, çünkü onunla her türlü şeyi yapabilirsiniz ve mandarin sadece başını sallayabildi."

"Pennie olmasaydı," dedi Bayan Unity, "Keturah hakkında hiçbir şey duymaz veya bilmezdim. Bana yeni bir hizmetçi verdi
yeni bir mandarin yerine."

"Ama o da kısmen Nancy'den," dedi Pennie, "çünkü görüyorsun
beni Kettles'ı sevmeye ve diğerinden vazgeçmeye yöneltti."

"O kısmen Pennie'den, kısmen benden ve kısmen de Dickie'den," dedi Nancy düşünceli bir şekilde. "Eğer Dickie kızamık olmasaydı Pennie
burada durmazdı ve eğer burada durmasaydı Kettles'ı asla duymazdınız. Dickie _bir kuruş_ _kutuya_ parasından koydu. Tekrar çıkardı, ama mandarinle
yardım etmek istedi. Ve sonuçta sana Kettles'ı vermeye yardım etti."

"Betty'nin kolu iyileştikten sonra o her zaman burada mı kalacak?" diye sordu Pennie.

"Betty onu yararlı bulursa kalmasını isterim," dedi Bayan Unity,
ama konuşurken bunu önerme cesaretini asla gösteremeyeceğini hissetti.

Ancak, mesele Nancy tarafından elinden alındı, Betty çay takımlarını almaya gelir gelmez, şu soruyu sordu:

"Kettles'ın kalmasını istersin, değil mi, Betty? çünkü
eğer Anchor ve Hope
Alley'e geri dönecekse onu bu kadar hoş göstermenin ne faydası var?"

"Eğer hanımefendiye uygunsa, buna tamamen razıyım, Bayan Nancy," dedi
Betty uysalca. Böylece mesele hemen halledildi. Anchor ve Hope
Alley'den gelen Kettles, Close'daki Miss Unity'nin hizmetçisi Keturah olmuştu.

"Şimdi Keturah olarak çok hoş görünüyor," dedi Nancy, küçük kızlar uzaklaşırken, "ama artık komik değil. Kettles'ta her zaman
beğendiğim bir şey vardı."

Ve Kettles her zaman Easney'deki çocuklara aitti, ancak adı Nearminster'da hiç duyulmadı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

EVİNE DÖNÜŞ.

"Hayatım boyunca hiçbir şeye bu kadar sevindiğimi sanmıyorum," dedi Nancy.

Pennie ile birlikte en sevdikleri yerde, bahçeye bakan bir koridorun sonundaki geniş bir pencere kenarında oturuyordu. Rahat, özel bir köşeydi ve çocuklar olmadan herhangi bir işleri veya konuşmak istedikleri herhangi bir konu olduğunda, oraya çekilmek her zaman alışkanlıklarıydı. Bu sabah çok özel bir şey
olmuştu. Anneden Bayan Grey'e, çocuklara da bir mektup eklenmiş, Pazartesi günü hepsinin döneceğini söyleyen bir mektup. Bugün Cumartesiydi. Anne ve baba, Dickie, bebek ve hemşire, doğru yerlerinde olurlardı ve
ev tekrar doğal hissettirirdi.

Çocuklar, haberi duyduktan sonra hemen yukarı, müzeye koştular ve o zamandan beri görülmediler, ancak Nancy'nin söylediğine göre,
düzeltme zevki için onu düzensizleştirmedikleri sürece,
başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Çünkü müze artık çok iyi bir düzendeydi, tüm rafları doluydu ve tüm numuneleri düzgünce
etiketlenmiş ve düzenlenmişti. Doktor, ziyaret etmek için dik
merdivenleri tırmanmıştı ve alçak kapıdan zorlukla
sıkıştırmıştı. Doğru, çatı çok eğimli olduğu ve kendisi de çok uzun olduğu için dik durabileceği tek bir köşesi vardı;
ama eğer bir saray olsaydı, ona daha fazla hayran olamazdı veya
içindeki her şeyden daha fazla memnun görünemezdi.

Çocuklar, bu nedenle oldukça memnundu; müzeyi açmaktan
daha iyi bir dönüş kutlaması olamazdı. Ama Pennie ve Nancy bunların hepsinin dışındaydı ve Pazartesi günü onlar da olağanüstü bir şey yapmak
istediklerine dair güçlü bir hisleri vardı. Ama ne
olmalı?

"Sürekli mutlu olduğunuzu söylemenin hiçbir faydası yok," dedi Pennie. "Elbette mutluyuz, ama bunu göstermek için ne yapabiliriz?"

"Evi dekore edemez miyiz," dedi Nancy, "Noel gibi?"

"Hiç yoktan iyidir," dedi Pennie, ama belli ki bunu pek de iyi bir fikir olarak görmemişti.

"İmparatorların savaşlardan döndüklerinde altına sürdükleri şeylere ne ad veriyorsunuz?" diye sordu Nancy aniden.

"Defneler," dedi Pennie şüpheyle.

"Hayır, hayır," dedi Nancy, "ne demek istediğimi biliyorsun. Tarihte Bayan Grey'e
bunları okuduğunu duydum."

"Kanopiler," dedi Pennie derin bir düşünceden sonra. Ama bu da yanlıştı.
Nancy sabırsızlıkla dudaklarını ısırdı.

"Bir kemerle ilgili bir şey," dedi, "sadece ondan önce başka bir kelime daha var."

"_Biliyorum," dedi Pennie, "zafer takı demek istiyorsun."

"İşte bu," diye haykırdı Nancy büyük bir rahatlamayla. "Peki, neden beyaz kapının üzerine onların altından geçebileceği bir zafer takı yapamadık?"

Pennie bunu onayladı.

"Çocuklar yardım ederse," diye ekledi; "sen ve ben bunu tek başımıza yapamayız, zamanımız olmaz. Ayrıca çekiçlerini ve diğer şeyleri de isteriz."

"Hemen onlara sormalıyız," dedi Nancy ayağa fırlayarak. "O aptal müzeye bakmaktan
yorulmuş olmalılar."

Çocuklar oldukça hazırdı, çünkü müzede yapılacak başka bir şey yoktu ve bir değişiklikten memnundular.
Başvurulacak bir sonraki kişi Andrew'du, ancak burada beklenmedik bir zorluk çıktı. Andrew, efendi yokken tek bir dalın bile kesilmesine izin vermiyordu.

"Ama her dem yeşil ağaçlara ihtiyacımız var," diye ısrar etti Ambrose, "baba ve anne için bir
zafer takı yapmak için."

Ama Andrew kararlıydı. Efendi eve döndükten sonra istedikleri kadar
zafer takı yapabilirlerdi, ama emir almadan her dem yeşil ağaçları kesemezdi.

"Sonrasında hiç işe yaramaz," dedi David. "İnsanlar geri döndükten sonra asla
zafer takı yapmazlar. Şimdi biraz yapmamız lazım."

"Benden değil, Efendi David," diye cevapladı Andrew ve çocukları üzgün bir şekilde
bırakıp yoluna devam etti. Zavallı Nancy neredeyse
ağlayacaktı. Planının böyle aniden bozulması çok zordu, ama Andrew'un fikrini değiştirmeye
ikna edilemeyeceğini biliyordu.

"Yazık!" diye haykırdı yanakları kızararak. "Eminim annem ve babam bunları bizim yapmamızı isterdi. Gidip Bayan Grey'e soracağım."

Eve doğru koştu ve Pennie daha yavaş bir şekilde onu takip etti. Çocuklar, müzenin hala orada olduğunu hatırlayarak kolayca teselli oldular,
zafer takı'nı daha fazla çaba harcamadan bıraktılar ve
kendi işlerine koyuldular.

Nancy kısa süre sonra geri döndü.

"Ee?" dedi Pennie sorgulayıcı bir şekilde.

"Bayan Grey de Andrew kadar kötü," dedi Nancy asık suratla. "Babanın yokluğunda bize herdem yeşil çiçeklere sahip olma izni veremeyeceğini söylüyor."

"O zaman neden vazgeçmeliyiz," dedi Pennie yatıştırıcı bir şekilde, "ve başka bir şey düşünmeliyiz."

"Başka bir şey yok," dedi Nancy.

Pennie'nin bunu bu kadar sessizce karşılamasını görünce sinirlendi ve onunla eve girmeyi reddederek, oldukça somurtkan bir şekilde tek başına yürüdü. Önce bahçede amaçsızca dolaşıp Andrew'a küçümseyici bakışlar attı, Andrew ise onlardan habersizdi, sonra yola açılan beyaz kapıya doğru yürüdü ve muzaffer kemerin ne kadar güzel görüneceğini düşündü.

Sonra kapının tepesine tırmandı ve orada oturdu, tüm dünyaya karşı çok öfkeliydi - Andrew'a, Bayan Grey'e, çocuklara ve hatta Pennie'ye çünkü o da öfkeli değildi. Bu karamsar düşüncelere dalmışken, sonunda büyük bir figürün yavaşça yoldan aşağı ona doğru geldiğini gördü. Siyah bol giysiler ve geniş bir şapka giymişti ve sık sık durup taşıdığı kalın sopayla tozlu yolda çizgiler çiziyordu. Nancy, bütün bunlardan onun Dr. Budge olduğunu biliyordu
ve çenesini eline dayamış bir şekilde orada otururken, ona ulaşmadan önce ne kadar sıklıkla durup tozda resimler çizeceğini merak etti.

Sayacağını düşündü. Ve hatırlayabilmek için yüksek sesle bir, iki, üç demeye başladı. Doktor, papaz evinin kapısındaki küçük figürün tamamen farkında olmadan, giderek daha da yaklaştı.

"Beş," dedi Nancy'nin berrak, küçük sesi, onun düşüncelerini bölerek
yanına yaklaştığında hareketsiz kaldı.

Nancy, onun tarafından fark edilmemeye o kadar alışmıştı ki, sanki kim olduğunu biliyormuş gibi
çabuk ona baktığını görünce şaşırdı. Hiç utanmadığı için hemen ona neşeli bir şekilde başını salladı.

"Beş ne?" diye sordu doktor.

"Kapıya gelmeden önce kaç kez durduğunu sayıyordum," dedi Nancy.

Dr. Budge güldü. "Sanırım çok meşgul değilsin o zaman?" dedi, "yoksa sabahlarını genelde böyle mi geçiriyorsun?"

"Hiç meşgul değilim," dedi Nancy hayal kırıklığını hatırladığında incinmiş bir tonda, "ama olmak isterdim. Gerçekten çok meşgul olmak istiyordum, ama o yorucu Andrew yüzünden yapamıyorum."

Doktor kapıya doğru bakıyordu, elinde kalın bastonu ve gözleri sanki kim olduğunu biliyormuş gibi ona dikilmişti.

"Bugün beni David sanmış gibi görünmüyor," dedi Nancy kendi kendine; ve doktorun ilgisinden cesaret alarak gizlice devam etti.

"Görüyorsun ya, anne, baba ve küçükler pazartesi günü geri dönüyorlar ve çocuklar müzeyi açacaklar ama Pennie ve benim bununla bir ilgimiz yok ve bir zafer
takı yapıp evi dekore etmek istiyorduk ve Andrew bize hiç
yeşil bitki vermiyor."

"Bir zafer
takı, ha!" dedi doktor ve Nancy bunu söylerken neden garip bir şeymiş gibi gülümsediğini merak etti; "ama bunu
yapmak senin için zor olmaz mıydı?"

"Çocuklar bize yardım ederdi," dedi Nancy; "ama bunu düşünmenin bir faydası yok,
çünkü hiç yeşil bitkimiz olamaz."

"Harika bir fikir," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Kimindi?"

"Benim," dedi Nancy gururla. Dr. Budge'ı çok sevmeye başladı.

"Neden ormana gitmiyorsun," dedi bir an sonra. "Orada bolca sarmaşık ve kutsal ağaç var ve istediğin kadarını alabilirsin."

"Oraya tek başımıza gidemeyiz," dedi Nancy üzgün bir şekilde, "ve Bayan Grey o kadar uzağa yürüyemezdi ve yürüyebilse bile artık çok geç, çünkü oraya gidip geri dönmemiz tüm öğleden sonrayı alırdı ve yarın Pazar."

"Ama sanırım pazartesi sabahı erken kalkıp zafer takısını takabilirsin," diye ısrar etti doktor.

Nancy gözlerinde bir umut ışığıyla ona hızla baktı.

"Eğer," diye başladı, "birisi bizimle gelebilirse--" Durdu, ama cümlenin geri kalanı yüzünde yazılıydı ve Dr. Budge sanki kendisi söylemiş gibi anlamıştı.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eğer Bayan Grey izin verirse," dedi, "saat ikide yolun köşesinde benimle buluşabilirsin. Ve tabii ki çocuklar da gelecek."

"Ve Pennie," diye ekledi Nancy. Heyecanla, sanki doktorun boynuna atlayacakmış gibi kapının demirine çıktı,
ama bu dürtüyü kontrol altına alarak aşağı indi ve elini ona uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi çok içten bir şekilde. "Bayan Grey, kesinlikle sizinle gelmemize
izin verecektir."

Doktor böylece ikinci kez ihtiyaç sahibi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve şimdi Nancy ve Pennie de çocuklar gibi onu övüyorlardı. Her şey hakkında çok şey biliyordu, ayrıca Latince, Yunanca ve müzeler hakkında da. En iyi sarmaşığın nerede bulunacağı, kemer için ne kadar
isteneceği ve son olarak, tepeden aşağı herdem yeşil bitki demetinin nasıl indirileceği. Hatta bir torba cebinden bir top sert sicim çıkardı ve çocuklara hepsini nasıl birbirine bağlayacaklarını ve
ardından nasıl çekeceklerini gösterdi. Dışarı çıkmak için en hoş kişiydi. Bayan Grey bazen "Çok fazla gürültü yapma Nancy" veya "Genç bir hanım olduğunu unutma" derdi; ama bu sefer Nancy istediği kadar gürültü yaptı, çalıların arasında koşturdu, elbisesini yırttı
ve kendini doyasıya eğlendirdi.

Çocuklar Andrew'a rağmen ahırda büyük bir demet yeşil bitki olduğunu ve pazartesi günü zafer takı için hiçbir şeyin eksik olmayacağını düşünerek mutlu bir şekilde yatağa girdiler.

Sabahın erken saatlerinde her şey hazırdı ve beyaz kapının etrafında durup biraz gururla ama biraz da şüpheyle baktılar.

"Oldukça sallantılı görünmüyor mu?" dedi Nancy. "Bezelye çubuklarının
yeterince güçlü olmayacağını düşündüm ama Andrew bize başka bir şey
vermedi."

Her dem yeşil ağaçlar o kadar cömert bir elle bağlanmıştı ki
ağırlıkları muzaffer kemer için biraz fazlaydı, böylece
rüzgarda hafifçe titriyordu.

"Diyelim ki," dedi Ambrose, "tam da anne ve babanın
geçtiği anda düşecek. Ve ben," diye ekledi, "Andrew'un, uzun şapkasıyla kutunun
üstüne
dokunmadan geçebileceğine inanmıyorum."

Bu o kadar olası görünüyordu ve o kadar korkunç bir düşünceydi ki, çocuklar
bir an sessiz kaldılar. Andrew'un uzun şapkası kemere çarparsa kesinlikle düşecek ve belki de tüm gruba zarar verecekti.

"Ona başını eğmesini söylemeliyiz," dedi Pennie sonunda, "ya da
şapkasını çıkarması daha iyi olurdu, ama korkarım
bunu yapmaz."

"Neyse," dedi Nancy, "şimdi değiştiremeyiz, çünkü
tüm ev bizim işimiz. Bunu şansa bırakmalıyız."

Nancy her şeyi şansa bırakmayı severdi ve bu her zamankinden daha ciddi bir konu olmasına rağmen, çocuklar sonunda yapılacak başka bir şey olmadığı konusunda anlaştılar. Sabahın geri kalanı, özellikle müzeye çıkan merdivenlere
sarmaşık ve kutsal dikenleri mümkün olan her yere
ekmekle geçti. David çekiciyle Pennie ve Nancy'nin yapabildiği kadar hızlı bir şekilde çelenkler ve
fışkırtmalar çaktı, ta ki çıplak beyaz duvarlar neredeyse kaplanana ve çok güzel bir etki yaratana kadar.

Bu arada Ambrose, en iyi fikir olacağını umduğu şeyi
gerçekleştirmek için kendini okul odasına kapatmıştı. Annesinin adının ilk iki harfini, MH'yi, kesilecek, sarmaşık yapraklarıyla kaplanacak ve müzenin girişinin üzerine
asılacak bir kartona çizmek istiyordu. Ancak, tam olarak doğru görünmesini sağlayamadı ve o kadar uzun süre uğraştı ki, üst kattaki dekorasyonlar neredeyse bitmişti.

"Nasıl gidiyor?" dedi Nancy, içeri koşarak. Tüm alfabeyi çizecek kadar uzun
kaldın. "Eh," diye devam etti, kardeşinin omzunun üzerinden bakarak, "H o kadar da kötü değil, ama diğerinin ne için olduğunu
bilmem. Bir tür kıvrık böceğe benziyor."

"Bunlar eski İngiliz harfleri," dedi Ambrose gururla.

"O zaman yeni İngilizce harfler çizmiş olman daha iyi," dedi Nancy, "kimse ne anlama geldiklerini
anlamayacak."

"Annem bilecek," dedi Ambrose, "senin gibi aptal bir kız değil."

"Umarım bilir," diye cevapladı Nancy, "çünkü daha akşam yemeği vakti ve sen daha fazlasını
yapamazsın. Sarmaşık yapraklarını yapıştırmana yardım edeceğim."

Nancy her zaman iyi huyluydu, her ne kadar sıkıcı şeyler söylese de.

Mektuplar, müze kapısının üzerine asıldığında Ambrose'un umduğu kadar okunaklı değildi,
ama yine de dekoratif bir görünüme sahiptiler ve dekorasyona son dokunuşu yapıyorlardı.

Akşam yemeği bittikten sonra geriye sadece saat dörde kadar beklemek kalmıştı,
o zamana kadar da arabanın Nearminster istasyonundan gelmesi bekleniyordu.
Çocuklar çok önceden yerlerini almışlardı,
"muzaffer" kemerin her iki yanında ikişer ikişer duruyorlardı, kemer beyaz kapının üzerinde gururla sallanıyordu.

"Treni kaybettiler sanırım," dedi Ambrose, "Andrew da bir sonrakini bekliyor."

"Henüz vazgeçmeyeceğim," dedi Nancy, "çünkü kilise saati dördü
çarpmadı."

"İşte geldi!" diye haykırdı Ambrose, saatin ilk vuruşları yakındaki kuleden derinden duyulurken. "Şimdi her an burada olabilirler," dedi David ciddiyetle, "şimdi, Andrew'un şapkasını unutmamıza izin verme."

Ama Ruby'nin beyaz burnunun yoldan aşağı doğru istikrarlı bir şekilde geldiğinin görülmesine daha çeyrek saat vardı. Yaklaştıkça kapıdaki heyecan o kadar arttı ki, kimsenin Andrew'un şapkasını veya hoş geldin çığlıkları ve ünlemler dışında bir şey düşünmesi pek olası görünmüyordu.

"Kutuda Dickie var; kırbacı tutuyor. Annesinin
bebeği dizinde. Bizi gördüler. Kemeri gördüler, yaşasın!"

Şimdi oldukça yakındılar ve şimdi aniden bir kişinin "muzaffer" kemerden geçmeyle ilgili hislerinin
dikkate alınmadığı ortaya çıktı. Bu Ruby'di. Uzun yaşamı boyunca beyaz kapıdan birçok kez geçmişti, ama onu rüzgarda sallanan yeşil çalılıklarla süslenmiş olarak hiç görmemişti. Kapının her iki yanında zıplayan, bağıran küçük figürleri hiç umursamamıştı, ama "muzaffer" kemer, papaz evinde uzun yıllar yaşamış ve yakınındaki her sopayı ve taşı tanıyan bir ata hakaretti. Ön ayaklarını yere sağlam bastı, başını öne eğdi ve kıpırdamayı reddetti.

"Gel, oğlum," dedi Andrew, "sana zarar verecek bir şey değil."

Ama Ruby'nin kırbaçla ikna edilmesi, ikna edilmesi veya zorlanması söz konusu değildi.

Bu, varışın zaferini biraz bozdu ve Bay ve Bayan Hawthorne arabada gülerek otururken, Andrew bildiği tüm ikna biçimlerini denedi. Ama sonunda Bayan Hawthorne'un aklına iyi bir fikir geldi.

"Önemli değil, Andrew," dedi, "hepimiz buradan çıkıp
bu güzel kemerin içinden yürüyeceğiz. Sonra bagajlarla ahıra doğru diğer taraftan gidebilirsin."

Yani sonuçta boşuna yapılmış değildi, ama içinden yürümek
araba kullanmak kadar zafer kazanmış sayılmazdı.
Ancak,
bazı avantajları da vardı. Birlikte eve doğru yürürken
tüm haberleri anlatmak ve
tüm soruları sormak, arabanın yanından koşarak
koşarak bağırmaktan daha kolaydı.

Nancy eve girerken "_Ben_ süslemeleri düşündüm," dedi,
"ve hepimiz onları asmaya yardım ettik."

"Ama," diye ekledi David, "Dr. Budge bize yardım etmeseydi, onları hiç alamayacaktık."

Dekorasyonlar çok beğenildi ve müzeyi göstermek için sabırsızlanan Ambrose, onlara yeterince ilgi gösterildiğini düşündü. Pennie ve Nancy taze güzellikleri işaret ettiklerinde oldukça sinirlendi.

"Annem ve babam şimdi yukarı gelsin," dedi sabırsızlıkla.

Ve sonunda yola koyuldular.

"Evin en tepesinde bize ne gösterebilirsiniz?" diye sordu babaları dik merdivenlerin son uçuşunu tırmanırken.

Ambrose ve David daha önce koşmuşlardı ve şimdi girişin her iki yanında, tüm vücutları önemle büyük ve gülümsemeye bile
çok heyecanlı bir şekilde duruyorlardı. Ambrose bir konuşma hazırlamıştı ama hepsini
hatırlayamıyordu.

"Sizi Easney'deki yeni müzeye davet etmekten mutluluk duyuyoruz," dedi annesine, "ve, ve--"

"Ve umuyoruz ki," diye ekledi David, "onu açık ilan edersiniz ve _Mary Hawthorne Müzesi_ olarak adlandırılmasına izin verirsiniz."

Geçtiğimiz haftalarda heyecanla ve keyifle beklenen bir andı, ancak gerçekten geldiğinde daha da tatmin ediciydi. Bay ve Bayan Hawthorne evden ayrıldığında müze, kimsenin girmek istemediği tozlu, ihmal edilmiş bir yerdi; adı bile
sorun ve utanç anlamına geliyordu; boş rafları
acı verici bir sitem gibiydi.

Şimdi ne kadar da farklı görünüyordu! Parlak, temiz, müreffeh, hiçbir yerde
bir toz zerresi yok ve gerçekten ilginç örneklerle
dolu. Gururlu küçük sahipleri hazinelerini hevesle sergilediler ve
Dr. Budge'ın bunu nasıl yaptığı ve
şunu nasıl bulduğu hakkında anlatılacak çok şey vardı; adı o kadar sık ​​geçiyordu ki Bayan Hawthorne şöyle dedi:

"Bence buna `Budge' Müzesi denmeli, çünkü doktorun bununla
çok ilgisi var gibi görünüyor. "

"Bununla her şeyiyle ilgisi vardı," dedi David; "ama görüyorsun ya, önce
kargasını bulmasına yardım ettik. Her şey böyle başladı."

"Şey," dedi Bay Hawthorne elini Ambrose'un omzuna koyarak, "Bence
her şey başka bir şekilde başladı. Dr. Budge'ın benim yokluğumda iyi ve çalışkan bir öğrencisi olduğunu duydum ve bu da onu sana yardım etmeye çok
istekli hale getirdi. Artık Ambrose'un elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenebileceğimi biliyorum, bir ayda Latince öğrenemese bile."

Müzede iki çocuk ve anneleri ile babaları için ancak yer vardı, ancak diğer çocuklar dışarıda durup açık kapıdan içeri bakıyor ve ara sıra yorumlarda bulunuyorlardı.

"Anneme anahtarı vermedin," dedi Nancy, "ve o da kapıyı açık ilan etmedi."

"İşte burada!" dedi David aceleyle. Cebinden büyük, paslı bir anahtar çıkardı.

"Gerçekten elma dolabının anahtarı," dedi annesine alçak bir sesle, "bu kapıda yok. Sadece ona bir tür 
dönüştürme taklidi yapmalısın."

Parti tekrar koridora sıkıştı ve Bayan Hawthorne
büyük anahtarı savurarak kapıyı açtı ve haykırdı:

"Bu müzenin açık olduğunu ve bundan sonra _Mary Hawthorne Müzesi_ olarak bilineceğini ilan ediyorum."

Müzenin açılışını takip eden akşam, çocuklar tarafından
hayatlarında geçirdikleri en güzel akşamlardan biri olarak sayıldı.

Babaları ve anneleriyle akşam yemeğine oturarak ve onlar yokken olan biten her şeyi anlatıp dinleyerek kutlandı.

"Nancy," dedi Pennie kız kardeşine, her şey bittiğinde ve iki küçük kız yatağa girdiğinde, "tüm planlarımız tamamlandı; Kettles için elimizden gelen her şeyi yaptık ve oğlanlar müzeyi açtı. "Şimdi ne düşüneceğiz?"

"Peki, bittiği için üzgün değilsin, değil mi?" dedi Nancy, çünkü
Pennie üzgün bir şekilde konuşmuştu; "biz de hep bunu yapmaya çalışıyorduk."

"Elbette memnunum," dedi Pennie, "ama yine de üzgünüm. Çok sevdiğiniz
bir kitabı okumak gibi. Bitirmek istiyorsunuz ama
sonuna geldiğinizde ne kadar da üzgünsünüz."

SON.

Amy Walton'ın Penelope ve Diğerleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE AND THE OTHERS ***

***** This file should be named 21231.txt or 21231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/3/21231/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
