*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hawthorns (Alıçlar)
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hawthorns, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hawthorns
       A Story about Children

Author: Amy Walton

Illustrator: Unknown

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAWTHORNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Hawthorns; Çocuklar Hakkında Bir Hikaye

Amy Walton tarafından
____________________________________________________________

Bu, kesinlikle hedef kitlesi on bir veya on iki yaşındaki küçük kızlara hitap edecek hoş bir küçük kitaptır. Arka planı belirgin bir şekilde geç Viktorya dönemine dayanır, ancak
yine de modern bir çocuk, o günlerin daha hoş genel atmosferinden başka
ilişki kuramayacağı hiçbir şey bulamaz.

Amy Walton, bu kitabın devamı niteliğinde olan "Penelope and the Others" adlı bir kitap yazmıştır ve bu kitap da Athelstane web sitesinde yayınlanmıştır.
NH
____________________________________________________________

THE HAWTHORNS; A STORY ABOUT CHILDREN

YAZAN AMY WALTON

BİRİNCİ BÖLÜM.

EASNEY VICARAGE.

Easney Vicarage'daki çocuk odasının penceresine oldukça yakın bir yerde çok
yaşlı bir armut ağacı yetişmiştir. O kadar yaşlıydı ki sarmaşık, güçlü, kaba kollarıyla gövdesine sarılmaya, hatta neredeyse tepesine kadar uzatmaya, her dala koyu yeşil çelenkler asmaya vakit bulmuştu. Çocuklara bir gün, bunun ağacın hayatını boğacağı ve onu öldüreceği söylenmişti; bu üzücü olurdu, ancak henüz böyle bir tehlike görünmüyordu, çünkü her bahar
armut ağacı hala beyaz çiçeklerle taçlandırılmış başını gösteriyordu ve
her yaz armutlar sarı ve sulu oluyordu ve aşağıdaki çakıl yola yumuşak bir
"şıp" sesiyle düşüyordu. Bunu izlemek ilginçti,
ve o kadar sık ​​oluyordu ki, keskin taşların
kestiği yerde büyük bir yarık olmadan bir Windsor armutunu hayal etmek zordu; ayrıca onu aldığınızda bir yerlerde kurnaz bir sarı eşek arısı saklandığını beklemek de doğaldı, çünkü tüm küçük Alıçlar
bebek hariç her zaman öyle bulmuşlardı ve o da herhangi bir deneyime sahip olmak için çok küçüktü. Beş küçük Alıç, bebeği saymazsak, kreş penceresinden dışarı bakıp armut ağacının çiçek açmasını, serçelerin yuvalarını yapmasını ve armutların düşmesini izlemişti; ancak bu
hikaye başladığında, Penelope, Ambrose, Nancy ve David adlı dördü okul çocuğuydu ve alt kattaki Bayan Grey'den dersler aldılar. Artık pencereden dışarı bakmak için fazla zamanları yoktu ve kreş Dickie ve Cicely adlı bebeğin mülkiyetinde kaldı. Gerçek adı Delicia olan Dickie, üç yaşındaydı - artık büyük bir kız olduğunu düşünüyordu - ancak hala pencere koltuğuna diz çökmeyi ve küçük burnunu cama bastırmayı seviyordu. Çok fazla
göremezdi. Armut ağacının dallarının arasından biraz sola doğru kilise kulesi ve kilise bahçesindeki gri ve beyaz mezar taşlarının bir kısmı görünüyordu. Tam önünde, çökük bir çite doğru eğimli geniş bir çimenlik ve bunun ötesinde uzun karaağaçların olduğu bir çayır ve ondan sonra ineklerin otladığı başka bir çayır vardı ve hepsi bu kadardı. İlkbaharda çayırlar düğün çiçekleri ve papatyalarla altın ve gümüşe dönerdi ve kargalar karaağaçlarda gürültülü bir şekilde gaklardı; ancak yazın her yer çok yeşil ve çok sessizdi. Özellikle ders saatlerinde, "diğerleri" Bayan Grey ile meşgulken ve Dickie bebek uyuduğu için ses çıkarmamalıydı. Sonra, uzakta sadece Andrew görülüyordu, el arabasına, tırmığına veya küreğine eğilmişti; ancak çocuk odasının penceresine hiç bakmadı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Andrew'un yapacak çok işi vardı. Bahçede çalıştı, tavukları besledi, Ruby adlı atla ilgilendi ve bazen arabayı Nearminster'a sürdü; kilise
çanını da çalardı ve cemaat katibiydi. Belki de kafasında çok fazla şey olduğu için
melankolik bir yapıya sahipti ve çocuklarla sohbet etmeye pek yanaşmıyordu. Bazen ne kreşin ne de okul odasının penceresinin evin önüne bakmaması üzücüydü, çünkü sokaktan sadece biraz gerideydi; köyde pek bir şey olmuyordu ama yine de karşıdaki demirci ocağından gelen "çın, çın" sesini duyabiliyor ve yola açılan beyaz kapıdan geçenleri görebiliyordunuz. Rahip evi eski bir evdi; birçok rahip orada yaşamıştı ve kendi zevkine göre değiştirmiş veya eklemişti, böylece içeride ve dışarıda kıvrımlar ve dönüşlerle doluydu ve harika köşeler ve köşeler ve merdivenlerin altında garip dolaplar vardı. On bir yaşında olan ve "uyum sağlama" konusunda çok yetenekli olan Pennie, o eski rahipler hakkında çok şey düşündü ve en seçkin aşk hikayelerinden bazılarını onlara dayandırdı. Kilisede Hawthorns'un koltuğunun tam karşısındaki koroya anısına bir tablet konulmuş olan özel bir papaz vardı.

"Bu cemaatin papazı olan Godfrey Ablewhite," vb.

Babasının vaazları sırasında oturup buna bakan Pennie'ye, bu Godfrey Ablewhite'ın ne tür bir adam olduğunu açıkça gördüğünü düşündü. Geniş ve güçlüydü, uzun beyaz bir ata biniyordu ve şüphesiz papaz evindeki o büyük ahırları inşa etmişti, çünkü avlanmayı seviyordu. Bundan sonra karakterini birçok cesur at biniciliği gösterisiyle süsleyecekti ve vaaz bittiğinde diğer çocuklar tarafından hevesle dinlenmeye hazır başka bir hikaye daha vardı - ve aslında onlar da inanıyorlardı, çünkü Pennie'ye sonsuz bir güvenleri vardı. Bunun bir nedeni en büyüğü olması, bir nedeni de
çok iyi "uyum sağlaması" ve oyunlar ve planlar hakkında çok iyi fikirleri olmasıydı.
Pennie aklına koyarsa ondan daha iyi bir plan yapabilecek kimse yoktu ve bu değerli bir yetenekti, çünkü Easney Rahip Evi'nde oyuncaklar bol değildi ve çocuklar kendi eğlencelerini bulmak zorundaydı.
Neyse ki bunlar dükkanlardan satın alınacak bir şeye bağlı değildi, çünkü
köyde sadece bir tane vardı ve o da postaneydi.
Orada pastırma, nane şekeri ve kaba gri çoraplar alabilirdiniz; ancak daha ilginç bir şey için on mil uzaklıktaki
Nearminster'a gitmeniz gerekiyordu. Annem bazen oraya gider ve her çocuğu sırayla yanına alırdı, ancak o zaman bile çok fazla şey satın almanın ciddi bir dezavantajı vardı ve o da para eksikliğiydi.

Bazı çocuklar şüphesiz Easney'de yaşamanın çok sıkıcı bir iş olduğunu düşünürdü.
Dükkan yoktu, oynayacak yeni bir şey yoktu ve giyecek çok az yeni şey vardı. Pennie bazen kışın
serge ve yazın
holland giymekten biraz yoruluyordu; ama ne o ne de kardeşleri hayatlarını sıkıcı bulmadılar. Bu fikre
şaşırırlardı. Yapılacak çok sayıda ilginç şey vardı. Örneğin,
birçoğu ahırda kafeslerde yaşayan, bazıları da özgür olan büyük bir evcil hayvan ve kuş ailesi vardı. Terrier cinsi Snuff bunların en samimisi ve
dost canlısıydı ve kaplumbağa Metuşelah en büyük yabancıydı. Çocuklar ona saygılı bir hayranlıkla bakıyorlardı, çünkü hayatının
çok büyük bir kısmını soğuk ve karanlık toprakta saklı geçirmişti, orada olup biten birçok garip ve
harika şeyi biliyor olmalıydı; ama gerçekten geniş deneyime sahip tüm insanlar gibi, davranışlarında son derece mütevazı ve çekingendi ve kaybolduktan sonraki ilk ılık bahar gününde sınırda belirdi, hiç telaşlanmadan ve sanki kayda değer hiçbir şey yapmamış gibi. Pennie'nin ileri görüşlü bir kuş olan ve her şeyi anlayan bir tavırla zıplayan kargası, bir gün kaplumbağanın kabuğunun üzerinde tünemiş halde bulundu ve belli ki bazı araştırmalar yapma niyetindeydi. Methuselah ise çok ihtiyatlı bir şekilde kafasını içeri çekmişti ve Jack hem şaşkına dönmüştü hem de rezil olmuştu. İlgi çekici hayvanların yanında Vahşi Doğa da vardı. Bu, bahçenin bir çalılıkla diğerlerinden ayrılmış ve çocuklara kendilerine aitmiş gibi verilen bir parçasıydı. Burada gönüllerince uğraştılar, birçok ilginç tasarım yaptılar ve bol miktarda hardal ve tere yetiştirdiler; bir zamanlar her birinin bir bahçesi vardı, ancak
Nancy, Ambrose ve David son zamanlarda arazilerini birleştirip bir kuyu kazma
fikrini ortaya atmışlardı. Bu keyifli bir uğraştı ve çukur derinleştiğinde küçük kurbağaların ve diğer sümüksü sürüngenlerin dipte nasıl süründüklerini görmek keyifliydi; ancak,
çok yoğun bir çabadan sonra, su belirtisi yoktu. İlgi o zaman azaldı ve kuyu terk edildi, ta ki her zaman hazır Pennie, Joseph ve kardeşlerinin oyununu önerene kadar ve Dickie'yi kurbağalar ve semenderler arasında bir sepet içinde aşağı indirmek en sevilen eğlence haline geldi.
Dickie hem küçük hem de cesurdu, onun için çok gerekli iki özellikti, çünkü sepet dardı ve inişinde epeyce sallanıyordu; ama tehlikeli pozisyonlara alışkındı ve korkunun ötesinde bir ruhu vardı.

Vahşi Doğa kesinlikle çok ilginçti; yine de yazın belirli bir
zamanında tamamen terk edilmişti ve o zaman samanlar
aşağıya inmişti. O zaman herkes samanları içeri sokmak için yardım etmeliydi; ve hiçbir ders yapılamadı, çünkü Bayan Grey bile samanlıktaydı. Sonra heyecanlı
çocuklar, kızarmış yüzleriyle, sanki bütün mesele
sadece onlara bağlıymış gibi çok çalıştılar ve hatta minik tırmık ve sağlam bacakları
arada bir şekilde dikilmiş Dickie bile cesurca hizmet etti. Sonra güneş şapkalarını alınlarına iyice eğmiş hizmetçiler, biraz saman atmak için dışarı çıktılar,
çok kıkırdadılar ve ne kadar sıcak olduğunu söylediler; sonra asık suratlı Andrew onlara ekşi ekşi alaycı bakışlar attı ve papaz siyah ceketini
bir kenara atarak herkesten daha gerçek bir iş yaptı. Sonra annem kollarında Cicely ile tarlaya geldi ve alkışlarla karşılandı ve hemen samandan yapılmış bir kraliyet tahtına oturdu; sonra, onun dikkatli
gözleri altında, hırslı Ambrose ateşli bir şekilde çalıştı ve kollarını ve bacaklarını heyecanlı bir örümcek gibi savurdu. Sonra Nancy ona güldü ve David onu
aşağı itti ve Pennie onu samanla örttü; saman gözlerine ve boğazına girdi ve boğuldu ve tekmeledi ve annem şöyle dedi:
"Bu kadar yeter, çocuklar!" Sonra çay getirildi ve büyük meşe ağacının altına bırakıldı ve herkesin yüzü kıpkırmızıydı ve herkes çok
susuzdu. Sonra serin akşam geldi ve hafif bir esinti
esti ve saman tatlı koktu ve gölgeler uzadı ve her şey güzelleşmeye başladığı anda
yatma vakti geldi.

Her seferinde bütün bunlar aynı derecede keyifliydi ve saman taşındıktan sonra tarla çıplak ve ıssız kaldığında, gölgeli otları ve güzel çiçekleri kesildiğinde üzücü görünüyordu; yine de çocukların yapmaya yardım ettiği ve her zaman "geçen yıldan daha büyük" olduğunu düşündükleri yığının büyüklüğünde bir teselli vardı.

Bu sonbahardan kısa bir süre sonra meyve bahçesini, ormanları ve patikaları elmalar, fındıklar ve böğürtlenlerle ilginç hale getirdi; ve sonra elmalar ve fındıklar
depolandıktan ve böğürtlenler reçel yapıldıktan sonra, kışı dört gözle bekleme zamanı geldi.

Kış çok keyifli şeyler getirdi; çünkü bazen kar ve buzla
geldi ve çocuklar uyandıklarında gece dışarıdaki her şeyi sessizce beyaz bir
örtüyle örttüğünü gördüler.

O zaman bir kardan adam veya bir kar
sarayından daha lezzetli ne olabilir?

Çok okuyan ve okuduğu bir şeyi
her zaman uygulamaya hevesli olan Pennie saraya doğru meyilliydi; ancak
diğerlerinin daha az yüce zihinleri vardı. Bir kardan adam yapmak, Andrew'un pipolarından birini ağzına ve eski bir şapkayı başına takmak ve gözlerine kömür parçaları yerleştirmek onları oldukça memnun ediyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırırdı Nancy, bütün bu süslemeler tamamlandığında.

"Zovely!" diye yankıladı Dickie, kırmızı yünlü eldivenlerini coşkuyla çırparak. "Bence oldukça kaba," dedi Pennie bu durumlardan birinde şüpheyle, kaşlarını endişeyle çatarak; "ayrıca, onun hakkında
telafi edilecek hiçbir şey yok. Neyi taklit edebilirsin ki?"

Kardan adam, Ambrose şapkasını biraz daha yana yatırdığında kesinlikle umutsuzca sıradan görünüyordu.

"Guy Fawkes?" diye önerdi David, konuyu birkaç dakika boyunca dikkatle inceledikten sonra.

"Hayır," dedi Pennie, "Guy Fawkes değil - o çok sıradan - onu birçok kez gördük. Ama sana neyin muhteşem olacağını söyleyeyim; onu Smithfield'da bir şehit yapacağız."

Çocuklar şüpheyle baktılar, ama Nancy ellerini çırptı.

"Bu harika," dedi.

"Biliyor musun," diye devam etti Pennie genel bilgi için, "onları yaktılar."

"Canlı mı?" diye sordu Ambrose hevesle.

"Evet."

"Ne kadar neşeli!" diye mırıldandı David.

"Neşeli! neşeli! neşeli!" diye tekrarladı Dickie, karda zıplayarak.

"Neden yakıldılar?" diye sordu Ambrose, soru sormaktan asla bıkmazdı ve mümkünse bir konunun özüne inmeyi severdi.

"_Neden_, tam olarak emin değilim," diye cevapladı Pennie ihtiyatla, "çünkü daha yeni başladım; ama _sanırım_ İncil'le ilgili bir şeydi.
Bayan Grey'e soracağım."

"Ah, boş ver bunları," diye sözünü kesti pratik Nancy sabırsızlıkla;
"etrafına muhteşem bir şenlik ateşi yakıp erimesini izleyeceğiz. Gel ve odunu al."

"Ve ona `seçkin bir şehit' diyeceğiz," diye ekledi Pennie yavaşça uzaklaşırken, "çünkü gerçek isimlerinden hiçbirini hatırlayamıyorum."

Pennie, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan asla memnun olmazdı; onları hayallerle süslemeyi ve onlar hakkında hikayeler uydurmayı severdi ve meşgul küçük zihni her zaman çocukların hayatlarındaki en küçük olayda çalışmaya hazırdı. Hiçbir şey gizem ve romantizmle
örtülmeyecek kadar sıradan veya tanıdık değildi; ve bu bazen çok faydalı bir yetenekti, çünkü kış her zaman kar ve buz getirecek kadar nazik değildi.
Çoğu zaman sadece yağmur, sis ve çamur olurdu ve
sonra anne o korkunç sözleri söylerdi:

"Çocuklar dışarı çıkmamalı."

Sonra dersler bittiğinde ve tüm oyunlar tükendiğinde ve ışıklar için
henüz çok erken olduğunda, sınıf karanlık köşelerle
doldu ve titrek ateş, mobilyaların kendisini loş ve korkunç bir şeye dönüştüren gizemli gölgeler
yarattı.

Sonra Pennie'nin zamanı geldi - sonra, dinleyicilerinin ateşin belirsiz ışığında yukarı dönük yüzlerini izlerken, hikayesi ilerledikçe üzerlerinde şaşkınlık, acıma veya dehşet gördü ve giderek daha da ısınarak, buna yarı yarıya kendisi de inandı. Ve bu, hikayeleri çok ilginç ve heyecan verici hale getirdi.
Ancak Pennie'nin yeteneği talihsiz bir sonuç verdi, bir sonraki bölümde duyacağınız gibi.

İKİNCİ BÖLÜM.

"TAVAN ODASI."

Çocukların hepsi Pennie'nin en iyi hikayelerinin papaz evindeki "Tavan Arası" denen belirli bir
odada olduğunu düşündüler.
Ayrıca en korkunç ve heyecan verici hikayelerdi, çünkü
tavan arasında gizem ve korku hikayelerine kolayca uyum sağlayan bir şey vardı.
Orada hava her zaman bulanık ve loştu ve hiçbir güneş ışığı, çatıdan yarı kapalı bir göz kapağı gibi dışarı çıkan
küçük kafes pencereden içeri giremezdi. Toz ve örümcek ağları küçük kurşunlu camları o kadar kalın bir şekilde kaplamıştı ki orada her zaman loş bir karanlık vardı ve çeşitli nesnelere doğal olmayan
ve oldukça korkunç bir görünüm veriyordu. Ve ne garip bir
koleksiyondu! Kırık ince bacaklı sandalyeler, sallantılı kutular, yığınla
sarı eski müzik kitabı ve el yazması ve bir köşede solmuş yaldızlı bir çerçeve içinde eski bir arp. Zavallı terk edilmiş tozlu eski şeyler! Onlar
bir zamanlar meşgul dünyada bir gün geçirmişlerdi, ama artık bitmişti ve
kimsenin onları görmediği sessiz çatı katında kapalı kalmalıydılar, sadece örümcekler ve çocuklar. Çünkü sonuncular sık ​​sık oraya gelirdi; ayak uçlarında yürüyerek
dik merdivenleri tırmandılar ve gıcırdayan kapıyı açtılar
ve içeri girdiler, cesur ama nefes nefese, köşelerde gizlenebilecek garip şeyler için omuzlarının üzerinden endişeli bakışlar attılar. Hiçbirini
görmediler, ama yine de yarı umutla, yarı korkuyla geldiler; ve ayrıca ziyaretlerinde başka bir amaçları daha vardı, ki bu da büyük bir sırdı ve sadece Pennie, Nancy ve Ambrose tarafından biliniyordu. Gerçekten de fısıltıdan öteye geçilemeyecek kadar cesur bir maceraydı ve çok fazla cesaret gerektiriyordu. Sır şuydu:

Bir gün paslı bir demir tokayla tutturulmuş olan sallantılı kafesi zorla açmayı başarmışlardı ve dışarı bakmışlardı. Küçük liken topaklarıyla kaplı, bir oluk ve alçak bir taş korkulukla sonlanan dik, kırmızı kiremitli bir çatı parçası vardı; uzun, eğri bacalar ve kedilerin ve çocukların keyifle ve güvenle yürüyebileceği birçok yer vardı. Kısa süre sonra bu cazibeden kurtulmak imkansız hale geldi ve birbiri ardına dar pencereden içeri
sıkıştırıldılar ve dik çatıdan dikkatlice aşağı doğru
korkuluğa kadar kıvrandılar. Bunu yapmak için elleri ve dizleri epeyce sıyrıldı ve
her zaman çok hızlı aşağı inme tehlikesi vardı, ancak
ayaklar taş kaplamaya güvenli bir şekilde değdiğinde, ne kadar da gururlu bir andı!

Ayağa kalkıp manzarayı incelediler ve
Robinson Crusoe, Kristof Kolomb ve Alexander Selkirk'in karışık görüntüleri
beyinlerinde uçuştu. "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım," dedi Pennie ilk kez. Ve öyleydi de, çünkü o baş döndürücü yükseklikten görülen her şey ona garip ve yeni
görünüyordu ve sanki başka bir ülkeye gidiyormuş gibiydi.

Etrafında gevezelik eden kargaların uçtuğu eski kilise kulesi, kreş penceresinin yanındaki armut ağacı, mutfak bahçesindeki arı kovanları sırası, ineklerin kahverengi ve beyaz noktalardan daha büyük olmadığı uzak tarlalar, hepsi günlük yaşamdan kısa bir süreliğine
çıkarılmıştı. Kimse bu gösteriyi yasaklamamıştı, çünkü kimse bundan
haberdar değildi ve bunun gizliliği,
çatı katındaki her şeye ait olan gizemi artırıyordu.

Yaşlılardan saklamak zor değildi, çünkü onlar yıl sonundan yıl sonuna kadar
odun odasına girmiyorlardı; böylece örümcekler
ve çocuklar her şeyi kendilerine saklıyorlardı ve orada istedikleri gibi davranıyorlardı,
ve örümcek ağlarını ve hayallerini rahatsız edilmeden örüyorlardı. Şimdi, Pennie'nin dinleyicileri arasında, gecenin karanlığında çatı katında neler olup bittiğine dair hikayelerini anlattığında, Ambrose en çok
dikkatle ve en mutlak inançla dinleyen kişiydi. Yaş olarak Nancy'den sonra geliyordu ve görünüş ve karakter olarak onunla en mükemmel tezatı oluşturuyordu, çünkü Nancy güçlü, mavi gözlü, cesur ve korkusuz bir çocuktu,
ve Ambrose çilli bir cilde ve hassas ifadelerle dolu bir yüze sahip incecik, ufak tefek bir adamdı. O da korkular ve hayallerle doluydu, zavallı küçük Ambrose ve çocuklar arasında neredeyse bir korkak olarak kabul ediliyordu; en ufak durumlarda bile, "Ambrose korkuyor" demek bir alışkanlık haline gelmişti ve aralarında en cesur olanın kim olduğu sorulsaydı, kesinlikle Nancy'yi işaret ederlerdi. Nancy
karanlıktan rahatsız olmazdı, Nancy istediğin ağaca tırmanırdı, Nancy
yüksek dar bir duvarın tepesinde başı dönmeden yürüyebilirdi, Nancy
incindiğinde ağladığı hiç görülmemişti, bu yüzden Nancy cesur bir
çocuktu. Ambrose ise tam tersine, tüm bu şeyleri çok _umursuyordu_;
hayal gücü bunlarda var olmayan tehlikeleri ve dehşetleri resmediyordu
Nancy için ve onun kahkaha atarak ve korku hissetmeden yaptığı şeyler
onun için sık sık titrek bir endişe vesilesiydi. Ve sonra karanlıktan
_çok_ korkuyordu! Bu, diğerlerinden özel bir alay konusuydu, çünkü Dickie bile karanlık geçitler ve yatak odaları konusunda ondan daha cesurdu. Ambrose utanıyordu, bu başarısızlıktan
acı bir şekilde utanıyordu ve bunun üstesinden geleceğine yüzlerce kez karar verdi, ama bu, güneşin parladığı gün ışığındaydı. Gece geldiğinde ve belki de okuldan bir şey getirmesi istendiğinde, o sefil korku duyguları geri geldi, çünkü okul uzun ve karanlık bir geçidin sonundaydı.

Her zaman iyi huylu olan Nancy, ona gülse de, eğer yanındaysa
onu dürter ve şöyle derdi:

"Önemli değil, _ben_ gideceğim;" ama Ambrose bu teklifi asla kabul etmedi. Sırtında bir titreme ve kulaklarında, gizemli seslere karşı doğal olmayan bir şekilde tetikteymiş gibi görünen bir tür gerginlikle
gitti.

Geçide varmadan önce her zaman çılgınca bir
hızla koşma ve yavaşça yürüme isteğini kontrol etmeye karar verirdi, ama bu karar asla yerine getirilmezdi.

Karanlıkta iki adım atmadan önce,
bir şeyin onu yakından takip ettiği hissi oluşurdu ve sonra her şey biterdi ve
sadece paniklemiş küçük bir çocuk, ellerini kulaklarına bastırarak
hızla koşarken görünürdü. Ne kadar aptalca! diyeceksiniz. Gerçekten çok aptalca,
ve diğer tüm çocuklar da böyle dediler, bir sürü alay ve alay eklediler.

Ama bu zavallı Ambrose'a hiçbir fayda sağlamadı ve her zamanki gibi
korkak kaldı. Yine de, Ambrose'un
cesaretle öne çıktığı ve korkmuş, küçülen bir çocuktan aniden bir kahramana dönüştüğü bilinen gerçek tehlike anları vardı.
Böyle bir durum, çitin diğer tarafında çığlık atarak duran tüm çocuklardan tek başına, bir kaza sonucu bir inek sürüsünün arasında geride bırakılan
Dickie'yi kurtarmak için tarlaya geri dönmüştü. Orada şaşkın bir şekilde duruyordu, papatyalarla dolu küçük önlüğünü kaldırmıştı, o büyük boynuzlu canavarların arasında çaresizdi.

"Koş, Dickie," diye bağırdı çocuklar; ama Dickie dehşetle yere çakılmıştı ve hareket etmedi.

Sonra Ambrose cesaretini iki eline aldı ve çitin güvenli sığınağından ayrılıp küçük kız kardeşinin yanına geri koştu. Ona ulaştığında, çarpık boynuzlu büyük siyah bir inek sürüden ayrıldı ve kuyruğunu çırparak hızla çocuklara doğru yürüdü.
Ambrose kıpırdamadı. Dickie'nin önünde durdu, hasır şapkasını çıkardı ve ineğin yüzüne salladı. İnek hareketsiz durdu.

"Diğerlerine geri koş, Dickie," dedi Ambrose sessizce ve Dickie'nin tombul bacakları hareket gücünü yeniden kazanırken, hızla uzaklaştı, giderken yere papatyalar serpti. Geri çekilişini örten
Ambrose ineğe bakmaya devam etti ve şapkasını sallayarak yavaşça geriye doğru yürüdü; sonra, omzunun üzerinden hızlı bir bakışla Dickie'nin güvende olduğundan emin oldu, o da topuklarına bastı ve boşluktan
geçti.

Bu kesinlikle Ambrose'un cesurca bir hareketiydi; çünkü Çiftçi Snow onlara daha sonra, "Thuccy siyah kuku asla ona dokunmazdı," dese de, yine de dokunabilirdi ve o an için Ambrose bir kahramandı.

Çocuklar, olayı heyecanlı bir şekilde babalarına anlattılar, genellikle yasak olan çalışma odasına
girdiler.

"Ve böylece geri dönen Ambrose oldu, ha?" dedi, Dickie'nin dizinin üzerinde otururken yuvarlak başını okşayarak.

"Evet, baba," dedi Pennie, koşmaktan ve konuşmaktan çok
soluk soluğa, "Ambrose hariç hepimiz korktuk."

"Ve neden korkmadın, Ambrose?"

"Korktum," diye mırıldandı Ambrose.

"Ve yine de gittin?"

"Evet. Dickie yüzünden."

"O zaman cesur bir çocuktun."

"Cesur bir çocuk, cesur bir çocuk," diye tekrarladı Dickie bir tür şarkı söyler gibi,
babasının bıyıklarını çekerek.

"Şimdi siz çocuklardan bana söylemenizi istiyorum," diye devam etti papaz,
sıcak küçük, istekli yüzlere bakarak, "hangisi daha cesur olurdu--hiç korkmamak mı, yoksa korkmuş olmana rağmen gitmek mi?"

"Hiç korkmamak," diye hemen cevapladı Nancy.

"Hepiniz böyle mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," dedi Pennie şüpheyle, "Sanırım öyle."

"Pekala," diye devam etti papaz, "Ben öyle _düşünmüyorum_ ve sana
nedenini söyleyeceğim. Cesur adamın korkuya duyarsız olan değil,
görevini yaparken korkunun üstüne çıkabilen kişi olduğuna inanıyorum. Bazen
gerçekten o kadar hayal gücünden yoksun ve donuk olan insanlara cesur denir ki
tehlikeyi anlayamaz--bu yüzden elbette korkmazlar.
Hayatlarını kural olarak çok sessiz ve rahat bir şekilde yaşarlar, ancak
arkalarında hem iyi hem de yararlı olsalar da
çoğu zaman büyük isimler bırakmazlar.

"Başkalarını, yine, korkak olarak görmeye alışkınız, çünkü
aktif, canlı hayal güçleri genellikle tehlikenin olmadığı yerde onları tehlikeyi görmeye yönlendirir. Bu insanlar ilki kadar huzurlu bir hayat sürmezler;
ancak şunu hatırlamak gerekir: korkuya karşı bu kadar canlı olan aynı doğa, övgü, kınama veya alayla da kolayca etkilenebilir ve bu nedenle
elinden gelenin en iyisini yapmaya isteklidir. Buna `hassas' doğa diyoruz ve büyük adamlar ve kahramanlar çoğunlukla bu türden doğadan
oluşur."

Çocuklar babalarının söylediklerini çok dikkatli bir şekilde dinlediler ve eğer hepsini anlamasalar bile Ambrose'un inek konusunda çok cesur davrandığından emin olmaları için yeterli bilgiyi topladılar. Bu yüzden ona bir süre belli bir saygıyla davrandılar ve hiç kimse "Ambrose korkuyor" demedi. Ambrose'un kendisi içinse, morali çok yükseldi ve bir daha asla hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini düşünmeye başladı ve hatta "kahraman" olarak kendini gösterebileceği büyük bir fırsat diledi. Az önce hasır şapkasını bir yana doğru eğerek oldukça böbürlenen bir tavırla dolaştı ve bahçıvanın onun için kestiği bir sopayı göze batan bir savaşçı gibi salladı. Küçük ve zayıf bir çocuk olduğu için bu tavırlar daha da gülünç görünüyordu ve kız kardeşi Nancy gizlice bunlardan çok rahatsız oluyordu; ancak Pennie onlara hikayeler anlatana kadar hiçbir şey söylemedi. Çocuklar okul odasında yalnızdı çünkü tatil zamanıydı. Saat tam yediydi. Kısa süre sonra Hemşire gelip Dickie ve David'i yatağa götürecekti, ama şu anda Pennie'nin her iki yanında, geniş pencere kenarında oturuyorlardı, onu açık kulakları ve ağızlarıyla dinliyorlardı. Nancy ve Ambrose masada karşılıklı oturuyorlardı, bacakları rahatça ileri geri sallanıyordu.

Bütün gün boyunca yağmur yağmıştı ve şimdi, durmuş olmasına rağmen, aşırı nemle
yüklenmiş çalılar ve ağaçlar sürekli bir damla,
dam, damla, neredeyse aynı derecede kötüydü. Rüzgar çıkmıştı ve evin etrafında
iç çekerek ve inleyerek dolaşıyor ve çocukların oturduğu odanın
pencerelerini sallıyordu. Pennie bir hikayeyi yeni bitirmişti ve
takip eden kısa sessizlikte, bu acıklı sesler her zamankinden daha net duyuldu.

"Dinle," dedi parmağını kaldırarak, "Goblin Leydi bu gece
arpını nasıl çalıyor! Erken başladı."

"Neden sadece rüzgar estiğinde çalıyor?" diye sordu Ambrose.

"Rüzgarla birlikte geliyor," diye cevapladı Pennie, "o da bu şekilde seyahat ediyor,
diğer insanlar araba ve tren kullanıyor. Tavan arasındaki küçük
pencere açılıyor ve içeri süzülerek giriyor, o büyük müzik kitaplarından birini alıyor, yeri öğreniyor, sonra da arpın başına oturup
çalıyor."

"Hangi melodiyi çalıyor?" diye sordu David.

"Adil Zürih sularının kıyısında," diye cevapladı Pennie; "bazen o da şarkı söylüyor, ama sık sık değil, çünkü çok üzgün."

"Neden?" diye sordu Ambrose, bir eliyle saçlarını karıştırarak, her zaman ilgi duyduğunda yaptığı gibi.

Pennie bir an durakladı, bir sonraki sözünün tam anlamıyla geçerli olması için; sonra
çok etkileyici ve yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"O _her zaman_ bir Goblin Leydisi değildi."

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ve ortaya çıkması gereken o kadar çok şey öneriyordu ki, çocuklar Pennie'ye suskun bir şekilde baktılar, Pennie hemen devam etti:

"Bir zamanlar güzel bir--"

"Şimdi çirkin mi?" diye sordu David aceleyle.

"Yapma, Davie; bırak Pennie devam etsin," dedi Ambrose.

"Sadece bir şey bilmek istiyorum," diye araya girdi Nancy; "geldiğinde hava karanlıksa, müziği nasıl okuyabiliyor?"

"Yanına ateş böcekleri taşıyor," diye cevapladı Pennie; "tıpkı geceleri babasının arabasındaki
lambalar gibi parlıyorlar ve tüm tavan arasını aydınlatıyorlar. "

"Hadi, devam et, Pennie," dedi Ambrose derin bir iç çekerek, çünkü bu kesintiler
onu çok yoruyordu. "Bir zamanlar çok güzel bir--"

"Uzun altın saçlı, çok güzel bir hanımdı. Sadece çok çok
gururlu ve kibirliydi. Bu yüzden öldükten sonra dinlenemedi,
rüzgarın onu götürdüğü her yere uçmak zorunda kaldı. Sahip olduğu tek zevk
müzikti ve bu yüzden her zaman çalınacak bir şey
olan yere girmeye çalışırdı. Bu yüzden sık sık çatı katına gidip arp çalıyor."

"Neden oturma odasına gidip piyano çalmıyor?" diye sordu Nancy açıkça. Nancy'nin soruları genellikle çok yorucuydu; hiçbir konuda en ufak bir bulanıklık veya belirsizlik oluşmasına asla izin vermezdi ve
Pennie, Nancy'nin gözünün üzerinde olduğunun ve karşılanması
en zor olacak bazı gerçekçi sorular sormaya
hazırlandığının bilinciyle sık sık belagatinin tüm akışında engellenirdi.

"İşte yine sözünü kestin," diye mırıldandı Ambrose.

"Peki, ama neden yapmıyor?" diye ısrar etti Nancy, "çok daha
kolay olurdu."

"Elbette yapamaz," diye devam etti Pennie oldukça incinmiş bir sesle,
"ışıklar ve insanlar yüzünden ve ayrıca
piyano çalmayı hiç
öğrenmedi."

"Keşke ben de gerekmeseydim," diye iç çekti Nancy. "Goblin Leydi gibi olmak ve sadece istediğinde arp çalmak ne güzel!"

"Onu görmek isterdim," dedi Ambrose düşünceli bir şekilde.

"Korkardın," dedi Nancy; "neden, tek başına
gündüz vakti
çatı katına bile girmezsin."

"Bu çok uzun zaman önceydi," dedi Ambrose hemen. "Şimdi
umursamıyorum."

"Karanlıkta mı?"

"Sanırım gidemezsin," dedi Nancy. "Belki iki
ya da üç adım atıp sonra çığlık
atıp kaçarsın; öyle değil mi, Pennie?"

"Neden, inek konusunda _cesur_ olduğunu biliyorsun," dedi Pennie, "hepimizden
cesur."

"Bu farklıydı. Karanlıktan her zamanki kadar korkuyor. Ben buna
bebeksi diyorum."

Nancy meydan okurcasına kardeşine baktı, yüzü kıpkırmızı olmuştu. Kendisine bir şey fırlatılmasına veya en azından örgülü bir at kuyruğu yaptığı saçlarının şiddetle çekilmesine hazırdı, ancak böyle bir şey olmadı. Hemşire kısa süre sonra geldi ve David ile Dickie'yi götürdü ve odadan çıkarken rüzgarın "tıpkı bir Hıristiyan gibi" inlediğini söyledi.

O akşam kesinlikle çok hüzünlü bir ses çıkarıyordu, ancak hiç de bir Hıristiyan gibi değildi, diye düşündü Ambrose, dinlerken - daha çok Pennie'nin Goblin Leydisi ve müzik performanslarına benziyordu.

Pennie artık hikayelerini bitirmişti ve Nancy ile birlikte odanın bir köşesinde bebekleriyle derin bir şekilde meşguldüler; bu Ambrose'un hiç ilgilenmediği bir eğlenceydi, Hemşire odadan iki çocukla çıktıktan sonra bile masada oturup kendi düşünceleriyle meşgul oldu.

Nancy'nin çatı katıyla ilgili alayı aklını kurcalıyordu, her zamanki gibi açıkça içerlemese de ve daha da çok kurcalıyordu çünkü bunun doğru olduğunu hissediyordu. Evet, doğruydu. Karanlıkta çatı katına tek başına giremezdi, ama gerçekten cesur bir çocuksa bunu yapabilmeliydi. Acaba cesur muydu? diye merak etti. Babası öyle söylemişti, ama az önce Goblin Kadını'nı düşününce kesinlikle korkuya benzer bir şey hissetti.

Artan bir şaşkınlıkla saçlarını karıştırdı, ta ki her yöne çılgınca dikilene kadar; bum! bum! diye esti rüzgar ve sonra evin en tepesinden aşağı doğru süzülerek gelen uzun, inleyen bir iç çekiş geldi.

Nancy'nin o sırada bebekleri hakkında gevezelik ederkenki gerçekçi sesini duymak oldukça rahatlatıcıydı:

"Şimdi Jemima'nın saçını tarayacağım," Ambrose onun Pennie'ye,
"ve sen Leydi Jane Grey'i yatağa yatırabilirsin." dediğini duydu.

"Gidebilmeliyim," dedi Ambrose kendi kendine, "ve sonuçta Goblin Leydisi'nin Çiftçi Snow'un kara ineğinden daha kötü olabileceğini sanmıyorum."

"Ama kafası neredeyse kopmuş," diye ekledi Pennie'nin sesi. "Bunu en son idam ettiğimizde sen yaptın. "

"Eğer gidersem," diye düşündü Ambrose, düşüncelerini sürdürürken, "bir daha asla, asla bana korkak diyemeyecekler."

Bu noktaya ulaştığında masadan kaydı ve yavaşça
kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açarken kıpırdamadan durdu ve kız kardeşlerine baktı,
yarım yarı yarıya onu geri çağırmalarını veya nereye gittiğini sormalarını umuyordu, ama
talihsiz Leydi Jane
Grey'in vücuduna dalmış bir şekilde eğilmişlerdi, böylece iki uzun keten örgüsü ona doğru dönmüştü.
Hareket ettiğini bile fark etmemişlerdi.

Hızla koridora açılan uzun, loş koridordan geçti ve Mary'nin lambayı yaktığını gördü. Bu neşeli görünüyordu ve biraz oyalandı ve ona birkaç soru sordu, gerçekten bir şey bilmek istediği için değil, ama ışık ve insan arkadaşlığı şu anda çok arzu edilir göründüğü için. Mary kısa süre sonra gitti,
sonra geniş eski merdiven ve yavaşça aşağı inen tüylü kedi Kittles ile karşılaştı. Yolculuğunu ertelemek için başka bir bahane daha vardı ve sırtını kamburlaştırıp başını ona
çarparak yüksek sesle mırıldanan Kittles ile birkaç
hoş an geçirmek için merdivenlere oturdu. Fakat hemen, kendi işi olan Kittles da yoluna devam etti ve Ambrose
tekrar yalnızdı, buruşuk başını bir eline yaslayarak tek başına oturuyordu. Sonra kilise saati sekizi vurdu. Yarım saat sonra yatma vakti gelecekti ve planı gerçekleştirilmeyecekti. Hemen gitmeliydi, yoksa hiç gitmemeliydi. Ayağa kalktı ve yavaşça devam etti. Merdivenlerden yukarı, uzun ve kıvrımlı bir geçitten aşağı, birkaç merdiven daha çıktı ve çocuk odasının ve çocuk yatak odalarının açıldığı bir sahanlıktan geçti. Burada tekrar durdu, çünkü
Dickie ve David'in seslerinin hoş bir sesi ve suyun
şıp şaklaması duyuluyordu; ama hemen Nurse'ün dışarı çıktığını duyduğunu sandı
ve hızla köşeyi dönüp çatı katı merdivenlerinin dibine giden küçük bir geçide koştu. Bu geçit, neredeyse dışarıda sık büyüyen sarmaşıklarla kaplı olan küçük, alçak bir pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Gündüzleri bile çok karanlıktı ve şimdi oldukça karanlıktı, ama Ambrose yolu iyi biliyordu ve dik, halısız basamaklara gelene kadar elleriyle yokladı. Ve şimdi kalbi çok hızlı atmaya başladı, çünkü gizem bölgesinde olduğunu ve her an her şeyin olabileceğini hissediyordu. Rüzgar dinmişti ve Goblin Leydi'nin varlığına dair bazı işaretler için kulaklarını sonuna kadar zorlasa da duyulacak hiçbir ses yoktu. "Belki de," diye düşündü, "oynamayı bitirip tekrar rüzgarla birlikte gitti." Bu cesaret verici bir fikirdi ve dizleri epey titrese de, merdivenlerin aniden keskin bir dönüş yaptığı yere gelene kadar cesurca devam etti; ama burada onu tekrar durduran bir şey gördü, çünkü çatı katı kapısının altında, en üstte, hafif bir ışık parıltısı vardı. "Bu ateş böcekleri," diye düşündü Ambrose, "ve o hala orada." Morali bozuldu.

Devam edebilir miydi? Ya şimdi ya da asla. Muazzam bir çabayla, kalan basamakları hızla çıktı, ayak ucunda durup kapıyı açtı ve itti. Paslı menteşelerinde bir gıcırtıyla geri döndü ve Ambrose'un yüzüne soğuk bir rüzgar çarptı, çünkü pencere açıktı. Oda, ateş böcekleriyle değil, su dolu bir ayın soluk ışınlarıyla hafifçe aydınlatılmıştı, bu da bazı nesneleri beyazımsı bir şekilde belirginleştiriyordu, diğerlerini ise karanlık ve gölgeli bırakıyordu. Eşikte hareketsiz duran
Ambrose, içgüdüsel olarak gözlerini arpın belirsizce görülebildiği köşeye çevirdi. Kesinlikle çalan kimse yoktu, ancak baktığında
o yönde hafif bir hışırtı duydu. Neydi bu? Tekrar geldi,
bu sefer daha yüksek, tüylerin çırpınışına benzer bir sesle. Acaba
Goblin Leydisi miydi? Ancak Pennie kanatları olduğunu hiç söylemedi.
Ne geri ne de ileri gidemeyen Ambrose,
gözleri gizemli köşeye dikilmiş bir şekilde olduğu yerde sabit kaldı. Hışırtı, hışırtı, kanat çırp,
dedi korkunç bir şey ve hemen ardından bir tür alçak
tıslama geldi. Aynı anda ani bir rüzgar pencereden içeri girdi
ve arkasındaki kapıyı yankılanan bir alkışla çarptı. Paniklemiş bir şekilde
döndü ve açmaya çalıştı, ancak soğuk titreyen parmakları paslı
tutturucuyu hareket ettiremedi. Kaçış yolu bulmak için çılgınca etrafına baktı
ve gözü kafes pencerede duran parlak bir ay ışığı huzmesine takıldı. Ona doğru koştu, bir kutuya tırmandı, oradan
pencere pervazına
ve kendini dar açıklıktan içeri itti. Eğer
şey şimdi peşinden gelirse, korkuluktan öteye gidemezdi,
ta ki bahçeye atlasın, "ve bu beni öldürür," diye düşündü, "Pennie bunu sık sık söylerdi."

Pürüzlü fayansların üzerinde durdu, bir eliyle demir pencere çerçevesine tutundu; Arkasında, şeyin hala çırpınıp hışırdadığı karanlık çatı katı, önünde ise eğimli çatı, uzun bacalar, altındaki bahçe, ay tarafından kısmen aydınlatılmıştı. Evin bir köşesinde, içerideki neşeli ateşle parlak bir şekilde aydınlatılmış çocuk odası penceresini de görebiliyordu. Dickie ve David şimdi sıcak ve güvende bir şekilde yataktaydılar ve Dadı büyük ihtimalle her yerde onu arıyordu. Keşke bilselerdi!

"Eğer geri dönersem," dedi kendi kendine, "bir daha asla cesur olmaya çalışmayacağım; her zaman korkak olarak anılmak çok daha iyidir." Daha önce bu sonuca varmamıştı, muazzam bir vızıltı sesiyle, çatı katının içinden bir şey pencerenin kapalı kısmına çarptı. Ambrose vahşi bir çığlık attı, tutuşunu bıraktı ve
gittikçe daha hızlı, aşağı--aşağı--aşağı yuvarlanmaya başladı.

BÖLÜM ÜÇ.

GOBLINET.

O gece kendi küçük yatağında korkunç bir şey olduğuna dair çok karışık bir hisle uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyordu,
ama ne olduğunu düşünemiyordu. Odasında bir ışık vardı,
bu da garipti ve hemen Hemşire'nin orada oturduğunu gördü,
gözlüklerini takmış, uykulu uykulu bir şekilde bir kitabın üzerine başını sallıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Başını iki eliyle kavradı ve hatırlamaya çalıştı; ama
çevresinde ıslak bir bandaj olduğunu ve
içinde donuk, zonklayan bir ağrı olduğunu görmek şaşırtıcıydı, bu yüzden hemen pes etti ve
gözlerini Hemşire'ye ve duvarda oluşturduğu komik gölgeye dikerek sessizce yattı. Sonunda çok büyük bir baş sallama yaptı, bu da gözlüklerini düşürdü,
sonra kendini toparladı ve gözlerini kocaman açtı. Hemen elinde bir bardakla yatağa geldi ve
uyanıp uyanmadığını görmek için Ambrose'un üzerine eğildi; ona verdiği şeyi hevesle içti, çünkü susamıştı ve tekrar uzanırken bir çabayla şöyle dedi:

"Sanırım çok kötü bir rüya gördüm, Dadı, ve başım çok _ağrıyor_."

"Şimdi güvende ve sağlamsın, kuzum," diye cevapladı, omzunu yatıştırıcı bir şekilde okşayarak; "sadece arkanı dön ve tekrar uyu."

Hala şaşkın olan Ambrose gözlerini kapattı ve birkaç
dakika boyunca Dadı'nın ona neden "kuzu" dediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Kızamık geçirdiğinden beri bunu yapmamıştı, bu yüzden hasta olduğunu düşündü; ama hiçbir şey hakkında soru sormaya hiç de hazır hissetmiyordu ve kısa
süre sonra tekrar derin bir uykuya daldı.

Ama bu zavallı küçük Ambrose için birçok yorucu gün ve gecenin başlangıcıydı. Ertesi gün doktor geldiğinde Bayan Hawthorn'a ciddi bir şekilde baktı.

"Çocuğun ateşi yüksek," dedi, "ve sanırım
büyük bir sinir şoku geçirdi. Çok fazla bakım ve sükunete ihtiyaç var. Mümkün olduğunca
uyumasına izin verin."

Ama zorluk da buydu, çünkü zaman geçtikçe Ambrose geceleri
daha az sessizce uyuyabiliyor gibiydi. Akşam yaklaşırken ateş
ve huzursuzluk arttı; bir an bile yalnız kalmaya dayanamıyordu,
ve geceleri sık sık irkilerek titriyordu:

"Onu götürün." "Geliyor." "Beni yakalamasına izin vermeyin. "

Herkes için çok üzücü ve kafa karıştırıcıydı, çünkü kimse
o çatı katında onu korkutan şeyin ne olduğunu veya akşamın o saatinde oraya nasıl geldiğini hayal edemiyordu. Bu onun için açıkça çok
korkunç bir anıydı, çünkü buna en ufak bir atıfta bulunulmasına
dayanamıyordu ve ona soru sormak ona "kötü rüyalar" dediğini yaşatmanın kesin bir yoluydu. Bu yüzden onun huzurunda konu kapandı; ancak
Bayan Hawthorn ve Dadı varsayımlarını bırakmadılar ve
onların konuşmalarını en derin suçluluk duygusuyla dinleyen bir kişi vardı. Bu, az önce çok
zor zamanlar geçiren Pennie'ydi, çünkü her şeyin kendi hatası olduğunu hissediyordu.
Goblin Leydisi hakkındaki o hikayeleri anlatmasaydı,
asla olmazdı, gerçi tavan arasını Ambrose'un kafasına sokan kesinlikle Nancy'di.

Konuyla ilgili konuşabildiği tek kişi Nancy'di, ancak hiç
teselli
vermiyordu.

"Bunun hakkında düşünmeyelim," dedi. "Bunu uydurduğunu biliyordum.
Cesaret
edebilirim ki yakında iyileşecektir."

Zavallı Pennie meseleyi bu kadar hafife alamazdı; bu onun zihninde çok
korkunç bir ağırlıktı ve Goblin Hanım'ı itiraf edene kadar bir daha asla
mutlu bir dakikası olmayacağından emindi. Ama Ambrose'u görmesine
izin verilmiyordu ve başka birine bundan
bahsetmeye kendini
zorladı. Bir keresinde neredeyse annesine söyleyecekti, sonra
bir şey boğazına
takıldı; ve bir keresinde babasına söylemek niyetiyle çalışma odasının kapısına kadar
gitti, ama cesareti onu yarı yolda bıraktı ve
kaçtı.

Ambrose'un kapısına gizlice gidip dinliyordu veya uyurken
paravandan ona bakıyordu ve yüzü oldukça zayıf ve endişeyle
belirginleşiyordu. Her sabah şunu soruyordu:

"Daha iyi mi, anne? Gidip onunla oturabilir miyim?" Ama cevap her zaman şöyleydi:

"Bugün olmaz canım. Umarız daha iyidir ama geceleri çok kötü oluyor."

Pennie çok perişandı ve buna daha fazla dayanamayacağını hissetti.

Bir sabah kreşte pencereden isteksizce dışarı bakıyordu,
o sırada dikkatini çeken şey Dadı ile Cicely'yi kucağında tutan Bayan Hawthorn arasındaki konuşmaydı.

"O bebekten başka bir şey bilmiyorum, hanımefendi," dedi Dadı, daha önce yüzlerce kez söylediği gibi, "Neden veya niçin Efendi Ambrose böyle bir şeyi kafasına taksın ki. Bir keresinde karanlıkta yukarıdayken korkması gerektiğini düşünmek kolaydır, çünkü o çekingen bir çocuktur
ve her zaman öyle olmuştur. Ama onu oraya tek başına ne _götürdü_? İşte
_benim_ bilmek istediğim bu!"

"Anlayamıyorum," dedi Bayan Hawthorn; "ama ona soru sormak onu o kadar
kötüleştiriyor ki, daha güçlü olana kadar bunu kendi haline bırakmalıyız. Öldürülmediği için ne kadar şükretsek azdır."

"Onu bulduğumda bir an bile şüphe etmedim, hanımefendi," diye devam etti Hemşire; "tıpkı Bayan Nancy'nin bir hafta boyunca beslemeyi unuttuğu
fare gibi, buruşmuş ve buz gibi yatıyordu."

Bu konu üzerine Hemşire çok gevezelik etmeye meyilliydi ve bu olayda kendi duygularını anlatmaktan daha çok hoşlandığı çok az şey vardı. Bayan Hawthorn yalvarırcasına elini kaldırdı: "Bunun hakkında konuşma, Hemşire," dedi; "Buna dayanamıyorum." Sonra başka konuları tartışmaya devam ettiler.

Şimdi tüm bunlar Pennie konuşmaya karar vermeye çalışırken oluyordu.
Pencere camının hemen önünde bir sinek vardı ve yavaşça sürünerek ilerlemesini izlerken kendi kendine şöyle dedi:

"Köşeye vardığında anneme söyleyeceğim." Ama eyvah!
sinek yolculuğunu neredeyse tamamlamadan önce Bayan Hawthorn
kreşten ayrılmak için ayağa kalktı. Pennie'nin yanından geçerken durdu ve şöyle dedi:

"Pennie, çocuğum, boş durmak sana hiç yakışmıyor. Ve sen
kederli görünüyorsun; sorun ne?"

"Sanırım Bayan Pennie kardeşinin ardından endişeleniyor, hanımefendi," diye gözlemledi Dadı.

"Peki, o zaman," dedi Bayan Hawthorn, "sana anlatacağım bir şey var ki eminim
beğeneceksin. Doktor Ambrose'un bugün çok daha iyi olduğunu düşünüyor,
ve eğer çok sessiz ve dikkatli olursan seni bu öğleden sonra saat beşte onunla çay içmeye göndereceğim."

"Ah, anne, anne," diye haykırdı Pennie, "ne kadar güzel! Gerçekten yapabilir miyim?"

"Evet; ama bana bir şey için söz vermelisin, o da çatı katıyla veya onun kazasıyla ilgili hiçbir şeyden bahsetmeyeceksin."

Pennie'nin yüzü düştü.

"Pekala, anne," dedi üzgün bir tonda.

"Eğer emin olamıyorsan, Pennie," dedi annesi tereddüdü fark ederek, "seni bırakamam."

"Gerçekten bırakmayacağım, anne," diye tekrarladı Pennie iç çekerek--"gerçekten ve sadakatle."

Ama her zamanki gibi morali bozuktu, çünkü Ambrose'u Goblin Leydisi hakkında anlamasını sağlayamayacaksa onu görmenin ne faydası vardı? Pencerede konuyu düşünerek kaldı, gözleri gri kilise kulesine dikilmişti, tepesini armut ağacının dallarından zar zor görebiliyordu. Bir şekilde babasının geçen pazar günkü mesajını ve Nancy ile birlikte ne kadar memnun olduklarını hatırlattı, çünkü bu kadar kısa bir mesajdı öğren. Sadece iki kelime: "Daima dua et." Bunu kendi kendine tekrar tekrar, fazla düşünmeden söyledi, ta ki aniden küçük bir dua etmenin ve şu anki zorluktan kurtulmak için yardım istemenin iyi bir şey olacağı
aklına gelene kadar. "Yeterince inanırsam," dedi kendi kendine, "yardım
edilirim. Babam, insanların yeterince inandıklarında her zaman yardım aldıklarını
söyler."

Gözlerini sıkıca kapattı ve içtenlikle birkaç kez tekrarladı: "Ben
_inanıyorum. Gerçekten ve içtenlikle inanıyorum;" ve sonra duasını etti.

Bundan sonra kendini biraz daha rahat hissetti ve Nancy ile oynamaya
çıktı, saat beşten önce yardımına koşacak bir şeyin
çıkacağına kesinlikle inanıyordu.

Ama Pennie hayal kırıklığına mahkûmdu, çünkü saat beşte zorluktan
çıkmanın hiçbir yolu yoktu.

"Sanırım yeterince inanmamışım," dedi kendi kendine, Ambrose'un odasına doğru hüzünle yukarı çıkarken. Tam bunları düşünürken çalışma odasının kapısı açıldı ve babası dışarı çıktı.
Üzeri bezle örtülü büyük bir kafese benzeyen bir şey taşıyordu.
Pennie durdu ve yanına gelene kadar bekledi.

"Neden, bu ne olabilir, baba?" dedi. "Canlı mı? Nereye götürüyorsun?"

"Ambrose için küçük bir ziyaretçi," diye cevapladı; "ve onu
siz ikinizle birlikte çay içmeye
yukarı götürüyorum. Ama henüz ona bakmayacaksınız;" çünkü
Pennie bezin altına bakmaya çalışıyordu.

Ambrose'un odasına girdiklerinde, yüzü çok beyaz ve zayıf olmasına rağmen, onun tıpkı kendisi gibi göründüğünü görünce rahatladı.
Bugün çok daha iyiydi ve resimli bir kitapla büyük bir koltukta oturabiliyordu. Ancak yine de hemşire odadan çıkmadan önce Pennie'ye tekrar fısıldadı, çok sessiz olması gerektiğini.

Şu anda ihtiyata gerek yoktu, çünkü Pennie en sakin ruh hallerinden birindeydi, ancak başka bir zamanda kafesin içinde ne olduğunu bilmek için çok heyecanlanırdı.

"Şimdi," dedi papaz, Ambrose rahatça dizinin üzerine yerleşmişken, koltuğa oturduğunda, "Ambrose ve bu küçük beyefendinin birbirlerine ne söyleyeceklerini göreceğiz."

Örtüyü kaldırdı ve dünyanın en sevimli küçük kahverengi ve beyaz baykuşu aniden gelen ışıkta göz kırpıp duruyordu.

Ambrose küçük ince ellerini kavuşturdu ve gözleri zevkle parladı.

"Ah, baba," diye haykırdı, "ne kadar da tatlı bir sevgili! O benim için mi? Ben her zaman bir baykuşum olmasını istedim!"

Baykuşun kendisine ait olacağı söylendiğinde öylesine coşkuya kapıldı ki, çay getirildiğinde ona dokunmaya ikna edilemedi. Pennie de çay koymanın ve Ambrose ile baykuşun yaşayacağı yeri belirlemenin heyecanıyla dertlerini neredeyse unuttu.

"En güzel yer," dedi Ambrose sonunda kararlı bir şekilde, "Davie'nin tavşanlarının olduğu yerin hemen üstündeki ahırın o köşesi olacak. Bilirsin işte,
Pennie. Her yer loş, karanlık ve örümcek ağıyla kaplı."

"Sanırım burası tam da onun kendini evinde hissedeceği türden bir yer,"
dedi babaları; "ve şimdi, onu nereden aldığımı
söylememi ister misin?"

"Ah, evet, lütfen, baba," dedi Ambrose, başını Bay Hawthorn'un omzuna yaslayarak derin bir memnuniyet
iç çekti. "Bize her
küçük ayrıntısını anlat ve hiçbirini kaçırma."

"Dün gece, saat dokuz civarı, çalışma odasında yazarken,
eski bir vaaz kitabına başvurmak istedim ve
nerede olduğunu hatırlayamadım. Kitaplıklarıma baktım ve sonunda gidip
anneme sordum ve bana büyük ihtimalle
çatı katına kaldırılmış olduğunu söyledi."

Ambrose huzursuzca kıpırdandı ve Pennie kendi kendine şöyle düşündü, "Çatı katından bahsetmemem gerektiğini söylediler ve işte babam bundan
herhangi bir şeymiş gibi bahsediyor."

"Bu yüzden bir lamba aldım," diye devam etti Bay Hawthorn, "ve yukarı çıktım ve
uzun bir süre
çatı katında dolaştım. Orada her türlü komik eski şey buldum, ama istediğim kitabı bulamadım, bu yüzden tekrar aşağı iniyordum
bir köşede hışırtı duydum--"

Pennie, Ambrose'un gözlerinin çok açık olduğunu, korkunç bir şey görmüş gibi
korkmuş bir bakışla baktığını ve bir eliyle babasının ceketine sıkıca
tutunduğunu görebiliyordu.

"Bu yüzden köşeye gittim ve orada duran bir arpı
çektim ve ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Bu küçük tüylü beyefendi az önce
uykusundan uyanmıştı ve büyük bir yaygara koparıp çırpınıyordu. Onu yakaladığımda çok
öfkelendi ve müthiş bir şekilde tısladı ve tırmaladı; ama ben, ``Hayır, dostum, seni bırakamam. Küçük oğlum Ambrose için yeterli olacaksın,'' dedim. Bu yüzden onu gece için bir sepete koydum ve
bu sabah köyden onun için bir kafes aldım ve işte burada."

Bay Hawthorn hikayesini bitirirken Ambrose'a baktı: Pennie'nin gördüğü
korkmuş ifade artık çocuğun yüzünde kaybolmuştu ve
orada yoğun bir rahatlama vardı. Ellerini kavuşturdu ve
derin bir nefes alarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman o Goblin Hanımı değildi."

"Goblin Hanımı! Çocuk ne demek istiyor olabilir?" dedi papaz, Pennie'ye
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

Ama Pennie'nin uzun süredir bastırılmış duyguları
sonunda patlak verdiği için sorusuna bir cevap alamadı. Sağduyusunu rüzgara bırakarak, kollarını şiddetle Ambrose'a doladı ve yarı gülerek yarı ağlayarak şöyle dedi:

"Ben uydurdum! Ben uydurdum! Goblin Hanımı diye biri _yok_. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Her şeyi ben uydurdum!"

İki çocuk hıçkırdı, güldü, birbirlerini öptü ve şaşkın babalarının bir hasta odası için
en istenmeyen şey olduğunu düşündüğü şekilde tutarsız ünlemler attı. Ambrose'u heyecanlandırmaması için dikkatlice uyarılmıştı ve bundan daha kötü ne _olabilirdi_?

Tamamen şaşkın bir şekilde sert bir şekilde şöyle dedi:

"Pennie, eğer kendine hakim olmazsan, odadan çıkmalısın.
Kardeşini hasta edeceksin. Bu çok düşüncesizce. Bana
sessizce tüm bunların ne anlama geldiğini söyle."

Birçok sarsıntı ve kesintiyle ve çokça utançla Pennie
bunu yapmaya devam etti. Sonunda babasının yüzüne baktığında
orada küçük bir gülümseme gördüğü için çok rahatladı, ancak hemen konuşmadı.

"Kızgın değilsin, değil mi baba?" dedi Ambrose sonunda şüpheyle.

"Hayır, kızgın değilim," diye cevapladı Bay Hawthorn, "ama kesinlikle
bu kadar aptal iki çocuğum olduğunu görünce şaşırdım. Kimin
daha aptal olduğunu bilmiyorum - Pennie böyle saçmalıklar uydurdu mu, yoksa Ambrose buna
inandı mı. Ama şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü Ambrose'un yatağa gitme vakti geldi, bu yüzden Pennie, baykuş ve ben "iyi geceler" diyeceğiz.

Korkunç konunun bu kadar hafif bir şekilde konuşulduğunu duymak ne büyük bir rahatlamaydı.
Pennie sanki zihninden büyük bir yükün aniden kalktığını hissetti ve o kadar mutlu ve sevinçliydi ki
Ambrose'un odasından çıktıktan sonra sessizce yürüyemezdi. Bu yüzden tek ayak üzerinde uzun bir koridordan aşağı atladı ve merdivenlerin tepesinde hastasına doğru
hızla yaklaşan
Hemşireyle karşılaştı:

"Neşeli görünüyorsunuz, Bayan Pennie," dedi. "Umarım Efendi Ambrose'u heyecanlandırmamışsınızdır."

"Evet," diye cevaplamaktan kendini alamadı Pennie. "Babam ve ben onu
çok heyecanlandırdık; ama çok daha iyi ve şimdi
çok iyi olacak."

Ve Pennie haklıydı, çünkü o geceden sonra Ambrose giderek iyileşti,
ancak oldukça güçlenip
sinirsel korkularını kaybetmesi biraz zaman aldı.

Muzaffer çocukların eşliğinde, bir banyo sandalyesiyle
bahçeye götürülebilecek kadar iyi olduğunda yaptığı ilk ziyaret,
yeni evcil hayvanı baykuşu görmek içindi. İşte oradaydı, ahırın en karanlık
köşesindeki kafesinde asılı duruyordu. Ambrose ona en şefkat dolu gözlerle baktı.

"Ona ne diyeceğiz, Pennie?" dedi. "Bir goblinle ilgili bir isim istiyorum."

Pennie konuyu en derin kaşlarını çatarak düşündü.

"'Goblinet' olur mu?" dedi sonunda; "çünkü, görüyorsun ya, o çok
küçük."

"Çok güzel," dedi Ambrose.

Bu yüzden baykuşa "Goblinet" adı verildi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DAVID'İN DOMUZU.

Ambrose iyileştiğinde ve her zamanki gibi
diğerleriyle koşup oynayabildiğinde, tatiller bitmişti; Bayan Grey geri döndü ve
dersler başladı.

Sonbaharın sonlarıydı; saman zamanı geçmişti ve hasat zamanı gelmişti ve tüm tarlalar
kahverengi, çıplak ve anızlı görünüyordu. Bahçe yolları kuru, solmuş yapraklarla kaplıydı, ayaklarınızı
üzerlerinde sürüklediğinizde hoş bir ses çıkarıyorlardı ve Dickie'nin küçük
el arabasına koyması için iyi şeylerdi, çünkü onları topladıkça çok geçmeden bolca daha fazlası oluyordu. Rüzgar estiğinde ağaçlardan aşağı kırmızı, kahverengi, sarı renkte iniyorlardı ve Dickie ile Andrew'un en iyi çabalarına meydan okuyorlardı. Artık çok az çiçek kalmıştı - sadece birkaç dahlia ve kadife çiçeği ve birkaç Michaelmas papatyası kümesi, bu yüzden bahçe oldukça kasvetli görünüyordu; ancak bunu telafi etmek için meyve bahçesinde muhteşem bir elma hasadı vardı ve patikalar parlak kahverengi meşe palamutlarıyla
dolmuştu. Ve bunlar David için özellikle ilginçti, çünkü tam bu sırada domuzunu
almıştı.

David, yedi yaşında sağlam, kare şeklinde yapılı küçük bir çocuktu, saçları o kadar açıktı ki neredeyse gri görünüyordu ve çok ciddi mavi gözleri vardı. Nadiren konuşurdu ve bir şeyleri öğrenmesi uzun zaman alırdı, ama bir kere öğrendikten sonra onları asla unutmazdı; ve bu konuda Nancy'den farklıydı, o çabuk öğrenirdi ama hemen hemen hemen unuturdu. Bayan Grey, David bir derste, ister İngiltere kralları ve kraliçeleri, ister çarpım tablosu olsun,
bir kez zorlukla geçtiğinde, haftalar sonra ona bir soru
sorduğunda bunu hatırlayacağından her zaman emindi. Ama sonra bunu anlaması uzun zaman alırdı - o kadar uzundu ki, genellikle umutsuz bir görev gibi görünürdü. Yine de, David yavaş olsa bile, kesinlikle emindi ve insanlar çeşitli konularda ona güvenme alışkanlığına sahipti.
Örneğin, Dadı, kreşten yokluğunda bebeği birkaç dakikalığına çocuklardan birine emanet etmek istediğinde, asla üç büyüğüne değil, David'e yönelirdi ve güveni
yersiz değildi. David, bir kez herhangi bir görev veya sorumluluk üstlendiğinde, ister bebeği eğlendirmek, ister çeşitli sahipleri yokken hayvanlardan herhangi biriyle ilgilenmek olsun, bunu yılmadan yerine getirirdi. Nancy'nin yaptığı gibi, bir hafta boyunca fareyi beslemeyi unutması veya Pennie'nin zihninin büyük bir acısıyla bir zamanlar yaptığı gibi, Sappho adlı kanaryayı susuz bırakması onun için imkansızdı. David'in hayvanları asla yemeklerini kaçırmazdı veya hiçbir şekilde ihmal edilmezdi; özellikle, beyaz farelerden oluşan bir aileyle birlikte ahırda yaşayan ve sayıları refah anlamına geliyorsa, kesinlikle harika bir şekilde gelişen zarif tavşanlarıyla gurur duyardı. En büyük tavşanın adı
Goliath'tı ve Davut, çok güçlü tekmelerine rağmen onu kulaklarından tutup, muhteşem durumunu hayranlıkla bakan herhangi bir izleyiciye
göstermekten büyük keyif alıyordu. Fakat Goliath yakışıklı ve beyaz fareler çok sayıda olmasına rağmen, sahipleri pek memnun değildi, çünkü bir süredir en büyük arzusu bir domuz sahibi olmaktı. Çok kıvrık bir kuyruğu olan, güzel, küçük, yuvarlak, siyah bir domuz; o zaman memnun kalacak ve talihten başka hiçbir şey
istemeyecekti.

Domuzu düşündü ve domuzu umdu ve domuzu hayal ettiğini söylemek abartı olmazdı. Yolda gıcırdayan, iten, homurdanan ve sağdan başka her yöne giden bir sürünün yanından geçtiğinde, hayretle hayranlıkla dikilirdi. Aklı pratikti ve sadece domuzun kendisine sahip olmanın verdiği haz üzerinde durmuyordu, aynı zamanda onu şişmanlatma, satma ve bundan para kazanma olasılığı üzerinde de duruyordu.

Baş sırdaşı olan Nancy, "Onu asla öldüremezsin," dedi, "sen ona düşkün olduktan ve o seni tanıdıktan sonra; sen de hemen Golyat'ı öldürürsün."

"Onu öldürmezdim," diye cevapladı David. "Onu çiftçiye satardım."

"Pekala; ama _o_ onu öldürürdü," diye ısrar etti acımasız Nancy.

Bu cevaplanamazdı.

"Önemli değil. Bir domuz istiyorum ve paramı biriktireceğim," dedi David kararlı bir şekilde.

David'in bankası, çocuk odasının şömine rafında duran beyaz bir çini evdi; çok kırmızı bir çatısı ve içinde bir delik vardı ve o, bir süre daha tüm penilerini, yarım penilerini ve çeyrek penilerini büyük bir ısrarla ve zihni sürekli olarak domuza odaklanmış bir şekilde buraya atmaya devam etti. Ancak, sonuçta, birikimlerinden hiçbirini harcamadan bunu elde etti ve
işte böyle oldu:--

Eylül ayının sonunda güzel bir sabah, çocuklar Bayan Grey ile her zamanki yürüyüşlerine hazırdı--hepsi, yani Dickie hariç, o hala bir kreş çocuğu olduğu için Dadı ve bebekle yürüyüşe çıktı. Ancak diğer dördü, sadece şapka ve ceket konusunda değil, aynı zamanda her birine "çıkarmak" için bir şeyler de sağlandı, ki onların görüşüne göre bu da oldukça vazgeçilmezdi. Penelope bu nedenle bir
çizim defteri, Ambrose bir tekne ve diğerinin altında da Bayan Grey yorulursa diye bir kamp taburesi, Nancy iki bebek ve bir
ip atlama ipi ve David bir kırbaç ve uzun bir zincir taşıyordu. Bunların sonunda, boğulan ve heyecanla mücadele eden ve
boğulmuş havlamalara neden olan terrier köpeği Snuff vardı. Snuff isteyerek serbest kalırdı ve aslında bu kısıtlama için en ufak bir sebep yoktu, çünkü David'i kaybetmek köpeği kaybetmekten çok daha kolay olurdu; ancak, çocukların bu konularda ufak zaafları olduğunu çok iyi biliyordu ve
şirket bir kez tam olarak başladığında, sadece birkaç sızlanmayla onun esaretine boyun eğdi.

Bu sefer sabrı epeyce zorlanmıştı, çocukların sabrı da, çünkü Bayan Hawthorn'un koridorda Bayan Grey ile konuşmasını
asla bitiremeyeceği anlaşılıyordu. Ancak sonunda, onları çok memnun eden bir şey söyledi:

"Benim için Hatchard'ın Çiftliğine gitmeni ve tereyağı hakkında soru sormanı istiyorum."

Şimdi Hatchard'ın Çiftliği, çocukların ziyaret etmekten
çok hoşlandığı diğer tüm yerlerin başında geliyordu. Easney'den yaklaşık iki mil uzaktaydı ve oraya ulaşmanın en güzel yolu, mantar bulabileceğiniz tarlalardan geçip, sık büyüyen böğürtlen çalılarının sizi
takalayıp tırmaladığı dar bir yola girmekti. Bu yol kışın çamurluydu ve yılın hiçbir döneminde Bayan Grey'e çocuklar kadar cazip gelmiyordu; ama onlar için o kadar favori bir yürüyüş yoluydu ki, genellikle
veriyordu. Çiftliğe ulaşmanın tek yolu anayoldan gitmekti ve o da çok sıkıcıydı! Yolda biraz ilerledikten sonra, ahırların ve müştemilatların kırmızı-kahverengi çatılarının evin etrafında kümelendiğini ve neredeyse onu gizlediğini gördünüz ve kısa süre sonra hoş bir ses karmaşası kulağınıza geldi. Ördekler vakladı,
tavuklar gıdakladı, çatılarda tüneyen güvercinler tekdüze bir
mırıldanma sürdürdü; sonra sabırlı ineklerin derin alt tonları geldi ve eve yaklaştığınızda genellikle Bayan Hatchard'ın süt çiftliğindeki sesini, seslerin karışımına hükmeden vurgularını
duyabiliyordunuz. Kesinlikle
çok hoş bir çiftlikti ve David uzun zaman önce
büyüdüğünde tıpkı buna benzer bir çiftliği olacağına ve Çiftçi Hatchard'ınki gibi kahverengi deri tozluklar giyeceğine karar vermişti. Ayrıca kendisi gibi domuzlar da besleyecekti - oldukça
siyah, çok kısa bacakları ve yüzleri ve sıkıca kıvrık kuyrukları olan. Ancak
bunun için biraz zaman geçmesi gerekiyordu ve bundan sonraki en iyi şey onları mümkün olduğunca sık görmek ve çiftçiye veya adamlarına her türlü soruyu sormaktı. Bu sefer parti geldiğinde büyük geniş mutfakta kimse yoktu ve Bayan Grey, çocuklar her zamanki hayranlık dolu inceleme turlarını yaparken Bayan Hatchard'ı beklemek için oturdu. Odadaki her nesneyi daha önce yüzlerce kez görmüşlerdi ama her zaman ne kadar da ilginçtiler! Ateşin her iki tarafındaki yüksek sırtlı koltuklar yaşlılıktan koyulaşmıştı ve Bayan Hatchard'ın ellerinin emeğiyle parlıyordu; ağır meşe kirişler o kadar uygun bir şekilde alçaktı ki çocuklar çiftçinin tüfeğini, bir sürü sos, bir çift takunya ve bir tür depoda saklanan bir parça pastırmayı görebiliyorlardı. Geniş şöminenin karşısındaki odanın sonunda, çiftçi ve adamlarının saat on ikide birlikte yemek yediği uzun ve dar bir masa vardı, çünkü Hatchard Çiftliği'nde eski kafalı insanlardı; ve kapının arkasında, çocukların saat yaklaştığında açık ağızlı bir beklentiyle önünde dikilmekten asla vazgeçmedikleri guguklu saat asılıydı. Bütün bunların üzerine güneş ışınları alçak pencereden içeri doğru fırladı ve tüm keskin bakışlarına rağmen tek bir toz zerresi bile bulamadı.

Bayan Grey pencere kenarında oturmuş, neşeli bahçedeki kadife çiçeklerine ve asterlere dalgın dalgın bakıyordu ki, aniden elinin içine küçük bir el konduğunu hissetti ve arkasını döndüğünde David'i gördü, yüzü bastırılmış heyecanla kıpkırmızıydı:

"Gel," dedi onu nazikçe çekerek, "gel ve buraya bak."

Onu ocağa götürdü ve bir sepet içindeki küçük bir flanel bohçaya benzeyen bir şeye işaret etti. Ona baktığında, biraz hareket etti.

"Peki, Davie," dedi, "bu harika şey nedir? Canlı bir şey mi?"

Davie bohçanın yanına diz çökmüş ve flanelin kıvrımlarının arasından saygılı bir hayranlık ifadesiyle bakıyordu. Ciddi bir şekilde yukarı
baktı.

"Görmüyor musun," dedi yavaşça, alçak bir aksanla, "bu küçük bir bebek domuz!"

Eğilen Bayan Grey onu daha yakından inceledi ve bunun gerçekten de çok hassas yaşta küçük siyah bir domuz olduğunu gördü, o kadar sıkı bir şekilde flanel ile örtülmüştü ki sadece küçük sivri burnu ve bir gözü görünüyordu.

"Sence hasta mı?" diye sordu David.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Grey; "hemen Bayan Hatchard'a soralım."

Diğer çocuklar, hepsi az çok hasta domuzla ilgilenerek etrafında toplanmıştı; ancak Pennie, gidip yeni buzağıyı görmelerini önerdiğinde, mutfaktan dışarı fırlayıp taze bir heyecan aradılar.

"Hadi gel, Davie," dedi Ambrose, kapıdan geriye bakarak; "dışarı çık ve diğer domuzları gör."

"Hayır," dedi David kararlı bir şekilde, "Burada duracağım."

Domuzun en yakınındaki yerleşim yerinin köşesinde konuşurken, Bayan Hatchard'ın gelişini beklemek gibi açık bir niyetiyle oturdu;
bu kadar önemli bir konuyu yakından soruşturma şansını kaçırmayacaktı.

Ve sonunda Bayan Hatchard her zamanki gibi neşeli, canlı ve kırmızı yüzlü bir şekilde içeri koşturarak geldi ve gecikmesi için çok özür diledi. Bayan Grey
hemen onunla ilgilenmeye başladı ve sabırlı David sessizce oturdu ve sorularını sormak için uygun anı bekledi.

"Dışarı koşmaz mısın, küçük beyefendi?" dedi iyi huylu çiftçinin karısı,
sonunda ciddi küçük figürü fark ederek. "Görecek buzağılar var,
ve ayrıca muhtemel genç domuz yavruları da var. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi David nazikçe. "Lütfen, bu küçük domuzu neden
burada tuttuğunuzu ve hasta olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Ah, evet," dedi Bayan Hatchard, sepete yaklaşıp eğilerek
artık zayıf bir homurtu sesi çıkaran kişiye baktı.
"Neredeyse unutuyordum. Görüyorsunuz ya, Antonius domuzu ve o kadar zayıf ve zayıf ki, ona bir şans vermek için
onu elimden aldım. Sanırım onu ​​yetiştirmeyeceğim, çünkü zavallı bir lokma gibi görünüyor."

"Başka kaç tane küçük domuz var?" diye sordu David.

"Neden, on tane var - hepsi iyi olası domuzlar, bu hariç ve onlar
itme, mücadele ve kavga ediyorlar, onun için hiçbir şans yok."

"Neden ona Antonius domuzu diyorsun?" diye devam etti David nefes nefese bir ilgiyle.

"Şey, neden veya niçin olduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi Bayan Hatchard; "sadece buradaki insanların
çöpteki en küçük domuza her zaman verdiği bir isim."

"Sence Çiftçi Hatchard biliyor mu?" diye sordu David.

"Şey, olabilir," dedi Bayan Hatchard, "ve yine olmayabilir. Ama
sana şunu söyleyeyim, Efendim David, eğer o küçük domuz yaşıyorsa ve papazın itirazı yoksa, onu sana vereceğim. Domuzları her zaman severdin, değil mi?"

David hala sepetin üzerine şefkatle eğilmişti ve ilk başta
hiçbir cevap vermedi. Böylesine muhteşem bir teklifin gerçekliğini tam olarak kavramak biraz zaman aldı.

"Gel, Davie," dedi Bayan Grey, "elveda demeli ve gidip diğerlerini bulmalıyız."

Sonra ayağa kalktı ve elini ciddiyetle Bayan Hatchard'a uzattı.

"Elveda," dedi. "Teşekkür ederim. Umarım Antony domuzunu
yetiştirmeye razı olursun. Babam izin verirse, onu çok isterdim."

David çiftlikten eve döndü, kendi şansına inanmakta bile güçlük çekiyordu ama her zamanki gibi çok az konuştu.

Ancak, konu diğer çocuklar tarafından serbestçe tartışıldı ve o kadar ilginçti ki, geri dönene kadar sürdü. Domuz yaşayacak mıydı? diye merak ettiler ve eğer yaşarsa, babaları David'e onu verecek miydi? Nerede yaşayacaktı? David, domuzu alırsa ona ne ad verecekti? Bu son soruyu Ambrose sordu ve kardeşi alaycı bir şekilde "Elbette Antony." diye cevapladığında kendini oldukça azarlanmış hissetti.

Ancak papaz, canlı hayvanlarına önerilen eklemeyi öğrendiğinde biraz itiraz etti.

"Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, oğlum," dedi, "ama biliyorsun ki Andrew'un zaten yapacak çok işi var. Bakması gereken bir bahçesi, inekleri ve benim atım var. Sanırım ondan daha fazlasını yapmasını isteyemezdim."

Zavallı küçük David'in yüzü düştü ve alt dudağı acınacak bir şekilde dışarı çıktı. Dünyayı hiç düşünmezdi ve çocukların hiçbiri babalarının söylediklerini sorgulamayı düşünmedi; bu yüzden sessizce durdu, ancak Antonius domuzu olmadan dünyanın gerçekten boş olacağını hissediyordu.

"Çok mu istiyorsun, Davie?" dedi papaz, yazısından başını kaldırıp kederli küçük yüze bakarak.

"Evet, baba, istiyorum," dedi David ve tüm kararlılığına rağmen konuşurken hıçkırığını bastıramadı.

"Peki, o zaman, buraya bak," dedi babası; "eğer bana domuzun tüm sorumluluğunu üstleneceğine ve Andrew'u asla rahatsız etmeyeceğine veya onu işinden uzaklaştırmayacağına söz verirsen, domuz senin olacak. Ama herhangi bir şekilde ihmal edildiğini görürsem, onu hemen Çiftçi Hatchard'a geri göndereceğim. Bu bir pazarlık mı?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye haykırdı sevinçli David; ve dışarı koşup
çalışma odasının kapısının dışında bekleyen endişeli çocuklara görüşmesinin sonucunu anlattı.

Böylece David domuzu yiyecekti; ve Ambrose'un yardımı ve Andrew'un birkaç tavsiyesiyle, hemen domuz için bir barınak hazırlamaya başladı. Neyse ki hala var olan eski bir ahır vardı,
sadece biraz tamire ihtiyacı vardı ve her şey kısa sürede hazır oldu. Fakat Antony domuzunun yetiştirilmesi hala titrek bir dengede asılıydı ve David endişeli haftalar geçirdi; olabildiğince sık arayıp bilgi aldı ve büyük bir sevinçle, her seferinde daha canlı ve gelişen bir domuz buldu --Bayan Hatchard'ın özverili bakımı sayesinde.

Ve sonunda uzun zamandır beklenen gün geldi. Antony, çocukların zafer alayının ortasında, bacağına bir ip bağlanmış halde yeni evine götürüldü ve David'in sevinci ve coşkusu tamamlandı.

Görevini ihmal etme veya hizmetinde kendisine yardım etmesi için birinden yardım isteme tehlikesi kesinlikle yoktu; domuz hiçbir zaman Antony kadar iyi bakılmamıştı ve zaman geçtikçe David'in ilgisine karşı akıllıca bir takdir gösterdi ve bu sevgiyle karışık değildi. Belki de bu ilgilerin sonucu olarak, kısa sürede çok kurnaz bir karakter geliştirdi ve efendisinin kalbinin gururu olan birçok küçük esprili yola sahipti. İkisi sıkı arkadaştı ve David'in özel olduğunu düşündüğünde domuzuyla konuştuğu bilinse de, konuşmaya gerek kalmadan birbirlerini anlıyor gibiydiler. Planın _satış_
kısmına gelince, tamamen ortadan kalkmış gibiydi ve Andrew sırıtarak:

"Eh, genç efendi, domuz yakında pazara hazır olacak," dediğinde, David oldukça öfkelendi ve hemen konuyu değiştirdi.

Nadiren Antonius, biraz taze ot tatmak ve meraklı burnuyla etrafta dolaşmak için yağlı zevk homurtuları çıkararak tarlaya götürülürdü; ancak bahçe elbette yasaktı. Bu nedenle, bir keresinde Andrew'un patatesleri arasında eğlenirken yakalandığında, dehşet aşırıydı. Bir sabah Fransızca bir fiil öğrenirken oturan ve bu arada okul penceresinden dalgın dalgın dışarı bakan Nancy'di.
İfadesi aniden tamamen boş bir ifadeden yoğun bir ilgiye dönüştü ve tekdüze "J'ai, Tu as, Il a" mırıldanması "Ah, Davie,
bahçede Antony var!" diye bağırmaya dönüştü.

"Nancy," dedi Bayan Grey sertçe, "ders saatinde konuşmanın kurallara aykırı olduğunu biliyorsun.
Sessiz ol."

"Ama gerçekten yapamam, Bayan Grey," dedi Nancy, suçluyu daha iyi görebilmek için boynunu uzatarak; "o her şeye benzer şekilde patatesleri karıştırıyor.
Andrew _çok_ kızacak. Bırak da onu tekrar kovalayalım."

Heyecan artık o kadar yükselmişti ki Bayan Grey bunun gerçekten en iyi plan olduğunu düşündü, çünkü derslere dikkat etmek imkansız görünüyordu ve
kısa süre sonra dört çocuk Antony'nin peşinde bahçede dörtnala koşturuyordu. Kuyruğunu sallayarak ve meydan okuyan bir gıcırtı çıkararak
kovalamayı güzel bir şekilde yönetti, Andrew'un en sevdiği sınırları seçti.
Fransızca fiillerin ve İngilizce tarihin sıkıcılığından sonra ne ferahlatıcıydı ve Antony'nin cesur bir direnişten sonra sonunda ahırına geri dönmesi ne yazıktı!

Kapının güvenli olup olmadığı veya bundan sonra çok dikkatli bir şekilde kilitlenip kilitlenmediği belirsizliğini koruyor; ancak bu domuz kovalamacalarının oldukça sık meydana geldiği ve her zaman, garip bir tesadüf eseri, okul saatlerinde gerçekleştiği bir gerçektir. "Domuz dışarı!" çığlığı ve bunun sonucunda
çocukların peşinden koşması, sonunda öyle bir noktaya ulaştı ki hem Bayan Grey hem de çok sınanan Andrew papaza şikayette bulundu. Bayan Grey
disiplinin imkansız hale geldiğini ve Andrew ise
Usta David'in domuzu bu kadar sık ​​dışarı
çıkarsa bahçede "bir savaş sebzesi" olmayacağını söyledi. Sonra papaz şu yönde bir kural koydu:

"David'in domuzu tekrar bahçede görülürse, aynı gün
Çiftçi Hatchard'a geri döner."

Papazın kuralları göz ardı edilecek şeyler değildi ve tehditleri her zaman yerine getirilirdi. David ve Ambrose o öğleden sonra domuz ahırında büyük bir çekiç ve çiviyle çok meşgul görülebilirdi ve
Antony'nin bahçeye ziyaretleri, David'in evden uzakta olduğu talihsiz bir olaya kadar sona erdi ve şu şekilde oldu:--

Easney'den on mil uzaklıktaki Nearminster katedral kasabasında, Pennie'nin vaftiz annesi Bayan Unity Cheffins yaşıyordu ve Bay ve Bayan Hawthorn'un ona yılda iki veya üç günlük bir ziyarette bulunma, dört büyük çocuğun her birini sırayla yanlarında götürme geleneği vardı. Bu, ikincisi tarafından çok beklenen bir olaydı, ancak bununla ilgili gerçek bir zevkten ziyade, olayın şerefi içindi, çünkü Bayan Unity oldukça katı bir yaşlı kadındı ve onların uygun davranışları konusundaki düşünceleriyle titizdi. "Benim zamanımda gençler şunu şunu yapardı" demeyi severdi ve nezakette en ufak bir kusuru veya kişisel bir kusuru fark ederdi. Zengin bir yaşlı kadındı ve Katedral Yakını'nın hemen içinde büyük bir kare evde yaşıyordu; kasvetli bir şekilde döşenmişti ve karanlık eski portreler, nadir çini kaseler ve biblolarla doluydu, son Bayan Unity bunları çok düşünürdü ve kendi elleriyle dikkatlice tozunu alırdı. Çocuklara verilen birçok emir arasında, asla çiniye dokunmamaları söylenmişti ve gerçekten de kaçınılması gereken o kadar çok tuzak vardı ki, ziyaret Bayan Hawthorn için kesinlikle karışık bir zevk değildi. Ancak çocuklar, evlerinin özgürlüğünü özleseler ve dürüst Bayan Unity'den biraz korksalar da, bundan zevk almayı başardılar ve Nearminster'a gitme sırası gelene her zaman kıskançlıkla baktılar. Ve şimdi tekrar zamanı gelmişti ve David'in gitme sırası gelmişti,
ama zevkinin bir dezavantajı vardı, çünkü domuzu
bırakması gerekiyordu. Kim, dikkatsiz bir elin onun yokluğunda ahırın kapısını açık veya sıkı sıkıya kapalı bırakmayacağını söyleyebilirdi? O zaman Antonius'un kaderi kesinleşmiş olacaktı, çünkü Andrew papazın sürgün kararını yerine getirmek için fazlasıyla istekliydi ve domuzu çiftliğe geri götürmek için en ufak bir bahaneyi bile kolluyordu.

David, bunu kafasında evirip çevirdikten sonra, Antonius'un güvenliğini en iyi şekilde birinin özel bakımı altına
alarak sağlayabileceği sonucuna vardı ve bu önemli görev için Nancy'yi seçti.

"Ona _bakacaksın_, değil mi?" dedi, ona iyice yaklaşıp ciddi bakışlarını yüzüne dikerek, "ve kapısının her zaman
kapalı olduğundan emin ol."

Nancy, _Pilgrim's
Progress_'te bir resim çizmekle derinden meşguldü; Bir an durakladı ve Apollyon'un narin deniz yeşili etkisini inceledi ve oldukça dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette yapacağım. Ambrose da öyle yapacak ve Pennie de."

"Hayır, ama senin bunu yapmanı istiyorum," dedi David, uzun kelimeyi endişesiyle korkunç bir şekilde beceriksizce geveleyerek - "sen _diğerlerinden_ daha fazla."

"Tamam," dedi Nancy başını eleştirel bir şekilde bir yana eğerek.

"Üç şey için söz vermeni istiyorum," diye devam etti David - "kapısını kapalı tutman, ona meşe palamudu vermen ve Dickie'nin ona bir sopa
çakmasına izin vermemen."

"Ah, evet, söz veriyorum," dedi Nancy hemen.

"Gerçekten ve sadakatle mi?" diye devam etti David, ona daha da yaklaşarak;
"Unutmayacak mısın?"

"Hayır, gerçekten unutmayacağım," dedi Nancy sabırsızca dirseğini dürterek;
"Beni daha fazla endişelendirme."

"Sen gittiğinde senin farenle ilgilendim," diye devam etti David, "ve
bir kere bile unutmadım. Bu yüzden sen de benim domuzumla ilgilenmelisin, bu adil."

"Sana söylemeyeceğim, değil mi?" dedi Nancy, çaresiz bir tavırla
boya fırçasını bırakarak. "Bunu sık sık istediğin için biraz daha yapmayacağım. Lütfen bırak."

"Sadece üç gün uzakta olacaksın, Davie," dedi Pennie, kitabından başını kaldırarak; "Antony'le o kadar kısa bir süre ilgilenebiliriz diye düşünüyorum."

"Eh," dedi David, "Nancy'nin 'sorumlu' olması gerekiyor, çünkü ben onun faresiyle
ilgilendim. "

"Ben olsam," dedi Ambrose üstün bir tavırla, "bu kadar uzun
sözcükler kullanmazdım; onları asla doğru söyleyemiyorsun."

"Diyorum ki," diye sözünü kesti Pennie, kitabını bırakarak, "Nearminster'a gittiğinizde hepiniz en çok neyi
seviyorsunuz? Ben _benim_ en çok neyi sevdiğimi biliyorum."

"Peki, ne?" dedi Ambrose; "önce sen söyle, sonra Nancy, sonra
ben, sonra da David."

"Peki," dedi Pennie, dizlerini büyük bir keyifle sıkarak, "en çok
sevdiğim şey öğleden sonra Katedral'deki kiliseye gitmek. Biraz
alacakaranlık olduğunda, bilirsin, ama ışıklandırmadığında ve tüm
sütunlar sisli göründüğünde, çok uzakta olduğunda ve çok az insan olduğunda.
Ve sonra oğlanlar şarkı söylediğinde, kendini oldukça iyi ve biraz da
üzgün hissediyorsun; kilisemizde neden hiç böyle hissetmediğimi anlayamıyorum;
Sanırım bir katedral hissi. En çok hoşuma giden şey bu. Şimdi sen,
Nancy."

"Neden," dedi Nancy en ufak bir tereddüt etmeden. "Miss Unity'nin oturma odasındaki şöminenin üzerinde duran ve başını sallayan o küçük Çin mandarinini seviyorum."

"Ve _ben_ buraya dönüş yolculuğunu en çok seviyorum," dedi Ambrose, "çünkü,
giderken sonunda sadece Miss Unity'yi göreceğiz; ama
buraya vardığımızda bütün hayvanlar ve şeyler olacak."

"Ben buna Nearminster'ı sevmek demiyorum. "Ben buna evi sevmek diyorum," dedi Nancy. "Şimdi sıra sende, David."

"En çok neyi sevdiğimi bilmiyorum," dedi David ciddiyetle. "Sadece
en az neyi sevdiğimi biliyorum."

"Nedir o?"

"Miss Unity," dedi David kararlı bir şekilde.

"Ona çok
çirkin mi demeli?" diye sordu Ambrose.

"Evet, elbette, oldukça iğrenç," diye cevapladı Nancy belirsiz bir şekilde, boya fırçası ağzında.

"Pek emin değilim," dedi Pennie; "bir keresinde gözlerinin oldukça
güzel göründüğünü gördüm, sanki arkalarında bir ışık parlıyormuş gibi."

"Andrew'un içi boş bir balkabağından bizim için yaptığı, içinde bir mum olan o yüz gibi mi?" diye önerdi Nancy.

"Sen her zaman çok aptalsın, Nancy!" dedi Ambrose alaycı bir şekilde. "Pennie'nin
Miss Unity hakkında ne demek istediğini biliyorum; _Ben_ onun gözlerinin de güzel göründüğünü gördüm.
Sen de hatırlamıyor musun, Dickie ona karşı bu kadar kaba olduğunda o ne kadar nazikti? O zamandan beri ondan hiç bu kadar korkmamıştım."

Ertesi gün parti, David'in önünde oturup ayaklarını rahatça kendi küçük
sandalyesi üzerinde tuttuğu vagonda Nearminster'a doğru yola çıktı. Arabayı süren Andrew, bazen kırbacı ve dizginlerin ucunu tutmasına izin veriyordu - bu yüzden kendisini bir arabacı olarak hayal etmek oldukça kolaydı;
ama bu hoş pozisyon, diğer şeyleri unutmasına neden olmadı.
Papazlık basamaklarında diğerleriyle birlikte duran Nancy'ye işaret ederek,
ciddi bir şekilde parmağını kaldırdı.

"Unutma!" dedi.

Nancy başını salladı, vagon uzaklaştı, ardından el sallamalar,
elvedalar ve çocuklardan gelen çığlık
gibi mesajlar geldi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Bu Charles the First gibiydi," dedi Pennie; "kafasını
kesmeden hemen önce hatırlamıyor musun--"

"Ah, yapma!" dedi Nancy; "lütfen, Charles the First'ten ders dışında bahsetme zaman."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAYAN UNITY.

Bayan Unity Cheffins Nearminster'da yalnız bir hayat yaşıyordu, ama
o kadar alışmıştı ki
başka bir şey istemek aklına bile gelmiyordu. Çok uzakta, her şeyin etrafında bu kadar sessiz ve sakin olmadığı bir zamanı hatırlayabiliyordu - o, Close'daki eski evi küçük telaşlı adımları ve gülen sesleriyle yankılayan bir grup çocuğun içindeydi. Tek tek o sesler sessizleşmiş ve ayak sesleri uzaklaşmıştı ve Bayan Unity boş odaları geçmişin anılarıyla doldurmak için yalnız kalmıştı. Bu çok uzun zaman önceydi ve şimdi günleri
birbirine benziyordu, kapısının dışındaki düzgün tutulan Close kadar resmi ve düzgündü. Ve onların böyle olmasını istiyordu; herhangi bir çeşitlilik veya değişiklik
onu rahatsız ederdi. Katedralden saat tam sekizi duyduğunda Bridget'in ona bir fincan çay getireceğini,
perdesini belli bir yüksekliğe kadar çekeceğini ve duruma göre "Güzel bir
sabah, hanımefendi" veya "Sıkıcı bir sabah" diyeceğini bilmekten hoşlanıyordu. Saat on birde, ıslak veya kuru, pazarlamasının hafif kısmını yapmak için kasabaya çıkar ve sebze fiyatlarına düşünceli bir şekilde göz atardı; ardından, büyük bir keten önlükle ve başı bir şapkayla korunarak, değerli porselenlerini tozunu alıp yıkamaya başlardı. Çok yalnız olmasından dolayı, bu işlemler sırasında kendi kendine sessizce konuşma alışkanlığı edinmişti; ancak kimse onu anlayamazdı, çünkü sadece düşüncelerinin son kısımlarını yüksek sesle dile getiriyordu.

Nancy'nin hayran olduğu Çin mandarini, Bayan Unity'nin en büyük ilgisinin nesnesiydi; şüphesiz onunla geçmişten gelen bir ilişki vardı,
çünkü tüy fırçasının nazik dokunuşlarıyla onun grotesk kişiliğinin üzerinde oyalanırken nadiren birkaç boğuk sevgi cümlesi söylemekten geri kalmazdı. Gün böylece devam etti. Akşam yemeğinden sonra, hava güzelse, belki de siyah ipek bir mantilla ve sallanan çiçeklerle uzun bir başlık giyer ve eski bir arkadaşını ziyarete giderdi. Bir kek, bir fincan çay ve belki de biraz katedral dedikodusu izlerdi; sonra Bayan Unity, Close'u ağırbaşlı bir şekilde geçerek, kendi evinin sıkıcı sığınağına tekrar ulaştı ve akşamın geri kalanında yalnızdı. Saat onda Bridget'e ve küçük hizmetçiye dualar okudu ve sonra yatağa girdi. Bu günlerin düzenli seyri yılda sadece iki kez bozuldu - bir kez Bay ve Bayan Hawthorn'un Nearminster'ı ziyaretiyle ve bir kez de Bayan Unity'nin Easney'i ziyaretiyle. Bunlar onun için önemli olaylardı, aylardır bekliyordu, tam olarak zevkle değil; çünkü arkadaşlarını gerçekten sevmesine rağmen utangaçtı ve her zamanki alışkanlıklarından uzaklaştırılmak, ayrıca, onun için kesinlikle bir işkenceydi. Sonra
çocuklar vardı! Bayan Unity'nin sıklıkla bulduğu, anlaşılması imkansız, sıkıntılı küçük bilmeceler; ve birlikte olduklarında kendisinin mi yoksa onların mı daha rahatsız olduğu bir soru. Çünkü geçmişe dair belirsiz bir anıdan edindiği bir fikre göre, çocukların sürekli düzeltme ve azarlamaya ihtiyacı vardı; ve Mary Hawthorn'un bu konuda görevini ihmal ettiğinden ve aşırı hoşgörülü olduğundan emindi. Bu yüzden, çok vicdanlı bir kadın olarak, bu eksikliği gidermeye çalıştı ve sonuç hiç de mutlu değildi.

Bütün çocuklarla arası bozuktu ama Dickie'den oldukça korkuyordu, çünkü Dickie ilk tanışmasında kendini rezil etmişti. Bayan Unity'nin başını sallayan başlığın çerçevelediği asık suratını gören çocuk başını kaldırdı ve tatlı bir
tebessümle, "Çirkin kadın!" dedi.

Bunu gizlemenin bir yolu yoktu, çünkü Dickie'nin sözleri bir
zilin netliğindeydi ve mecliste dehşet dolu bir sessizlik oldu.

"Yaramazlık yapma, Dickie," dedi Bayan Hawthorn azarlayarak; "doğrudan, 'Nasılsın?' de."

Ama Bayan Unity doğruldu ve gözlerinde tuhaf bir bakışla
başka tarafa döndü.

"Çocuğu azarlama, Mary," dedi; "yaramaz değil, sadece dürüst."

O zamandan sonra Pennie, Bayan Unity'yi hiç çirkin bulmadı ve aslında
yüz hatları çirkin olmaktan çok sert ve hareketsizdi. Duyguları harekete geçtiğinde hiç de çirkin değildi; çünkü bunlar iyi, nazik duygulardı ve tüm yüzünü hoş gösteriyordu. Ancak hayatında o kadar az şey oldu ki, genellikle bir tür hapishanedeymiş gibi kapalı kalıyorlardı ve nadiren ortaya çıkıyorlardı; Bu nedenle, onu tanımayan insanlar genellikle onun sinirli olduğunu düşünürdü. Ancak Bayan Unity sinirli değildi - sadece sevecek çok az şeyi olduğu için yalnız ve sıkıcıydı. Hiçbir şey, bu özel
olayda Hawthorn'ların ziyaretinden daha iyi geçemezdi ve aslında David onunlayken Bayan Hawthorn diğer çocuklarla birlikte olma olasılığı olan
talihsiz kazalardan asla korkmazdı.
O doğası gereği o kadar dikkatli ve tedbirliydi ki, onun çiniyi devirmesi, kedinin kuyruğuna veya Bayan Unity'nin elbisesinin eteğine basması
riski yoktu. Nancy, iyi olmaya ne kadar uğraşırsa uğraşsın, tüm bunları sık sık yapıyordu ve ayrıca, azarlamalar altında çok huzursuzdu
ve küstahça cevap vermeye hazırdı.

Genel olarak, Bayan Unity, diğer çocuklardan daha çok, ciddi küçük David'in yanında olmasını seviyordu, ancak bazen onun ciddi ve onaylamayan bakışlarının kendisine dikildiğini
hissediyordu. David'in de kendi fikirleri vardı, ancak çok az şey söylüyordu ve uzun zaman önce Bayan Unity'den hiç hoşlanmadığına karar vermişti. Bu yüzden, Nearminster'dan ayrılma günü geldiğinde, onun yılın ilerleyen zamanlarında ziyaretini yapmak yerine onlarla birlikte Easney'e geri döneceğini öğrenince üzüldü.
Babası ve annesiyle tek başına araba kullanmak kadar keyifli olmayacağını düşündü; çünkü şimdilik yolda soru soramazdı,
Andrew'la konuşmadığı sürece ve o her zaman çok sessizdi.

Araba geldiğinde Bayan Unity'ye ait o kadar çok küçük paket vardı ki, onları istiflemek oldukça zordu ve Bridget bunu ne kadar çabuk yaparsa o kadar çabuk daha fazlasını çıkardı. Toplamda çok fazla bagaj yoktu ama o kadar çok garip şekilli paket ve küçük kutudan oluşuyordu ki, onları nereye koyacağını bilmek hem kafa karıştırıcı hem de dikkat dağıtıcıydı. Bay Hawthorn, Bayan Unity'nin mallarını elden çıkarmakla yaklaşık çeyrek saat meşguldü; David ise babasının kapasitesine olan inancıyla, büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Sanırım hepsi bu," dedi Bay Hawthorn sonunda zafer kazanmış bir şekilde, arabadan inip emeklerini incelerken;
"Elbette bizim için fazla yer kalmadı ama sanırım
başaracağız."

Bridget konuşurken, şemsiyeler ve güneş şemsiyeleriyle dolu su geçirmez bir bohça taşıyarak evden çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı papaz umutsuz bir sesle, "Bunlar gidecek mi? Hanımınız tüm o şemsiyeleri istiyor mu?"

"Onlar olmadan gitmek istemez, efendim," diye cevapladı Bridget.

"Nereye koyacaksınız, baba?" diye sordu David oldukça heyecanlı bir şekilde.

Bu gerçekten bir soruydu, ama sonunda Bay Hawthorn'un yürümeye karar vermesiyle çözüldü ve araba yola çıkmaya hazırdı, David her zamanki gibi önde oturuyordu. Andrew'u konuşturmak için birkaç girişimden sonra, kendi düşüncelerine ve yolda geçtikleri tüm bilinen nesneleri tanımaya geri döndü. Şu anda belirli küçük gri bir kulübeye geldiler ve sonra eve yarı yolda olduklarını anladı. Verandada hanımeli yetişiyordu ve bahçede genellikle parlak ve çiçeklerle dolu bir sıra arı kovanı vardı; ancak az önce, hepsi solmuş ve çirkin görünüyordu, ancak bir ağaçta hala çok kırmızı elmalar asılıydı, kasım ayının başı olmasına rağmen. Bu, David'e elmalara karşı büyük bir zaafı olan Antony'yi hatırlattı. Kendi kendine gülümsedi ve evcil hayvanını bu kadar erken göreceği için mutlu oldu.

Bu kulübeden sonra çıkılacak uzun ve dik bir yokuş vardı ve burada Ruby
at her zaman Andrew'un inip yürümesini beklerdi. David şimdi gerçekten araba kullanabilir ve hatta Ruby'nin şişman yanlarına kırbaçla vurabilirdi, bu hoştu, ancak hızında en ufak bir değişiklik yaratmadı.

Tepenin zirvesine ulaştıklarında, Easney kilisesinin küçük kare kulesi ve papaz evinin bacaları zar zor görülebiliyordu, ancak
yakından baksalar da, hala gidilecek yaklaşık dört mil vardı. Şimdi her şey yokuş aşağıydı ve Ruby, David'in düşüncelerine bir tür eşlik ediyormuş gibi görünen, eşit bir tırısla ilerliyordu--

Pazara, pazara,
Şişman bir domuz satın almaya;
Yine eve, yine eve,
Jig a jig, jig!

dedi, tekrar tekrar. "Acaba Antony beni tanıyacak mı!" diye düşündü David.

Beş dakika daha ve araba beyaz kapıda durdu ve Andrew
açmak için aşağı indiğinde, David ustaca bir şekilde ön kapıya doğru sürdü, Ambrose, Pennie ve Dickie'nin dönüşü karşılamak üzere
bir araya geldiği yer. Bayan Unity'nin eşyalarının, sahibinin dikkatli bakışları altında paketlerinden çıkarılıp içeriye taşınması sırasında, David tünediği yerden aşağı kaydı ve mutfak bahçesine doğru aceleyle uzaklaştı; Antony orada yaşıyordu ve ilk önce onu görmeye gidecekti. Meyve ağaçlarıyla çevrili dar patikada koşarken, düşmüş buruşuk kırmızı bir elmayı almak için eğildi. "Onlara _çok_ düşkün!" diye düşündü, cebine koyarken. Ahır oradaydı ve şimdi kulağına çok hoş gelen o alçak homurtuyu yakında duyacaktı. Ancak her şey sessizdi ve daha yavaş bir şekilde, hafif bir korku hissiyle devam etti, çünkü ahırda bir şekilde garip bir şekilde boş bir görünüm vardı. "Yiyor," dedi David kendi kendine cesaretlendirici bir şekilde; ama bunu söylerken bile kıpırdamadan durdu, daha fazla yaklaşmaya
çok korkuyordu. Sonra nazikçe seslendi: "Choug, choug, choug." Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Kenardan bakan meraklı siyah bir burun yoktu. Belirsizliğe dayanamayarak ileri atıldı ve ahıra baktı.

Boş! Evet, oldukça boştu--Antonius'un saman yatağı oradaydı ve yemliğinde biraz yiyecek kalıntısı vardı, ama Antonius yoktu!

David birkaç dakika boyunca ıssız eve bakarak durdu, gözlerine inanmakta zorluk çekti; sonra bir umut heyecanıyla kendi kendine şöyle dedi:

"Dışarı çıkmış olmalı. Bahçede bir yerlerde olmalı;" ve
arkasını dönüp onu aramaya gitti. Bunu yaparken, aşağı bakan yüzü ve geride kalan adımlarıyla patikadan aşağı ona doğru gelen küçük, üzgün bir figür gördü. Nancy'di--her özelliğinde keder ve her hareketinde suçluluk. David için tek bir bakış yeterliydi; artık her şeyi anlamıştı,
ve öfkeyle kızardı ve yumruklarını sıkıca sıkarak sırtını ona döndü. Yavaşça yanına geldi ve yanına dikildi; ağlıyordu.

"Ah, Davie," dedi. "Çok üzgünüm."

"Antonius nerede?" dedi David, ona bakmadan boğuk bir sesle.

"Gitti."

"Nereye?"

"Çiftliğe geri döndü."

"Neden?"

"Andrew onu aldı. Onu ıspanak yerken buldu ve emirlere uyması gerektiğini söyledi. Ve Bayan Grey'den onu durdurmasını istedim ve o da müdahale edemeyeceğini söyledi--"

Nancy durdu ve nefes nefese kaldı.

"O zaman," dedi David sertçe, "kapısını kilitlememişsin."

"Ah, _sandım_," dedi Nancy, acı içinde tekrar hıçkırmaya başlayarak; "ama o çubuğu zımbaya sokmayı unuttum ve o da iterek açmış olmalı. Çok üzgünüm."

"Hiç de iyi değil," dedi David titreyen dudaklarıyla; "Antony
gitti."

"Telafi etmen için sana benimkilerden bir şey vereceğim," dedi Nancy hevesle--"benim
cüce tavuğum, ya da farem, ya da beyaz kedim."

"Senin hiçbir şeyini istemiyorum," dedi David, "Kendi domuzumu istiyorum."

Nancy, birkaç küçük, kasılma hıçkırıkları dışında sessizdi. Şu anda son bir çaba gösterdi.

"Lütfen, Davie," dedi alçakgönüllülükle, "beni affetmeyecek misin? Çok _üzgünüm_."

David arkasını döndü. Yüzü çok kırmızıydı, ama yavaşça ve sessizce konuştu:

"Hayır," dedi, "seni affetmeyeceğim. Bunu asla istemem. Antony'e bakacağına
söz verdin ve yapmadın. Çok _kötü_sün."

Sonra gitti ve Nancy'yi boş ahırın yanında gözyaşları içinde bıraktı.

Herkes ilk başta David'e sempati duydu ve kaybı için üzgündü,
ancak belki de kimse bunun kendisi için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu tam olarak anlamamıştı;
ancak Antony için duyduğu üzüntüye karışan başka bir duygu daha vardı, ki bu daha da güçlüydü ve bu da kız kardeşine duyduğu öfkeydi. David'in
derin bir adalet duygusu vardı ve Nancy'nin yaptığı yanlıştan tek başına kendisinin
acı çekmesi ona zor geliyordu. Bir süre sonra onu, Antony hiç var olmamış gibi neşeli ve neşeli görünce, taş gibi
hissediyordu ve ne onunla konuşuyor ne de onun katıldığı hiçbir oyuna katılıyordu. Cezalandırılmalı ve kendisi kadar
mutsuz hissettirilmeli diye düşündü. Zavallı küçük Davie! O günlerde çok perişandı ve
üzücü bir şekilde değişmişti, çünkü bir zamanlar sevgi dolu olan kalbi keder ve öfkeyle parçalanıyordu,
ikisi de katlanılması zordu ama öfke ikisinin arasında çok daha kötüydü. Bu yüzden
yalnız başına kederli bir şekilde somurtuyordu ve kimse ona pek aldırış etmiyordu, çünkü
insanlar onu rahatlatmaya ve affetmeye ikna etmeye çalışmaktan yorulmuştu.
Annesi bile başarısız oldu:

"Affetmeli ve unutmalısın, Davie," dedi.

"Antonius'u unutamam," diye cevapladı David, "ve Nancy'yi de affetmek istemiyorum. _Unutmamayı_ tercih ederim."

"Ama ona yaptığın herhangi bir yanlışı ilk unutan o olurdu," diye devam etti Bayan Hawthorn.

"Nancy _her zaman_ unutur," dedi David, "yanlış şeyleri ve doğru şeyleri de."

Bayan Hawthorn susturuldu, çünkü bu kesinlikle doğruydu.

"David hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," dedi kocasına
sonradan. "Senden domuzu geri vermeni isterdim, ama bu affetmez ruhu gösterirken ona vermemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Onu rahat bırakın," dedi papaz. "Zamana bırakın."

Böylece David yalnız kaldı; ama zaman geçti ve duygularını en ufak bir şekilde yumuşatmadı ve bu en sonunda çok
beklenmedik bir kişi tarafından gerçekleştirildi.

Bir sabah, Easney'de bir süredir kalmakta olan Bayan Unity,
bahçede biraz hava almak için dışarı çıktı: ayaklarının altında biraz nemliydi, çünkü gece yağmur yağmıştı, ama şimdi güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
ve tam çeyrek saat egzersiz yapmak niyetiyle, üst ayakkabılar ve kalın bir şal ile iyi korunarak dışarı çıktı.

Vahşi Doğa yönünden çocukların nerede olduğunu
uyartan bağırışlar ve kahkahalar duydu ve hemen mutfak bahçesine giden
başka bir yola saptı.

"Mary o çocukların nasıl da serbestçe dolaşmasına izin veriyor!" kendi kendine şöyle dedi, "ve
Pennie de harika bir kız buluyor. Bayan Grey'e gelince, o mükemmel bir
şifre ve onlara hiç bakmıyor. Eğer onlar _benim_
çocuklarım olsalardı--"

Ama burada Bayan Unity'nin düşünceleri durduruldu. Gözlerini kaldırdığında dar patikanın sonunda bir domuz ahırına benzeyen alçak bir kulübe gördü; yanında her iki ucunda bir taş üzerine yükseltilmiş, kaba bir
sırt oluşturacak şekilde bir tahta vardı ve bunun üzerinde küçük, kederli bir figür çömelmişti.
Neredeyse iki katına çıkmıştı ve yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, böylece
sadece çok açık renk saçlardan oluşan kaba bir tutam görünüyordu; ama hiçbir yüz ifadesini göremese de Bayan Unity hemen bunun domuzu için yas tutan David olduğunu anladı.

İlk tepkisi dönüp hemen oradan uzaklaşmak oldu, çünkü duyduklarından onun çok
yaramaz, somurtkan küçük bir çocuk olduğunu anlamıştı; Ancak baktığında, omzunun hafifçe
kalp atması hareketiyle sessizce ağladığını gördü ve
kalbi aniden acımayla harekete geçti:

"Bu çocuk için gerçek bir keder, bu belli, ancak sadece bir
domuzla ilgili," dedi kendi kendine ve başka bir dürtüye yenik düşerek,
geri gitmek yerine ona doğru yürüdü. Ama sonuçta ona yaklaştığında zor bir durumdu, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu,
ama ona teselli verme isteği giderek artıyordu.
Her neyse, orada sessizce durup o küçük eğik başa bakmanın faydası yoktu; belki de yanına oturmak daha mı iyi olurdu? diye merak etti,
kesinlikle kirli tahtaya şüpheli bir bakış attı.
Bayan
Unity hassas bir şekilde titizdi ve tüm ruhu kirden ve tozdan
geri çekiliyordu, bu yüzden gerçekten kahramanca bir kararlılıkla aniden güzel gri elbisesini sıkıca sardı ve David'in yanına, dik bir şekilde oturdu. Orada, başını iki uzun parmağıyla hafifçe okşamak ve yumuşak bir şekilde "Zavallı küçük çocuk!" demek zorunda hissetti kendini. David, yüzünü sıkıca saklasa da, Bayan Unity'nin tüm hareketlerini parmaklarındaki bir çatlaktan dikkatle izlemişti ve Bayan Unity yanına oturduğunda o kadar şaşırdı ki ağlamayı bıraktı. Bayan Unity'nin ne söyleyeceğini merak etti. Elbette onu azarlayacaktı, artık herkes onu azarlıyordu ve dişlerini asık suratla sıktı ve kendini savunmaya hazırlandı. Sonra beklenmedik nazik sözler kulağına geldi ve tekrar gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Kısmen Antony, kısmen Nancy, kısmen de kendisi için ağlıyordu; yaramazlık yapmaktan çok yorulmuştu ve
çok şeyin tekrar iyi olmasını istiyordu.

Miss Unity çabalarının sonucundan dolayı üzgün bir şekilde şaşkına dönmüştü; işleri daha iyi hale getirmek yerine daha da kötüleştirmiş gibi görünüyordu ve hıçkırarak ağlayan David'in yanında birkaç dakika sessizce oturdu. Ama
başladıktan sonra devam etmesi gerektiğini hissetti ve kısa bir durgunluktan yararlanarak hemen şöyle dedi:

"Güzel bir domuz muydu, David?"

"B-b-güzel."

"Ve sen onu özlüyorsun?"

Bu o kadar belirgin bir gerçekti ki David bunun bir cevaba ihtiyacı olduğunu
düşünüyordu ve Miss Unity devam etti:

"Bildiğimiz ve sevdiğimiz her şeyi kaybetmek üzücü. Katlanılması çok zor.
Üzgün ​​olmak oldukça doğal ve doğru."

David ellerini kirli parmaklar ve gözyaşlarıyla tuhaf bir şekilde işaretlenmiş olan yüzünden çekti ve bulanık mavi gözlerini Bayan Unity'ye doğru kaldırdı. Dinliyordu ve devam etmesi için cesaretlendi:

"Ama zor olsa da, çok daha kötü bir şey daha var; bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi David.

"Sevdiğimiz birine kızmak," dedi Bayan Unity ciddiyetle; "bu çok
acı bir duygudur ve bizi çok incitir. Kalbimizde olduğu sürece mutlu olamayız, çünkü öfke ve aşk birlikte
savaşır."

David'in gözleri yuvarlaklaştı ve büyüdü. Bu gerçekten Bayan Unity olabilir miydi?

Çok etkilenmişti.

"Ve savaşırlar," diye devam etti, "birisi öldürülene kadar. Çoğu zaman aşk daha güçlüdür, ancak bazen galip gelen öfkedir ve sonra üzücü şeyler gelir. Bu şekilde, David, dünyada zaman zaman çok kötülük olmuştur."

Bayan Unity durakladı. Çok iyi gittiğini hissediyordu ve kendi başarısına şaşırmıştı, çünkü David ağlamayı bırakmıştı ve ona dalmış bir ilgiyle bakıyordu. Devam etti:

"Bir keresinde öfkenin kalbimizden sevgiyi tamamen çıkarmasına izin verdiğimizde her türlü kötü şey içeri
girer; ama bunu başarmakta pek başarılı olamayız, çünkü sevgi
çok büyük ve güçlüdür. Şu anda neden bu kadar mutsuz olduğunu biliyor musun?"

"Çünkü Antony'yi kaybettim," dedi David hemen.

"Evet, bu bir neden, ama daha büyük bir neden var. O da senin Nancy'ye
kızman."

David başını eğdi.

"Nancy'yi seviyor musun, Davie? Annenin senin ve onun en sevdiği
oyun arkadaşları olduğunu söylediğini duydum."

"Hayır," dedi David, "şimdi değil. Antony'nin kapısını kapatmaya söz vermişti ve
unuttu."

Bayan Unity bir an durup düşündü; sonra şöyle dedi:

"Nancy cezalandırılsa daha mı mutlu olurdun, David?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü bu adil olurdu."

"Şey--Nancy'nin doğum günü yaklaşıyor ve ona ne
hediye vereceğimi seçmesi gerekiyor?"

David başını salladı. Bunu çok iyi biliyordu; ve sadece bu değil, Nancy'nin ne
seçeceğini de biliyordu, çünkü ona kalbinin bebek evi için bir mutfak ocağına
bağlı olduğunu büyük bir sır olarak itiraf etmişti.

"Seçtiğinde, `Hayır, Nancy. Dikkatsiz davrandığın ve David'in domuzunu unuttuğun için sana bu yıl hiçbir şey
vermeyeceğim' dememi ister misin?"

Miss Unity cevabı merakla bekliyordu. Bunun
"Hayır" olmasını nasıl da umuyordu. Uzun zamandır hiçbir şey için bu kadar endişeli olmamıştı.

Ama David başını kaldırdı, sakince ona baktı ve oldukça net bir şekilde şöyle dedi:

"Evet."

Miss Unity alçak koltuğundan kalkarken iç çekti.

"Pekala, David," dedi, "öyle olacak; ama kız kardeşini affetmeyeceğin için üzgünüm."

Kendi kendine düşünerek üzgün bir şekilde eve geri döndü:

"Elbette _ben_ başkalarının başarısız olduğu yerde ikna edemedim. Denemek
aptalcaydı. Çocuklar üzerinde hiçbir etkim yok. Bunu
hatırlamalıydım."

Ama yanılıyordu. O gece akşam yemeği için giyinirken kapısı hafifçe vuruldu, sanki kısa boylu biriymiş gibi çok alçaktan. Kapıyı açtı ve David oradaydı.

"Eğer izin verirsen," dedi, "Nancy'ye mutfak ocağını vermeni tercih ettiğimi söylemeye geldim - yani, doğum günü için ne isterse."

"O zaman onu affettin mi?" diye heyecanla sordu Bayan Unity. "Evet," dedi David. "İyi geceler, çünkü yatma vakti. Hemşire hemen geri dönmem gerektiğini söyledi."

Elini uzattı ve ayrıca büzülmüş ağzını Bayan Unity'ye doğru kaldırdı, bu da öpülmek istediği anlamına geliyordu.

Onuru derinden hissederek eğildi ve onu öptü ve gözleri, çocuk odasına giden koridordan aşağı koşan küçük kare figürü hüzünle takip etti; figür kaybolduğunda, kalbinde uzun zamandır bilmediği
daha sıcak bir hisle tekrar odasına döndü.

Nancy'nin doğum gününden üç gün sonraydı ve mutfak ocağı görünmese de zıplayıp duruyordu ve öylesine sevinçle doluydu ki David, "Neden bu kadar
mutlusun?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Benimle gel," diye cevapladı Nancy, "Sana Bayan Unity'nin doğum günü hediyesini göstereyim. Hepsinin en iyisi."

David'i aceleyle bahçeye ve domuz ahırına götürdü - artık boş değildi! Antonius her zamanki gibi canlı ve efendisini neşeli bir homurtuyla karşılamaya hazırdı!

"İşte," dedi, zafer dansının aralarında, "Andrew ve ben onu eve getirdik. Babam yapabileceğimizi söyledi. Bayan Unity'den ona bir doğum günü hediyesi olarak onu geri getirmesini
istedim. Ve o da yaptı. Çok nazikti;
ve artık hiç de çirkin olduğunu düşünmüyorum."

David de öyle yapmadı; ve bir daha asla Nearminster'da en az sevdiği şeyin Bayan Unity olduğunu söylemedi, çünkü hem faydaları hem de
zararları uzun süre hatırlardı.

ALTINCI BÖLÜM.

ETHELWYN.

"Aman Tanrım!" dedi Pennie, çocuk odasının şömine rafının üzerindeki camda kendine bakarak; "Çirkin ve çok rahatsız edici. Keşke giymek zorunda kalmasaydım."

"Bu," Pennie'nin yeni kışlık başlığıydı ve kesinlikle pek de yakışmıyordu; çok derin bir siperliği olan siyah peluştan yapılmıştı, küçük sivri yüzü kederle bakıyordu ve neredeyse yutulmuş gibiydi. Nancy için de tam olarak buna benzeyen bir tane vardı ve başlıklar bir hafta önce sipariş edilmiş olan Nearminster'daki şapkacı Bayan Griggs'ten yeni gelmişti. "Bayan Pennie, gelip sizinkini deneyin," dedi hemşire onları açarken, "Bayan Nancy'ye ulaşmanın bir yolu yok." 

Bu yüzden Pennie, sonuncusundan daha güzel bir başlık olabileceğine dair gizli bir umutla başlığı taktı; cama baktı ve ardından bu bölümün başladığı ünlemi söyledi. 

"Bunda yanlış bir şey göremiyorum," dedi hemşire, başı bir yana, diğer başlığı da eline tünemiş bir şekilde duruyordu. "İki iğne kadar benziyorlar," diye ekledi, hayranlıkla döndürerek.

"İkisi de olabilecekleri kadar çirkin," dedi Pennie kederle; "ama
benimki kesinlikle Nancy'ninkinden daha kötü görünüyor - her zaman öyledir. Ve asla
kalmayacaklar_," diye ekledi daha da üzgün bir sesle, "eğer
çenemle ön taraftaki ipleri yakalamaya devam etmezsem."

"Ah, peki, Bayan Pennie," dedi Hemşire, "başın büyüyecek ve böyle güzel
sıcak bir başlığın olduğu için minnettar olmalısın. Geçen gün gördüğümüz çingeneler gibi, başının üstünde sadece bir şal ile dolaşmaya ne dersin?"

"_Kesinlikle_," dedi Pennie, şimdi başlığını çıkarmış ve ona
acıyarak bakıyordu. "Kırmızı bir mendili olan bir çingene vardı, bu çirkin eski şeyden çok daha güzel görünüyordu."

"Görüntülere aldırmamalısın," diye karşılık verdi Hemşire. "Dış görünüşe çok fazla önem veriyorsun, Bayan Pennie."

"Ama bir başlığın dış kısmı önemli olan tek kısımdır," diye yanıtladı
Pennie.

Konuyu sürdürmeye oldukça hazırdı, ama Hemşire için durum böyle değildi.

"Tartışmaya vaktim yok, hanım," dedi başlıkları dikkatlice kutularına koyarken. "Eminim hanımım onları çok beğenecektir. Tıpkı onun emrettiği gibi." Ve böylece konu
kapatıldı ve Pennie yine bir kurban olduğunu hissetti.

Çünkü, Hemşire'nin de söylediği gibi, Pennie dış görünüşe çok önem veriyordu,
ve bazen Nancy ile her zaman aynı şekilde giyinmeleri gerektiğini düşünüyordu, çünkü aynı şeyler onlara hiç yakışmıyordu. Muhtemelen
Pennie için bu kadar zor olan bu başlık, Nancy'nin yuvarlak, pembe yüzüne uygun bir çerçeve olurdu ve oldukça hoş görünürdü. Kesinlikle
zordu. Pennie, bahçedeki ve tarlalardaki çiçeklerden Cicely'nin kıvırcık başındaki sarı buklelere kadar tüm güzel şeyleri severdi ve
çevresinde güzel şeyler varken kendisinin
güzel görünmediğini hissetmek onu sık sık rahatsız ederdi. Bu yüzden kışlık başlık, o an için ona oldukça kasvetli bir görüntü verdi ve aklı başında insanlara küçük bir
sınama gibi görünse de Pennie için büyük bir sorundu. Nancy ile her zaman giydiği düz, küçük serge elbiselere ne kadar sık ​​iç çekmişti ve
gizlice daha parlak renkler ve daha akıcı çizgiler özlemişti ve şimdi
bu çirkin, koyu başlık işleri daha da kötüleştirmişti. Güzel, temiz kar dünyayı kapladığında, içinde dolaşmak, onu beyaz bir defterdeki leke gibi hissettirirdi. Dünyadaki her şeyin güzel olmaması ne yazık!

Pennie'nin tüm ruhu güzelliğe yönelmişti ve güzel bir yüze sahip olan herkes onun sevgi dolu hayranlığından ve hayranlığından emin olabilirdi. "Parıldayan her şey altın değildir, Bayan Pennie," derdi Hemşire, ya da "Yakışıklı olan odur;" ama hiç etki bırakmazdı; Pennie, güzel görünenin iyi olması gerektiğinden ve güzel bir dış görünüşün içeride mükemmellik anlamına geldiğinden emin olmaya devam etti.

Hemşire şapkaları kaldırırken onu düşünceli bir şekilde izliyordu. O çingene gibi başınızın üzerine kırmızı bir mendil takmak
_güzel_ olurdu. Ne hoş bir renk! Ve sonra rüzgar estiğinde o zavallı şapkayı takmak için çeneyi tellere sıkıca bastırmayı gerektiren
bir işkence "geri çekilme" hissi olmazdı. Ve bu avantajların yanı sıra çok daha ucuz olacaktı, çünkü annesinin Bayan Griggs'in eşyalarının _çok_ pahalı olduğunu söylediğini duymuştu; "ama sonra," diye eklemişti Bayan Hawthorn, "en iyileri _uzun_
durmalarıydı." Pennie bunun kesinlikle "en kötüleri" olduğunu düşündü, çünkü o ve Nancy, yıpranma belirtisi göstermeden önce en az iki kış boyunca o başlıkları takmak zorunda kalacaklardı - aslında, başlarından bilerek oldukça büyük yapılmışlardı.

Ama şimdi bunu daha fazla düşünmenin bir faydası yoktu, bu yüzden hafif bir iç çekerek arkasını döndü ve bebeklerine geri döndü, çirkin olan Jemima'ya her zamankinden daha fazla sert davranmaya hazırdı. Jemima, bir tür kağıt hamurundan yapılmış en eski bebekti; saçları siyaha boyanmış ve kısa, kalın bukleler halinde düzenlenmişti; yüzü, sık sık yıkanmaktan ve cezalandırılmaktan kurşuni bir renge bürünmüştü ve
çukurlar ve çürüklerle doluydu; burnu oldukça düzdü ve bir kolunu kaybetmişti;
en iyi günlerinde sade bir kadındı ama şimdi iğrençti. Ve hiç şaşırtıcı değil! Zavallı Jemima, en güzel
güzelliği bile gölgeleyecek kadar çok zorluktan geçmişti. O kadar çok işkence ve
infaz sahnesinde kurban olmuştu ki, İngiltere Tarihi'nin tamamında, bir zamanlar temsil etmediği neredeyse hiçbir mağdur yoktu.
Diri diri yakılmak Jemima için oldukça yaygın bir şeydi ve bazen,
şehitlikten suçluluğa doğru inerek, bir katil olarak
asıldı! Ambrose alışılmadık derecede kana susamış bir anda bir keresinde gözlerini gerçekten kızıl-sıcak demirlerle
çıkarmayı önermişti, ancak bu reddedildi ve Jemima'nın soluk mavi ve oldukça ifadesiz gözleri, duruma göre kazığa,
darağa veya bloğa sakin bir şekilde bakmaya devam etti.

Pennie için az önce Jemima'yı tokatlamak ve azarlamak ve güzel pembe ve beyaz tenli, gerçek altın rengi saçları ve kirpikleri olan bir balmumu bebek olan
Leydi Dulcibella'yı okşamak bir rahatlamaydı.
Devletine ve görünümüne uygun bir bebeğe yakışan her şeye sahipti: beyaz perdeli rahat bir yatak,
chintz minderli bir koltuk, özel fırçalar ve
taraklar ve zarif bir seyahat sandığı. Onun hayatı, hiç yatağa gitmeyen ve eski püskü kırmızı bir elbiseden başka hiçbir şeye sahip olmayan Jemima'nınkinden tamamen farklıydı; yine de, tüm zarafetiyle Dulcibella'nın ikisinin arasında daha kolay kurtulan olması mümkündü.

Nancy kısa süre sonra Pennie'ye katıldı ve küçük kızlar oyunlarına o kadar daldılar ki çay vakti geldiğinde hala meşguldüler; aceleyle aşağı, okul odasına gittiler, çünkü Bayan Grey dakikliğe çok dikkat ederdi ve David ile Ambrose'un çoktan oturmuş olduğunu gördüler, her birinin yanında kendi özel kupası vardı; annesi de odadaydı, Bayan Grey'le elinde tuttuğu açık bir mektup hakkında konuşuyordu.

Bayan Hawthorn her zaman okul çayında çocukları ziyaret ederdi ve
genellikle bu durum için ona anlatacak harika bir şeyleri olurdu - yürüyüşleri sırasında olan şeyler veya belki de çeşitli evcil hayvanlar hakkında heyecan verici ayrıntılar. Bazen o da
onlara bir haber verirdi ve Pennie açık mektubu gördüğünde
başlıkların eve geldiğini söyleme niyetini değiştirdi ve sessizce bekledi. Belki de annesinin anlatacak ilginç bir şeyi vardı.

Pennie haklıydı, çünkü Bayan Hawthorn o kadar
şaşırtıcı bir duyuru yaptı ki yeni başlıklar bir anda
önemsizleşti.

"Çocuklar," dedi, "sizinle kalmaya küçük bir kız geliyor."

Şimdi böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı ve o kadar şaşırtıcıydı ki
hepsi yarı kaldırılmış kupalarla ve ellerinde ekmek ve tereyağı dilimleriyle sessizce annelerine baktılar. Sonra hepsi birden bir soru selini
yaymaya başladılar:-- Nasıl biri?
Nerede yaşıyor? Kaç yaşında? Adı ne?

Bayan Hawthorn elini kaldırdı.

"Birer birer," dedi. "Eğer sessiz kalırsanız her şeyi duyacaksınız. Bu küçük kız Londra'da yaşıyor. Annesi benim çok eski bir arkadaşım, ama onu hiç görmedin ve küçük kızının buraya ziyarete gelmesine izin vermesini istedim. Pennie'nin yaşlarında ve adı Ethelwyn."

"Ne kadar uzun bir isim!" dedi Nancy; "ona her şeyiyle hitap etmek zorunda mıyız?"

"Bence çok güzel bir isim," dedi Pennie. "Neredeyse `Dulcibella' kadar iyi. Ve sonra ona `Ethel' veya `Winnie' diyebiliriz, ikisi de güzel."

"Pekala, bunu sonra halledersiniz," dedi anneleri. "Bekleyip en çok ne denmesini istediğini görmelisin. Ve bu bana çocuklarımın misafirlerine karşı misafirperver olmalarını umduğumu hatırlattı. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Ambrose, ilk olmak için aceleyle bir parça ekmek ve tereyağını
çok hızlı bir şekilde yutarak. "Bırakın _söyleyeyim_. Bu, insanlar hasta olduğunda onlarla ilgilenmek anlamına geliyor."

"Pek doğru değil," dedi Bayan Hawthorn. "`Hastane'yi düşünüyorsun,
bu farklı bir şey, ancak her iki kelime de aynı fikirden geliyor;
anladın mı, Pennie?"

"Nazik olmak anlamına geliyor, değil mi?" dedi Pennie.

"Bundan daha fazlası anlamına geliyor. Ne diyorsun, Davie?"

"Her zaman ona en büyük parçayı vermek," dedi David, gözleri düşünceli bir şekilde ekmek ve tereyağı yığınına
dikilmişti.

Sonra Nancy'ye başvuruldu, ancak o her zaman ders saatleri dışında aklını kullanmayı reddetti ve sadece başını salladı.

"Pekala," dedi Bayan Hawthorn, "Bence Davie'nin açıklaması en iyisi, çünkü misafirperverlik arkadaşlarımıza sahip olduğumuz en iyiyi vermek anlamına gelir.
Ama daha fazlası anlamına gelir, çünkü Ethelwyn'e her şeyin en büyük parçasını verebilirsiniz, ancak o ziyaretinden hiç hoşlanmayabilir. Ama onu _en sevdiği_ şekilde mutlu etmeye çalışırsanız ve onun eğlencesini ve rahatlığını kendinizinkinden
önce düşünürseniz, misafirperver olursunuz ve ben de hepinizden çok
memnun kalırım. Ancak, onun esas olarak Pennie ve Nancy'nin arkadaşı olacağını tahmin ediyorum, çünkü hiç erkek ve kız kardeşi olmadığı için, hepinizin birlikte oynadığı oyunları umursamayabilir.
Erkek çocuklarına alışkın değildir ve onları biraz sert ve gürültücü bulabilir."

Pennie biraz dikleşti. Kendi
bir arkadaşı olması oldukça hoş olurdu ve kendini Ethelwyn'in tek
destekleyicisi ve danışmanı olarak görüyordu.

Çocuklar Ethelwyn hakkında öğrenilecek başka bir şey kalmayana kadar soru sormaya devam ettiler ve anneleri odadan çıktıktan sonra ve çay bitene kadar sohbet konusu oldular. Beklenen misafirin eğlenmesi için çeşitli planlar yaptılar.

"Ona domuzumu gösterebilirim," dedi David.

"Ve tavşanlar, karga ve baykuş," diye ekledi Ambrose.

"Ah, sanırım domuzlar ve tavşanlar gibi sıradan şeyleri hiç umursamayacaktır," dedi Pennie oldukça alaycı bir şekilde, çünkü Ethelwyn'in adı bile bir tür üstün sese sahipti.

"O zaman aptal olacak," dedi Ambrose.

"Aman Tanrım," diye ekledi David.

"Davie," dedi Bayan Grey, "bu kelimeyi nereden duydun?"

"Andrew söylüyor," diye cevapladı David zaferle; "Antonius'un
ulu-
olgunlaştığını söylüyor."

Canlı bir tartışma başladı, çünkü David bir süre Andrew'un ifadelerinin hem küçük çocuklar hem de bahçıvanlar için eşit derecede uygun olmadığını anlayamadı. Ethelwyn, o akşam boyunca onu düşünmeye devam eden Pennie hariç, herkes tarafından unutuldu.
Gerçekten de, günler sonra bile aklında başka hiçbir şey yoktu;
nasıl biri olduğunu ve nasıl konuşacağını merak ediyordu ve Ethelwyn'i o kadar çok düşünüyordu ki, ders saatlerinde bile onu aklından çıkaramıyordu. Pennie yüksek sesle okurken İngiltere Tarihi'nin sayfalarında süzülerek geldi ve onun Sakson krallarının isimlerinde garip
hatalar yapmasına neden oldu.

"Ethelbert, Ethelwyn değil, Pennie," derdi Bayan Grey yirminci kez ve sonra Pennie sabırsızca sarsılarak gündüz düşlerinden uyanır ve zihnini elindeki konuya odaklamaya çalışırdı. Ama bu gerçekten zordu, çünkü o krallar birbirlerini o kadar hızlı takip ediyor ve o kadar çok aynı şeyi yapıyorlardı ve hatta isimleri o kadar benziyordu ki, onlar hakkında net fikirler edinmek neredeyse imkansızdı. Pennie'nin dikkati kısa süre sonra daha çekici bir konuya kaydı: Ethelwyn! Kesinlikle hoş bir isimdi ve her türden ilginç şeyi ifade ediyor gibiydi; Pennie ismi bundan sonra ne kadar küçük ve zavallı geliyordu! Pen olarak kısaltılsa da, bazen olduğu gibi, daha da kötüydü. Ethelwyn'in güzel olacağından şüphe yok. Pennie, kendisinin ve Nancy'ninki gibi at kuyruğu şeklinde örülmemiş, uzun sarı saçları olacağına karar verdi, ancak Lady Dulcibella'nınki gibi güzel ve kabarık bir şekilde omuzlarına dökülüyordu. Pennie, saçlarında veya kardeşlerinin saçlarında hiç kabarıklık olmamasına sık sık üzülüyordu;
hepsi çok düzgün ve sıkı görünüyordu ve aslında Nurse'ün sert muamelesi altında başka türlü davranamazlardı, çünkü o, kaba olan her şeyin dağınık olduğu ilkesine bağlıydı. Hatta kıvrılmak isteyen Dickie'nin saçları bile sıkı bir şekilde kontrol ediliyor ve bir çocuğunki gibi kısa kesilmişti; şu anda sadece Cicely'nin istediği gibi davranmasına ve yumuşak, küçük altın halkalar halinde sallanmasına izin veriliyordu.

Pennie planlarını yaptı ve düşüncelerini düşündü ve sık sık Ethelwyn'in hayali figürü önünde öyle güçlü bir şekilde dururken yatağa girdi ki harika rüyalar gördü. Ethelwyn, peri masalındaki "Altın Saçlı Güzel"in şeklini aldı ve ayaklarına kadar uzanan sarı saçlarıyla onun önünde durdu - güzel, zarif, gülümseyen. Pennie, gün ışığında bile bu fikirden tamamen kurtulamıyordu ve bu yüzden, onu görmeden çok önce, Ethelwyn ismi, onun romantik küçük zihninde, güzel ve arzu edilir olan her şeyi ifade etmeye başladı.

Ve sonunda Ethelwyn geldi. Heyecan verici bir andı, çünkü çocuklar yabancılara o kadar alışkın değildi ki, ziyaretçilerine derin bir merakla bakmaya hazırdılar. Yine de utangaçtılar ve David ile Nancy, merdivenlerin altındaki dolabın, o geldiğinde dikkatli gözlemler yapmak için uygun bir yer olacağını
düşünmüşlerdi. Bu nedenle Ambrose ve Pennie misafirlerini karşılamaya hazır olan tek iki kişiydi, çünkü Dickie kreşteki kendi işleriyle meşguldü; sinirli bir sabırsızlıkla okul odasında beklediler ve hemen ardından oturma odası zili iki kez çaldı, bu her zaman çocukların istendiğinin bir işaretiydi.

"Bu bizim için," dedi Pennie. "Gel, Ambrose."

Ama Ambrose geri çekildi. "_Sen_ git," dedi. "Annem beni istemiyor."

Ve Pennie, birkaç ikna çabasından sonra tek başına gitmek zorunda kaldı.

Ama kapıya vardığında ve odanın içinden sesler duyduğunda içeri girmekte
zorlandı ve kulpu çevirmeye karar vermeden önce birkaç dakika paspasın üzerinde durdu. Önlüğüne baktı ve epeyce buruşmuş olduğunu gördü ve tam ortasında küçük bir siyah göz gibi talihsiz bir mürekkep lekesi ona bakıyordu;
Elbette, Hemşire saçlarını her zamankinden daha sıkı bir şekilde yüzünden çekmişti. Genel olarak, bilinmeyen ama zarif Ethelwyn ile tanışmaya uygun olmadığını hissediyordu.

Ancak, bunun yapılması gerekiyordu ve sonunda kolu hızla çevirip
odaya girdi. Bayan Hawthorn ateşin yanında oturuyordu ve önünde küçük bir kız duruyordu. Saçları _yumuşak_ ve sarıydı, tıpkı
Pennie'nin düşündüğü gibi ve sırtından aşağı güzel dalgalar halinde sarkıyordu,
mümkün olan en güzel kapitoneli başlıktan kaçıyordu (yukarıdaki siyah peluş olandan ne kadar da farklı!) Bu, elbisesi gibi koyu maviydi ve ona uyan
sevimli, küçük bir kapitone manşon taşıyordu. Yüz hatları düzgün ve dümdüzdü ve büyük menekşe gözlerinin yukarı doğru kıvrılan uzun kirpikleri vardı;
yüzünün ve Leydi Dulcibella'nınki arasında gerçekten çarpıcı bir benzerlik vardı, ancak ikincisinin yanakları parlak pembeydi ve
Ethelwyn narin bir şekilde solgundu.

Pennie, buruşuk önlüğün ve mürekkep lekesinin derin bilincinde olarak odada yavaşça ilerlerken tüm bunları fark etti.

"Bu Pennie," dedi annesi ve Ethelwyn hemen elini uzattı ve oldukça ciddi bir sesle ve hiç utangaçlık duymadan "Nasılsınız?" dedi.

"Şimdi Ethelwyn'i senin bakımına bırakıyorum, Pennie," diye devam etti Bayan Hawthorn. "Onu bahçeye götürüp evcil hayvanları gösterebilirsin veya
eğer daha çok hoşuna giderse yukarı çıkıp bebeklerinle oynayabilirsin.
Onu olabildiğince mutlu et ve çay saatinde tekrar görüşelim."

İki küçük kız birlikte odadan çıktı ve Pennie sessizce bahçeye doğru yol aldı, ara sıra ziyaretçisine gizlice baktı. Ethelwyn'in şaşıracağından ve memnun olacağından emindi,
çünkü annesi Londra'da insanların nadiren bahçeleri olduğunu söylemişti; ama
arkadaşı hiçbir yorum yapmadı ve Pennie
aklında çokça olan soruyu sordu:

"Sana ne denmesini istersin?"

"Adım Ethelwyn," dedi küçük kız.

"Evet, biliyorum," dedi Pennie. "Annem söyledi. Ama yani, sana kısaca ne deniyor?"

"Ben _her zaman_ Ethelwyn diye çağrılırım. Annem ve babam isimlerin
kısaltılmasını onaylamazlar."

"Ah!" dedi Pennie derinden etkilenerek. Sonra kendini ifade etme gereğini hissederek ekledi: "_Adım_ Penelope Mary Hawthorn; ama bana her zaman Pennie denir ve bazen çocuklar bana Pen der."

Ethelwyn cevap vermedi; Pennie'nin mavi serj elbisesini dikkatle inceliyordu ve hemen sordu:

"En güzel elbisen hangisi?"

"Aynısı bu," dedi Pennie, uysalca ona bakarak, "sadece daha
yeni."

"Benimki kadife," dedi Ethelwyn, "yeni ton, bilirsin--bir tür
fare rengi. Hemşire bunun içinde bir resme benzediğimi söylüyor. Sen her zaman
önlük giyer misin?"

Pennie cevap vermeye fırsat bulamadan Wilderness'a varmışlardı ve şimdi Nancy ve iki çocuk da onlara katılmıştı, utangaç bir şekilde öne çıkıp el sıkıştılar.

"Bunlar bizim bahçelerimiz," dedi Pennie, Wilderness'ın şerefini yerine getirerek; "o benim, o Dickie'nin ve kuyu
diğerlerine ait. Kendileri kazdılar."

Ethelwyn etrafına baktı, küçük sivri burnu havada oldukça yüksekteydi:

"Neden daha temiz tutmuyorsun?" dedi. "Ne kadar da dağınık bir yer!"

Bunu duymak Pennie için bir darbeydi, ancak gerçeği
zorla vurdu ve şimdi ilk kez bir yabancı için
Vahşi Doğa'nın pek de çekici olmayabileceğini gördü. Elbette, artık
çiçek yoktu ve Dickie, Pennie'nin sınırının ortasına bir el arabası dolusu yaprak
dökmüştü, bu sınır daha sonra David'in bir gün bir mağara inşa etmeyi planladığı bir istiridye kabuğu yığınıyla
desteklenmişti. Bir bahçeden
daha çok bir çöp yığınına benziyordu ve kuyunun yakın çevresi de onu iyileştirmedi. Şu anda Vahşi Doğa'da sadece bir neşeli nesne vardı ve o da Dickie'nin arazisindeki aylık küçük bir gül çalısıydı, en olumsuz koşullara
rağmen iki parlak pembe çiçek
açıyordu.

Ethelwyn küçümseyerek etrafına baktıktan sonra eğildi ve gülleri toplamak için elini uzattı; ama Pennie endişeyle elbisesini yakaladı.

"Ah, yapmamalısın," diye bağırdı; "onlar Dickie'nin."

Ethelwyn şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Dickie kim?" dedi; "onları neden istiyor?"

"O değil, o," dedi Nancy; "en küçük ama bir tane,
ve onları annesinin doğum günü için saklıyor."

"Bu bir şaka olmaz mıydı," dedi Ethelwyn gülerek, "onları toplamak? Nereye gittiklerini asla bilemezdi."

Pennie bu fikirde komik bir şey göremiyordu ama
Bayan Hawthorn'un misafirlerini kendi tarzında mutlu etmekle ilgili söylediklerini hatırladı ve cevap vermek zorunda hissetti:

"Eğer _çok_ istiyorsan yapabilirsin."

Ethelwyn'in hemen iki küçük gülü ağaçtan kopardığını görünce üzüldü, ama kendi zihninde onu mazur göstermeye çalıştı. Belki de Dickie'nin onları ne kadar istediğini anlayamıyordu. Ethelwyn gibi güzel ve zarif bir yaratık, bilerek kaba bir şey yapamazdı.

Ancak Ethelwyn'in görünüşünden hiç de etkilenmeyen Nancy, öfkeyle
kaynıyordu.

"Ben buna-- diyorum" diye başladı; ama Pennie onu şiddetle dürttü ve fısıldadı: "O bir ziyaretçi," ve açıkça dile getirilen görüş engellendi.

David de tam o sırada genel dikkati başka bir yöne çevirdi; Ethelwyn'in yanına
ciddi bir şekilde geldi ve sordu:

"Hayvanları sever misin?"

"Hayvanları mı?" dedi Ethelwyn; "ah, evcil hayvanları kastediyorsun. Evet, bazen onları severim."

"O zaman sana domuzumu göstereyim," dedi David.

"Bir domuz!" Ethelwyn şaşkınlıktan tiz bir sesle haykırdı; "evcil hayvan olarak
ne kadar
iğrenç, kirli bir şey! _pug_ demek istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum," dedi David; "domuz demek istiyorum."

"Ama hiç de sıradan bir domuz türü değil," diye aceleyle araya girdi Pennie, çünkü
kardeşinin yüzünün öfkeden kızardığını gördü, "ve
çok
temiz ve zeki. El sıkışıyor."

"Bir sürü hayvanımız var," diye ekledi Ambrose, "sadece onları görmek için
ahıra gelmelisin."

"Şey," dedi Ethelwyn, çocuklar uzaklaşırken, David oldukça
somurtkan bir şekilde, elleri ceplerinde, "Hiçbir zaman bir domuzun evcil hayvan olarak kullanıldığını duymadım.
Bunun uygun bir evcil hayvan olduğuna inanmıyorum. Şimdi, _evde_ küçük bir oyuncak teriyerim var ve gümüş çanlı bir tasması var.
Bir kanaryam _vardı_, ama Dadı kafesini şiddetli bir
rüzgarda pencere pervazına bıraktı ve evin en tepesinden kaldırıma doğru uçup
öldü."

"Ah," diye haykırdı Nancy, dehşet içinde, "ne kadar korkunç! Üzgün ​​değil miydin?"

"Pek değil," dedi Ethelwyn soğukkanlı bir şekilde. "Görüyorsun ya, uzun zamandır bendeydi ve
oldukça sıkılmıştım ve sık sık beslemeyi unutuyordum."

Hayvanlar şimdi ziyaret ediliyor ve sahipleri tarafından tanıtılıyordu,
ama Ethelwyn'de pek ilgi uyandırmıyordu, çünkü ne görürse görsün
her zaman evde çok daha iyi bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu.
Antony'nin canlı yetenekleri bile onu etkileyemedi ve kendisi daha güzel bir domuzu olduğunu
söyleyemese de sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Hayvanat Bahçelerindeki hayvanları görmelisin!"

Ve buna bir cevap gelmedi.

Sonra ahırda sallanmaya götürüldü ve bu daha
başarılı bir eğlence oldu, çünkü çocuklar onu salladığı sürece
Ethelwyn sallanmaktan memnundu. Ancak Nancy cüretkarca şöyle dediğinde:

"Şimdi sıra başkasında," pek de memnun olmamıştı ve kısa süre sonra
hoşnutsuz bir sesle şöyle dedi:

"Bundan bıktım. Hadi içeri girip oyuncaklarını görelim."

Burada aynı şey tekrarlanıyordu, çünkü en güzel pembe elbisesiyle
ziyaretçileri karşılamaya hazır bir şekilde oturan Leydi Dulcibella için bile söyleyecek küçümseyici bir şey buldu.

"Konuşabiliyor mu?" diye sordu Ethelwyn. "_Son_ yeni bebeğim `papa',
`mama' diyor."

Sonra gözü, her zamanki gibi kötü giyimli,
arka planda oturan ve başı sürekli infazla gevşetildiği için çaresizce öne eğik olan şanssız Jemima'ya takıldı.

"Ah," diye haykırdı Ethelwyn, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla ona
atılarak, "işte bir korku!"

Bebeği elbisesinden tutarak yukarı kaldırdı, böylece bacakları ve kalan bir kolu sefil bir şekilde havada sallanıyordu.

"Sadece Jemima," dedi Pennie. Ethelwyn'in onu görmüş olmasına sinirlenmişti ve genel alaya maruz kalmasında acı verici bir şey vardı.

Ethelwyn kıkırdamaya başladı.

"Böyle bir adamı neden tutuyorsun?" dedi. "Neden yakmıyorsun?"

"Biz de öyle yapıyoruz," diye cevapladı Nancy, "çok sık. Onu daha geçen hafta yaktık."

"O Jeanne d'Arc'tı," diye açıkladı Pennie. "Sadece hayal ürünü, biliyorsun.
Gerçek alevler değil."

Ethelwyn baktı. "Ne tuhaf oyunlar oynuyorsun!" dedi. "Hiç duymadım. Ama bir şey biliyorum: Eğer benim olsaydı onu hemen gerçek alevlere
götürürdüm."

Günün geri kalanı da aynı şekilde devam etti ve çocuklar misafirlerini eğlendirmeyi giderek daha da zor buldular. Herhangi bir oyundan ne kadar çabuk sıkıldığını görmek şaşırtıcıydı. "Şimdi ne yapacağız?" diye sürekli
bağırıyordu; ve o kadar yorucu oldu ki Nancy ve çocuklar
sonunda birlikte oynamaya gittiler ve onu tamamen Pennie'ye bıraktılar. Ve
bu düzenleme yerleşik bir hale geldi, çünkü Ethelwyn ile her zamanki oyunları oynamak neredeyse imkansızdı; onun baskıcı tavırlarına hiçbir
durum yoktu, çünkü "o bir ziyaretçiydi" ve
istediğini yapmak zorundaydı. Şimdi, "barışma" konusunda çok beceriksizdi ve "Batık Gemiler" veya "Çöl Adaları"nı hiç anlayamıyordu; ancak öğrenmeye istekli olsaydı bunun bir önemi olmazdı. Ancak, bu konulardaki
tamamen cahilliğine ek olarak, çok fazla kendini beğenmişti ve her şeyi herkesten daha iyi yapabileceğini düşünüyordu. Örneğin, "Gemi Enkazları" oynayacaklarsa, "Ben
kaptan
olacağım," diye hemen haykırırdı. Bu her zaman Ambrose'un
rolünde olmuştu ve Kaptan Marryat'ın hikayeleriyle ilgili geniş bir bilgi birikiminden edindiği denizcilik
bilgisiyle övünürdü. Ancak, bunu Ethelwyn'e nazikçe bıraktı ve oyun başladı. Ama iki
dakika sonra şöyle derdi: "Kaptan olmaktan yoruldum; Kızılderili vahşiler olmayı tercih ederim." Kızılderili vahşiler Nancy tarafından büyük bir coşkuyla oynanıyordu, ama değişiklik yapıldı ve oyun Ethelwyn, Dickie'ye kıskanç bir bakış atana kadar devam etti. Dickie, küçük bir kova ve süpürgeyle, bir geminin güvertesini yıkayan bir kamarot olduğu izlenimiyle
ciddi bir şekilde halıyı ovuyordu. "_Ben_ kamarot
olmak isterdim," dedi Ethelwyn.

Ama burada tahammül sınırına ulaşılmıştı, çünkü Dickie küçük mülklerini sıkıca kavradı ve görevi bırakmayı reddetti.

"_Ben_ kamarot olacağım," dedi Pennie onu ikna etmeye
çalıştığında.

"Görüyorsun ya, o çok küçük," dedi ikincisi özür dilercesine Ethelwyn'e,
"alabileceği başka bir rol yok ve kovayı ve süpürgeyi çok seviyor."

"Ah, tamam," dedi ikincisi umursamazca, "o zaman artık
oynamak istemiyorum. Çok aptalca bir oyun ve sadece erkek çocuklarına uygun."

Şu anda Easney'de işler pek de iyi gitmiyordu ve Ethelwyn ne kadar uzun süre kalırsa, kavgalar o kadar sıklaştı; kesinlikle
kendisiyle birlikte
kavga ve karışıklık getirmişti ve çocuklar arasında yavaş yavaş bir tür bölünme oldu. Pennie ve Ethelwyn
ayrıldılar ve diğerleri her zamankinden daha fazla gürültüyle eski oyunları oynarken, onurlu bir üstünlükle baktılar. Pennie bundan
hoşlandığını düşünmeye çalıştı, ancak bazen neşeli kardeşlerine hüzünle
bakıyor ve onlara katılmaya yarı yarıya meyilli hissediyordu; ancak bir sonraki
dakikada, Ethelwyn başını sallayıp, "Ne kadar kaba!" dediğinde, isteğinden oldukça utandı.

Şimdi Ethelwyn gelmeden önce çocuklarla bu kadar uzun süre anlaşmazlık yaşamadan nasıl oynayabildiğini merak ediyordu. Elbette bu
kavgaların hepsi onların suçuydu, çünkü Pennie'nin gözünde Ethelwyn hiçbir
yanlış yapamazdı; Bazen onun açgözlü ve bencil olduğunu ve hatta yalan söylediğini görmemek imkansız olsa da, Pennie bunu kendi zihninde mazur görüyordu - gerçekten de, bu kusurlar ona Ethelwyn'de diğer insanlarda olduğu kadar kötü görünmüyordu ve giderek daha önce hiç olmadığı kadar hafife almaya başladı.

Çünkü Ethelwyn onun üzerinde kısmen güzelliğiyle kısmen de ikna edici, pohpohlayıcı tavırlarıyla tam bir etki kazanmıştı. Bunların hepsi Pennie için çok yeniydi; ve aslında aklı başında küçük bir kız olmasına rağmen, övgü ve okşamaları çok seviyordu; birçok daha bilge insan gibi, kendisine hayran gibi görünen
kimseyi sert bir şekilde yargılayamazdı.

Bu yüzden o günlerde Ethelwyn'in en yakın arkadaşıydı ve hatta onun zarif tavırlarını taklit etmeye bile başlamıştı. O, 
kısa ve sert adımlarla yürüyordu ve "Evet, lütfen" veya "Hayır, teşekkür ederim" dediğinde başını zarifçe eğdi. Yeni peluş başlık onun için bir ızdıraptı ve güzelce
giyilmiş olmaktan dolayı iç çekti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇİN MANDARİNİ.

Bu rahatsız edici durum yaklaşık iki haftadır devam ediyordu ve Ethelwyn'in ziyareti sona eriyordu ki, bir sabah
Miss Unity'den bir mektup geldi. Pennie'ye Nearminster'da üç gün kalması için bir davet içeriyordu ve şu sözlerle sona eriyordu:

"Vaftiz kızımın küçük arkadaşı hala yanındaysa,
eğer gelmek isterse onu da görmekten mutluluk duyarım."

Şimdi, Miss Unity'nin bu önerisinin
harika bir şekilde uygun bir anda geldiği oldu; çünkü Ethelwyn'in mürebbiyesinin üç gün sonra onu Nearminster istasyonunda karşılaması ve Londra'ya geri götürmesi önceden ayarlanmıştı. Artık Easney'den değil, Bayan Unity'nin evinden gidecekti ve Bayan Hawthorn çocukların ilk başta planlandığından biraz daha erken ayrılacaklarını düşünerek hiç de üzgün değildi.

Bu yüzden, sorun çıkarmamaları, yatakta konuşmamaları ve
çinlere dokunmamaları konusunda birçok uyarıda bulunarak küçük kızlara Nearminster'a gideceklerini söyledi. Haber ailede hızla yayıldı ve diğer çocuklarda derin ama gizli bir sevinç yarattı, çünkü Ethelwyn'den çok yorulmuşlardı; yine de ayrılış gününe kadar, vagonun geçişini görmek için beyaz kapıda toplanana kadar, memnuniyetlerini ifade etmekten kaçındılar. Küçük kızlar her zamankinden daha onurlu ve
yetişkin hissediyorlardı, çünkü tek başlarına
Nearminster'a gitmek büyük bir olaydı; bu nedenle alaycı bir şarkıyla karşılanmak daha da zordu:

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın!
Ethelwyn gitti!"

diye bağırdı tiz sesler, hatta Dickie bile koroyu
yükseltmek için elinden geleni yapıyordu. O kadar yüksekti ki yolun çok ilerisinden duyuluyordu; ve
Ethelwyn'in en sevdiği söz, "Ne kadar da kaba!" bunu en ufak bir şekilde
gizlemiyordu.

Nearminster'daki ilk gün güzel ve aydınlıktı ve çocuklar onları
eğlendirecek çok şey buldular. Ethelwyn için her şey yeniydi; Pennie içinse, onları
çok iyi tanıyor olmasına rağmen, her nesnenin her zaman yeni bir ilgisi vardı.
Sabah Miss Unity ile pazara gittiler ve onun bir tavuk, taze yumurta ve kahverengi bir sepet içinde
kendisi eve taşıdığı bir karnabahar almasını izlediler. Sonra öğleden sonra Bridget'in
çocukları kasabaya götürmesine izin verildi, böylece dükkanları görebilirlerdi ve
Pennie parasını harcayabilirdi. Çünkü beş peni-buçuk peni tutarındaki para kutusunun içindekileri yanında getirmişti ve bu büyük meblağı evdeki herkese hediye olarak dağıtmayı planlıyordu. Bunu en iyi şekilde yapmak hem endişe verici hem de zor bir konuydu ve
alını dikkatle büzerek ve çantasını elinde sıkıca tutarak mağaza vitrinlerine bakarak çok zaman geçirdi. Ethelwyn'in bu koşullar altında faydalı olabilecek tavsiyesi
tam tersiydi; çünkü yaptığı öneriler saçma bir şekilde Pennie'nin imkanlarının üstündeydi ve sadece aklı karıştırıyordu.

"Bunu satın almalıyım," derdi, en azından bir şilin değerinde olan bir şeyi işaret ederek.

Pennie kısa süre sonra onu dinlemeyi bıraktı ve tüm dikkatini şu konuya verdi: beş peni buçuk peniyle yedi hediye nasıl alınır?
Pennie'ninkinden daha akıllı bir kafayı bile şaşırtabilirdi; ama sonunda, parmaklarında çok fazla hesaplama yaparak, şu sonuçlara
gördü:-- Bebek için bir kauçuk top, baba için bir kurşun kalem, anne için bir paket iğne, Ambrose için bir sicim yumağı, Nancy için bir
boya fırçası, David için bir kalemlik ve Dickie için minik bir porselen köpek.

Ethelwyn alışveriş bitmeden çok önce çok sabırsızlanıyordu.

"Ah, geri kalanını tatlılara harca," dedi tekrar tekrar, Pennie'nin zorlukları arasında.

Ama Pennie sadece başını salladı ve işini tatmin edici bir şekilde yapana kadar çikolatalı kremalara veya şekerlemelere bile bakmadı.

Akşamları hediyeleri paketleyip açarak, her bir kişinin adını paketlere yazarak eğlendi,
Bayan Unity yüksek sesle okurken. Çok eğlenceli bir kitap değildi ve tüm parasını
tatlılara harcayan ve kendisine iyi gelenden fazlasını yiyen Ethelwyn,
sinirli ve oldukça hasta ve hoşnutsuz hissetti. Esnedi ve kıpırdandı,
ve cesaret edebildiği kadar açıkça kaşlarını çattı, çünkü Bayan Unity'den korkuyordu;
ve sonunda yatma vakti geldiğinde ve küçük kızlar yalnız kaldığında,
hoşnutsuzluğunu özgürce dile getirdi.

"Burada durmaya dayanamıyorum," dedi. "Sıkıcı, çirkin eski bir yer, sanırım
Keşke Londra'ya geri dönebilseydim."

"Öyleyse yarından sonraki gün olacaksın," diye kısa bir cevap verdi Pennie.
Ethelwyn'in bile Nearminster'a hakaret etmesinden hoşlanmıyordu ve
Londra hakkında bu kadar çok şey duymaktan biraz sıkılmaya başlamıştı.

Ethelwyn'in öfkesi için talihsiz bir şekilde ertesi gün kesinlikle ıslaktı - o kadar ıslaktı ki Bayan Unity bile pazara çıkamadı ve sabahın işi için bir sepet yünle kendini yerleştirdi. Akan pencere camlarından Close'daki çimenler çok yeşil ve Katedral çok gri görünüyordu; sığırcıklar sümüklü böcekleri gayretle gagalıyordu ve kargalar her zamanki gibi kulede gevezelik edip koşturuyordu, ancak etrafta başka canlı bir şey yoktu. Ethelwyn pencere koltuğunda diz çöküp burnunu cama bastırırken "Sıkıcı, korkunç derecede sıkıcı!" diye düşündü. Odanın içi de aynı şekilde kötüydü; Bayan Unity'nin dik duruşu, tuvaline girip çıkan iğnesi, her dikişte yavaş yavaş açılan kırmızı gül vardı. Pennie oradaydı, neredeyse iki büklüm bir peri kitabının üzerine eğilmiş, dirseklerini dizlerine dayamış ve kaşlarında ilgi dolu bir ifadeyle. Görülecek
hiçbir şey, yapılacak hiçbir şey, konuşulacak kimse yoktu. Ethelwyn yorgunca ağzı açık kaldı.

Sonra boş bakışları saate kaydı. O sabah saat _her zaman_ on iki mi olacaktı? Ve oradan, yanında duran
Çin mandarinine geçti. Küçük bir adamdı, parlak kel bir kafası ve her iki yanında küçük bir tutam saçı vardı; geniş olan yüzünde konuşulacak hiçbir özellik yoktu, ama yine de zayıf bir iyi huyluluk ifadesi taşıyordu. Ethelwyn, en ufak bir dokunuşun başını çaresizce sallamasına neden olacağını biliyordu ve aniden bunu yapmak için büyük bir özlem
du. Ama bu kesinlikle yasaktı; mandarine
Bayan Unity dışında kimse dokunmamalıydı; ve, genellikle onu
göstermeye oldukça istekli olmasına rağmen, Ethelwyn ona bunu sormaya istekli hissetmedi. Bunu
kendisi yapmak istiyordu. "Odadan çıksa," diye düşündü çocuk, "Pennie ne derse desin, bir dakika içinde başını sallatırdım."

İlginçtir ki, Bridget tam o sırada kapıda belirdi ve bir mesaj getirdi.

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi," dedi, "Cook sizinle mutfakta
konserve hakkında konuşabilir mi?"

İşte Ethelwyn'in fırsatı gelmişti ve hiç vakit kaybetmedi. Hemen
şömineye doğru yürüdü ve doğrudan Bayan Unity kapıyı kapattı ve
mandarinin kafasına nazikçe dokundu.

"Bak, Pennie! bak!" diye bağırdı.

Pennie, dalgın bir ifadeyle yüzünü kitabından kaldırdı, ancak mandarinin aptalca bir ciddiyetle başını salladığını görünce bu ifade dehşete dönüştü. Ethelwyn sevinçle yanında duruyordu.

"Onu daha hızlı koşturacağım," dedi ve ayak uçlarında yükseldi, çünkü
şömine rafı yüksekti.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı Pennie, bir korku acısıyla; ama çok
geçti. Daha da cesaretlenen Ethelwyn, mandarinin başının arkasına öyle sert bir
vurma yaptı ki dengesini kaybetti ve korkunç bir
çatırtıyla
ocağın üzerine düştü.

Orada yatıyordu, zavallı aptal kafası halının üzerinde yuvarlanıyordu ve vücudu biraz uzaktaydı. Umutsuzca kırılmış, harap olmuş bir mandarin, artık
asla başını sallamayacaktı!

Küçük kızlar bir dakika boyunca enkaza sessizce baktılar; odada saatin sabit tik takları dışında sessizlik vardı. Sonra
Ethelwyn dehşet içinde arkadaşına doğru döndü.

"Ah, Pennie!" diye bağırdı, "ne _yapacağım_?" çünkü gerçekten de Bayan Unity'den
korkuyordu.

Pennie ayağa kalktı, mandarinin başını aldı ve ona
üzüntüyle baktı.

"Annem bize çiniye dokunmamamızı _söyledi_," dedi.

"Ama bir şey yapamaz mıyız?" diye haykırdı Ethelwyn çılgınca; "Üzerine
yapıştıramaz mıyız? Başka bir yerinde kırık yok. Bak, Pennie!"

Mandarini şömine rafına koydu ve kırık başı dikkatlice omuzlarında dengeledi.

"Her zamanki gibi iyi görünüyor," dedi; "kimse onun
kırık olduğunu tahmin edemez."

"Ama _kırık_," diye yanıtladı Pennie; "ve onarılsa bile eskisi gibi başını sallayacağını sanmıyorum."

"Ona onu kırdığımızı _söyleyecek misin_?" diye sordu Ethelwyn kısa bir duraklamadan sonra.

Pennie baktı.

"Onu _biz_ kırmadık," dedi; "sen yaptın ve _elbette_ ona söyleyeceksin."

"Bunu yapmayacağım," dedi Ethelwyn somurtkan bir şekilde; "ve eğer yaparsan, bir
gizlilik olursun."

"Ama _söylemek_ zorundasın," diye devam etti Pennie, "çünkü dokunduğu anda başı kopacak ve sonra Bayan Unity bize soracak."

"Eh, öğrenene kadar bekleyeceğim," dedi Ethelwyn, "ve ona daha önce söylersen bir daha asla seninle konuşmam ve seni artık
arkadaşım olarak istemem."

"Söylemeyeceğim," dedi Pennie gururla doğrularak,
"bana doğrudan sormadığı sürece. Ama _biliyorum_ ki söylemen gerekir."

Konuşurken koridorda bir ayak sesi duyuldu ve Ethelwyn tek bir sıçrayışla
pencere koltuğundaki eski yerine geri döndü ve başını çevirdi.

Pennie, şaşkın suçlu bir ifade ve
alnında küçük bir şaşkınlıkla, ateşin yanında ayakta durmaya devam etti.

Miss Unity'nin bakışları içeri girer girmez ona takıldı; ama
aklı koruma kaygılarıyla meşguldü ve çocuğun endişeli göründüğünü
görmesine rağmen ilk başta hiçbir şey söylemedi.

"Ethelwyn _sadece_ söyleseydi," diye düşündü Pennie ve Miss Unity'nin hareketlerini izlerken yüzünde öyle özlem dolu bir endişe vardı ki
şu anda yaşlı kadın bunu fark etti ve gözlüklerinin ardından ona merakla baktı.

"Bir şey ister misin, Penelope?" diye sordu ve konuşurken elini şömine rafına doğru uzattı, çünkü mandarin her zamanki yerinden biraz
uzaktı. Onu yavaşça saate biraz daha yaklaştırdı; Pennie'nin ifadesi olumlu bir acıya dönüştü ve mandarinin başı anında keskin bir "tık" sesiyle mermere düştü! Pennie ellerini kavuşturarak istemsizce Ethelwyn'e doğru döndü. Şimdi konuşması gerekiyordu. Ama Ethelwyn oldukça sessizdi ve
başını bile çevirmedi. Sessizliği bozan Miss Unity'nin sesiydi.

"Çocuk," dedi, "aldatıcı davrandın."

Gözlerini, kızaran ve kesinlikle suçluluk duygusunun tam bir yansıması olan Pennie'ye dikti.

_Elbette_ Ethelwyn şimdi konuşacaktı. Ama pencere kenarından hiçbir ses gelmiyordu.

Pennie parmaklarını gergin bir şekilde birbirine büktü, göğsü inip kalktı ve
içindeki bir şey tekrar tekrar şunu söyledi: "Ben yapmadım--Ben yapmadım." Küçük sesin duyulmasını engellemek için epeyce mücadele etti ve boğazı bu çabadan dolayı ağrıyordu; ama sesini bastırdı ve Miss Unity'nin önünde kusursuz bir sessizlik içinde durdu.

İkincisi kırık başı eline almış ve ona
üzüntüyle bakıyordu.

"Bu resme değer verdim, Penelope," diye devam etti, "ve yok edildiği için üzülüyorum. Ama beni aldatmaya çalıştığını düşünmek beni çok daha fazla üzüyor. Belki de mandarini onarabilirim, ama dürüst olmadığınızı asla unutamam - bunu hiçbir şey onaramaz. Resmi her gördüğümde bunu düşüneceğim ve bu beni üzecek."

Küçük ses, Pennie'nin göğsünde kendini duyurmak için mücadele etti ve çırpındı: "Ben yapmadım, ben yapmadım," diye çılgınca haykırdı. Kararlı bir
yutkunmayla onu tuttu, ama çaba neredeyse çok fazlaydı ve
Bayan Unity'nin ciddi yüzü dayanılmazdı. Gözyaşlarına boğuldu ve
odada dışarı koştu. Sonra yukarı koşarak başını Ethelwyn ile birlikte
yattığı büyük yatağın kenarına gömdü ve acı acı ağladı. Haksız yere suçlanmış, hayal kırıklığına uğramış, en yakın arkadaşı tarafından ihanete uğramış - dünya sefil bir yerdi, diye düşündü Pennie ve mutluluk
bir daha asla mümkün değildi. Onun tarafını tutacak kimse yoktu - Ethelwyn aldatıcı ve kaba biriydi; ve onu nasıl sevdiğini ve ona nasıl taptığını hatırladığında, gözyaşları daha hızlı aktı. Bunu nasıl, _yapabilirdi_? Sonra geriye baktığında, Ethelwyn'in kusurlarına ne kadar kasıtlı olarak gözlerini kapattığını gördü, herkes için yeterince açıktı. Artık her şey bitmişti: o gün mandarinin yanında bir şey kırmıştı ve bu Pennie'nin ona olan inancıydı. Tamamen kaybolmuştu; onu bir daha asla en ufak bir şekilde sevemezdi, ne kadar güzel ve ikna edici olursa olsun; mandarin gibi, bir zamanlar çok yüksekte durduğu için daha da aşağı düşmüştü.

Sonra Pennie'nin düşünceleri özlemle eve doğru yöneldi. Eve, herkesin onu sevdiği ve onun aldatıcı küçük bir kız olmadığını bildiği yere. Şimdi, kardeşlerini ve kız kardeşlerini son zamanlarda güzel yeni arkadaşı için nasıl ihmal ettiğini ve ne kadar gururlu ve üstün hissettiğini hatırlayınca çok üzülüyordu.

"Ah," diye haykırdı kendi kendine pişmanlık dolu bir şekilde, "bir daha asla, asla 'dışlar' hakkında bu kadar çok
umursamıyorum! İçler çok daha önemlidir."

Ertesi gün, üzerinde ağır bir
haksız utanç bulutu hissettiği Pennie için kederli geçti. Bayan Unity'nin şömine rafındaki boşluğa baktığını gördüğünde, sanki gerçekten
mandarini kırmış gibi suçlu hissediyordu ve kendini haklı çıkarmak için bir fırsat istiyordu. Ama buna hiç ihtimal yoktu; gün devam etti
ve Bayan Unity hiçbir soru sormadı ve küçük kızlara her zamanki gibi davrandı - sadece biraz üzgün ve sert görünüyordu.

Ethelwyn'e gelince, Pennie'nin "söylemeyeceğinden" oldukça emin olduğunda, neşesi yükseldi ve teşekkürlerini ve okşamalarını cömertçe dile getirdi.
Ona hediyeler ve öpücükler bahşetti ve ona
çok yakın oturup elini tutmak için can atıyordu; ama Pennie artık tüm bunlara karşı dayanıklıydı.
Bunların onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve hatta bir sonraki güne, bir zamanlar taptığı Ethelwyn'e veda edeceği güne kadar olumlu bir rahatlama hissiyle dört gözle bekliyordu. Ve en sonunda zaman geldi; gülümseyerek, başını sallayarak ve sarı saçlarını savurarak Ethelwyn, onu Nearminster'dan götürecek olan trene bindi ve Pennie, platformda Bayan Unity'nin yanında durup, peluş başlığın derinliklerinden ona ciddi bir şekilde baktı. Elinde, neredeyse farkında olmadan, Ethelwyn'in vagona binmeden hemen önce içine koyduğu büyük bir şeker paketi tutuyordu; ancak yüzünde hiçbir gülümseme yoktu ve tren gözden kaybolduğunda, paketi Bayan Unity'ye uzattı:

"Lütfen bunları al," dedi; "Ben istemiyorum."

Aynı öğleden sonra Bayan Hawthorn ve Nancy, Easney'den arabayla gelip Pennie'yi eve getireceklerdi ve o, Ruby'nin beyaz burnunu ilk kez görmeye hazır bir şekilde, onlar gelmeden bir saat önce pencerenin önünde durdu. Sonunda, beyaz burunlu diğer atların sebep olduğu birçok hayal kırıklığından sonra, vagon gerçekten ortaya çıktığında,
sevinçten kendini zor tutabildi ve heyecanla
zıplamak zorunda kaldı. Onları gördüğüne çok sevinmişti. Annesi oradaydı ve
siyah peluş başlıklı Nancy, sevgili yaşlı Nancy oradaydı, ki bu Pennie için son zamanlarda kıskandığı
mavi başlıklıdan çok daha hoş bir şeydi. Şimdi araba duruyordu ve Nancy, annesinin şemsiyesini ve kollarındaki bebeği tutarak, güçlü ve kararlı bir bacağını basamağa indiriyordu. Pennie daha fazla durmadı, aşağı inip koridora
koştu ve kapıyı açtı. Sıcak karşılamasından üç gün değil, yıllar sonra ayrılmış olabilirdi ve Nancy hemen
her zamanki açık sözlülüğüyle şöyle dedi:

"Bizi gördüğüne neden bu kadar seviniyorsun?"

Pennie bunun nedenini açıklayamadı, ancak Ethelwyn'in Easney'i ziyareti sırasında sanki hiç evde olmamış gibi hissetti ve şimdi tekrar geri dönüyordu - gerçek eski Pennie bir kez daha. Bu yüzden sadece kız kardeşine sarıldı ve iki küçük kız gidip birlikte pencere kenarına oturdular, anneleri ve Bayan Unity konuşurken.

Ancak kısa süre sonra Nancy'nin odada dolaşan dikkatli bakışları saatin yanındaki boşluğa düştü.

"Neden!" dedi şaşkınlıkla yüksek sesle, "Mandarin nerede?"
Çünkü bu komik küçük görüntüye çok düşkündü ve Nearminster'a gittiğinde her zaman başını salladığını görmeyi beklerdi.

Herkes soruyu duydu ve bir dakika boyunca kimse cevap vermedi. Sonra Bayan Unity ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kaza oldu, Nancy. Mandarin kırıldı. Korkarım ki
bir daha asla başını salladığını göremeyeceksin."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Nancy. "Kim yaptı?" Sonra endişeli bir yüzle kız kardeşine dönerek, "Sen miydin?"

"Umarım yapmamışsındır," dedi Bayan Hawthorn, öne eğilip Pennie'ye ciddi bir şekilde bakarak.

Aslında herkes ona bakıyordu o anda - Bayan Unity üzüntüyle, Bayan Hawthorn endişeyle ve Nancy korkuyla. Sonunda dik durup, temiz bir vicdanla muzaffer bir şekilde "Hayır!" diye cevap verebilmek ne kadar da hoştu.

O küçük kelime karşısında Bayan Unity hariç herkes rahatlamış görünüyordu ve yüzü eskisinden daha ciddiydi:

"O zaman Pennie, neden söylemedin?"

"Bana hiç sormadın," dedi Pennie gururla.

Bayan Unity'nin kaşları biraz çatıldı; çocuğa gerçekten hiç sormadığını düşündü; sadece suçlu bakışlardan yola çıkarak bunu hafife almıştı.

"Sen değilsen, Pennie," dedi nazikçe, "kimdi?"

"Bunu söyleyemem," dedi Pennie, "sadece _ben_ söyleyemedim."

"O zaman," diye haykırdı Nancy hevesle, "sanırım o kötü Ethelwyn'di."

Bayan Unity gözlüklerini çıkardı ve gergin bir şekilde ovuşturdu; sonra
Pennie'ye gidip onu öptü.

"Seni aldatıcı olarak adlandırdığım için üzgünüm, Pennie," dedi, "ama yanıldığımı gördüğüm için çok mutluyum. Şimdi mandarine baktığımda, kırılmasına çok fazla aldırmayacağım, çünkü bana senin iyi ve onurlu bir çocuk olduğunu hatırlatacak. "

Şimdi Pennie'nin gökyüzünü bu kadar karanlık yapan bulut gitmişti ve her şey yeniden
aydınlandı; her zaman keyif aldığı Easney'e dönüş yolculuğu, bu sefer
sadece keyifliydi. Öğleden sonra sıkıcı ve sisli olmasına ve biraz çiseleyen yağmur olmasına rağmen, Nancy ile birlikte paylaştığı büyük şemsiyenin altından her şey keyifli ve neşeli görünüyordu;
yarı yolda kulübedeki yaşlı kadın, Pennie'nin özellikle mutlu olduğunu biliyormuş gibi gülümseyerek başını salladı ve beyaz kapıya vardıklarında, Ambrose ve David şapkalarını sallayıp
hoş geldiniz diye bağırıyorlardı. Tekrar evde olmak ne kadar da keyifliydi -- Ethelwyn olmadan!

Pennie, karşılaştığı herkesi ve her şeyi kucaklayarak koşturdu, hayvanlar ve insanlar, ta ki aşırı neşesinden oldukça yorulana kadar.

"Hadi, hadi, Bayan Pennie, bu yeterli. Çocuğu rahat bırak şimdi,
onu oldukça huysuzlaştıracaksın," dedi Dadı, Cicely'yi fazla enerjik bir kucaklamadan kurtararak. Pennie okşayacak taze bir şey bulmak için etrafına bakındı ve gözü bebek evinin yanındaki koltuğunda oturan Leydi Dulcibella'ya takıldı. Pembe yüzünde sanki hayranlık bekliyormuş gibi memnun bir sırıtma vardı; küçük burnunu havaya kaldırdı ve neredeyse "Ne kadar da kaba!" dediğini duyabiliyorduk. Pennie titreyerek ondan döndü ve yerde yüz üstü yatan Jemima'yı kucakladı.

"Neden, Pennie," diye haykırdı Nancy gözlerini kocaman açarak, "Jemima'yı öpüyorsun!"

"Peki," diye cevapladı Pennie, hırpalanmış yanağına bir öpücük daha kondurarak,
"Ona düşkünüm. O en büyüğümüz ve bence çok faydalı
bazen öpülmeli."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DICKIE SİRKE NASIL GİTTİ.

"Hiç sirk gördün mü, Andoo?"

"Evet, missie."

"Ne zaman gördün?"

"Yıllar önce, küçük missie--yıllar önce. Ben aptalken."

"Şimdi aptal mısın, Andoo?"

"Belki, küçük hanım, belki," (kasvetli bir gülümsemeyle); "ama o zamanlar kesinlikle öyleydim."

Dickie konuyu bir anlığına kapattı ve dikkatini
az önce saksı kulübesine
getirdiği çubuklarla dolu küçük yeşil el arabasına çevirdi. Orada elma, toprak ve solmuş yaprakların hoş bir karışımı vardı; alçak kirişlerden soğan ipleri,
levrek parçaları ve ot demetleri sarkıyordu ve bir köşede
kırık arkalıklı bir sandalye ve üzerinde Andrew'un mavi kareli bir mendile
bağlanmış yemeği vardı. Uzun siyah şapkasıyla pencerenin yanındaki saksılarının ve küfünün üzerine eğilmiş ve etrafındaki her şey gibi
kahverengi ve kurumuş görünen Andrew'un kendisiydi ve Dickie sıcak bir şekilde sarılmış bir şekilde
karşısında duruyordu, ancak küçük yuvarlak burnunda buzlu havadan dolayı pembe bir ton vardı.
Her zaman iyi geçinirdi Andrew ve onu konuşturabiliyordu
bazen herkes için sessizken; bu yüzden, cevaplarını çok nadiren anlasa da, sık sık sohbet ediyorlardı ve bu her iki taraf için de oldukça tatmin edici görünüyordu.

Bugün sirkle ilgili sorularının sebebi, Nurse ile yürüyüşe çıktığında köyün yakınındaki bir tarlada garip, yuvarlak, beyaz bir ev görmüş olmasıydı. Ne olduğunu sorduğunda, bir çadır olduğunu söylemişti. Ne için? Bir sirk. Ve sirk neydi?
Atların dönüp durduğu bir yer. Ne için? Küçük kızlar
bu kadar çok soru sormamalıydı. Dickie bunun tatmin edici olmadığını
düşündü ve buna göre ilk fırsatta daha fazla soru sordu.

Kuru çubuklarını köşeye düzgünce koydu ve el arabasının saplarını kavrayarak, ciddi uzun yüzünü işinden kaldırmayan Andrew'un karşısında sessizce durdu; Andrew cesaretlendirici görünmüyordu ama buna oldukça
alışıktı.

"Beğendin mi, Andoo?" diye sordu hemen başını bir yana eğerek.

"Şey, görüyorsun ya, hanımefendi," diye cevapladı Andrew, "Aptallık edip
orada sahip olduğum en iyi şeyi kaybettim."

"Dickie'ye her şeyi anlat," dedi Dickie tatlı bir sesle.

Konuşurken küçük el arabasını ters çevirdi, üzerine oturdu
ve eldivenli ellerini her dizinin üzerine koydu. "Dickie kite yeddy. Başla," dedi neşeli ve kararlı bir şekilde.

Andrew şapkasını çıkardı ve başını hafifçe kaşıdı; sanki bu görevden
memnuniyetle muaf tutulacakmış gibi el arabasındaki küçük figüre
çekici bir şekilde baktı, ama sakin olmasına rağmen yuvarlak yüzü sakin bir şekilde
bekliyordu.

"Aklıma nasıl getirebileceğimi bilmiyorum," dedi özür dilercesine; "Görüyorsun ya,
missie, çok güçlü bir zaman önceydi. Yirmi yıl meselesiydi, öyleydi.
Küçük kızımı kaybettiğim zamandı."

"Küçük kızımız nerede?" diye sordu Dickie.

"Biliyorsam ne mutlu," dedi Andrew, başını kederle sallayarak; "ama
nerede olursa olsun, artık _küçük_ bir kıza _dememeli, hanımefendi. Onu
kaybettiğimde sadece beş yaşındaydı ve yirmi yıl oldu.
Bu onu yirmi beş yaşında genç bir kadın yapar, anlıyor musun, hanımefendi, artık."

"Küçük kızını neden kaybettin?" diye devam etti Dickie, yaş sorusunu
kaçırarak.

"Çünkü ben aptaldım," diye cevapladı Andrew kaşlarını çatarak.

"Dickie'ye söyle," diye tekrarladı çocuk, "küçük kız" artık sirkten daha ilginç hale gelmişti; "Dickie'ye küçük kız hakkında her şeyi anlat."

"Şey, hanımefendi," diye başladı Andrew iç çekerek, "işte böyleydi. Annesi öldükten sonra küçük kızım ve ben tek başıma yaşıyorduk. O zamanlar bahçıvan değildim, nalbantlık yapıyordum ve bütün gün oturup insanların çizmelerini ve ayakkabılarını tamir edip yamadım. Mollie sevecen bir küçük kızdı ve davranışlarında çok sağduyuluydu. Ayaklarımın dibine oturur ve deri parçalarını birbirine dikiyormuş gibi yapardı ve bir çalıkuşu kadar neşeli gevezelik ederdi. Sonra eve bir iş aldığımda yanıma gelir ve yanımda koşardı, beni tek parmağıyla sıkıca tutardı - iyi bir küçük kızdı ve köydeki tüm insanlar onu severdi, ama o her zaman benimle olmayı en çok severdi - sanatına şükürler olsun."

Andrew aniden durdu ve cebinden kırmızı bir pamuklu mendil çıkardı.

"Onu neden kaybettin?" diye tekrarladı Dickie sabırsızlıkla.

"Öyle oldu, hanımefendi," diye devam etti Andrew. "Bir gün köye bir sirk geldi, tıpkı şuradaki tarlada olduğu gibi,
ve bir sürü at, dans eden köpekler ve çemberlerden uçan güzel hanımlar vardı, falan. Mollie, gidip onları görmek istiyordu. Hiçbir şey işe yaramazdı ama onu götürmeliyim. Şimdi onu görebiliyorum, deri parçalarının, aletlerin ve eski çizmelerin arasında dikiliyor ve yalvararak, 'Baba, Molly'yi gee-gee'leri görmeye götür.' diyor. Bu yüzden, o geceden önce bitirmem gereken bir işim olmasına rağmen, onu götüreceğimi söyledim,
ve işimi bırakıp kırmızı çizmelerini giydim--"

"Sizin çizmeleriniz?" dedi Dickie sorgulayıcı bir şekilde, kendi bodur siyah lastiklerine bakarak.

"Birisi bana kırmızı deri bir parça vermişti ve ben de ona bir çift çizme yapmıştım," dedi Andrew; "bana hiçbir şeye mal olmadılar, sadece işçilik - bu yüzden giydim, küçük başlığını ve mendilini bağladım,
ve yola koyulduk. Mollie ilk başta atların bu kadar hızlı
döndüğünü ve sırtlarındaki insanların sanki kuru zemindeymiş gibi her türlü
şeyi kestiğini görünce korktu. Yüzünü benim
weskit'imle sakladı ve yukarı bakmadı; ama onu biraz kandırdım ve baktığında
nadiren memnun oldu. Ellerini çırptı ve yanakları zevkten kızardı ve mavi gözleri parladı. Çok güzel bir kızdı,
Mollie."

Andrew, Dickie'ye dikilmiş bakışlarıyla bir dakika durdu, ama sanki onu zar zor görüyormuş gibi. Küçük kollarını kavuşturarak kendine sarıldı ve gizlice mırıldandı, "Dickie de sirke gidecek."

"Yanımda oturan bir arkadaşım vardı," diye devam etti Andrew, "ve sonra, ortalık çok sıcak olmaya başladığında ve atların topuklarıyla kustuğu talaş seni boğmaya hazır hale geldiğinde, bana, `Yaşlı dostum,' dedi, `dışarı çık ve düdüğünü ıslatmak için bir bardak bira iç.'

"`Yapamam,' dedim, `bakmam gereken küçük bir kızım var. Onu bırakamam. 'Ama ben kurudum ve bir bardak bira düşüncesi çok cazipti, 'bunun için endişelenmeye gerek yok,' dedi; 'beş dakikadan fazla gitmeyeceksin, ve bu hanımefendi o kısa süre boyunca kürküne göz kulak olacaktır, eminim.' 'Elbette,' dedi yanımda oturan, bana yabancı ama oldukça saygıdeğer görünen kadın. 'Bana gel, canım!' ve Mollie'yi dizinin üzerine kaldırdı ve ona nazik bir şekilde konuştu, ve çocuk tatmin olmuş görünüyordu; ve ben de gittim."

Andrew boğuk bir sesle öksürdü ama bir dakika sonra tekrar devam etti, Dickie'den daha çok kendi kendine konuşuyordu - ki Dickie aslında onun söylediklerinin neredeyse hiçbirini anlamıyordu.

"Blue Bonnet'a girdiğimde üç dört arkadaşım daha ateşin etrafında oturmuş ve tartışıyorlardı. ``Hadi,'' dedi biri, ``Andrew Martin'in buna ne diyeceğini duyalım. Konuşmada
zordur - bize haklarını söyler.'' Ve ben neredeyse farkına varmadan
elimde bir bardak birayla ateşin yanındaki her zamanki yerimde oturuyordum. Bir aptal gibi, onlardan daha iyi konuşabileceğimi
düşündüğüm için memnundum; ve devam ettim ve saatin çaldığını duyana kadar küçük kızımı sirkte bir saat boyunca yalnız bıraktığımı düşünmedim. O zaman oldukça hızlı kalktım, çünkü korkacağını düşündüm, ama ona zarar gelebileceğini düşünmedim. Bu yüzden onu bıraktığım yere geri döndüm, kadınla birlikte ve--"

"Ne için duruyoruz?" dedi Dickie sabırsızlıkla.

"O gitti, hanımefendi!" dedi Andrew ciddiyetle, ellerini umutsuz bir hareketle açarak--"gitti, kadın da! O günden beri küçük kızımı hiç görmedim."

"Küçük kızımız nerede?" diye sordu Dickie.

"Kayboldu, hanımefendi! kayboldu!" dedi Andrew başını kederle sallayarak. "Onu bir daha asla göremeyeceğim. Papaz çok nazikti ve bir ödül teklif etti ve inciyi onu bulması için işe koydu. Hepsi iyi değildi. Bu yüzden kunduracılıktan vazgeçtim ve ülkede tuhaf işler yapmaya başladım, çünkü onun hakkında bir şeyler duyabileceğimi düşündüm; ama hiç duymadım ve yıllar geçtikten sonra buraya gelip tekrar yerleştim. İşte küçük kızımı böyle kaybettim ve neredeyse yirmi yıl oldu."

Bu sırada Hemşire'nin sesi dışarıdan Dickie'yi çağırırken duyuldu ve Andrew'un tüm tavrı bu sesle değişti. Kırmızı mendili cebine koydu, şapkasını gözlerinin üzerine sıkıca örttü ve her zamanki çarpık kaşlarıyla işine doğru eğildi.

Dickie, Hemşire içeri daldığında göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Andoo Dickie'ye acınası bir hikaye anlat," dedi.

"Gerçekten de!" dedi Hemşire, Andrew'un sessiz figürüne keskin bir bakış atarak.
"Bay Martin tüm konuşmalarını sizin için saklıyor, Bayan Dickie, sanırım; o
başkalarını pek kayırmaz."

Eve giderken Dickie, Andrew'dan duyduğu her şeyi Nurse'e anlatmak için elinden geleni yaptı; ama çok net değildi ve dinleyicisini
oldukça karışık bir zihin durumunda bıraktı. Küçük bir kız, kırmızı çizmeler, bir sirk ve kaybolan bir şey hakkında bir şeyler vardı; ama
kaybolan şeyin kırmızı çizmeler mi yoksa küçük kız mı olduğu belirsizdi. Ancak Nurse, ellerini uygun aralıklarla kaldırdı ve
"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Aman Tanrım!" vb., sanki mükemmel bir şekilde anlamış gibi; ve Dickie son cümleye geldiğinde durum gerçekten de buydu, çünkü kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Dickie de sirke gidecek."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Nurse; "Dickie gitmek için çok küçük - zavallı Nurse ve bebekle
evde kalacak."

Dickie'ye her zaman çok küçük olduğunu söyledikleri gibi geldi o
güzel bir şey yapmak istiyordu, ama ağladığında veya yaramazlık yaptığında
çok büyük olduğunu söylüyorlardı: "Ah, aman, Bayan Dickie! Senin gibi harika bir kız!" Eğer harika bir kızsa
sirke gitmeliydi; ve o
kesin bir şekilde, "Ben _gideceğim_," diye tekrarladı, "Andoo'nun 'küçük kızı'" hakkında bir yorum ekledi,
Dadı bunu duymadı.

Akşam yemeğinde sirkten başka hiçbir şey konuşulmuyordu; çocuklar
yürüyüşlerinden sirkle ve köyde gördükleri tüm harika şeylerle dolu bir şekilde döndüler. Demirci ocağının dışında, "Uçan Peri Floretta"nın at sırtındaki muhteşem performansını parlak renklerle gösteren büyük bir banknot yapıştırılmıştı; ayrıca ünlü palyaço Mick Murphy'nin tam boy portresi de vardı.

Daha da heyecan verici olanı, büyük çadırın çoktan kurulmuş olduğu tarlaya gelen garip kervanlar ve arabalar
ve Ambrose, aslan gibi kesilmiş beyaz bir pudel görmüştü ve bunun dans eden köpeklerden biri olduğundan oldukça emindi.

Sirk iki gün duracaktı - çocuklar yarın öğleden sonra gidebilir miydi?

Bu soru kararlaştırılırken aralarında nefes nefese bir sessizlik oldu ve anne, Bayan Grey'e Fransızca bir şeyler söyledi; ancak
biraz istişare ettikten sonra sonunda gitmeleri kararlaştırıldı.
Dickie her şeyi dinlemiş, sütlaçlarını tatmadan bırakmıştı; şimdi
kısa kolunu uzattı ve kaşığıyla annesini işaret ederek

"Dickie de." dedi.

Ama Bayan Hawthorn sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, Dickie değil," dedi; "gitmek için çok genç. Dickie
annesiyle
evde kalacak."

Şimdi papaz orada değildi--eğer orada olsaydı muhtemelen,
"Bırak gitsin" derdi; ve Dickie bunu biliyordu--daha önce de bazen olmuştu.
Bu yüzden şimdi, ağzının kenarlarını kıvırıp
bir şişman omzunu yukarı itmesine rağmen, oldukça meydan okurcasına mırıldandı:

"Dickie babasına soracak."

Ertesi gün cumartesiydi--vaaz günüydü ve papaz çalışma odasında meşgul bir şekilde bir şeyler yazarken, sanki küçük bir hayvan kapının kolunu okşuyormuş gibi bazı belirsiz sesler duydu--büyük ihtimalle kedi--
ve kolunda hafif bir dokunuş hissedene kadar buna hiç dikkat etmedi. Aşağı baktığında, içeri girmiş olan Dickie'nin, hevesli gözlerle ve yanaklarında parlak bir heyecanla dirseğinin dibinde durduğunu gördü.

"Lütfen, baba," dedi hemen, "Dickie'yi gee-gee'leri görmeye götür."

Rahip sandalyesini biraz geriye itti ve onu dizinin üzerine kaldırdı.
Vaazına devam etmek istiyordu ama Dickie bir kez çalışma odasına girmeyi başarırsa onu göndermenin imkansız olduğunu
her zaman fark etti.

"Dickie ne istiyor?" diye sordu biraz dalgın bir şekilde.

"Lütfen, baba, Dickie'yi gee-gee'leri görmeye götür," diye tekrarladı ilk baştakiyle aynı tonda.

Rahip kalemini tekrar aldı ve yazdığı son cümlede bir düzeltme yaptı, hala bir kolunu Dickie'nin etrafında tutuyordu. Ama bu bölünmüş dikkat onu memnun etmedi; iki küçük düz kahverengi bacağını uzattı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Dickie'nin çizmesi yok."

"Hayır, hayır," dedi papaz vaazına bakarak; "Dickie'nin
güzel siyah çizmeleri var."

"Andoo'nun küçük kızının çizmeleri var," diye devam etti Dickie.

"Andrew'un küçük kızı! Andrew'un küçük bir kızı yok," dedi babası.

Cevap olarak Dickie dudaklarını büzdü, yüzüne baktı ve
çok sık ve çok hızlı bir şekilde başını sallamaya başladı.

"O zaman nerede?" diye sordu papaz.

Dickie başını sallamayı bıraktı ve Andrew'u olabildiğince taklit ederek
başını kederle salladı, ellerini açtı ve şöyle dedi:

"Kayboldun! Kayboldun!"

"Sen komik küçük şeysin!" dedi papaz, kalemini bırakıp ona bakarak. "Acaba kafanda ne var. Dickie şimdi yukarı
koşmak istemez miydi?"

Ama o sadece dizinin üzerinde ileri geri sallandı ve
bir ders veriyormuş gibi çok hızlı bir şekilde tekrarladı:

"Lütfen baba, Dickie'yi gee-gee'leri izlemeye götür."

Bu soru cevaplanmadığı sürece ondan kurtulma şansının olmadığı açıktı ve vaaz gerçekten bitmeliydi. Rahip ona ciddi bir şekilde baktı ve yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuştu:

"Eğer Dickie iyi bir kız çocuğuysa ve doğrudan kreşe
çıkıp _orada_ kalırsa, baba ona gee-gee'leri izlemeye
gitmesini isteyecek."

Dickie aşağı indi ve itaatkar bir şekilde uzaklaştı, çünkü amacına ulaştığını düşünüyordu; ama ne yazık ki daha sonra, anneye başvurulduğunda, o hala bu konuda oldukça kararlıydı - Dickie sirke _gitmemeliydi_. Diğer dört çocuk Bayan Grey'in bakması için yeterliydi ve Dadı'nın da bundan kurtulması mümkün değildi--Dickie evde kalmalı ve iyi bir kız olmalıydı.

Evde kalmalıydı, çünkü hepsi ona karşıydı; ama iyi bir kız olmak bambaşka bir şeydi ve üzgünüm ama niyeti bu değildi. Sirke götürülmeseydi
olabileceği kadar yaramaz bir kız olacaktı. Bu yüzden diğerlerinin neşeli ve heyecanlı bir şekilde
gittiğini ve onu sıkıcı
çocuk odasında bıraktığını gördüğünde, kendini yüz üstü yere attı, ayaklarını yere vurarak
çığlık attı. Dadı'nın onu sakinleştirmek için yaptığı her yeni çabada çığlıklar daha da yükseldi ve ayaklar daha şiddetli bir şekilde
vurdu ve sonunda bebek de sempati kazanmak için ağlamaya başladı.

Dickie kesinlikle "öfke nöbetlerinden" birindeydi ve Hemşire deneyimlerinden yalnızlığın tek çare olduğunu biliyordu, bu yüzden bir süre sonra Cicely'yi yan odaya aldı ve kapıyı kapattı. Dickie bir süre ağlamaya devam etti, ancak kısa süre sonra Hemşire'nin geri dönmediğini görünce hıçkırıkları biraz azaldı ve küçük ayaklar hareketsiz kaldı; sonra yüzünü yerden kaldırdı, yanaklarında kocaman gözyaşlarıyla ve dinledi. Duydunuz mu! O komik ses neydi? Güm güm! Güm! ve sonra bir tür ayaklama sesi. Yakınlardaki tarladaki sirkti ve kısa süre sonra kulağına başka garip sesler geldi. Yatak odasına açılan kapıya baktı, hızla kapanmıştı ve Hemşire aşağı yukarı yürüyordu, bebeğe alçak ve rahatlatıcı bir tonda şarkı söylüyordu. Dickie yerden kalktı ve dikleşti, gözlerinde ani bir kararlılık parladı: hepsine rağmen sirke gidecekti!

Talih bazen itaatsizleri de, cesurları da kayırır ve o, koridorlarda yaptığı yolculukta nereye gittiğini soracak kimseyle karşılaşmadı; merdivenlerin tepesine geldiğinde, holün de boş ve sessiz olduğunu gördü - sadece köpek Snuff, kaba kahverengi bir top gibi
hasırın üzerinde kıvrılmış yatıyordu. Sirke gitmesine de izin verilmemişti. Yavaşça aşağı indi, korkuluklardan tutarak ve her basamağa iki ayağını da dikkatlice
çıkarttı; yanından geçerken Snuff parlak bir
gözünü açtı ve onu izlerken, onun doğrudan merdivenlerin altındaki dolaba, çocukların bahçe paltolarının ve şapkalarının
saklandığı yere gittiğini gördü. Orada asılıydılar, her biri kendi askısında beş küçük takım elbise ve
altındaki zeminde kendi çift goloşları vardı. Dickie'nin eşyaları
en alttaki askıdaydı, böylece onlara kolayca ulaşabilir ve kimseyi rahatsız etmeden
giyinebilirdi. Küçük gri paltoya
zorla girdi, başlığını şişman çenesinin altına sıkıca bağladı ve
goloşları giymek için
en alt basamağa oturdu. Snuff ayağa kalktı, onu kokladı ve
kısa bir zevk havlaması yaptı, çünkü artık bahçeye girdiğinden oldukça emindi; ancak Snuff bu sefer yanılmıştı,
onun peşinden koştuğunda bunu hemen anladı. Dickie daha geniş görüş alanına sahipti ve açık duran bahçe kapısından
çıkmasına rağmen, evin önüne giden bir patikaya
döndü ve doğruca araba yolundan aşağı yürüdü. Beyaz kapıdan birlikte geçtiler, küçük gri figür ve küçük kahverengi figür ve köy sokağı boyunca. Her zamankinden daha ıssızdı, çünkü herkes ya sirkteydi ya da dışarıya bakıyordu ve Dickie ile arkadaşı sorgusuz sualsiz geçip gittiler. Kısa süre sonra
çadırın ve birkaç neşeli boyalı kervanın durduğu tarlaya ulaştılar;
ancak burada beklenmedik bir zorlukla karşılaştılar. Sirk hangisiydi? Dickie
hareketsiz durdu ve soruyu büyük yuvarlak gözlerle inceledi,
parmağı ağzında, Snuff ona hüzünle bakıyordu.

Onlara en yakın, pencereleri ve
perdeleri olan ve çatıdaki bir huniden duman çıkan büyük bir seyahat kervanı vardı; yanları
atların ve çemberlerden atlayan harikulade güzellikteki kadınların resimleriyle parlak bir şekilde süslenmişti ve ayrıca yüzünde kırmızı lekeler olan komik bir beyefendinin resmi de vardı. Dickie sonunda bunun sirk olması gerektiğine karar verdi ve ön taraftaki basamakları tırmanmaya başladı,
ardından da Snuff geliyordu. Kapı birazcık açıktı ve kapıyı iterek içeri baktı. İşler hiç de beklediğimiz gibi olmuyor ve Dickie'nin durumunda da öyle oldu, çünkü gördüğü şey şuydu:

Bir köşesinde alçak bir yatak, siyah bir soba, duvarlarda asılı tencereler ve tabaklar olan küçük bir oda; içinde bir bebek olan bir beşik ve beşiğin yanında hasır bir sandalyede oturmuş hoş yüzlü genç bir kadın dikiş dikiyordu
--öylesine meşguldü ki gözlerini kaldırması ve kapıda duran küçük gri ceketli figürü yanında bir köpekle görmesi bir dakika sürdü.

"Peki, küçük sevgilim," dedi, "peki ne istiyorsun?"

Dickie bir şeyler mırıldandı, sadece sirk kelimesi belirgindi.

"Annen sirkte mi?" diye sordu kadın gülümseyerek; ama Dickie kararlı bir şekilde başını salladı.

"Neden, küçük sanatını kutsasın," dedi kadın sandalyesinden kalkarak, "Sanırım aileni kaybettin. Sen içeri gir ve sirk bitene kadar
bende kal, sonra onları buluruz. Jem o zaman
gelir. Ben kendim giderdim ama küçük çocuğu burada bırakamam."

Dickie, kadın onu kollarına aldığında sıkıntılı bir şekilde surat asmaya başladı; sonuçta burası sirk değildi. Ama tam ağlamaya karar verdiğinde, bebeğin beşiğinde yatan bir şey dikkatini çekti ve elini uzatıp "Yazık!" dedi. Küçük, kaba bir şekilde yapılmış, kırmızı deri bir çizmeydi, biraz solmuş ve yıpranmıştı,
ama yine de Dickie'nin ilgisini çekecek kadar parlaktı. Kadın ona bunu verdiğinde kendi kendine kıkırdadı ve "Andoo'nun küçük kızı" hakkında bir şeyler mırıldandı; ve hemen, büyük macerasından yorgun ve küçük odanın sıcaklığından uykulu bir şekilde, çizmeyi göğsüne sıkıca sarmış bir şekilde kadının dizinin üzerinde uykuya daldı.

"Çok tatlı! Ailesi ne hale gelecek!" dedi kadın kendi kendine ve Dickie'yi yatağa yavaşça yatırıp üstüne bir şal örttü.

-----------------------------------------------------------------------------------

Gerçekten de papaz evinde "bir şekilde" bulunuyorlardı. Sirk partisi geri döndüğünde, herkesi korkunç bir endişe halinde ve tüm evi karmaşa içinde buldular. Dickie kayıptı! Her çatlak ve köşe
aranıyordu ve bir çocuğun olabileceği her yer, olası ve olası değil. Dickie yoktu. Köye tek başına mı girmişti?
Alacakaranlık çöküyordu; etrafta garip insanlar ve serseriler vardı--bu
tedirgin edici bir düşünceydi. Andrew hemen gidip her kulübeye
sormalıydı.

Andrew elinde fenerle ve çenesi eski gri yorganına gömülü bir şekilde gitti.
"Öğleden sonra Bayan Dickie ve dorgu gören oldu mu?"

Hayır; kimse küçük missie'yi görmemişti. Sirk alanına varana kadar hep aynı cevaptı, orada hala gösteriden bahseden bir sürü insan vardı. Bunların arasında yolunu açtı, aynı soruyu sordu,
bazen, eğer yabancılarsa, Dickie ve Snuff'ı tarif etmek için durdu; ve sonunda cevap, çadırın girişinin yakınında duran, çok solgun yüzlü zayıf bir adamdan geldi:

"Haklısın, patron. Küçük kız çok sakin. Eşim onu ​​şu
karavanda aldı."

Andrew, uzanmış ve kirli parmakların rehberliğinde, basamakları
çıktı ve içerideki kadına görevini anlattı. Dickie oradaydı,
sanki kendi küçük yatağında yatıyormuş gibi huzur içinde uyuyordu; ayaklarının dibinde kıvrılmış olan Snuff, ayağa fırladı ve Andrew'u sevinç havlamalarıyla karşıladı, ama bu bile onu uyandırmadı.

"İşte," dedi kadın, çocuğu nazikçe kaldırarak, "onu olduğu gibi, şal ve her şeyiyle birlikte alsan iyi olur; dışarısı çok soğuk ve onu uyandırırsın."

Dickie'yi onu almak için uzattığı uzun kollara yatırdı ve bunu yaparken şal biraz geriye düştü.

"Elinde bir şey var," dedi Andrew, küçük kırmızı çizmeye bakarak. "Öyle, Tanrı onu korusun," dedi kadın; "lütfen şal ile birlikte onu da getirin, bayım. Şuradaki küçük çizmeyi sakladım."

Andrew kadına sertçe baktı. "Rahip küçük kıza baktığın için sana çok minnettar kalacak," dedi. "Bana
sorarsa adın ne olabilir?"

"Benim adım Murphy," diye cevapladı kadın, "Molly Murphy; kocam Bay Murphy, palyaço, onu oyun
bildirilerinde görüyorsun."

Andrew hâlâ gözlerini kadının yüzüne dikmiş bir şekilde duruyordu; sonra bakışlarını ondan Dickie'nin
şişko yumruğunda sıkıca tuttuğu küçük çizmeye çevirdi.

"Buraya o herifin gelmesini ister misin?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı kadın. "Bir zamanlar benimdi ve şimdi onları giyebilecek kadar büyüyen küçük kızlarıma karşı saklıyorum."

Diğer kırmızı çizmeyi uzattı.

"Astarın hemen içinde iki tane büyük 'M' yazan var mı, var mı," diye sordu Andrew tereddüt ederek, "?"

"Haklısın," diye cevapladı kadın; "ve öyle duruyor--"

"Molly Martin için öyle duruyor," dedi Andrew, Dickie'yi kollarında tutarak aniden yatağın kenarına
oturarak. "Ah, Tanrı'ya şükret, tüm topraklar! O küçük çizmelerin her ilmeğini kendim ördüm, ve sen yirmi yıl önce kaybettiğim küçük kızsın!"

Gerçekten de Andrew'un küçük kızı olduğu ortaya çıktı, genç bir kadın oldu ve palyaço Bay Murphy ile evlendi. Tüm köy hikayeden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı ve Andrew, her zamanki somurtkan sessizliğinden o an için uyanıp, Dickie'ye anlattığı gibi, hevesli dinleyicilere tekrar tekrar anlattı, ancak şimdi daha iyi bir sonu vardı.

Rahip evindeki çocuklar bunu harika bir şekilde ilginç buldular - Pennie'nin en iyilerinden biri olmaktan daha fazla ve bunun güzel tarafı, Andrew'un küçük kızını keşfedenin Dickie olmasıydı. Gerçekten de, Dickie, hak ettiği gibi itaatsizlikten dolayı azarlanmak yerine, bir tür kahramana dönüştürüldü; Andrew'un kollarında derin uykuda eve getirildiğinde, herkes onu sadece kucaklamak ve öpmek istiyordu, çünkü onu tekrar geri aldıkları için çok mutluydular ve ertesi gün de aynı şey oldu. Kırmızı çizmenin tarihi ve Dickie'nin cüretkar macerası anlatıldığında çocuklar hayranlıktan nefes nefese kaldılar ve Bayan Hawthorn
bir tek azarlama sözcüğü bile söyleyemedi.

"Ama biliyorsun," dedi, "Andrew'un kızının
bulunmasına hepimiz sevinsek de, Dickie'nin tek başına dışarı çıkması yine de yaramazlık ve inatçılıktı. Yanlış yaptığını ve annesine itaatsizlik ettiğini biliyordu."

"Ama eğer olmasaydı," diye belirtti David, "büyük ihtimalle Andrew küçük kızını asla bulamazdı."

"Belki de," dedi Bayan Hawthorn; "ama bu kadar iyi bitmeyebilirdi.
Dickie incinmiş veya kaybolmuş olabilirdi. Bazen yanlış şeylerden iyi şeyler çıkar, ama bu yanlış şeyleri doğru yapmaz."

Yine de çocuklar Dickie'nin itaatsiz olmasına sevinmekten kendilerini alamadılar - sadece bir kez.

Ve sonra düşünülmesi gereken bir diğer harika şey, Andrew'un artık
bir önceki gün çok beğendikleri görünüşü ve tavırları olan palyaçoyla gerçekten akraba olmasıydı. O hoş, nüktedan kişi, hazır cevapları ve sivri dilli nezaketiyle herkesi sıkıcı ve aptal gösteriyordu! Artık Andrew'un damadıydı. Ancak, Andrew'un bu avantaj için olabileceği kadar minnettar olmadığı anlaşılıyordu.

"Molly'nin palyaçoyla evlenmesine sevinmiyor musun, Andrew," diye sordu Nancy, "?"

"Hayır, neden olmasın," diye cevapladı, çizmesini küreğinin kenarına sürterek, "Kendimi olduğum gibi söyleyemem."

"Neden olmasın? Çok _iyi_ ve _çok_ eğlenceli bir adam olmalı."

"Şey," dedi Andrew, "bu bir görüş meselesi, yani; bu benim seçmem gereken bir
purfesson değil, diğer aptalların
gülmesi için kendimi aptal yerine koymak. Ama o ayık, düzgün bir adam gibi görünüyor ve Molly'ye düşkün; bu yüzden daha kötü olabilirdi, bunu inkar etmeyeceğim. "

Ayık, düzgün bir adam! Palyaço gibi zekice
yetenekli bir kişiden bahsetmenin ne yolu!

"Ve bana bir şey vaat ettiler," diye devam etti küreğini omzuna alırken, "ve o da küçüğü aynı mesleğe
götürmeyecekleri. Beş yaşına geldiğinde gelip benden daha uzun yaşayacak,
biraz eğitim görecek ve düzgün bir şekilde yetiştirilecek. "Gran-darter'ımın 'atlar ve benzeri şeylerle yarışa gitmesini istemiyorum."

"O zaman seninle yaşayacak küçük bir kızın olacak, tıpkı eskiden olduğu gibi,"
dedi Pennie.

"Ve onun adı da Mollie olacak," dedi Ambrose.

"Ama onu bir daha sirke götürmeyeceksin sanırım?" diye ekledi
David.

"Andoo'nun küçük kızının yeşil çizmeleri vardı," dedi Dickie ve burada
sohbet sona erdi.

SON.

Amy Walton'ın yazdığı The Hawthorns'un Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAWTHORNS ***

***** This file should be named 21232.txt or 21232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/3/21232/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
