*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold that Glitters (Parıldayan Altın)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gold that Glitters, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold that Glitters
       The Mistakes of Jenny Lavender

Author: Emily Sarah Holt

Illustrator: W.O.E. Evans

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD THAT GLITTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Parıldayan Altın
Jenny Lavender'ın Hataları

Emily Sarah Holt tarafından
________________________________________________________________________
Bu küçük kitaptaki aksiyon, İngiliz Tarihi'nde Birinci Charles'ın idam edildiği ve oğlu ve varisinin kaçtığı noktada gerçekleşir. Albay Lane'in genç Kralı bir meşe ağacına sakladığı meşhur olay yakın zamanda yaşanmıştır.

Genç Jenny, bir çiftlikte yaşayan on altı yaşında bir kızdır, ancak birçok gencin ebeveynleriyle anlaşmazlık yaşadığı
yaşa ulaşmıştır ve evden ayrılmanın bir yolunu bulmaya karar verir. Bu nedenle Albay Lane'in evinde bir hizmetçi olarak işe başlar, ki bu elbette ona biraz ters gelir çünkü hizmetçiler hiyerarşisinde o kadar düşük bir konumdadır ki
yemeklerde konuşmasına bile izin verilmez. Sonunda bu gelenekleri idare etmeyi öğrendiğini ve hatta işinden oldukça keyif aldığını
görür. Ancak bir gün Lane ailesi İngiltere'yi terk edip Fransa'ya gitmeye karar verir, bu yüzden Jenny'nin haberi olacaktır. Kitap uzun değildir ve
içinde pek çok gelişmeye yer yoktur, ancak sonunda
eve geri döner ve orada herkes onu geri almaktan çok memnundur, özellikle de erkek arkadaşı. NH
________________________________________________________________________

PARLAYAN ALTIN
JENNY LAVENDER'IN HATALARI

EMILY SARAH HOLT

BİRİNCİ BÖLÜM.

JENNY YOLCULUĞA ÇIKMAYA HAZIRLANIYOR.

"Jenny, sevgili hizmetçim, bir çuval deniz kömüründen asla beyaz un çıkaramazsın." Jenny başını salladı. Kendini savurmayı bu kadar sevmeseydi, güzel, küçük, kahverengi bir baş olurdu. Ama
Jenny henüz on altı yaşındaydı ve o yaştaki gençleri
kötü etkileyen bir yanılgı içindeydi - yani dünyadaki beyinlerin yarısının onun kafasına girdiği ve büyükannesinin beyninde çok azının kaldığı yanılgısı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, büyükanne," dedi Jenny, o atışmaya eşlik ederek.

"Ah Jenny, Jenny! Büyükannenin ne demek istediğini bildiğin
zaman, Jane Lavender adını bildiğin kadar iyi bildiğin halde, ne kadar da şok edici bir şey söyledin!"

"Bence de öyle, kızım," dedi yaşlı Bayan Lavender sessizce.

"Sanırım Bay Featherstone'u aşağılamak istiyorsun," dedi Jenny, surat asarak. "Onu her zaman aşağılıyorsun. Ve bunun
benimle hiçbir faydası yok. Onu seviyorum ve her zaman seveceğim. O çok
bir beyefendi ve her zaman çok yumuşak konuşuyor. Ama bence sen o
aptal Tom Fenton'ı çok daha fazla seviyorsun. Ona tahammül edemiyorum."

"Robin'in tüyden çok taşla ilgisi var, Tüytaşı, kızım. Eğer taşsa, yuvarlanan bir taştır. Buraya
geldiğinden beri üç yerde bulunmadı mı?"

"Evet, çünkü hiçbirinde onu doğru düzgün kullanmadılar. Onun
yerinde olmayan şeyler yapmasını istediler, falan. Hampstead Hall'da onu
odun kesmeye
gönderdiler."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Lavender, örgüsünü örerek.

"Çünkü onun yeri orası değildi," diye cevapladı Jenny öfkeyle. "Ellerini pürüzlendirdi ve o kadar beyefendi ki buna
dayanamadı."

"Tom Fenton bunu yapardı, şaşmam."

"Sanki Tom Fenton için, kocaman kırmızı elleriyle, bu önemli değilmiş gibi!
Noel'de odun kesiyorsa, şu ankinden daha pürüzlü olamazlardı. Ayrıca, bu onun mesleği - odun kesmek. Bay
Featherstone'un marangozluktan daha iyisi yok."

"Elleri kırmızıysa, dürüsttürler, Jenny."

"Ve gözlerinde bir alçı var."

"Zaten öyle değil. Neyse, kalbinde öyle değil."

"Ve burnu yukarı doğru kıvrık!"

"Seninki kadar değil, Jenny."

"Benim!" diye bağırdı Jenny, öfkeyle şaşkınlıkla, "Anneanne,
sonra ne diyeceksin? Benim burnum kilise kulesi kadar düz."

"Belki de, genel olarak, benim kızım. Ama şu anda zavallı Tom'a
sövüyorsun."

"`Zavallı Tom,' gerçekten!" dedi Jenny, iğrenmiş bir tonda. "En iyisi
benim peşime düşmesin, yoksa ona `zavallı Tom' derim. Hiçbirini istemiyorum, sana söyleyebilirim."

"Pekala, Jenny, Tom için de, Robin için de sinirlenme. Sen
bakirelerin çoğu gibisin--onlar asla yaşlıların deneyimlerine kulak asmayacaklar.
Eğer `dümen tarafından yönetilmeyeceksen,
kaya tarafından yönetilmelisin.' `Parlayan her şey altın değildir' ve korkarım ki sen de öyle bulacaksın, zavallı ruh! Ama sana bilgelik veremiyorum; sadece Tanrı'ya sana vermesi için dua edebilirim. Çantaların toplandı mı?"

"Evet," dedi Jenny, biraz somurtkan bir şekilde.

"Ve yola çıkmaya hazır mısın?"

"Henüz halledilmesi gereken birkaç küçük şey var."

"O zaman gidip onlarla ilgilenelim."

Bayan Lavender sessizce örmeye devam etti ve Jenny kapıyı gereğinden biraz daha sert bir şekilde
kapattı ve kendi odasına koştu, orada ablasıyla
uyurdu.

"Jenny, çantaların kilitli değil," dedi kız kardeşi içeri girerken.

"Ah, bırak Kate, yap! Büyükannem bana bir yığın eski testereyle
uğraştı, ta ki yorulana kadar. Keşke hiç kimse bunlardan bahsetmeseydi."

"Ne oldu?"

"Ah, Robin Featherstone hakkında bana kızıyor: Onunla arkadaşlık etmeyi bırakmamı istiyor, ve tüm bunlar. Tom Fenton onun örnek adamı ve oldukça güzel bir örnek. Staffordshire'da başka bir adam olmasaydı ona bakmazdım. Robin bir beyefendi ve Tom bir palyaço."

"Robin'i, onun yaşadığı
eve girerken nasıl terk edeceğini anlamıyorum."

"Elbette hayır. Hepsi saçmalık! Keşke yaşlı kadınlar dillerini tutsalar. Bentley Hall'a gidip hanımımın odasında oturup, gözlerimin beyazlarını yukarı kaldırıp burnumdan Mezmurlar
söylemeyeceğim. Orada neşeli bir hayat sürmeyi planlıyorum, sana söyleyebilirim, tüm
Büyükanne için. Gerçekten de, etrafta dolaşıp hayatlarının tadını çıkaramayan yaşlıların, genç hizmetçileri koyunlar gibi hapsetmeleri çok kötü. Ben
sadece bir kez genç olacağım ve hayatımda biraz zevk istiyorum."

"Tamam," dedi Kate hafifçe. "Bentley Hall'da gözlerinin beyazını
kıvırdıklarını pek sanmıyorum. Kaçamaklarını yap, Jenny--sadece
_çok_ uzağa gitme, bak."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Jenny alaycı bir şekilde.
"Şu çizgili çantayı benim için kilitle, Kate, orada bir tatlı var; aşağıdan baba
sesleniyor."

Ve Jenny, Kate'e yüksek sesle tiz bir sesle, bir dakika sonra, "Akşam Yemeği!" diye bağırmak için
koştu.

Akşam yemeği çiftlik evinin büyük mutfağına yayılmıştı. Jenny'nin babası
bir kiracı çiftçiydi, ev sahibi Bentley Hall'dan Albay Lane'di,
ve Jenny, Albay'ın kız kardeşinin hizmetçisi (ya da o zamanlar dedikleri gibi "hanımefendinin karısı") olacaktı ve Jenny Hall'a gidecekti. Bayan Jane, kardeşinden çok daha küçüktü, Jenny'den sadece altı yaş büyüktü.
Günümüzde ona Bayan Jane denirdi, ancak 1651'de sadece küçük kızlara _Bayan_ denirdi. Jenny her zaman bir evcil hayvan olmuştu, hem Bayan Lane hem de kızı için; çünkü zeki bir çocuktu,
kolayca öğreniyordu ve henüz altı yaşındayken İnanç Bildirgesi'ni ve On Emir'i olabildiğince akıcı bir şekilde tekrarlayabiliyordu. Ne yazık ki, dersler
sık sık talep edilmediği sürece Jenny'nin kafasından içeri girdikleri kadar hızlı akıp gidiyordu; ancak İnanç ve Emirler orada kalmalıydı, çünkü her cumartesi gecesi onları büyükannesine tekrarlaması isteniyordu ve her pazar öğleden sonra kilisedeki din eğitiminde bunları söylemek zorundaydı. Bu nedenle Jenny'nin kafasında kaldılar; ancak
Jenny'nin kalbine asla nüfuz edemediler.

Bayan Jane ancak şimdi kendisi için bir hizmetçi ayarlıyordu.
Şimdiye kadar annesinin kadını tarafından hizmet görüyordu; ancak şimdi Bristol yakınlarındaki bazı akrabalarını ziyarete gidiyordu ve kendi
bir kadına sahip olmasının uygun olduğu düşünülüyordu. Ve hizmetçinin nerede aranacağı sorulduğunda, Bayan Jane hemen "Ah, bana küçük Jenny Lavender'ı verin!" demişti.

Çiftçi Lavender, Jenny'yi bırakmaya Bayan Jane kadar hazır değildi. Bristol ona çok uzak görünüyordu ve bir kasaba olduğu için
büyük ihtimalle kötü bir yerdi. Bunlar, insanların yüzlerce mil yol kat etmeden önce vasiyetlerini yaptıkları günlerdi; ve hiç şaşmamak gerek, yollar o kadar kötüydü ki, sık sık bir beyefendinin arabasının yanında yürümek ve devrilme eğilimi gösterdiğinde onu iki yana itmek için adamlar tutulmak zorundaydı; ya da bazen öküzler getirilip, sadece yarısının görülebildiği derin bir çamur bataklığından arabayı çıkarmak için getirilirdi. Bu yüzden Çiftçi Lavender başını iki yana salladı ve "küçük hizmetçisini bırakıp bırakmayacağını bilmiyordum, hayır, bilmiyordum" dedi. Ama Bayan Jane kararlıydı - Jenny de öyle; ve ikisi birlikte çiftçiyi yendiler, yaşlı annesi ihtiyatlı tarafta olmasına rağmen. Bugün Cuma günüydü ve Bayan Jane Salı günü evden ayrılacaktı; ve Cumartesi öğleden sonra, Albay Lane'in uşağı olan ve Jenny'nin beyefendi olarak gördüğü Robert Featherstone, onun ve bagajının gelmesi için gelecekti.

Eğer bir beyefendi, yardım edebileceği hiçbir yararlı şeyi yapmayan bir adamsa, o zaman Bay Robin Featherstone mükemmel bir beyefendiydi - her türlü işe elini uzatmaya hazır olan efendisinden çok daha fazla. Bay Featherstone, zarif beyaz ellerine Albay'ın ellerinden çok daha fazla değer veriyordu ve kestane rengi saçlarını en az üç kat daha sık yağlıyordu. Albay'ın hizmetinden hoşlanıyordu çünkü yapacak çok az işi vardı ve evde kendisi kadar tembel ve tüylü birçok insan vardı. Albay Lane, Robin'in gözünde iyi bir efendiydi, ancak yaşlı Bayan Lavender onu kötü bir efendi olarak görüyordu. Yani, hizmetçilerinin işlerini çok az kınayarak ihmal etmelerine izin veriyordu ve boş zamanlarında işlerine hiç dikkat etmiyordu. Ve
Şeytan 1651'de 1895'te olduğundan daha az meşgul değildi, boşta kalan ellerin
yapacağı yaramazlıklar bulmakla. Boş zaman, bir adam için onu
yapmayı seçtiği şeydir - ya büyük bir lütuf ya da büyük bir lanet. Ve tam o sırada,
ikincisini seçenler için, ülkenin rahatsız ve istikrarsız durumu özel fırsatlar sunuyordu.

Kral ve Parlamento arasındaki savaş yeni bitmişti. Charles the First, yaklaşık iki yıl önce Whitehall'da kafası kesilerek öldürülmüştü; ve oğlu Charles the Second hala İngiltere'de babasının krallığını geri almak için savaşıyor olsa da, mücadelesinin
umutsuz olduğu oldukça açıktı. Uzun çatışmayı sona erdiren büyük Worcester savaşı yaklaşık üç hafta önce yapılmıştı ve genç Kral, kahraman askerlerinin cesareti sayesinde hayatını kurtarmıştı. Askerler sokakta çaresizce durarak galipleri uzak tutarken komutanları saklanacak bir yere kaçmıştı.

Charles'ın askerlerine Cavaliers deniyordu ve sadakatleri ve cesaretleri dışında pek fazla erdemleri yoktu. Worcester'daki dağılmalarından sonra, küçük gruplar halinde ülkeye yayıldılar, dilencilik yaptılar, çaldılar veya açıkça tahribat yaptılar. Parlamento birliklerinin çoğu -hepsi değil- ciddi, mantıklı, Tanrı korkusu olan ve yalnızca doğru ve erdemli olduğuna inandıkları şeyi yapmakla ilgilenen adamlardı. Cavaliers'ın çok daha azı, monarşiye olan bağlılıkları ve onu savunmak için gösterdikleri coşkulu kararlılık dışında böyle bir amaca sahipti. Bunlar çoğunlukla neşeli, neşeli, prensipleri az ve kararlılıkları az olan, paralarını en azından aptallığa harcayan, sonra da vicdan azabı çekmeden başkalarının mallarına el koyan adamlardı. Albay Lane bir Cavalier'di ve Kral'a bağlıydı ve kiracılarının çoğu da Cavalier'di. Birkaçı Roundhead'di - Parlamento'nun sadık taraftarlarıydı; birkaçı da her iki tarafta da çok güçlü inançlara sahip değildi ve çoğunlukla monarşiyi tercih etseler de, dürüst ve barışçıl bir hayat yaşamalarına izin veren herhangi bir yerleşimden memnun olurlardı. Yaşlı Bayan Lavender bu son sınıfa aitti. Hangi tarafta olduğu sorulursa, "Kral için" derdi; ama kalbinde ikisine de düşmanlık yoktu. Oğlu daha sıcakkanlı bir politikacıydı;
Jenny, on altı yaşında olduğundan daha da sıcakkanlıydı ve kahramanı Robin
Featherstone bir Süvari olduğu için, o da tabii ki öyleydi.

Sayın çiftçiye ve ailesine akşam yemeğine oturmaları için epey zaman verdik,
o gece bir kazan furmety, bir denizkızı turtası
ve bir taffaty tartı vardı. Bunlar neydi? Çok makul bir soru,
özellikle denizkızı turtası için, çünkü denizkızları pazarda oldukça nadir
bulunan ürünler. Eh, denizkızı turtası domuz eti ve yılan balığından yapılırdı,
ve çok zengin ve hazmı zordu; taffaty tartı ise limon kabuğu ve rezene tohumuyla tatlandırılmış bir elmalı turtaydı; ve atalarımızın çok ünlü ve favori yemeği olan furmety tarifini, 1683'te basılan _The Compleat Cook_ adlı ilginç küçük bir kitapta olduğu gibi veriyorum.

"Bir litre krema, çeyrek pound Fransız arpası, bulabileceğiniz en beyazı alın ve üç veya dört suda çok yumuşak hale getirin ve soğumaya bırakın; sonra ikisini bir araya getirin. İçine bir muskat cevizi, dörde bölünmüş bir hindistan cevizi, dört veya beş parçaya bölünmüş bir zencefil koyun ve karıştırmaya devam ederek bir süre daha pişirin ve zevkinize göre şekerle tatlandırın; sonra dört yumurtanın sarısını alın ve biraz krema ile çırpın ve içine karıştırın ve yumurtalar
içine girdikten sonra biraz daha pişirin: sonra yirmi bademi (soyulmaması için bekletilmiş) biraz gül suyu ile hazırlayın; sonra bir boulter
süzgecinden geçirin ve bademlerinizi biraz süzgeçten geçirerek ovalayın, ancak ateşi daha fazla yakmayın: ve biraz tuz ve biraz dilimlenmiş hindistan cevizi ekleyin, büyük parçalarından ayırın ve bir
tabakaya koyun ve servis edin."

Çiftlik evi ailesi yalnızca Çiftçi Lavender, annesi ve iki kızı Kate ve Jenny'den oluşuyordu. Ancak on beş kişi akşam yemeğine oturdu: çünkü çiftçinin adamlarından kargaları korkutan küçük çocuğa kadar tüm ev halkı büyük mutfakta birlikte yemek yiyordu.
Bayan Lavender masanın başında oturuyordu, çiftçi diğer ucunda,
Jenny sağında: çünkü babanın kalbinde annesiz Jenny için çok
sıcak bir yer vardı.

"Yola çıkmaya hazır mısın, kızım?" dedi nazikçe - belki biraz
üzgün bir şekilde. "Evet, Baba, hazır."

"Gitmeye razı mısın, evlat?"

"Dünyayı görmek isterim, Baba."

"Eh, eh! Senin şansını elde etmekten yeterince memnun olduğum zamanı umursarım, kızım. İyi bir kız ol ve büyükannenin sana öğrettiği iyi yolları unutma, o zaman iyi yapacağından şüphem yok."

Jenny, içten içe onları olabildiğince çabuk unutmayı amaçlayarak, belirgin bir uysallıkla kabul etti. Akşam yemeği bitince bahçeye koştu, mümkünse o yılın o zamanında kalan birkaç çiçekten bir buket toplamak için. Tam korsesine biraz güney otu sıkıştırıyordu ki, çitin diğer tarafındaki bir ses yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Jenny."

"Eh, ne istiyorsun, Tom Fenton?" diye yanıtladı Jenny, ziyaretçisinin kendisini özellikle hoş karşılanmış hissetmesini
sağlayacak bir tonda değildi.

Jenny'nin Tom'a karşı süregelen şikayetlerinden biri, ona adıyla seslenmesiydi. Robin Featherstone ona sade bir şekilde "Bayan Jenny" diyordu, bu da onun kibrini daha çok tatmin ediyordu.

"Yarın gerçekten gidiyor musun, Jenny?"

"Elbette gidiyorum," dedi Jenny.

"Beni unutacaksın, kesinlikle," dedi Tom, içtenlikle çelişkiye düşmeyi umarak.

"Elbette gideceğim," diye cevapladı Jenny umursamazca.

"Keşke yapmasaydın, Jenny," dedi Tom, Jenny'nin kızgınlığını yatıştırması gereken ama onu daha da artıran uysal bir alçakgönüllülükle. Diğer birçok aptal insan gibi, Jenny de küstah konuşmaları
zeka, nezaketi ise erkeksi ruh eksikliğiyle karıştırmaya meyilliydi. "Keşke
yapmasan, Jenny. Senin hakkında benim kadar çok düşünen kimse yok,
tüm kırsalda. Ve seni benim kadar özleyecek biri de yok."

"Keşke başka biriyle birlikte olsan ve beni rahatsız etmeyi
bıraksan," dedi Jenny acımasızca. "Ruth Merston ve Dolly Campion var,
ve Abigail--"

"Onlara asla bir tane bile istemiyorum," diye cevapladı Tom, oldukça incinmiş bir tonda.
"Senden başka hiç kimseyi, Jenny, küçük bir çocuk ve genç kız olduğumuzdan beri hiç düşünmedim. Seni her zaman sevdim, Jenny.
Ayrılmadan önce bana hiç güzel bir söz söylemedin mi? Tekrar buluşmamız uzun bir gün olabilir."

"Umarım öyle olur," dedi Jenny, Tom'un inatçılığına yarı sinirlenmiş,
ve yarı kendini eğlendirerek, çünkü onunla dalga geçmenin eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

"Benim için hiç zerre kadar umursamıyor musun, Jenny, canım?"

"Hayır, umursamıyorum. Neden umursayayım ki?"

"Ama sen bir zamanlar kullandın, Jenny. Değil mi? O gün sana
çok sevdiğin o mavi kurdeleleri getirmiştim, demiştin--söylediklerinin umurunda değil mi, canım?"

"Bir sürü saçmalık söyledim, şaşmam. Kaz olma, Tom!
Bir kıza mavi kurdeleler verdiğinde onu söylediklerine bağlamayı düşünemezsin."

"Ben söylediklerime bağlı kalırdım, kurdeleler olsun ya da olmasın," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Ama nasıl olduğunu görüyorum--o kokulu aptal, Featherstone, seninle benim aramıza girdi. Ah Jenny, canım aşkım, onu dinleme!
Söylediği tek bir kelimeye bile bağlı kalmayacak, onu tutmak rahat olmadığı anda. Sadece kalbini kazanacak, Jenny, ve sonra seni solmuş bir çiçek gibi bir kenara atacak, ona daha çok yakışan taze bir çiçek gördüğü anda. Sevgili hizmetçim--"

"Size çok minnettarım, Bay Fenton!" dedi Jenny, şimdi gerçekten
kızgın. "Beni solmuş bir çiçeğe benzetmeniz çok hoş. Bay Featherstone birçok yönden bir beyefendi ve sen de öyle değilsin, sana iyi akşamlar diliyorum."

"Jenny, canım, yapma, şimdi--"

Ama Jenny gitmişti.

Tom hüzünle arkasını döndü. Daha iki adım atmadan, nazik bir ses tarafından
tutuldu.

"Bir hata yaptın, Tom," dedi. "Ama cesaretini kaybetme;
üzerinden gelinmesi o kadar da kötü değil."

Tom hemen durdu ve o nazik sesin
konuştuğu çite geri döndü.

"Sen misin, Kate?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Jenny'nin kız kardeşinin sesi. Kate çok akıllı bir kız değildi, ama Jenny'den daha az uçarı ve aptaldı; ve
her zaman başı dertte olan herkese yardım etmek istemesini sağlayan nazik bir kalbi vardı. "Tom,
bir şey yapma; ama dediğim gibi, bir hata yaptın. Jenny gibi bir hizmetçiyle nasıl başa çıkacağını bilmiyorsun."

"Ne demeliydim, Kate? Kalbim oldukça kırıldı ve
bana bunun benim hatam olduğunu söylersen kendime karşı merhametli olmamı sağlayacaksın."

"Ah, o kadar da kötü değil, Tom! Ama bir dahaki sefere sana gidip başka biriyle birlikte olmanı söylerse, ona bunu yapmak istediğini ve `denizden çıkan
balıklar kadar iyi balık olduğunu' söyle. Onun gibilerle başa çıkmanın yolu budur; çökmüş gibi görünmemek ve bir yel değirmeni gibi iç çekmek değil."

"Ama bunu kastetmiyorum, Kate," dedi Tom, şaşkın bir şekilde.

"Ah, bu kadar huysuz olma, Tom! Bunu _söyleyemez misin_?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, ani bir ciddiyetle; "Gerçekten söyleyemem. Jenny'nin bir gün karım olmasını hep bekledim, o çitler kadar yüksekte olduğumdan beri; ama onu yalanla kazanamam. Bu tür bir iş için Tanrı'dan hiçbir lütuf gelmez. Yapamam, Kate Lavender."

"Eh, hiç böyle bir şey duymadım!" diye haykırdı Kate. "Eğer bu şekilde hiçliğe saplanıp kalırsan, Jenny hakkında düşündüğüm kadar çok şey düşünemezsin."

"Jenny'yi dünyadaki herkesten daha çok düşünüyorum, Kate ve sen de bunu biliyorsun," dedi Tom, Kate'in hissetmekten kendini alamadığı bir onurla.
"Ama dünyanın üstündeki O'nu daha çok düşünüyorum. Hayır, hayır! Eğer Jenny'yi kazanırsam - ve Tanrı bana bunu nasip ederse - onu yalan söyleyerek değil, haklı olarak kazanacağım.
Yine de iyi niyetli olduğun için teşekkür ederim."

"İkinize de iyi!" dedi yaşlı bir adamın sesi; ve dönüp konuşmacının patikadan aşağı geldiğini gördüler. Uzun kahverengi bir palto giymiş, kaba bir deri bantla sarılmış saygıdeğer görünümlü bir adamdı; uzun, gümüş rengi saçları omuzlarına dökülüyordu ve kolunun altında çok kullanılmış, deri bir kapaklı büyük, tutturulmuş bir kitap vardı. "Anthony Amca!" diye bağırdı Tom. "Geri döndüğünü bilmiyordum. Tepeye doğru mu gidiyorsun? Hadi, lütfen kitabını bana bırak. İyi akşamlar,
Kate, ve teşekkür ederim!"

"İyi akşamlar!" dedi Kate, ikisine de başını sallayarak; ve Tom büyük kitabı kendi kolunun altına
sıkıca sıkıştırdı ve yolcuyla birlikte ilerledi.

İKİNCİ BÖLÜM.

JENNY İLK AKŞAM NASIL GEÇTİ.

"Elbette, Teyze Persis seni görmek isteyecektir!" dedi Tom Fenton, amcası yaşlı Anthony ile birlikte tepeye doğru ilerlerken.
"Ama nereden geliyorsun, Amca? Çok yorgun musun? Eh, ama
güvenle eve döndüğüne sevindim!"

"Tanrı seni korusun, oğlum! Evet, beni sağ salim eve getirdi. Biraz
ayaklarım ağrıyor, elbette ve dinlenmekten yeterince mutluyum: ama
O'nun isteğini yerine getirmek ve acı çeken hizmetkarlarına hizmet etmek için
acı çekmekten daha da mutluyum. Nereden
geliyorum? Eh, bugün Kidderminster'dan; ama--"

"Aman Tanrım! Ama sen Kidderminster'dan buraya kadar hiç yürümedin mi?"

"Hayır, hayır, canım oğlum. İyi bir adam beni sekiz mil veya daha fazla bir mesafeye kadar götürdü. Ama canım! Beş dakikada bir mil koşabildiğim ve günde kırk mil yürüdüğüm ve bunu neredeyse hissetmediğim zamanı hatırlıyorum. Sanırım, Tom, oğlum, senin yaşındayken olduğum kadar
kıvrak değilsin. Eh, kesinlikle! Sorun değil; Eve sadece çok daha yakınım."

Birkaç dakika sessizce birlikte yürüdüler. Tom'un düşünceleri
çok bağlı olduğu amcasını karşılamanın verdiği anlık zevkten, Jenny'ye duyduğu büyük hayal kırıklığına geri dönmüştü.

"Ne oldu, Tom?" dedi yaşlı adam sessizce.

"Ah, sadece biraz sorun, Amca. Sana yük olmama gerek yok."

"Jenny Lavender?" bir sonraki öneriydi.

"Evet. Kalbimi ona nasıl bağladığımı bilmediğini sanıyordum, o kadar yüksekteyken," dedi Tom, yaklaşık bir yardalık bir mesafeyi işaret ederek. "Hayatım boyunca ondan başkasını hiç düşünmedim. Ama o zavallı bir
şapkayla o kadar meşgul ki, beni artık duyamaz. Jenny'nin her zaman karım olacağını düşünmüştüm."

Zavallı Tom'un sesi çok hüzünlüydü, çünkü kalbi ağrıyordu.

"Sen hep öyle düşünmüştün," dedi sakin ses. "Peki ya Rab başka türlü düşünürse, Tom?"

Tom aniden durdu.

"Anthony Amca! Eh, ama sen--" ve Tom'un sözleri daha ileri gitmedi.

"Oğlum, sen Mesih'te henüz bir bebeksin. Dar yola ilk adımını
attığından beri aylar geçmedi. Jenny
Lavender'ı senin için mi kastettiğini ve ayaklarının, onun yanında koşması için emirleri doğrultusunda daha hızlı koşmasını mı istediğini düşünüyorsun? Onun diğer yöne koşmayacağından emin misin?"

Yaşlı Anthony gerçeği söylemişti. Tom, yaklaşık altı aylık
çok genç bir Hıristiyandı. Mesih'e olan sevgisiyle Jenny Lavender'a olan sevgisi arasında
bir düşmanlık çıkacağını hiç düşünmemişti.
Dur--değil miydi? O belirsiz, isimsiz bir şey neydi - bir tür belirsiz huzursuzluk, o aylar boyunca onu her gördüğünde üzerine sinmiş gibi görünüyordu - onun hafif gevezeliğiyle kendi en derin düşünceleri ve en kutsal hisleri arasındaki bir uyumsuzluk hissi? O kadar hafifti ki henüz hiç onunla yüzleşmemişti. Şimdi bunun kalbinin onunla yüzleşmeyi reddetmesinden kaynaklandığını anlamıştı. Ve vicdanı ona, bu sefer yüksek sesle konuşarak, artık kendini tutmaması gerektiğini söyledi.

"Anthony Amca," dedi sıkıntılı bir sesle, "Bu konuda Tanrı'yı ​​önüme koymadığımdan çok korkuyorum. Daha önce hiç böyle görmemiştim. Ama şimdi beni buna zorladığın için, aynı şekilde çekmememiz gerektiğini inkar edemem. Ama sonra ne olacak? Onu terk mi etmeliyim? Tanrı'ya onun kalbine dokunması ve onu bana vermesi için dua edemez miyim, artık?"

Yaşlı adam, kendi oğluymuş gibi çok sevdiği genç adamın kederli gözlerinin içine baktı.

"Sevgili oğlum," dedi, "Tanrı'ya onu Kendisine getirmesi için dua et. Bu,
O'nun isteği olabilir, çünkü O bir günahkarın ölümünü istemez. Ama
onu sana vermeye gelince, eğer ben olsaydım, Tom, bunu O'na bırakırdım.
Bu arada, senin yolun açık. 'Birbirinize eşit olmayan bir şekilde bağlanma.'
Bu emir gün ışığı kadar açık. Ruhunda asla bir tıkanıklık olmasın. Jenny Lavender olmadan yaşayabilirsin; ama İsa Mesih olmadan yaşayabilir misin?"

Tom konuşmadan başını salladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Tom, onun gitmesine üzülmüyorum. Belki de Tanrı onu buradan gönderiyor, ya gözlerini açıp, şimdi neşeyle girdiği dünyadan yorgun ve bıkmış bir şekilde geri göndermek için ya da senin gözlerini açıp, dış ışıltısından sıyrılmış, gerçek olan şeyi sana göstermek için, böylece bir Hıristiyan adama ne kadar zavallı bir eş olabileceğini görebilirsin. Hayır, üzülmüyorum. Ve eğer çok yanılmıyorsam, Tom,
sen de üzülmeyeceğin zaman geliyor. Bu arada, `Sen Tanrı'nın boş vaktinde oyalan.' Eğer O senin arzunun başlıca nesnesiyse, arzun yerine getirilmek için güvendedir. ``Bu Tanrı'nın isteği, hatta kutsallığımızdır.''

Tepenin tepesinde sola döndüler ve birkaç metre
yol boyunca ilerlediler, sarmaşıklarla kaplı küçük bir kulübeye, ki bu Anthony'nin eviydi.

"İçeri gelir misin, Tom, evlat?"

"Hayır, Amca, teşekkür ederim. Gözlerimi açtın, ama henüz ışığa
bakmak için biraz fazla
acı çektiler. Bataklıktan hızla yürüyeceğim ve kendimle savaşacağım."

"Rab'bi yanına al, evlat. Bunu yapmazsan Şeytan seni alt edecek.
O güçlü ve hilelerle dolu ve seni siyah cübbesiyle yenemezse, beyaz bir cübbe giyecek. Rab'be, `Rab, Jenny Lavender'ı sevdiğimi biliyorsun' demende hiçbir sakınca yok; ama dikkat et
öncesinde gelmesin, `Rabbim, _Seni_ sevdiğimi biliyorsun.'
Belki de bu gece sana da aynı soruyu soruyordur, göl kenarında Petrus'a sorduğu gibi."

"Ay, ay, Amca. Unutmayacağım. Tanrı seni korusun!"

Tom yaşlı Anthony'nin elini sıktı ve arkasını döndü.

Yaşlı adam içeri girmeden önce bir an durakladı.

"Tanrım, sen çocuğu benden daha çok seviyorsun," dedi yarı yüksek sesle. "Onun için elinden geleni yap!"

Sonra mandalı kaldırdı ve karısı Persis'ten sıcak bir karşılama gördü.

"Bayan Jenny, hizmetkarınız!" dedi Robin Featherstone'un yumuşak sesi, yaklaşık yirmi saat sonra çiftlik evinin kapısında. "At sizin
iyiliğinizi bekliyor ve sizi taşımaktan, benim önünüzde binmekten
daha az gurur duyacak."

Jenny'nin aptal küçük kalbi bu saçma iltifat karşısında çırpındı.

"Elveda, Büyükanne," dedi yaşlı kadının yanına giderek. "Lütfen, duanızı edin."

Yaşlı Bayan Lavender titreyen elini kızın başına koydu.

"Tanrı seni korusun, hizmetçim ve seni bir duam yapsın! Ayrılırken sana tek bir sözüm var ve eğer bunu hayatın boyunca bir düstur olarak kabul edersen, iyi edersin. `Sonuna kadar bak.' Ayağını
basmadan önce zemini dene. `Birçok bulutlu sabah güzel bir güne dönüşür,' ve ``yüzüncüye gidip de ilçede kaybetmek kötüdür.'' Öyleyse, ``Sonuna kadar bak, Jenny, ve zamanında akıllı ol. ``Parlayan her şey altın değildir,'' ve her altın parlamaz, özellikle de insanların gözleri kapalı olduğunda. Bizim ülkemde, ``Korkunç bir yığına karşı bir tepe var,'' deriz ve sen de öyle bulursun. Tanrı seni korusun!"

Jenny'nin babası ona sıcak bir kucaklama ve içten bir dua verdi ve
elini Robin Featherstone'a dönerken gözlerine götürdü.

"Elveda, Robin," dedi, "ve kızımla ilgilen."

Zarif Bay Featherstone elini, kalbini örtmesi gereken
yeleğinin o kısmına koydu.

"Bay Lavender, Bayan Jenny'ye hizmet etmek
gönüllülüğümün gururu olacak,
ama bu hayatıma mal olsa bile."

Kahverengi ata atladı ve babasının yardımıyla Jenny,
arkasındaki yolcuya bindi. O gün kadınlar nadiren tek başlarına ata binerlerdi.

Kate, yola çıktıklarında elinde eski bir nalla arkalarından koştu ve
onu öyle iyi (ya da kötü) bir şekilde fırlattı ki,
atın kulağına çarptı ve onu ürküttü. Neyse ki, ağırbaşlı yaşlı bir dört ayaklıydı,
sersemlemeye meyilli değildi ve hemen kendine geldi.

"İyi şanslar!" diye bağırdı Kate, uzaklaştı.

Albay Lane'in ahır çocuklarından birinin sürdüğü ikinci bir at onu takip etti,
Jenny'nin iki çantasını taşıyordu. Çiftlikten Bentley Hall'a bir milden az bir mesafe vardı ve kısa süre sonra ahır avlusuna vardılar, Jenny orada indi ve Featherstone tarafından hizmetçilerin salonuna götürüldü, burada başka bir iltifatla onu evin geri kalanıyla tanıştırdı.

"Lordlarım ve leydim, size Leydi Jane
Lavender'ı takdim etme şerefine erişiyorum."

"Şimdi lordlarınız ve leydiniz ile birlikte önümden çekilin," dedi aşçı, yanlarından geçerek. "İyi günler Jenny. Jenny Lavender'ı daha önce gördük, hepimiz."

Bay Featherstone fazla gecikmeden yoldan çekildi, çünkü aşçının elinde bir
fırın vardı ve daha önce bu aletle birinin kulağını tokatladığı biliniyordu.

En kısa sürede onurunu geri kazandı ve Jenny'nin yeni metresinin odasına çıkmasını önerdi.

"Belki Bayan Millicent onu almaktan memnun olmalı," dedi ve Bayan Lane'in hizmetçisine alçak bir reverans yaptı.

"Yukarıya çıkmayı benim kadar iyi biliyor," diye cevapladı Millicent
kesin bir şekilde. "Havalılıklarını bırak, Robin! Ve lütfen Jenny'yi onlarla
karşılaştırma.

"Şimdi, Jenny, koş ve Bayan Jane'i bekle; büyük ihtimalle bir
dakika içinde orada olur. "Başlığınızı ve pelerinini kapının arkasına asabilirsiniz."

O günlerde boneler yoktu, şallar da; kadınlar dışarı çıktıklarında başlarına başlık veya uzun şapkalar, soğuk havalarda ise pelerinler takıyorlardı;
hava sıcak olduğunda sadece bir muslin veya keten atkı takıyorlardı,
boynuna bir kurdele fiyonk takıyorlardı.

Sonraki sabahlık kolları çoğunlukla bileğe kadar iniyordu; ama bazen sadece dirseklere kadar iniyordu, orada da küçük fırfırlarla bitiyordu.
Evde boynun nasıl kapatılacağı, sahibinin fikirlerine bağlıydı.
Eğer neşeli ve şıksa, hiç kapatmıyordu. Ama eğer aklı başında ve sessizse, genellikle dışarıda sıcak günlerde kullanılan türden muslin atkı takıyordu.
Yaşlı kadınlar bazen Kraliçe Elizabeth'in zamanında kullanılan
boyunlarına sık fırfır takıyorlardı; ama bu gençler için modası geçmişti.

Bayan Jane'in odası boştu. Jenny oraya giden yolu yeterince iyi biliyordu, çünkü
daha önce sık sık oraya gitmişti; ancak köşede daha önce hiç orada olmayan bir şey gördüğünde kalbi hızla çarptı - kaba, yastıklı mavi ipekten bir yorganla kaplı, temiz, küçük, alçak bir yatak. Jenny'nin bildiği gibi, bu Jenny içindi. Oda uzun, alçak ve biraz dardı.
Birbirine o kadar yakın dört pencere, tek bir pencere etkisi yaratacak şekilde, bir ucunun tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve küçük elmas şeklindeki yeşilimsi cam panellerle doluydu.

Bunların ortasında, üzerinde henüz yeni hizmetçinin bilmediği birkaç
tencere ve kutu bulunan bir tuvalet masası duruyordu.
Büyük yatak, çiçekli kiraz rengi satenle örtülmüştü;
şöminenin önünde yastıklarla dolu kakmalı bir sandalye duruyordu ve önünde küçük bir
Hindi halısı vardı.

Jenny her şeyi düşünerek durdu, bundan sonra yerinin tüm bu konfor ve ihtişamın ortasında olacağını düşünerek büyük bir sevinç duydu. Aniden cilalı
merdivenlerden hızlı bir adım atıldı, kapı açıldı ve genç bir bayan ona
görünüşünü yaptırdı.

Onun tasviri o günün hanımları için genel olarak işe yarayacaktır.

Etek tam ayağına kadar iniyordu ve orta derecede kabarıktı; yeşil satenden yapılmıştı. Bunun üzerinde, gümüş dantelle süslenmiş, açık kahverengi veya sarımsı kahverengi ipekten yapılmış gerçek elbise vardı. Etek önü açıktı ve dizlere zar zor ulaşacak şekilde her tarafı toplanmıştı.
Vücuda tam oturan korsaj, önden gümüşle bağcıklıydı; boyundan düşük kesilmişti ve üstünde eteğe uyması için yeşil kurdeleyle bağlanmış şeffaf bir muslin kumaş vardı. Kollar hafifçe kabarıktı ve bilek ile dirsek arasında kalan
benzer muslin kumaştan çok derin manşetlerle tamamlanmıştı. Genç hanımın saçları arkada küçük bir topuz şeklindeydi; ön tarafta alnın biraz üzerine geliyordu ve yanlarda ince bukleler halinde aşağı doğru akıyordu. "Ah, Jenny, geldin mi? Doğru," dedi.

"Evet, hanımefendi, size hizmet etmek için," diye cevapladı Jenny, nezaketini göstererek.

"Çok güzel. Al, şu iğneleri al ve şu kutuya koy.
Beni ve saçımı
giydirmeyi öğrenmelisin. Aman Tanrım, öğrenmen gereken her şey var! Neyse, boş ver; yaşayan en iyi kadın bir kere başlamalıydı."

"Evet, hanımefendi," dedi gülümseyen Jenny.

Bayan Jane tuvalet masasının önüne oturdu ve Jenny'nin takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde
üzerindeki eşyaları ve bunların
hangi amaçlarla tasarlandığını gösterdi.

"İşte inci tozu; alnım için. Bu allık, yanaklarım ve dudaklarım için. Şimdi, onlarla ne yaptığınıza dikkat edin! Yanaklarıma beyaz pudra, burnuma kırmızı pudra sürmeyin! Bu saçlarım için pomatum; ve bu boş kutu aşk buklelerimi tutuyor (onları nasıl koyacağını öğrenmen gerekecek, Jenny); bu şişede yüzüm için bir yıkama jeli var. Saçımı boyamıyorum, ellerim için yağ kullanmıyorum - bir yerde çizgiyi çekmek gerekir. Ama diğer konuları uygulamayı öğrenmelisiniz."

Jenny sessizce hayretle dinliyordu. O ana kadar genç metresinin ne kadar yapay bir çiçek olduğunu hiç fark etmemişti.

Kendi kozmetikleri sabun ve suydu; ve Bayan Jane'in güzellik ürünlerinin çokluğu karşısında iğrenme ve hayranlık arasında kalmıştı. Zavallı
Jenny, Bayan Jane'in bunları çok ılımlı bir miktarda kullandığından habersizdi,
gününün çoğu şık hanımıyla karşılaştırıldığında.

"Jenny, tavırların hakkında seninle konuşmalıyım," dedi Bayan Jane daha ciddi bir şekilde. "Senin
kimseye aşık olmanı istemiyorum. Çok sakıncalı olurdu ve aslında burada senin için kimse yok. Şimdi _unutma_, sen Featherstone'dan ve tüm erkek hizmetçilerden üstünsün; ve papaza şapkanı çıkarmamalısın, çünkü o Bayan Millicent'ın malı."

O zarif beyefendiden üstün, Bay Featherstone! Jenny sanki
parfümlü havaya basıyormuş gibi hissetti. Papazla evlenmemesi gerektiğinin kendisine söylenmesine hiç şaşırmadı; her ailede bir tane bulunan aile papazı, doğal karısı hanımın hizmetçisi olan zavallı, aşağılık bir yaratık olarak görülüyordu; ve Jenny, Bayan Millicent'ın ondan önce geldiğini gayet iyi anlamıştı.

"Sen masaya otur, Jenny, hemen altındaki Bayan Millicent. Elbette orada konuşmaman gerektiğini biliyorsun? Eğer biri sana
bu kadar kaba davranırsa, oldukça saygılı bir şekilde ama
olabildiğince kısa cevap vermelisin. Peki, şimdi sana görevlerini anlatacağım. Her sabah saat beşte kalkıyorsun; sessizce giyiniyorsun ve hazır olduğunda, daha erken uyanmadıysam beni uyandırıyorsun. Sonra beni giydiriyorsun, benimle
şapelde duaya, sonra da salonda kahvaltıya gidiyorsun; sabahları (evdeyken) mutfakta, damıtma odasında ve süthanede görevlerimi yaparken beni takip ediyorsun; kümes hayvanlarıyla ilgilenmeme,
muslinlerimi ve dantellerimi çıkarmama ve giysilerimi onarmama yardım ediyorsun. Öğleden sonra benimle
ziyaret ediyorsun, goblen dokuyorsun, nakış işliyorsun veya iplik eğiyorsun. Akşamları, eğer müzik veya dans varsa, sen de katılabilirsin; yoksa,
iğnene devam ediyorsun."

Jenny nezaket gösterdi ve uysalca "görevini yapmasını umdu." Bu görevin bazı kısımları şimdi kendisine açıklandığında, onun zevkine yeterince uygundu; diğerleri ise çok ilgisiz geliyordu. Bunlar iki yüz yıl önce bir hanımın hizmetçisinden beklenen olağan hizmetlerdi.

"Pekala," dedi Bayan Jane etrafına bakarak. "Sanırım şu anda hepsi bu. Aklıma başka bir konu gelirse, bahsederim. Şimdi sehpanın üzerindeki o küçük zili çal ve Millicent sana saçımı yapma konusunda ilk dersini verecek."

Jenny o ilk dersi bir deneme olarak gördü. Millicent hızlı ve kesindi; talimatlarını neredeyse keskin bir şekilde veriyordu ve Jenny'nin cehaletine ve yetersizliğine pek aldırış etmiyordu.

Söylenmeden ne yapması gerektiğini bilmesini veya en fazla bir kez söylenmesi gerektiğini bekliyor gibiydi. Jenny tüm aklını başına toplamanın gerekli olduğunu düşündü ve yeni durumunun sandığı kadar mükemmel bir Cennet olmadığını düşünmeye başladı.

Bu egzersizden sonra akşam yemeği için salona indiler ve Jenny kendini Millicent ile uşağın arasında, daha yüksek bir masada buldu.
--tüm akşam yemeği boyunca ona tek kelime etmeyen, katı, sessiz, yaşlı bir adam.
Robin Featherstone alt masada oturuyordu; çünkü iki masa, aile ile ev halkı arasındaki tek farkı oluşturuyordu.

Hepsi salonda birlikte yemek yiyorlardı.

Bir sonraki keşif, asla ikinci bir porsiyon istememesi gerektiği,
ama kendisine verileni alıp memnun olması gerektiğiydi. Çiftlik evinin mutfağının özgürlüğüne ve bolluğuna alışmış olan Jenny, yeni hayatının kısıtlamalarını üzüntüyle hissediyordu. Tesellisini, tüm eski arkadaşlarının üzerine çıkmanın verdiği hazza bağlamak zorundaydı. Oldukça
kötü bir yemekti.

Bayan Jane'e soyunmasında yardım ettikten sonra, Millicent'ın çeşitli terslemeleri ve genç metresinin Jenny'nin hatalarına karşı biraz kötü niyetli olmayan kahkahaları arasında, sonunda dinlenmek için uzanma özgürlüğüne kavuştuğunda, "Bayan Jenny" unvanının, masadaki en yüksek yerin ve salonda hiç kimse olma ayrıcalığının, bol miktarda yemek ve içmek ve istediği zaman bahçeye koşup dans edip şarkı söyleme özgürlüğü kadar hoş olup olmadığı konusunda biraz şüpheye düştü.

Sonraki Pazar, saygın ve gürültücü olmayan Cavalier aileleri tarafından Kutsal Günün geçirilmesine alışkın olduğu şekilde geçirildi.

Lanes, İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydi, ancak Kilise, o dönemde otorite sahibi olanların gücü altında olduğu sürece kaldırılmıştı. Din adamlarının çoğu geçim kaynaklarından kovuldu -bazılarının bunu hak ettiği inkar edilemez- ve Ortak Dua Kitabı
kesinlikle yasaklandı. Artık hiçbir adam onu ​​gizlice kullanmaya cesaret edemiyordu. Birçok nesil tarafından sunulan ve çocuklarına yalnızca çocukluk anılarının
sevdirebileceği şekilde
sevdirilen o ciddi ve güzel dualar, gecenin karanlığında korku ve titremeyle veya gündüz vakti fısıltılarla söylenemezdi.

Sabahın erken saatlerinde, dünya hareketlenmeden önce, Albay
Lane'in ailesinden birkaç kişi özel şapelde papazla buluştu ve orada alçak sesle sabah duaları okundu ve cevaplar
verildi. Şarkı
söylenmedi veya ilahiler söylenmedi; buna cesaret etmek çok fazla olurdu. Gizli toplantılar düzenledikleri için kendileri çok acı çeken ve bir dua tarzını diğerine tercih eden adamlar, şimdi vatandaşlarını aynı eylemlere sürüklediler ve onlara aynı acıları çektirdiler.

Bu gizli servis sona erdiğinde, aile kahvaltıda bir araya geldi ve ardından büyük aile arabasıyla Darlaston Kilisesi'ne gittiler. Mevcut Papaz, eğer böyle adlandırılabilirse, bağımsız bir papazdı. Artık sadece papazlık yapmasına izin verilen bu papazlar üç türdendi.

Bazıları gerçek Hıristiyanlardı -genellikle çok olgun ruhani kişilerdi- Mesih'i vaaz ediyorlardı ve siyaseti tek başlarına bırakıyorlardı. Diğer bir sınıf ise siyaseti vaaz eden ve çok sık Hristiyanlığı tek başlarına bırakan şiddetli tartışmacılardı. Üçüncüsü ise Roma'nın anlaşmazlık çıkarmak amacıyla gönderdiği gizli Cizvitlerden oluşuyordu, bunlardan bazıları Kilise'nin din adamı olduklarını iddia ediyorlardı ve bazıları da Muhaliflerdi.

Darlaston'da görev yapan beyefendi ikinci sınıfa aitti. Vaazı genel olarak krallara ve özellikle de "Charles Stuart"a karşı şiddetli bir hicivdi ve cemaatindeki birkaç Kraliyetçi, ne kadar sabırlı olursa olsun dinlemek zorundaydı.

Jenny Lavender tek kelime bile etmedi. Kafası Bentley Hall arabasında yolculuk etmenin (burada kapının yanındaki en alt sırada oturuyordu) ve Bentley Hall
sırasında oturmanın onuru ve ihtişamıyla doluydu.

Sadece Ruth Merston ve Dolly Campion ile tanıdığı diğer tüm kızların onu görmek için orada olmasını umuyordu. Aynı sırayla geri döndüler. Sonra akşam yemeği geldi.

Jenny masaya oturduğunda, Bayan Lane'in sağ tarafında oturan ve kendisine o kadar çok saygı gösterilen
bir yabancının orada olduğunu fark etti ki, onun önemli biri olduğunu tahmin etti. Sarı satenle kesilmiş siyah bir pelüş takım elbise ve siyah bir kunduz şapkası giymişti; çünkü o zamanlar beyler akşam yemeğinde her zaman şapkalarını takarlardı. Davranışları Jenny'yi fazlasıyla büyülüyordu. Hanımlardan herhangi biriyle konuştuğunda, tüylü şapkasını bir anlığına kaldırırdı. Hatta örnek beyefendisi Robin Featherstone bile ona hiç bu kadar nezaketle davranmamıştı.

Jenny, Bayan Lane'in ona,
"Efendim," dediğini duyduğunda daha da büyülendi.

Öylesine ilgi ve heyecan içindeydi ki, Millicent'a fısıldayarak, yabancının kim olduğunu sormaya cesaret etti. Millicent, onu sadece
bir bakışıyla yerle bir etti. Jenny'nin diğer tarafındaki kâhya daha anlayışlıydı.

"O benim Lord Wilmot," dedi; "Albay'ın eski bir dostu."

Jenny bir düzine soru sormak isterdi ama cesaret edemedi.
Millicent'tan bir azar işiteceğini bekliyordu ve bir saat dolmadan önce azar işitti.

"Nasıl cesaret edersin, Jane Lavender," diye sordu Jenny'nin amiri, "Sesini Albay'ın masasında duyurmaya?"

"Lütfen, Bayan Millicent," diye cevapladı Jenny, oldukça korkmuştu, "Sanırım sadece Bay Wright duydu."

"Düşünüyor musun! Lütfen, senin ne işin var düşünmek için? Bayan Jane sana düşünmen için para ödemiyor, eminim."

Jenny ne düşündüğünü söylemekten çok çekiniyordu -- Bayan Jane'in dilini tutması için ona fazladan para ödemediğini. Sadece "alt masada konuştukları" gibi çekingen bir imada bulundu.

"Bana alt masadan alıntı yapma, kaba kız! Orada olmayı hak ediyorsun, çünkü görgü kuralların üst masaya uygun değil. Herkes alt masanın sadece ev halkı için olduğunu bilir" -o zamanlar hizmetçiler anlamına gelen bir kelime- "ama üstte oturan ve aileye ait olanlar,
dillerini tutmalılar. Eğer tutmazsak, yabancılar bizi kibar kadınlar sanabilir."

Jenny sessizce ve içtenlikle bunu yapmalarını diledi.

"Hadi şimdi salona git ve kendine çeki düzen ver!" Millicent'in son emriydi.

Zavallı Jenny, kalbinde eski çiftlik evi mutfağına özlemle
kaçarak salona girdi, orada kimse dudaklarına bir kilit
takmayı
düşünmüyordu. Onurunu çok pahalıya satın aldığını hissediyordu.

Bu uzun Pazar öğleden sonrası ne yapacaktı? Pazar olduğu için
elbette iğne işiyle uğraşamazdı; ve müzikten hoşlansa ve bakirelerde oldukça iyi bir performans sergilese de, gürültü yapmaya cesaret edemezdi.

Çok fazla kitap okuyan biri değildi ve okumuş olsaydı bile, ulaşabileceği tek kitap İncil ve bir yemek kitabıydı. Bunlardan ilki, özel okuma için Jenny'nin cenaze levazımatçısının sadece bir öncüsü gibi görünüyordu.

Pazar öğleden sonraları ve akşamları, çiftlik evinde, haftanın en çok eğlenilen zamanlarıydı. Ziyaretçiler, bolca sohbet ve müzik ve ardından bir dans olurdu: çünkü sadece Püritenler, sabah ayini bittikten sonra Şabat'ı eğlenceden başka bir şey olarak görmezlerdi. Çiftçi Lavender, kendi tarzında aklı başında ve saygın bir adam olmasına rağmen, bir Püriten değildi; ve annesi Pazar dansını pek sevmese de, kızlara yasaklayacak kadar kararlı bir şekilde yüzünü ona dikmemişti.

Yetkililerce ortaya konulan ve Şabat akşamını geçirmenin bu tür yollarını olumlu şekilde zorlayan _Spor Kitabı_nın uzun süreli kullanımı, birçok iyi niyetli insanın algısını köreltmişti. Fikir şuydu ki
insanlar kendilerini eğlendirmeli, yoksa boş zamanlarını
ihanet planlayarak geçireceklerdi! ve yöneticiler bizim deyimimizle
Ritüalistler olduklarından, günün kutsallığının
İlahi ayin sona erdiğinde sona erdiğini ve insanların bundan sonra istedikleri her şeyi
yapmaya hak kazandığını düşünüyorlardı. Yine de İncil'de Rab'bin "kutsal gününde kendi zevklerini yapmaktan uzak durma" emri vardı. "

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PARLAYAN ALTIN.

Millicent tarafından ezilen Jenny, oturma odasının bir köşesine
süründü ve orada
bulabildiği tek yolla eğlendi: Aileyi ve misafirleri Lord Wilmot'u izliyordu. Cumbalı pencerede oturuyorlardı,
alçak sesle konuşuyorlardı, arada sırada köşesindeki Jenny'ye birkaç kelime
söylediler, ama sadece genç kaçak Kral'dan ve onun içine düşebileceği sıkıntılardan bahsettikleri fikrini
vermeye yetecek kadar. Boscobel Evi'ndeki kalışı ve meşe ağacındaki sonraki macerası, ki gelecek yıllarda çok iyi bilinir, uzun uzun tartışıldı, çünkü bunların üzerinden sadece birkaç gün geçmişti.

"Ağaçlardaki yapraklar ne kadar da merhametli!" dedi Bayan Lane.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Albay. "Dallar çıplak olsaydı, Majesteleri başarısız."

"Onu iki gün önce gördüm," diye ekledi Lord Wilmot, "ve çok kötü bir görüntüydü:
elbiseleri kalay düğmeli deri bir ceket; bir çift eski yeşil
pantolon ve aynısından bir ceket; kendi çorapları, işlemeli üstleri
kesilmiş; kendisine çok küçük gelen, ayaklarına rahatlık
vermek için kesilmiş ve yırtılmış bir çift eski ayakkabı; eski, gri, yağlı, astarı olmayan bir şapka ve en kaba ketenden bir noggen
gömleği."

_Noggen_ kelimesi başlangıçta kenevirden yapılmış anlamına geliyordu ve kalın, kaba ve beceriksiz olan
herhangi bir dokuyu ifade eder hale gelmişti.

"Zavallı genç beyefendi!" diye haykırdı Bayan Lane.

"İngiltere Kralı için ne bir durum!" dedi Albay öfkeyle.

"Gerçekten," diye cevapladı Lord Wilmot. "Bu utanç İngiltere'nin, onun değil."

Bay Lane bu akşamki partiden biriydi. Yaşlı bir adamdı ve çoğunlukla kendi sessiz odasında kalan bir sakattı. Daha genç ve çok daha aktif olan Bayan Lane, evi ve araziyi oğlunun yardımıyla yönetiyordu; ve Albay birkaç yıldır pratik olarak
efendi olduğundan, kiracılar arasında genellikle böyle konuşuluyordu. Yaşlı adam şimdi ayağa kalktı ve kendi odasına geri döneceğini söyledi. Albay Kolunu babasına uzatarak yukarı çıkmasına yardım etti; ve Bayan Jane,
pencereden dönerek Jenny'nin yorgun, donuk bakışını gördü.

"Gel, yeterince konuştuk!" dedi. "Sazları kenara çek,
ve akşamı bir dansla bitirelim."

"Akşam yemeğinden sonra dans etsen iyi olur," diye cevapladı annesi, saate bakarak. "Şimdi sadece yarım saat var."

Bayan Jane buna onay verdi ve bakirelere giderek Jenny'yi gelip şarkı söylemesi için çağırdı. Yarım saat hızla geçti, ta ki garson veya garson gelip akşam yemeğinin salonda servis edildiğini söyleyene ve parti
oturana kadar.

Jenny yerini alırken, Robin Featherstone'un alt masada bir yabancıya yer açtığını gördü - yaklaşık iki veya yirmi üç yaşlarında, gri kumaştan düzgün bir takım elbise giymiş ve görünüşe göre yeni bir hizmetçi. Ten rengi alışılmadık derecede koyuydu ve saçları simsiyahtı. O
yakışıklı değildi ve Jenny koyu tenlileri beğenmediği için, onu zihninde ilginç olmayan bir kişi olarak gördü - muhtemelen Lord Wilmot'un adamı.

Sağ tarafındaki iyi huylu kâhya, Jenny'nin yeni gelene
baktığını fark etti.

"Bu Bayan Jane'in yeni adamı," dedi nazikçe; "Somerset'e sizinle birlikte geliyor. Lord Wilmot, Albay'a onun adına konuştu ve
çok iyi karakterli bir genç adam olduğu için onu çok takdir etti."

İyi karakterli genç adamlar Jenny için çekici insanlar değildi; iyi görünümlü bir genç adamın onun ilgisini çekme şansı çok daha fazla olurdu.

"Adı William Jackson," diye ekledi kâhya.

Jenny, bu ilginç olmayan gencin onlarla Bristol'a gitmek zorunda kalacağını duyduğunda oldukça üzüldü; daha doğrusu, Robin Featherstone'un bu amaç için seçilebileceğine dair beslediği
zayıf umudun son kalıntısını yok ettiği için.

En kötüsü, onun hoş topluluğundan
tamamen kopmuş gibi görünmesiydi. Çiftlikte onu şu anda, aynı evde yaşarken olduğundan çok daha fazla görmüştü. Ve sonra
tüm gül renkli gelecek vizyonlarının yok olmasıyla--Jenny
kendini kötü kullanılmış genç bir kadın olarak hissetti.

Akşam yemeği sona erdi, Bayan Jane'in emrine göre dans devam etti, kendisi ve Lord Wilmot tarafından
başlatıldı; ve Jenny, büyük bir memnuniyetle,
büyüleyici Robin'in eşini buldu.

"Bayan Jenny, dün geceden beri sizinle tek bir kelime bile konuşmadım!" dedi o beyefendi sitemle.

"Hayır, kesinlikle," diye onayladı Jenny; "ve duydum ki Somerset'e gitmiyorsunuz, Bay Featherstone."

"Böyle bir şans yok!" diye yakındı uşak. "Buraya miyavlayacağım.
Şu kara karga, o tatlı gülümsemelerinizi benden çalacak, benim büyücüm."

"Kesinlikle çalmayacak!" dedi Jenny. "Onun bakışından hoşlanmıyorum,
sana söyleyebilirim."

O anda yeni hizmetçi ve ortağı sütçü kız yanlarına
yakın bir şekilde
dolaştılar ve Jenny, Jackson'ın onun aşağılayıcı sözlerini duyduğunu, koyu gözlerindeki eğlenceli parıltıdan anladı.

"Sanki bu hafta yıkanmamış gibi görünüyor," dedi Bay
Featherstone, ten rengi açıktı.

"Kötü görünümlü bir adam," diye yanıtladı Jenny.

"Senin hakkında ne söylediklerini duyuyor musun?" diye sordu sütçü kız Fortune, ortağına.

"Duyuyorum," diye yanıtladı Will Jackson.

"Onu yere sermeyecek misin?"

"Sanmıyorum. Albay için uygun olmaz."

"Korkak olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Will Jackson, oldukça sakin bir şekilde.

"Eh, sen tuhaf bir adamsın!" dedi Fortune.

"Tut bakalım!" diye yanıtladı; "Daha sonra daha da queer olacağım."

Pazartesi günü çok yoğun bir gündü, çünkü Bayan Jane Salı sabahı tarlakuşuyla yola çıkmayı teklif etti. Kendisi ve arkadaşları için Parlamento'dan bir geçiş
almıştı ve ona dört kişi daha eşlik edecekti; kuzeni Bay Lascelles ve karısı ve Petre adında komşu bir hanımefendi ve beyefendi. Jenny, genç metresinin talimatları doğrultusunda bütün gün sandıkları ve çantaları
toplamakla çok meşguldü. Öğleden sonra, bu şekilde
işle meşgulken, Bayan Lane oldukça aceleyle odaya geldi.

"Jane, çocuğum," dedi kızına, "Senin yolculuğunda o herif Jackson'dan daha iyi bir refakatçinin olmamasından gerçekten endişeleniyorum. Gerçekten onu geri göndermemiz ve sana daha uygun bir adam bulmamız gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Jane dizlerinin üzerinde, küçük bir deri sandığı topluyor. Bir an için başını kaldırdı ve sonra işine devam etti, tüm dikkatini
kendisi için bıraktığı alana
sığmayacak olan
sorunlu bir kutuya verdi.

"Uygunsuz mu, hanımefendi? Size yalvarıyorum, nasıl?"

"Çocuk, adam işini bilmiyor. Şu anda bahçede,
senin eyerine ve koşum takımına bakıyor; ve atın tasmasını
nasıl çıkaracağını bilmiyor. Dick ona Bay Winchester'ın tasmasını kaldırmasını söyledi,
ve o da onu çevirmeden çıkarmak istiyordu. Ve gerçekten, bazı
şeyleri--"

Cümle asla bitmedi.

"Ah, hanımefendi! Ah, Bayan Jane!" diye bağırdı Millicent, ellerini kaldırarak içeri
girerek. "Şu korkunç yaratık. Eminim ki bir Yuvarlak Kafalı!
Robin onun bu kadar korkunç sözler söylediğini duydu! Lütfen, rica ediyorum,
hanımefendi, Albay'a koynunda bir timsah beslediğini söyleyin.
Gece olmadan hepimiz yataklarımızda öldürüleceğiz!"

Bayan Jane yere oturdu ve güldü.

"Ah, sevgili genç hanımefendi, gülebilirsiniz," diye ciddi bir yorumda bulundu Millicent; "ama size temin ederim ki bu gülünecek bir şey değil. Eğer Bayan
Jane mantığa kulak asmazsa, hanımefendi, duyduklarımı size anlattığımda beni dinlemenizi rica ediyorum."

Millicent'in sesindeki ciddiyet korkunçtu. Ancak Bayan Jane yine gülecek kadar yanılmıştı; ama annesi yarı endişeli bir tonla, "Ee, Millicent, ne oldu? Sanırım yeni adam Jackson'dan bahsediyorsun?" dedi.

"Hanımefendi, Robin bana bu sabah erken saatlerde, Lord Wilmot gider gitmez, Albay'ın bir şeyiyle demirciye gittiğini söyledi - bir zincir, demişti sanırım, ya da öyle miydi -"

"Ne olduğu önemli değil," dedi Bayan Jane; "hikayeyi anlatalım. "

"Eh, demircinin dükkanındaydı ve her yere uçuşan
siyahların yolundan çekilmek için kapının arkasına saklanmıştı; o sırada, Bayan Jane'in atının üstündeki, nalını
atmış olan bu Jackson'dan başkası gelemezdi. Robin'i göremiyordu, kapının arkasındaydı; görseydi,
bu kadar özgürce konuşamazdı. Biliyor musunuz,
hanımefendi, demirci ne kadar korkunç bir
yuvarlak kafalı; Robin,
içinden ona asla yaklaşmak istemediğini söylüyor. Eh, bu adam atın ayağını tutarken (ve Robin bunu gördüğü en beceriksizce yaptığını söylüyor), demirciye ne haber olduğunu soruyor. `Ah,' diyor, `İskoç haydutlarının dövülmesiyle ilgili iyi haberlerden
sonra bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok.' `Ne,' diyor Jackson, `İskoçlara katılan İngilizlerden hiçbiri yakalanmadı mı?' Sonra, hanımefendi, dedi demirci, sizin huzurunuzu koruyarak, çünkü gerçekten
bu kadar şok edici sözleri tekrarlamak beni oldukça ürpertiyor, ``Duymadım,'' dedi, ``o düzenbaz Charles Stuart'ın yakalandığını, ama diğerlerinden bazılarının yakalandığını.'' Ah, hanımefendi, Kutsal Majesteleri hakkında bu kadar korkunç konuşmak!''

Bayan Millicent'in gözleri irislerden daha fazla beyaz görünene kadar yukarı kalktı.

"Gerçekten çok şok edici," dedi Bayan Lane. "Peki, daha ne olsun?"

"Ve sonra, hanımefendi, Jackson'ın söylediği--Robin duydu!--`Eğer o düzenbaz yakalandıysa,' dedi, `İskoçları getirdiği için diğerlerinden daha çok asılmayı hak ediyor.'' Aman Tanrım, aman Tanrım! Size, hanımefendi, iyi efendimin bir hizmetkarının dudaklarından böyle sözlerin çıkmasına
izin verebildiğini söyleyecek kadar yaşamalıyım! Sonra demirci, `Dürüst bir adam gibi konuşuyorsunuz.'' Ve böylece Jackson ata binip uzaklaştı."

"Eh, bu da benim görüşümü doğruluyor, Jane. Kardeşinle bir değişiklik
yapmak hakkında konuşacağım."

"Jackson'ın bir Yuvarlak Kafa olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Jane sessizce,
küçük bir kutudaki bağcıkları yeniden düzenlerken.

"Aman Tanrım, Bayan Jane! Ama yaratık Oliver Cromwell'in kendisi olsaydı daha kötü ne söyleyebilirdi ki?"

"Eh, bence o da Oliver Cromwell değil," diye cevapladı Bayan Jane gülerek. "Ve işini bilmemesine gelince, hanımefendi," diye ekledi annesine dönerek, "Lord Wilmot'un ona ne kadar iyi bir karakter verdiğini hatırlamanızı rica ediyorum."

"Sevgili Jane! İyi bir karakter çok güzel ama hizmetçilerimde karakterin yanı sıra biraz da yetenek istiyorum. Ayakkabıcınızı ayık ve istikrarlı olduğu için değil, iyi ayakkabılar yaptığı için seçersiniz."

"Hanımefendi, sizin düzeltmeniz altında, ne istikrarlı ne de ayık olsaydı uzun süre iyi ayakkabılar yapamazdı. Yine de, rica ediyorum, kardeşimle konuşun: Sanırım Jackson'ı attan tasmayı çıkaramadığı için işten çıkarmaya hazır olmadığını göreceksiniz."

"Ama kelimeler, Bayan Jane! O korkunç sözler!"

"Tıpkı Robin'in beyninde büyümüş gibi," diye sakince cevapladı Bayan Jane,
sandığının kilidini çevirerek. "Jackson'ı biraz kıskanıyor, ya da ben
yanılıyordum."

"O kara yaratığı kıskanıyor!" diye haykırdı Millicent. "Neden, Robin'e
bir mum bile tutamaz!"

"Sanırım denemeyecektir," diye cevapladı Bayan Jane, sesinde biraz eğlenceyle.

Odadan çıkan Bayan Lane, biraz rahatsız olmuş bir şekilde geri döndü.

"Hayır, kardeşinizi bunu görmeye ikna edemem," dedi, biraz
üzüntüyle. "O da sizin gibi, Lord Wilmot'un genç adama verdiği övgüyü düşünüyor. Onun bir Roundhead olmadığından emin olduğunu söylüyor (nasıl bildiğine
şaşıyorum); ve beceriksizliğine gelince, adamın daha önce hizmette bulunmadığını ve öğreneceği çok şey olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, çare yok ve ona karşı sabırlı olman gerekecek, Jane."

"Elimden geldiğince sabırlı olacağım, hanımefendi," dedi Bayan Jane ciddi bir şekilde.

"Ah, sevgili Bayan Jane! Ah, hanımefendi! Nasıl _yapabilirsiniz_!" diye haykırdı Millicent.
"Hepimiz sabaha kadar katledilmiş olacağız, bundan eminim! Ah, aman, aman!"

"O zaman vasiyetini bu akşam yapsan iyi olur," dedi Bayan Jane soğukkanlılıkla. "Bak Millicent, bu kiraz kurdeleleri beğenirsen?
Gri elbisenle hiç de fena olmazlar. "

Millicent bir anda umutsuzluğun derinliklerinden coşkunun doruklarına geçti.

"Ah, ne kadar da iyisiniz, Bayan Jane! Çok sevimliler! Yarın gri
cübbemin üzerindeki korumayı çıkarıp giyeceğim."

"Eğer hayatta kalırsanız," dedi Bayan Jane ciddi bir şekilde.

Millicent biraz şaşkın görünüyordu.

"Şey, Bayan Jane, size söyleyecektim--ama Madam'ın söylediklerinden sonra--eğer genç adam saygıdeğerse--gerçekten bilmiyorum--bu sabah, salona girerken,--gerçekten--beni elimden tutmayı teklif edeceğini düşündüm. Beni çok ürküttü!"

"Ellerini yıkadıysa, neden böyle yaptığını anlamıyorum," dedi Bayan Jane.

"Ah, Bayan Jane! "Neler söylüyorsun!"

Millicent'ın dehşeti için bir bahanesi vardı, çünkü o zamanlar el sıkışmak yalnızca akrabalar veya en yakın arkadaşlar arasında kullanılan bir selamlaşma biçimiydi. Aşağı birine el uzatmak mümkün olan en büyük iyilikti.

"Pekala," dedi Bayan Jane, ikinci sandığı kilitleyerek, "Will Jackson'ın iyi bir adam olduğunu ve bana çok iyi bakacağını düşünüyorum. Her neyse, onu
denemeyi düşünüyorum."

"Pekala, Bayan Jane, sizi uyardım!"

"Öyle yaptın, Millicent. Ve Jackson eve dönmeden önce beni öldürürse,
seninle aynı fikirde olacağıma söz veriyorum. Ama olacağına inanmıyorum."

"Pekala!" diye tekrarladı Millicent, "bir şey kesin; yaratık daha önce kesinlikle bir _beyefendinin_ hizmetinde bulunmamıştır. Sanırım hayatı boyunca
sabanı takip etmiştir. Ama umarım Bayan Jane,
sağ salim geri dönersiniz."

"Teşekkür ederim, Millicent; ben de," diye cevapladı Bayan Jane.

Bayan Jane'e eşlik edecek olan arkadaşlar Pazartesi akşamı Bentley Hall'a vardılar ve grup, toplam sekiz kişi olarak Salı sabahı saat beşten biraz sonra yola çıktı. Bayan Lascelles ve Bayan Petre kocalarının arkasında, Bayan Jane ise yeni erkeği Jackson'ın arkasındaydı. Jenny için, Bay Lascelles'in yaklaşık kırk yaşında, ayık görünümlü bir uşağı olan ve Jenny'nin pek de ilgi çekici bulmadığı bir refakatçi sağlandı. Böylece Bentley Hall'dan uzaklaştılar, Robin Featherstone Jenny'nin elini öptü ve arka planda ona çok ayrıntılı bir reverans yaptı.

İlk günkü yolculuk onları Lanes'in akrabası olan Bay Norton'un evine getirdi.

"Unutma, Jackson," dedi Bayan Jane inerken, "en geç yarın sabah altıda palfrey'imi alacağım."

Jackson şapkasına dokundu ve söz verdi itaat. Bay Norton, Bayan Jane'i eve götürdü ve uşağının, adı Pope'tu, adamına bakmasını ve Jenny'yi Bayan Norton'un hizmetçisinin bakımına vermesini istedi. Jenny, at sırtında fazla binmeye alışık olmadığından, günlük yolculuğundan dolayı çok yorgundu ve yatma vakti geldiğinde çok mutluydu. Gecenin bir uykusundan uyandı ve hava tamamen aydınlanmadan önce Bayan Jane'in kapısına bir vuruş geldiğinde hemen uyanmadı.

Bayan Jane yatakta doğruldu, hemen uyandı.

"Kim var orada? İçeri gir," dedi.

Cevap Bayan Norton'un hizmetçisi Ellice'in içeri girmesiydi.

"Sizi bu kadar erken rahatsız ettiğim için özür dilerim hanımefendi, ancak hanımım, adamınızın çok hasta olduğunu ve bugün yolculuğunuza devam etmenizin mümkün olmayacağını söylemem için beni gönderdi."

"Nasıl? Hiç bu kadar talihsiz bir şey olmuş mudur!" diye haykırdı Bayan Jane. "Gerçekten çok mu kötü?"

"Efendim, hanımefendi, onun bir yolculuğa hiç uygun olmadığını düşünüyor."

Bayan Jane, dehşet dolu bir ünlemle tekrar uzandı.

"Umarım genç adam zayıf değildir," dedi. "Çok can sıkıcı.
Bugün yolculuğuma devam etmeyi tamamen düşündüm. Eh, sanırım
yardım yok, ama bu haber bir gemiye su almak kadar hoş. Zorunluluğu bir erdem haline getirmeliyiz. Gel, Jenny, bir şekerleme daha yapalım. Mümkün olduğunca rahatlayalım."

Ve arkasını dönüp Bayan Jane tekrar uyumaya gitti.

Bay Norton, Jackson'ın üç gün boyunca ata binemeyecek kadar kötü durumda olduğunu bildirdi;
dördüncü gün biraz daha iyileşti ve ertesi
Pazar akşamı Bayan Jane'in ertesi gün yolculuğuna devam edebileceği düşünüldü. Ertesi sabah erken kalktılar ve Jenny hanımını takip ederken, Bayan Norton da yanlarındaydı, Pope ve Jackson karşı kapıdan içeri girdiler. Jackson hemen onları karşılamak için öne çıktı ve
bir an için Jenny Millicent'in şikayetini hatırladı, çünkü
hanımlarla el sıkışmak üzereydi. Birdenbire geri çekildi, şapkasını çıkardı ve alçak bir reveransla Bayan Jane'e
hizmetini vermeye hazır olduğunu bildirdi.

Ayrılışın akşam yemeğinden sonra gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı; ancak o yemek servis edilmeden önce Bayan Norton aniden ve ciddi bir hastalığa yakalandı.
Bayan Jane kuzenine karşı büyük bir endişe gösterdi, Jenny'nin gözlerine yolculuğunun daha önceki ertelenmesinden
çok daha fazla sıkıntılı görünüyordu. Her şey karmaşa içindeyken, beklenmedik bir şekilde bir ziyaretçi kafilesi geldi ve karmaşayı daha da artırdı. Bayan Jane birkaç gün daha kalmayı ve Bayan Norton'un
yerinde ev sahibi olmayı ayarladı.

O gece parti akşam yemeğinde otururken, kapıda bir yolcunun kornası çaldı ve Papa, yeni geleni karşılamaya gittikten sonra, Bayan Jane'e verdiği bir
mektupla geri döndü.

"Sevgili kalbim!" diye şaşkınlıkla haykırdı, "Şimdi burada ne var? Bu
annemden."

"Lütfen hemen açın kuzen," diye cevapladı Bay Norton. "Umarım kötü bir haber değildir."

Bayan Jane'in cevabı yüzünü mendiline gömmek oldu. Konuşacak durumda değildi; ancak mektubu kendisine verdiği Bay Norton,
şirkete Bentley Hall'dan çok üzücü haberler içerdiğini bildirdi.
Bay Lane, kızının yokluğunda o kadar kötüleşmişti ki, annesi Somersetshire'daki kuzenlerini aceleyle ziyaret ettikten sonra hemen geri dönmesini istiyordu.

"Korkarım kuzen, seni daha fazla yanımızda tutamayız," dedi Bay Norton, Jane'e nazikçe.

Bayan Jane'in ertesi sabah yola çıkması gerektiğini hıçkırarak söylediği anlaşılıyordu.
Çok fazla etkilenmişti, salondan ayrıldı ve hala gözlerinde mendiliyle Bayan Norton'un odasına çıktı. Jenny onu takip etti ve ev sahibininkine yakın olan yatak odasına girdi. Duvardan gelen sesler duydu, bunlara onu oldukça şaşırtan sesler eşlik ediyordu. Bayan Jane ağlıyor muydu? Daha çok gülüyor gibiydi.
Ama bu kadar adanmış bir kızın bu üzücü olayda gülmeye cesaret etmesini nasıl bekleyebilirdi?

Bayan Jane kuzeninin odasından çıktığında, görünüşe göre sakin ve rahattı. Mendil kaybolmuştu; ama duyduğu
acı hıçkırıkları düşününce Jenny gözlerinin daha da kızarmadığını merak etti.

Yolculuk yeniden başladı ve güvenli bir şekilde Trent Hall'a, arazisinde dolaşan Albay Wyndham'ın ikametgahına vardılar ve eve geldiklerinde onlarla karşılaştılar. Bayan Jane inip kuzeni Albay ile el sıkıştığında, Jenny, Will Jackson'ın sanki aynı selamı vermek istercesine samimi bir şekilde yukarı çıktığını görünce şaşırdı. Bir anda kendine gelerek, daha önce yaptığı gibi geri çekildi ve şapkasını alçak bir reveransla çıkardı. Albay Wyndham, Jenny'nin düşündüğüne göre, Jackson'ın kötü tavırlarından oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu, onu başıyla onaylayarak
gönderdi ve ahırdaki adamlarından birini çağırarak Bayan Jane'i eve aldı. Jenny, Millicent'in doğru tahmin ettiğini ve Jackson'ın daha önce hiç bir beyefendinin ailesinde hizmet etmediğini bir kez daha hissetti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ANİ DEĞİŞİKLİKLER.

Bayan Jane'in hesapladıkları iki ay yerine sadece iki gün onlarla kalabildiği anlaşıldığında Trent House'daki kuzenler arasında büyük bir ağıt vardı.

"En çok acınacak kişi benim, Jane," dedi genç hanımlardan biri, adı Juliana Coningsby'di, "çünkü bir hafta sonra Lyme'a doğru yola çıkıyorum ve
seni oraya eşlik etmeye ikna etmeyi umuyordum. Şimdi bir konvoy için ne yapacağımı bilmiyorum."

"Pekala, gidemem, Gillian," diye cevap verdi, "ama bu sıkışıklıkta sana yardım edebilirim. Seni muhafız olarak adamımı al; onsuz da halledebilirim,
çünkü iyi kuzenim Bay Lascelles benimle dönecek. "

Küçük bir dostça tartışma yaşandı, Bayan Juliana kuzenini bu kadar ihtiyaç sahibi bir hizmetçiden mahrum etmeyi aklından bile geçiremeyeceğini söyleyerek itiraz etti ve Bayan Jane ona bir zorluktan kurtulmasına yardım etmenin verdiği zevkin bu kadar küçük bir rahatsızlığı telafi etmekten daha fazlası olduğuna dair güvence verdi;
ama sonunda Jackson'ın Bayan Juliana ile yola devam etmesi ve artık hizmetlerine ihtiyaç duymayacağı zaman Bentley Hall'a dönmesi kararlaştırıldı.

Bu nedenle Bentley'den ayrılan sekiz kişilik grup, dönüşte dörde düştü, Bayan Jane ve Bay Lascelles bir ata, Jenny ve Bay Lascelles'in seyisi başka bir ata.

Perşembe akşamı geç saatlerde Hall'a ulaştılar, Bay Lascelles kulübeye vardıklarında Bayan Jane'in birkaç dakika oturup dinlenmesini önerdi, kendisi de Bay Lane'in sağlığıyla ilgili son haberleri duymak için eve gitti.

Kulübeyi işleten kadın onları karşılamak için nezaketle dışarı çıktı, ve
Jenny, yaşlı beyefendinin nasıl olduğunu neden sormadıklarını merak etti.

Ancak Bay Lascelles aceleyle ilerledi ve kısa süre sonra
neşeli haberlerle geri döndü. Bay Lane "bu yükün üstesinden gelmişti" dedi;
ve Bayan Jane bunu duyduğunda çok neşelendiğini ve rahatladığını söyledi.

Salonda, içeri girdiklerinde Millicent vardı.

"Eh, Millicent, ben öldürülmedim, görüyorsun!" diye haykırdı Bayan Jane neşeyle.

"Gerçekten de Bayan Jane, bunu gördüğüme sevindim, özellikle de aldığımız tüm
uyarıları düşündüğümüzde. Yaşlı Aşk Tanrısı gecede üç kez aya uludu; ve bir saksağan penceremin yanındaki ağaca ancak bu
sabah kondu; ve dün gece ölüm nöbetini olabildiğince açık bir şekilde duydum!"

"Ah, o zaman, bu senin için, benim için değil," diye yanıtladı Bayan Jane oldukça
neşeyle; "bakın Jackson geri döndüğünde sizi öldürmüyor, çünkü
bana zarar vermedi."

Millicent dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Bayan Jane, adam geri mi geliyor?"

Bayan Jane sadece güldü ve "Dikkat et!" dedi.

Jenny, Bayan Jane'in yaşadığı şok ve hayal kırıklıkları zincirini
düşündüğünde, onun ne kadar
son derece parlak ve neşeli olduğunu görünce şaşırdı ve bu
hafif yürekliliğin Albay'ı da etkilediğini fark edince daha da şaşırdı. Ancak, Bayan Lane bunu
paylaşmadı.

"Eh, Jane, çocuğum," dedi bir sabah kızına, "Seni bu kadar hafif yürekli görmek beni gerçekten mutlu ediyor, özellikle de yaşadığın tüm sıkıntılardan ve zorluklardan sonra. Umutlu bir yapıya sahip olmak bir
lütuf."

"Ah, güneş tekrar parladığında asla bulutların üzerinden geçmem, hanımefendi," dedi Bayan Jane neşeyle.

"Adamınız geri döndüğünde ne yapacağımızı merak ediyorum," diye devam etti Bayan Lane. "Şimdi Somerset'e tekrar gitmezseniz, ona verecek
işiniz olmayacak."

"Belki hanımefendi, buraya geri dönmeyecektir," diye cevapladı kızı.

"Kuzenim Albay Wyndham, orada onun için iyi bir yer
bulabileceğine dair bir fikre kapılmıştı ve bu konuyu onun takdirine bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm."

"Ah, çok iyi," diye onayladı Bayan Lane. "Çok daha iyi. Lord Wilmot onun hakkında bu kadar iyi konuştuğunda, genç adamın kendini kötü muamele görmüş hissetmesini istemem."

"Umarım bundan korkmanıza gerek yoktur," diye cevapladı Bayan Jane.

"Ah Bayan Jane! O yaratığın geri dönmeyebileceğini duyduğum için çok minnettarım,
sonuçta!" diye bağırdı Millicent.

"Ay, Millicent, yatağında rahatça uyuyabilirsin," dedi Bayan Jane, eğlenerek. "Ama neden ondan bu kadar korktuğuna şaşıyorum. Onu gerçekten iyi bir adam olarak buldum, sizi temin ederim."

"O zaman size ciddiyetle temin edebilirim, hanımefendi," diye cevapladı Millicent, sözlerine uyan bir bakışla, "bu benimkinden daha fazla. O iğrenç siyah yaratığın beni
elimden tutup yakalayacağını düşündüğüm o korkunç anı asla unutamam. Kendimi tamamen ürpertici hissettim - kahretsin! Sana
söyleyecek kelime bulamıyorum!"

"Lütfen zahmet etmeyin," diye sakince cevapladı Bayan Jane. "Ben yukarı çıkıyorum, bu yüzden onları aramak için kendinize zahmet vermenize gerek yok."

Daha haftalar geçmeden, Albay Lane bir akşam oturma odasına geldi ve harika bir iyi haber verdi. "Majesteleri krallıktan kaçtı!" diye haykırdı, "ve şimdi deniz yoluyla Fransa'ya ulaştı."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı annesi. "Bu gerçekten iyi bir haber."

Çiftçi Lavender neredeyse ev sahibi kadar heyecanlıydı ve eğer bacaların yanmayacağından emin
olursa çiftlik bahçesinde bir şenlik ateşi
yakacağını ilan etti.

"Hayır, Joe, yakmam," dedi ihtiyatlı annesi. "İstediğin kadar sevinebilirsin ve Parlamento sana hiçbir şey söylemez; ama şenlik ateşi şenlik ateşidir, evlat."

Will Jackson Bentley'e geri dönmedi ve Bayan Jane, Albay Wyndham'ın ona uygun bir yer
bulduğunu düşünerek memnun bir ses tonuyla belirtti.

Millicent, Jenny'ye, Albay Wyndham'ın, doğuştan bir beyefendi olarak, o yaratık Jackson için nasıl bu kadar uğraşabildiğini merak ettiğini küçümseyerek söyledi.

"Ben de biraz," dedi Jenny, "çünkü eminim Albay, eve yaklaşırken Will'in elinden tutmuş olmasına pek de memnun görünmemiştir."

"Hayır, öyle demiyorsun!" diye bağırdı Millicent. "Gerçekten öyle mi yaptı? Albay'a mı? Eminim ki dünya altüst oluyor."

Birkaç ay geçtikten sonra Millicent bu görüşte çok daha fazlaydı. Bir bahar sabahının erken saatlerinde, henüz kimse uyanmamışken, Bayan Jane'i uykudan uyandıran hafif ama tuhaf sesler duyuldu ve Jenny'yi çağırarak, pencereden dışarı bakıp ne olduğunu görmesini istedi.

Jenny'nin çığlığı, bunu yaptığında, genç metresini bir anda pencereye getirdi. Bentley Hall silahlı adamlarla çevriliydi - Parlamento askerleri, hareketsiz ve sert bir şekilde duruyorlardı - komutanlarının emirlerini tam bir sessizlik içinde bekliyorlardı.

Bayan Jane bembeyaz kesildi, ancak öz denetimi onu terk etmedi.

"Bağırmayı boş ver, Jenny," dedi soğukkanlılıkla. "Bu işe yaramaz.
Seni almayacaklar, çocuğum; ve bu Yuvarlak Kafalılar, her ne iseler, kadınlara ve çocuklara zarar vermeyen düzgün adamlardır. Onlar hakkında çok şey söylemeliyim. Çabuk gel ve beni giydir, ben de onlara gideceğim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jenny. "Hanımefendi, sizi öldürecekler!"

"Onlar değil!" dedi genç hanım. "Korkmuyorum, en azından bir erkekten. Bir hayaletten korkmamam gerektiğini söylemiyorum. Jenny, kafanı mı kaybettin? Bana iki ayakkabı verdin, bir çift değil; ve
pomadı neden tutuyorsun? Pomadla yıkanmıyorum."

Hanımından çok daha telaşlı ve korkmuş olan Jenny,
pomadı sabunla değiştirirken şaşkın bir şekilde özür diledi.

"Ama--Aman Tanrım! Hanımefendi, seni alırlar mı?" diye sordu.

"Belki de almazlar, çocuğum," dedi Bayan Jane, oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Aynen öyle. Sanırım daha çok kardeşimi istiyorlar. Daha sonra her şeyi göreceğiz,
Jenny, eğer daha fazla hata yapmazsan."

Ancak Jenny, ne yaptığını
anlayamayacak kadar heyecanlı ve korkmuş olduğundan birkaç tane daha yapmayı başardı. Bayan Jane'in eteğini ters giydi, ona entarisinin sol kolunu sağ kolu olarak teklif etti ve genellikle aklını kaçırmış bir kız gibi davrandı.

Sonunda giyinen Bayan Jane, kapısını usulca açtı ve Jenny'nin de onu takip etmesini istedi.

"Ne olduğunu öğrenene kadar başka kimseyi uyandırmayacağım," dedi.

"Ardımdan gel, koridordaki küçük pencereden bu adamların Yüzbaşısıyla konuşacağım."

Jenny itaat etti, sanki hayatta olmaktan çok ölü gibi hissediyordu.

Bayan Jane sessizce küçük pencereyi açtı ve hemen yanında yerini almış bir askere "Yüzbaşınızla konuşmak istiyorum," dedi.

Yüzbaşı bir anda belirdi.

"Neden buradasınız?" diye sordu genç bayan.

"Hanımefendi, Thomas Lane ve oğlu John Lane'in cesetlerini almak için bir emir aldım ve bu evdeki hiç kimsenin görevimi yerine getirmeme
engel olamayacağına inanıyorum."

"Kardeşim!--ve babam!" diye haykırdı Bayan Jane, fısıltıyla.

"Efendim, bunu yapmayacağız. Ama size şunu söylememe izin verin:
babam yaşlı ve hasta bir adam, sağlığı zayıf ve sizden
görevlerinizin izin verdiği ölçüde onun durumuna karşı merhametli olmanızı rica ediyorum. "

Roundhead kaptanı eğildi.

"Emin olun hanımefendi," dedi saygıyla, "Bay Lane'in bu kadar iyi bir kızın yalvarışıyla daha iyi olacağından ve onun nazikçe
elinden geleni yapacağımdan."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Bayan Jane, pencereyi kapatırken.

Sonra, Jenny hala onu takip ediyordu, biraz daha az korkuyordu, çünkü düşman
sonuçta bir adam gibi görünüyordu ve o da çok kötü bir adam değildi.

Bayan Jane yukarı çıktı ve kardeşinin kapısını tıklattı.

"Kim var orada?" diye sordu Albay'ın sesi çok uykulu bir şekilde.

"Yaptıklarının ödülü," diye cevapladı kız kardeşi kuru bir şekilde. "Acele et ve
çalışmaya başla, Jack; hapse girmek istiyorsun."

"Çok iyi!" diye cevapladı Albay, Jenny'nin şaşkınlığına. "Bana eşlik ediyor musun?"

"Hayır; "Babamızdan daha çok ben yapardım."

"Babamız! O _-- mi?"

"Ay. Tanrı bize merhamet etsin!" dedi Bayan Jane ciddi bir şekilde.

"Amin!" kapalı kapıdan geldi.

"Jenny, odama geri dön," dedi hanımı. "Sana
yakında geleceğim. En zor işimin henüz başındayım."

Bentley Hall'da iki saat boyunca her şey telaş ve kargaşa içindeydi. Sonra, askerler tutsaklarını da yanlarında taşıyarak
ayrıldığında, eve neredeyse
ölüm sessizliği gibi bir sessizlik çöktü.

Bayan Lane dökecek gözyaşı kalmayana kadar ağladı; kızı
ağlamıyordu ama çok bembeyaz ve üzgün görünüyordu.

"Şimdi sözlerimi iyi anla!" dedi Millicent Jenny'ye; "Jackson yaptı bunu. Hainlik etti. Her zaman onun bir
Roundhead olduğunu söylememiş miydim! İnanın, Albay'ın Majesteleri'nin hizmetinde yaptığı bir şeye ihanet etti ve bu yüzden o kötü Parlamento ona
karşı. Robin, o da aynısını söylüyor. O, o entrikacı kara
yaratığı hiç sevmedi ve ben de sevmedim."

"Eh, bilmiyorum! Gördüğüm kadarıyla iyi bir adam gibi görünüyordu, sadece pek de iyi huylu değildi," dedi Jenny şüpheyle.

"O çimenlerin arasında bir yılan gibiydi!" dedi Millicent ciddiyetle; "ve bunu öğreneceksin, Jenny Lavender."

Tüm ailenin ve en çok da kendilerinin şaşkınlığına rağmen, tutuklular sadece dört aylık bir tutukluluktan sonra serbest bırakıldı. Bu, 1652'de aşırı kısa bir iş olarak kabul edildi. Ne baba ne de oğul, yargılanmaları için daha kötü görünmüyorlardı; Roundhead'lerin onlara kötü davranmadığını ve hatta yaşlı Bay Lane'e çeşitli ekstra konforlar sağladığını söylediler.

Böylece, işler yaklaşık bir ay daha Bentley Hall'da eski trenlerine geri döndü. Sonra, bir Ağustos sabahı, Kidderminster'a giden Albay Lane, elinde açık bir mektupla salona girdi. Yüzü neredeyse sertliğe varan bir ciddiyet taşıyordu ve kız kardeşi bunu gördüğünde, yüzünde bir endişe ifadesi belirdi gözlerinin içine.

"Penelope Wyndham'dan bir mektup, Jane," dedi ve mektubu ona verdi.

"Bayan Millicent ve Bayan Jenny, lütfen bize izin verin."

Bu, "Lütfen odadan çıkın" demenin medeni bir yoluydu ve
elbette hemen uyuldu. Açıkça önemli bir şey
tartışılacaktı.

"Umarım Bayan Jane tekrar gitmez," dedi Millicent.

"Şey, bilmiyorum; eğer gittiyse üzülmemeliyim," diye cevapladı Jenny.

"Çok da öyle değil; sen de gidersin sanırım. Ama sana şunu söyleyebilirim ki geride kalanlar için
çok sıkıcı. O buradayken biraz hayat var."

Jenny, Bayan Jane'in odasına çıktı ve orada metresinin elbiselerinden bazılarının üzerine
temiz beyaz fırfırlar çakarak kendini meşgul etti. O genç hanım çok rahatsız bir yüzle yanına geldiğinde henüz çok fazla ilerlememişti.

"Bırakın onları," dedi Jenny'nin nasıl meşgul olduğunu görünce. "Jenny, çocuğum,
sana bunu söylemekten üzgünüm ama sen kendi evine dönmelisin."

"Beni gönder!" diye soluk soluğa kaldı Jenny. "Ah, Bayan Jane, hanımefendi, ne yaptım!"

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey; o değil. Ben kendim gidiyorum."

"Ve ben de seninle gelemez miyim?" diye sordu Jenny, çok hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Fransa'ya mı? Fransa'ya gidiyoruz, çocuğum."

Jenny şaşkınlık içinde hissetti kendini. O günlerde yurtdışına çıkmak
çok ciddi bir mesele olarak görülüyordu, önemli bir sebep olmadıkça
yapılmaması gereken ve çok fazla düşünmeyi gerektiren bir şeydi. Ve işte
Bayan Jane, yarım saatlik bir düşünceden sonra, hemen Fransa'ya doğru yola çıkacağını duyurdu.

Bayan Jane elini cebine koydu.

"İşte maaşın, Jenny," dedi. "Anlaştığımız yıl için on iki pound ve sen benimle bir yıldan az bir zamandır birliktesin; yine de on iki pound olsun. Ve seni böyle aniden göndermekle uğraştığım için, bir pound daha ve çiçekli
çizgili elbisem olacak. Hizmette kalmayı istersen, yakında başka bir yer kazanacaksın ve annem seni isteyen herhangi bir beyefendiye içtenlikle tavsiye edeceğine söz verdi.

"O halde neşelen, çocuk; "Endişelenmene gerek yok."

Jenny, endişelenmeye ciddi bir ihtiyacı olduğunu hissetti. Burada tüm
ayrımları bir anda uçup gidiyordu. Bayan Jenny olmak ve Bentley Hall'daki oturma odasında oturmak yerine,
bir kez daha çiftlik evinin mutfağında sıradan Jenny Lavender olacaktı. Özgürlüğünün ona geri döneceği doğruydu; ancak bu zamana kadar kısıtlamaya alışmıştı ve bundan pek de rahatsız olmuyordu.
Gözyaşları taştı ve aşağı doğru aktı.

"Hadi, hadi, çocuğum!" dedi Bayan Jane, omzuna hafifçe vurarak; "Böyle davranma, rica ederim. Hayatın henüz önünde.
Neşelen ve kadın rolü yap! Ah, Jenny, hizmetçi, senin için iyi ki
sayabileceğim
bazıları kadar yüksekte değilsin ve bu yüzden daha
hafif düşeceksin. Şimdi git ve postalarını topla, Robin bu akşam seni ve onları çiftliğe götürecek."

"Bugün gitmem mi gerekiyor, hanımefendi?" diye haykırdı Jenny, her zamankinden daha fazla dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bugün kendim gidiyorum, Jenny," dedi Bayan Jane, nazikçe ama ciddi bir şekilde. "Bu konu
gecikmeye tahammül edemez. Kalbini kendine sakla ve sana söylediğim gibi yap: En iyisi sen bu işin dışında ol."

Zavallı Jenny, çantalarını almak için yavaşça çatı katına çıktı, çantalar orada bir kenara kaldırılmıştı.

Elinde çantalarla aşağı inerken Millicent'le karşılaştı.

"Uyarıldın, öyle mi?" dedi Millicent fısıldayarak. "Biraz yanlış var, bana inan! Acele edip kaçıyorsun,
ve gidecek güzel bir evin olduğu için yıldızlarına şükrediyorsun. Hepimiz gideceğiz,
iki kişi hariç herkes--yaşlı Efendi'nin Diggory'si ve ben."

"Ne, Bay Featherstone da mı?" diye haykırdı Jenny.

"Ah, Albay'la Fransa'ya gidiyor. Ama Efendi ve Madam, yarın yola çıkıyorlar ve Diggory ve ben de onlarla gidiyoruz. Sözlerimi unutmayın,
biraz yanlış! ve eğer daha da ileri giderse, sadece uyarımı verip gideceğim. Başkalarının başını derde sokmak gibi bir düşüncem yok."

"Ama her neyse?" dedi Jenny.

"Peki, eğer benim düşüncelerimi öğrenmek isterseniz," diye fısıldadı Millicent, önemli bir tonla, "Bence hepsi o Jackson'dan kaynaklanıyor. Onun iyi bir adam olduğunu
düşünüyordun, biliyorsun. Ama henüz öğrenmen gerek,
Jenny Lavender, çünkü her şey pırıltılar kadar altın değil."

"Sanırım bunu öğreniyorum, Bayan Millicent," diye içini çekti Jenny; "dünden daha önce yaşam için yaratıldığımı düşünmüyor muydum? Ancak,
kaybedecek zaman yok."

Eşyalarını topladı ve aceleyle bir akşam yemeği hazırladı; evdeki herkesle
gözyaşları olmadan vedalaştı; sonra Robin Featherstone'un arkasında Bay Winchester'a
binerek akşamın serinliğinde eve gitti.

"Elveda, tatlım!" dedi Featherstone, Jenny'nin parmaklarını yiğitçe öperek. "Fransa'ya gidiyorum ama kalbimi Staffordshire'da bırakıyorum. Lütfen, tatlı Bayan Jenny, Paris'in neşeli şehrinden sana ne getireyim? Geyikler ne kadar çabuk döneceğimizi biliyor; ama sadık Robin'ini
bekleyeceksin?" Ve Bay Featherstone elini
zarifçe kalbinin üzerine koydu.

"Ah, orada zevkini yaşarken beni tamamen unutacaksın," dedi Jenny, hüzünlü bir tonla. Bay Featherstone, böyle bir felaketin tamamen imkansız olduğu yönündeki ateşli iddiasının ancak yarısını bitirmişti ki, Çiftçi Lavender dışarı çıktı.

"Ne, Jenny, bize bakmaya mı geldim?" dedi. "Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin kızım. Ama bu nasıl - çantalarla birlikte? Hiç geri çevrilmedin, çocuğum?"

"Boşuna değil, baba," dedi Jenny, çelişkili duygularla neredeyse ağlayarak; "ama Bayan Jane, Fransa'ya gidiyor ve her şey çok üzücü--"
ve Jenny devam edemeyecek kadar çok hıçkırdı.

Bay Featherstone kurtarmaya geldi ve durumu açıkladı.

"Hıh!" dedi çiftçi; "işte bu kadar, öyle mi? Dünya altüst oldu, neredeyse, bana öyle geliyor. Eh, insanlar her zaman kendilerine hakim olamazlar--bu yeterince
doğru. Yine de, eve hoş geldin, Jenny! Başka bir yerde yoksa, burada senin için her zaman bir yer vardır. İçeri gelip
bir şeyler atıştırır mısın, Bay Featherstone?"

Bay Featherstone coşkulu bir teşekkürle reddetti. Boşa harcayacak bir anı yoktu. Winchester'a tekrar bindi, çiftçiyle tokalaştı, Jenny'nin elini öptü ve uzaklaştı. Ve Jenny'nin onun dönüşünü bekleyip beklemeyeceği sorusu cevapsız kaldı.

"Seni geri gördüğüme sevindim, kızım," dedi yaşlı Bayan Lavender. "Ev genç kızlar için
en iyi yerdir. Belki de çiftlikte, Salon'dan daha güvende olursun. Zamanlar sıkıntılı; ve eğer Albay'ı daha fazla
felaket yakalamak istiyorsa, bunu görmekten yeterince üzülsem de,
senin oradan çıktığını bilmekten üzülmeyeceğim. Geri dönmeye
memnun musun, yoksa değil misin, kızım?"

"Bilmiyorum, büyükanne," dedi Jenny.

Kate güldü. "Bir kaçamak yapıp aşağı indin mi, Jenny?" diye sordu; "ya da yeterince kaçamak yaşamadın mı?--hangisi?"

"Sanırım her ikisi de biraz," dedi Jenny. "Salonda olmak, faytona binmek, kilisede sırada oturmak ve bunun gibi şeyler harika; ama
Bazen korkunç derecede yoruluyordum, çok sıkıcı geliyordu. Burada çok daha fazla eğlence var ve daha özgürüm. Ama--"

Jenny "ama"sını bitirmeden bıraktı.

"Ay, çok fazla ama var, şaşmam," dedi Kate gülerek.
"Eh, Jenny, biraz yüksek hayat gördün ve bundan bahsedecek bir şeyin var."

Jenny, ertesi Pazar kiliseye gittiğinde çok üzgün hissetti.
Salon sırası boştu ve Jenny'nin kendisi bir kez daha babasının koltuğunun köşesinde hiç kimse değildi. Binebileceği bir fayton yoktu; ve
Dorothy Campion kilise bahçesinden aşağı inerken sırtına sert bir
şamar attığında kendini çok aşağılanmış hissetti.

"Peki, _Bayan_. Jenny! Yani kaidenizden indiniz mi? Çok
muhteşem olacak, değil mi?--geçtiğimiz
Pazar eski tanıdıklarınızı göremediniz! Ama hey, presto, her şey değişti ve benim güzel genç hanımım
bir çiftlik kızına
indi.

"Nasıl geçti, Jenny? Bayan Jane sizi aynada, gök renkli elbisesini
denerken mi yakaladı? Yoksa kolyesi yanlışlıkla cebinize mi düştü? Hadi, bize her şeyi anlat."

"O zaman bana bir elbise verdi," dedi Jenny, neşeli bir şekilde; "ve bu, sanırım, size yaptığından daha fazla, Dolly Campion. Ve eve neden geldiğime gelince, ne burada ne de orada. Bayan Jane Fransa'ya gidiyor, belki de Kraliçe'nin hanımlarından biri olmak için ve bu yüzden; böylece
bozuk paranı oradan çıkarabilirsin."

Bayan Campion hemen bozuk parasını çıkarmaya koyuldu.

"Canım, Jenny, neden gidip Kraliçe'nin hanımlarından biri olmadın ki?"

"Ah, o kadar yükseğe tırmandı ki, kraliçe ona yeterince iyi bir arkadaş değil," diye önerdi Abigail Walker, Dolly'nin yardımına gelerek.

"Hadi, ikiniz de temiz hizmetçiler gibi yolunuza devam edin," dedi arkalarındaki Tom Fenton'ın sesi; "ve bir Şabat sabahını bu kadar telaşlı hale getirmeyin.

"Jenny, eğer bana izin verirsen seni eve bırakacağım."

Jenny'nin tanıdığı eski Tom Fenton'a benzemeyen sessiz bir vakarla konuştu; ve tavrı, davasını savunmak için bir fırsat
kapsayan bir talipten çok, onu bir sıkıntıdan kurtarmaya yardım eden bir arkadaşın tavrıydı.

"Teşekkür ederim Tom, ve bundan mutluluk duyacağım," dedi alçakgönüllü ve bezgin Jenny. Böylece birlikte geri döndüler, Tom Dorothy'nin alaycı haykırışını duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi--

"Majestelerinin Majesteleri ve hizmetçisi marangoz için yer!"

O gün, sevgili kelimesi yalnızca sizi seven bir kişi anlamına geliyordu; bizim "sevgili" dediğimiz yerde onlar "hizmetçi" diyorlardı.

Çiftlik evinin kapısında Tom izin aldı.

"Hayır, teşekkür ederim Jenny," dedi, içeri girmesini istediğinde; "Amca Anthony'ye yemeğe gidiyorum. Günaydın."

Ve Jenny, Tom'daki gizemli bir değişikliğin kendisiyle kendisi arasında bir mesafe yarattığını hissetti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

WILL JACKSON TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR.

Bentley Hall'daki sütçü kız Fortune May, o Pazar akşamı akşam yemeğinde çiftlik evine geldi.

"Eh, hepsi gitti," dedi, "ve ev kapandı. Diyorlar ki
Parlamento bu hafta bir gün onu almak için adam gönderecek ve
kendi halkından birkaçına verecek."

"Evet, Albay'ın arazisine katılan Bay Chadderton'ın
başvurduğunu duydum," diye cevapladı Çiftçi Lavender. "Bir Roundhead olmasına rağmen, Albay'ın
bir dostu ve Kral Charles geldiğinde onu ona geri verip vermeyeceğini merak etmemeliyim."

"Sanırım o kadar da erken olmayacak," diye gözlemledi annesi.

"Zaman geçti," dedi çiftçi. "Ne olacağını veya olmayacağını
söylemek istemiyorum."

"Jenny, sana anlatacak güzel bir şakam var," dedi Fortune, gözlerinde bir ışıltıyla. "Salondan ayrılmadan önce seni zamanında göremedim. Robin, ben ve Dolly Campion'ın Pazar günü bile birlikte yeşil alana gitmemize aldırmaz mısın?"

Evet, Jenny hatırlamıştı ve Featherstone'un Fortune'un arkadaşlığını kendisininkine tercih etmesi onu biraz rahatsız etmişti, ancak bunun üstün haysiyeti nedeniyle olduğu düşüncesi onu biraz teselli etmişti.

"Eh!" dedi Fortune, hikayesini açık bir neşeyle anlatarak, "kör yola
girerken, koşabildiği kadar hızlı koşan küçük bir çocuk geldi. `Ne oluyor?' dedim. `Çılgın boğa! Çılgın boğa!' dedi. Dolly biraz korkmuştu sanırım; ben de öyleydim. Ama inan bana Robin,
tek kelime etmeden kaçıp gitti ve bizi iki çaresiz hizmetçiyi orada öylece bıraktı. Dolly ve ben kapıdan geçip anız tarlasına girdik ve çitin arkasına saklandık; ve hemen patikadan aşağı gelen birini gördük, ama ben deli bir boğa için çok yavaş geldiğini düşündüm. Ve biraz yaklaştığında, işte! Dul Goodwin'in yaşlı, serseri ineğiydi. Orada, olabildiğince sakin bir şekilde patikadan aşağı geliyordu ve arada sırada yol kenarındaki çimenleri biçmek için kalıyordu. Deli boğaya Dolly ve ben çok güldük; ve sonra Dolly'ye, `Hadi gidip Robin'i avlayalım,' dedim. Bu yüzden geri döndük,
ama büyük fasulye tarlasına gelene kadar ondan hiçbir şey göremedik ve
sonra çitin arasından bir ses geldi, `Yakında mı, hizmetçiler?' Eh, ama o bir
korkak! Onun bu kadar beyaz yürekli olduğunu mu düşünüyordunuz?" Çiftçi
Lavender içtenlikle güldü. Jenny fazlasıyla iğrenmişti.
Kendini Fortune'un hikayesinin aşırı renkli, belki de
kin dolu olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ama orada bulunan herkes
Featherstone'un ahlaki ve fiziksel cesaret eksikliğine dair anekdotlarla
birlikte konuşmaya başladı, ta ki inanmazlık imkansızlaşana kadar.

"Fransa'da nasıl geçinecek, sence?" dedi Fortune. "Orada yiyecek
sadece
kurbağaları var, öyle değil mi?"

Bu noktada şirket ikiye bölündü, hepsi eşit derecede cahildi. Ama
Çiftçi Lavender'ın sağduyusu kurtarmaya geldi.

"Neden," dedi, "Jenny bana Albay Wyndham'ın aşçısı olarak bir Fransız olduğunu söyledi; ve sanırım hiçbir zaman sadece kurbağa giydirmeseydi kötü bir aşçı olurdu."

"Onlara biraz ekmek verecekler, hiç de değil," diye önerdi arabacı.

"Eh, gitmeliyim," dedi Fortune ayağa kalkarak. "Jenny, Bayan Jane'in sana verdiği görkemli elbisen ne oldu? Bu pazar seni giyerken görmek için bekledik. Eğer bu kadar ertelersen, insanlar bunun bir makyaj olduğunu düşünecek."

"Makyajın bitmedi," dedi Kate gülerek.

"Eğer bakmayı seçersen, önümüzdeki pazar beni giyerken göreceksin," diye yanıtladı Jenny,
oldukça kırgın bir tonda. Fortune'un elbisenin bir kurgu olduğu yönündeki imasından rahatsız olmuştu; ve Featherstone'un korkakça davranışlarıyla ilgili hikayeden de iyice rahatsız olmuştu. Cesaret, Jenny'nin özellikle hayran olduğu özelliklerden biriydi; ve Featherstone'un onun gözünde bu şekilde alçaldığı için ona kızmaktan kendini alamıyordu. Hafta boyunca, çiçekli tekir kediyi kendine uyacak şekilde değiştirirken bunu
birçok kez düşündü ve elbise bittiğinde, Jenny'nin Robin Featherstone'a olan ilgisi de neredeyse bitmişti. Ona karşı hiç sevgisi olmamıştı; ama o onun kibrini okşamıştı ve bundan hoşlanmıştı.

Ertesi pazar sabahı geldi ve Jenny çiçekli tekir kediyi giydi, muslin atkısına pembe bir fiyonk taktı. Tatmin edici bir gurur duygusuyla, kilise avlusuna doğru giderken Fortune ve Dolly Campion'ın yanından geçti; onların fısıltılarını duymaktan da hiç memnun değildi.

"O zaman bu bir makyaj değildi!" dedi Dolly, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Aman Tanrım! İyi değil mi?" diye yanıtladı Fortune.

Jenny Lavender, babasının sırasına doğru koridordan geçerken, o kiliseye giren Jenny'nin bir daha asla oradan ayrılmayacağını hiç düşünmemişti. O gün kürsüde bir yabancı vardı; her zamanki vaizlerden çok farklı bir adamdı. Yaşlı bir adamdı ve vaazının tarzı eski modaydı. Bilgili ve dikkatlice düşünülmüş bir söylev, Latince kırıntılarla tatlandırılmış veya günün olayları hakkında politik bir deneme olmak yerine, yüzyılın başında daha yaygın olan türden bir vaazdı; basit, neredeyse sohbetvari, çarpıcı ve İncil gerçeğiyle dolu. Jenny Lavender daha önce hiç böyle bir vaaz duymamıştı.

Metin, Yaratılış, 32. bölüm, 26. ayetti: "Seni bırakmam,
eğer beni kutsamadıkça." Vaiz, dinleyicilerine, herhangi bir bilgili inceleme veya süslü ifade olmadan, sade bir
şekilde, kutsamanın ne anlama geldiğini anlattı; Tanrı'nın bir insanı kutsamasının, ona dilediğini değil, ruhunun refahı için gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyi vermek olduğunu; insanların kutsama olarak düşündüğü birçok şeyin aslında kötülük olduğunu ve bir insana Tanrı'ya doğru yardım etmeyen her şeyin onu sadece yıkıma giden yolda daha hızlı hızlandırdığını söyledi. Onlara, Mesih'in Tanrı'nın en büyük kutsaması, anlatılamaz armağanı olduğunu ve O'nu kabul edenin gerçekte her şeye sahip olduğunu söyledi. Vaazının sonuna yaklaştığında, kürsü minderinin üzerine eğildi ve dinleyicilerine şefkatli bir samimiyetle konuştu. "Şimdi, kardeşlerim, bugün burada kaç kişi var," dedi, "bu sözleri Rab'be söylemeye hazır? Kaçınız içtenlikle O'nun bereketini arzuluyor? Ne, zavallı ruh, bu kadar uzağa gidemez misin? Ellerin o kadar mı zayıf ki, O'nu tutamazsın? Ayakların o kadar mı güçsüz ki, O'nun tepesinde durduğu merdivenden bu kadar yukarı tırmanamazsın? Öyleyse, bakalım aşağıdaki basamağa ulaşabilecek misin - `Rabbim, Senin kurtuluşunu içtenlikle arzuluyorum.' Yoksa ayağının uzanamayacağı kadar mı uzak? Ne kadar zayıf ve güçsüz olursa olsun, `Rabbim, Senin kurtuluşunu istiyorum' diyebilir misin? Zavallı günahkâr ruh, o kadar zincirlenmiş ve güçsüzsün ki, o kadar uzağa bile gelemiyorsun? O zaman titreyen ayağının en alt basamağa ulaşıp ulaşamayacağına bak: `Rabbim, Senin kurtuluşunu arzulamamı sağla.' Elbette, çamura ne kadar batmış ve ne kadar kör olursan ol, yukarı kaldırılmayı ve sana görme
verilmesini isteyebilirsin. Kardeşler, siz de öyle yapmayacak mısınız? Bu gece bile, uyumadan önce dualarınıza düştüğünüzde, bunu söylemeyecek misiniz? Evet, daha ileri gitmeyecek ve merdivene koşmayıp, güçlü bir sesle, `Seni bırakmam, eğer Sen beni kutsamazsan' diye haykırmayacak mısınız? Jenny Lavender kiliseden çıktığında, merdivenin ikinci basamağında durdu. Abigail Walker'ın "Eğer Bayan Jane ona elbiseyi verdiyse, o pembe kurdeleyi çaldığı için kefaletle serbest kalırım." alayını zar zor duydu. Bu tür şeyler, o merdivene ayak basan birinin çok altındaydı. Ve Jenny en altta kalmadı; hızla yukarı koştu. Akşam duası için yatağının yanına diz çöktüğünde, dördüncü adıma gelmişti: "Seni bırakmayacağım, eğer Sen beni kutsamadıkça."

Jenny'nin Robin Featherstone'a olan eski hayranlığının son zerresi, ki zaten sarsılmıştı, o gün yok oldu. Vaiz aracılığıyla kalbine dokunan Tanrı'nın Ruhu, ona deliliğin, kibrin ve anlamsızlığın O'nunla tamamen uyumsuz olduğunu gösterdi. Ve sonra, Tom Fenton'a karşı sergilediği kaba küstahlıktan dolayı pişmanlık duydu. Jenny, Tom'un bir Hıristiyan adam olduğunu biliyordu; kendisi bir Hıristiyan kadın olmadığı sürece, onu hor görmesinin bir nedeni de buydu. Artık aralarında bir uçurum vardı ve kendi kazması da. Tom, çiftliğe iş dışında gelmekten vazgeçmişti; ona nazikçe "Günaydın!" dedi. karşılaştıklarında, ama Kate'e veya tanıdığı herhangi bir kıza verdiğinden daha fazlası değildi; ve Jenny ondan
bunun ötesinde hiçbir şey görmedi. Her tarafta, cesur ve nazik hareketler yapan biri olarak övgülerini duydu. Dışarıdan başka, tüm mahallede Tom Fenton'la karşılaştırılabilecek bir adam olmadığını biliyordu. Tom'un
kendini ve sahip olduğu her şeyi onun ayaklarına sermeye hazır olduğu zamanın geldiğini düşünmek acıydı ve bunun bitmesinin tek nedeni kendi
aptallığıydı. Jenny'nin daha ciddileşmesine ve eskisinden daha yaşlı görünmesine şaşmamak gerek. Babası onun için endişeliydi;
ya hasta ya da mutsuz olduğundan korkuyordu ve aklı başında yaşlı
annesine danıştı.

"Hayır," dedi Bayan Lavender, "Jenny kötü hissetmedi; üzüntüsüne gelince, bu sadece kadınlığın ona gelmesi. Bunu mahvetme, Joe. Fırın cürufları yakar ve bırak gitsin! İyi altına zarar vermez."

"O zaman anne, sevgili kızın ziyan olmasından korkmuyor musun?" diye sordu Çiftçi Lavender endişeyle.

"Hayır, Joe, korkmuyorum; korktuğum zaman sana haber vereceğim. Şu anda sanırım biraz aklı başına geliyor."

Yaşlı vaiz Darlaston'daki kürsüde bir daha görünmedi; ama Jenny Lavender'a göre oraya gönderildiği işi yapmıştı. Jenny'nin yaşlı Persis Fenton dışında tek bir Hristiyan arkadaşı yoktu; ve Tom'un teyzesinden uzak duruyordu, sadece teyzesi olduğu için. Bu nedenle İncil'ine kapanmıştı ve onu gayretle okuyordu; belki de doğrudan Çeşme Başından sulandığı için daha hızlı büyüyordu. Yaşlı Bayan Lavender ahlaki açıdan bilgeydi, ancak genel olarak dine saygı duyması ve saygısız veya küfürlü herhangi bir şeye karşı bir hoşnutsuzluğu dışında manevi açıdan değil. Çiftçi
Lavender bunu onunla paylaştı; ancak dindarlığı her gün kullanmak için fazla iyi olan bir Pazar günü şeyi olarak görüyordu. Böylece Jenny kendi ailesinde tek başına duruyordu.

Çiftlikte tüm bunlar yaşanırken, Albay Lane ve Bayan Jane
hızla, aceleyle Fransa'ya gidiyorlardı. Albay, hizmetçilerinden yalnızca birini yanına aldığı Featherstone'a, kendisinin ve kız kardeşinin
Kral'a önemli bir hizmette bulunma onuruna eriştiklerini,
Parlamento partisinin kızgınlığından dolayı hayatlarının tehlikede olduğunu açıkladı.

Kralın kendisi artık Paris'te güvendeydi ve ona katılmayı umuyorlardı;
ve oraya vardığında, Featherstone eve dönmek isterse, İngiltere'ye seyahat eden birinin maiyetinde kendisine bir geçiş
sağlayabileceğinden şüphe duymadığını düşündü. Aksine, Fransa'da kalmayı
tercih ederse, Albay gönüllü olarak hizmetlerini sürdürecekti.

"Anlaşmalar yaptım," diye sonlandırdı, "kiralarımın
güvende olması ve Fransa'da kaldığımız
sürece zaman zaman bana gönderilmesi için. Kralın eski haline dönmesinin çok uzun sürmeyeceğini ve
onunla birlikte geri dönebileceğimizi umuyorum."

Featherstone konuyu düşünmek için biraz zaman istedi.

Paris'e varmadan Albay'dan ayrılmak gibi bir isteği kesinlikle yoktu,
diğerlerinin hepsinden daha fazla görmek istediği bir şehir.

"Aman, acele etmeyin," diye cevapladı Albay. "Oraya vardığımızda kız kardeşim kendine bir kadın
sağlayacak. Gerçekte, kendi iyiliği için değil, Jenny'nin iyiliği için onu evde bıraktı."

Bu konuşma, Featherstone'un daha önce sahip olduğu iki görüşü doğruladı. Birincisi, Albay ile arkadaşı Bay Chadderton arasında, ikincisinin Albay'ın kiralarını mülkleri kendisi için saklıyormuş gibi göstererek göndereceği konusunda bir anlaşmaya varıldığına ikna olmuştu. İkincisi, Will Jackson'ın hainlik yaptığına ve Parlamento'nun Albay'ın Kral'ın davasına, ne olursa olsun, hizmetinden haberdar olmasının onun sayesinde olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Dover'a güvenle ulaşıldı ve grup Calais'e gitmek üzere _Adventure_ gemisine bindi. Geçmeleri yirmi saat sürdü; ve on tanesi bitmeden Robin Featherstone, Pasifik Okyanusu'ndaki en ıssız adaya
indiği için minnettar olurdu, Paris'i veya başka bir şeyi görme ihtimali yoktu, eğer güvende olsaydı Karada. Calais rıhtımına çok halsiz, kolalanmamış bir zihin ve beden durumuyla çıktı. Yaşlı bir gezgin ve mükemmel bir denizci olan Albay Lane, zavallı Robin'in pahasına eğlenmeye oldukça meyilliydi; çünkü diş ağrısı ve deniz tutması, bir adamın nadiren sempati duyduğu hastalıklardır.

Geçen geceyi Saint Denis'te geçirdiler, Albay orada eski bir tanıdıkla karşılaştı, Paris'e yeni gitmek üzere olan bir İngiliz beyefendisi ve Albay'a yaklaştığı haberini Kral'a iletmesi konusunda güvence verdi.

"Gerçekten, at binmekten bıktım," dedi Bayan Jane, ertesi sabah Saint Denis ile Paris arasındaki sekiz mili kat etmek için binerken. "Zavallı küçük Jenny Lavender! İyi ki onu da yanıma almamışım; buraya kadar gelmeden önce köpeklerden yorulmuş olurdu."

Bayan Jane bu kısa mesafeyi tek başına kat etti, Albay da yanında başka bir ata bindi. Featherstone onu takip etti ve bir Fransız genci en son geldi, yük atını yönetti. Başkente olan mesafenin yarısından fazlası kat edilmişti ki, büyük bir süvari alayı yaklaştı. At sırtındaki bir grup beyefendiden oluşuyordu, o zamanlar yaygın olarak kullanılan büyük, hantal arabalardan birinin önündeydiler, bu arabalarda iki hanım ve küçük bir kız oturuyordu. Arabayı altı ağır Flanders kısrağı çekiyordu, o kadar yavaş bir tempoda gidiyorlardı ki, önlerinde, arkalarında ve etraflarında koşan bir Fransız seyirci kalabalığı onlara kolayca eşlik edebiliyordu. İki grup birbirini görür görmez, arabanın önündeki beyefendilerden biri öne çıktı ve yolcularla buluştu, yanlarına yaklaşırken şapkasını çıkardı. Featherstone, kendisinin Lord Wilmot olduğunu anladı. "Nasılsınız, Albay Lane?" dedi. "Bayan Jane, en itaatkarınız! Sizi bekleyen yüce şerefe hazır olmanızı rica ediyorum. Majesteleri, kardeşleri Prensler ve arabasıyla Kraliçe ile birlikte sizinle tanışmak için geliyor ve size mümkün olduğunca çok şeref vermek ve sizi mümkün olduğunca iyi bir şekilde karşılamak istiyor."

"Majestelerine çok büyük bir borcumuz var," diye cevapladı Albay Lane, hissettiği kadar memnun görünüyordu, ki bu çok fazlaydı: çünkü ona gösterilen bu şeref alışılmadık bir şeydi ve genç Kral ile annesinin onun hizmetini önemli gördüklerini gösteriyordu. "Featherstone!" diye seslendi, arkaya bakarak, "sizi yakın tutun, yoksa sizi kaybedebiliriz."

Featherstone itaat etmek için çok uğraştı, ancak emrin yerine getirilmesinin zor olduğunu gördü. Kalabalık sadece toplantıyı görmeye kararlıydı ve Featherstone'un kaybolup kaybolmadığını zerre kadar umursamıyordu. Fransızcadan tek kelime bilmiyordu ve eğer efendisini kaybederse, onu tekrar bulmakta
büyük olasılıkla hiç zorluk çekmeyeceğinin farkındaydı. Dahası, Kral'ı görmek için çok meraklıydı - kısmen Kate Lavender'ın daha sonra konuşacak bir şey
olması ilkesinden dolayı. Tam o garip anda
atı eğrilmeye başladı ve onu idare etmek için yeterince işi vardı. Binicilerden birinin, güzel siyah bir ata binmiş olan birinin, geri kalanların arasından öne çıktığını ve Bayan Jane ve Albay ile içtenlikle el sıkıştığını belli belirsiz fark etti. Bu beyefendinin, "Hoş geldin, hayatım, güzel koruyucum!" dediğini duydu ve sesin tanıdık olduğunu belli belirsiz hayal etti. Sonra, atını terbiyeli bir davranışa soktuktan sonra, gözlerini kaldırdı ve gördü - Will Jackson.

Will Jackson ve başka hiç kimse, ama şimdi çok farklı bir kıyafet giymişti!
O, o siyah dikenli şapkayı asil bir şekilde takan kişiydi; Kral'ın tüylü şapkası sol elindeydi, sağ elinde ise Bayan Jane'in şapkası vardı.
Will Jackson'ın teşekkür sözleri üzerine, bu kadar keyifle gülümsüyordu;
Albay Lane, eyer yayına başı açık bir şekilde eğildiği kişi oydu. Hiçbir zaman bir beyefendinin hizmetinde olmamış beceriksiz budala,
sabandan yeni çıkmış cahil palyaço, Yuvarlak Kafa, hain,
hepsi sanki hiç olmamış gibi ortadan kaybolmuştu ve onların yerine Kral
İkinci Charles, güvenliğini borçlu olduğu arkadaşlarına gülümseyerek iltifat ediyordu. Eğer yer açılıp onu
yutsaydı, Featherstone minnettar olacağını düşündü. Ama
önünde daha kötü bir çile vardı. Şimdi sessiz atının üzerinde oturmuş,
ağzı ve gözleri açık bir şekilde bakarken, Kral onu gördü ve
Featherstone'un tanıdığı o eski ışıltı, koyu gözlere geldi.

"Ha! Orada eski bir arkadaş görüyorum," dedi komik bir şekilde. "Lütfen,
benimle konuşmak için
arkadaşımı çağır."

Zavallı Featherstone yakalandı, atından indirildi ve
Kral'ınkine yakın bir yere itildi.

"Nasılsın, Robin?" Bu tür küçük bir olaydan içtenlikle keyif alan neşeli hükümdar sordu. "Hayır, o kadar korkma, dostum--ben senin
başını kesecek değilim."

Featherstone, "affetmek" kelimesinin duyulabilen tek kelime olduğu bir şeyler mırıldanmayı başardı.

"Seni affetmek! Neden?" dedi Kral Charles. "Beni tanımadığın ve beni bir
yuvarlak kafalı sandığın için mi? Ah, dostum, tam o sırada bana
yapabileceğin en iyi hizmetti. Seni affedecek hiçbir şeyim yok,
sadece hayatımda içtiğim en iyi biradan bir bardak, onu da
gitmemin ertesi günü kahvaltıda bana ikram ettin. İşte, bazılarınız"--Majesteleri iki elini sırayla ceplerine daldırdı ve her zamanki gibi
boş buldular. "Bu para ne bela! Hiçbiriniz bana birkaç
louis ödünç veremez mi?"

Süitin cepleri neredeyse Kral'ınkiler kadar boştu. Hamilton Dükü bir yarı Louis bulmayı başardı (bir daha asla göremeyeceğini gayet iyi biliyordu); Kraliçe Henrietta'ya arabasında başvuruldu ama boşunaydı, çünkü ya parası yoktu ya da oğlunun savurganlığını ve düşüncesizliğini gayet iyi bildiği için onu göstermeyi tercih etmedi. Albay Lane'in bir altın sikkesi vardı ve onu temin etti. Kral onları Featherstone'a uzattı.

"İşte!" dedi, "bir kısmını kendine sakla ve bir kısmını da benim tarafımı tutan ve seni
yerle bir etmemi isteyen küçük sütçü kıza ver. Ona, bütün adamlar öldürüldüğünde Muhafızlarım için cesur bir asker olacağını söyle. İstediğin gibi bölüş. Hayır, ama güzel Bayan Jenny için bir hatıram olmalı." Majesteleri gözlerini etrafa çevirdi ve gözleri tüylü
şapkasına takıldı. Bir dakika bile düşünmeden elmas tokasını gevşetti. "Ona bunu ver," dedi, "ve ona Kral'ın
Will Jackson'ın çirkin görünümlü bir adam olduğu konusunda onunla yürekten aynı fikirde olduğunu söyle."

Ne kendisinin ne de maiyetinin gerekli şeyleri karşılayacak parası varken,
elmas tokayı vermek Kral Charles'a çok yakışıyordu. Robin
Featherstone kalabalığın içine geri çekildi,
atına kavuşmadan önce oldukça
itici ve itici bir şekilde itildi; ancak
parayı ve elmas tokayı sıkıca tutmayı başardı. Onlarla ne yapacağını oldukça
zorladı. Mücevher Jenny için o kadar belirgin bir şekilde tasarlanmıştı ki, o anda doğru şekilde davranmaktan kendini alamadı;
ancak paranın bölüşümü o kadar da net değildi. Adil ve cömert bir adam, hükümdarı Fortune'a verirdi ve yarım louis'i (yaklaşık 8 şilin 6 peni değerinde) kendisi için saklardı; ancak Feather'ın tonu cömert değildi ve özellikle adil olmak konusunda istekli değildi. Fortune'a tahsis edilecek pay düşüncelerinde azaldı, ta ki yarım krona ulaşana kadar ve orada utançtan kaldı.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Featherstone, zayıf bir itirazda bulunduğunda vicdanından. "Majesteleri, 'İstediğin gibi böl' demedi mi? Lütfen ben kimim ki Majestelerine itaat etmeyeyim?"

Majestelerinin emri kendi eğilimlerine biraz daha az uygun olsaydı, belki Bay Featherstone ona itaat etmeyi bu kadar zorunlu bulmazdı. Bir erdemin, bir adamın çıkarları ve tercihleriyle yan yana geldiğinde ne kadar kolay hale geldiği şaşırtıcıdır. Featherstone kendini inkar etmeyi hiç öğrenmemişti; ve bu, daha önce hiç eline almadığı bir müzik aletinde bir melodi çalmak kadar pratik yapılmadan uygulanması zor bir erdemdir. O harika alegoride, _Kutsal Savaş_--eşlikçisi _Hac Yolculuğu_ kadar okunmaz ama onu fazlasıyla hak eder--
Bunyan, Kendini İnkarı, Prens Immanuel'in önce kaptan, sonra da lord yaptığı Mansoul'un sıradan bir vatandaşı olarak temsil eder. Ancak, önce sessiz bir vatandaş olarak göze çarpmayan görevini yapmamış olsaydı, bu onurlardan hiçbirine asla seçilemezdi. Kendini inkar etme ve kendini kontrol etme şu anda yaygın olarak beğenilen erdemler değildir. Yine de bu en değerli
mallara sahip olmayan çok fakir bir adamdır.

Robin Featherstone, Albay'ın yanında, kendisine uygun olduğu sürece ve Paris'te Fransızca'dan tek kelime bilmeden yaşayabileceği zevkleri tüketene kadar kaldı. Tembellik yüzünden insanlar ne kadar büyük miktarda iyiliği, zevki bile kaybediyorlar! Bu noktaya gelindiğinde, Featherstone Albay'a İngiltere'ye dönmek istediğini söyledi; ve kendisi için şanslı olan, tembel olmayan Albay Lane, işleri yoluna koydu ve Robert'a, evine giden bir beyefendinin hizmetinde İngiltere'ye bir yolculuk ayarladı. Bentley'e yaklaşırken, "Jenny'nin ne kadar az şey yaptığını merak ediyorum," dedi kendi kendine. "Küçük Jenny'yi almaktan daha kötüsünü yapabilirim. Umarım
ben yokken o ahmak Fenton'la daha iyi bir şey bulamadığı için
ilgilenmemiştir. Neredeyse onu alacağımı düşünüyorum. Dolly
Campion daha fazla paraya sahip olmayı sever, doğru; ama çok daha fazla değil,
ve bu konuda çirkin bir mizacı var.
Mizacı olan bir eşten hoşlanmam--benim de biraz fazla var; ve iki ateş bir evi
oldukça sıcak hale getiriyor. (Bay Featherstone, Jenny'nin veya başka herhangi bir kadının
mizacı olan bir kocadan ne kadar hoşlanabileceğini merak etme zahmetine girmedi.) Evet, sanırım Jenny'yi alacağım--her şeyi göz önünde bulundurarak. Önce biraz etrafıma bakabilirim.
Acelem yok."

ALTINCI BÖLÜM.

JENNY SON HATASINI BURADAN YAPIYOR.

"Tom ve Jenny Lavender'ın bunu uydurmamasına şaşıyorum," dedi Persis Fenton, akşam yemeği için beyaz örtüyü küçük masasına sererken.
"İşte Jenny, kalbinde Tanrı'nın lütfu olan (her zamankinden daha fazla) hoş, mantıklı bir genç kadına sahip ve Tom o kulübede tek başına yaşamaya devam ediyor ve ona hiç bakmıyor - ve ona eskiden olduğu kadar düşkün! Tony, dostum, sence de biraz garip değil mi?"

"Bence," dedi yaşlı Anthony, şöminenin yanında okuduğu büyük İncil'inden başını kaldırarak, "Bence, Persis, Tanrı'nın kendi dünyasını yönetmesine izin vermeliyiz. Sanırım Tom'un içinde olduğunu unutmamış, Jenny de unutmamış."

"Eh, hayır--ama biri biraz yardım etmek ister," dedi Persis,
suet ve ekmek kırıntısı, kadife çiçeği ve ıspanak, yumurta ve baharattan yapılmış yeşil pudingini servis etmek için tavayı kaldırarak.

"Bazen yardım ettiklerini düşünen insanlar engel oluyor," diye cevapladı Anthony,
sessizce büyük boynuz gözlüklerini çıkarıp
kutuya koyarak. "Sana ne söyleyeyim Tony, hiçbir şeyin boşa gitmesini görmekten nefret ediyorum," diye devam etti Persis,
dua edildikten sonra. "Sadece bir iplik ucu kalmışsa,
onu atmaya dayanamıyorum; eski bir bobine sarıyorum, bir süre sonra geleceğini düşünerek."

"Tanrı hiçbir şeyi boşa harcamaz, karıcığım," diye cevapladı Anthony. "Bak,
Boş yerlerde nasıl bitki yetiştiriyor ve en
harabeleri bile
yeşillikle kaplıyor. Bir adamın hayatını ona emanet etmek her zaman güvenlidir."

"Ay," diye yarı onay verdi Persis, "ama bu genç şeylerin mutluluğunun
bir israfı gibi görünüyor."

"Persis, sen Söz'de mutluluğun bir insan için ilk bakılacak şey olduğunu nerede okudun? Önce Rab'bin şanı gelir ve sonra da mutluluktan çok önce, arkadaşlarımıza yararlılık gelir. Rab'be şükürler olsun, O, insanın O'nun şanını aramasını mutlu bir iş haline getirir ve Tom da bunu yapar. Onun mutluluğunu görmesi için Rab'be güveneceğim."

Tam da yeşil pudingler tavadan çıkarken, Tom Fenton, Papaz'ın karısı için yaptığı bir çalışma masasını teslim etmekle meşgulken, kendi evine giden yola saptı. Ekim ayının sonunda güzel bir gündü, yılın o zamanı için çok sıcaktı ve güneş batmak üzereydi. Tom şeritte bir dönemece geldiğinde, önünde kısa bir mesafe, Çiftçi Lavender'ın evinin önünden geçen bir yan yolda, yavaş yavaş yürüyen ve ara sıra kıyıdan bir şeyler almak için duran yalnız bir kız figürü gördü. Adımlarını hafifçe hızlandırıp yan yola girdiğinde, kısa süre sonra yalnız yürüyenle birlikte yanına geldi.

"İyi akşamlar, Jenny!"

"İyi akşamlar, Tom!"

Birkaç saniye boyunca başka bir konuşmadan yan yana yürüdüler. Sonra
Tom şöyle dedi--

"Az önce papazın yanına gittim."

"Öyle mi?" diye cevapladı Jenny, biraz gergin bir şekilde.

"Dorcas'ları Featherstone'un geri döndüğünü duymuş."

"Öyle mi?" dedi Jenny, daha da kısıtlanmış bir tonda.

"Fransa'da olmaktan hoşlanmamış, duyduğum kadarıyla."

"Hiç de hoşlanmamış," diye mırıldandı Jenny.

"Bay Chadderton'la bir evi var--yakın zamanda evlenen ve Bentley Hall'da yaşamaya gelen genç beyefendi; bu yüzden onu tekrar biraz görmek isteyeceksin."

"Onu görmek istemiyorum," dedi Jenny aniden. "Yanıma gelmemesini isterdim."

"Onu orta halli sevmeye alışmıştın, değil mi Jenny?"

Jenny cevap veremeden, bahsettikleri kişi sokağın bir köşesinde belirdi ve onlara doğru geldi.

"Bayan Jenny Lavender, hayatım boyunca!" dedi. "Şimdi, bu şans! Ben çiftliğe gidiyordum--"

"Sırtın ona dönükken mi?" diye sordu Tom.

Bay Featherstone hem Tom'u hem de soruyu görmezden geldi.

"Bayan Jenny, güzel gözlerinizde güneşlenmenin zevkine vardığımdan beri, Majesteleri Kral Charles'ı görme şerefine eriştim. Majesteleri'nin kendi şapkasından çıkardığı bir mücevheri beyaz ellerinize teslim etmemi emretmekten mutluluk duydu. O--"

"Ben!" diye haykırdı Jenny, Featherstone'a hikayesine yanlış yerden başladığını hatırlatacak kadar şaşkın bir tonla.

"Elbette bilmiyorsunuz," dedi, biraz rahatsız olmuş bir şekilde, çünkü konuşması dikkatlice incelenmişti, ancak nutku unutmuştu,
"Majesteleri Will Jackson'dı. Yani, Will Jackson Majesteleri'ydi. En azından--"

"Ne demek istediğinizi bildiğinizden emin misiniz, Bay Featherstone?"
diye sordu Tom. "Biraz karıştırmışsınız gibi geliyor, sanki. Gördüğünüz
Kral mı, yoksa Will Jackson değil mi?"

Tom, Featherstone'un pek ayık olmadığından şüpheleniyordu. Ama ayıktı,
ancak rahatsızlık ve kendini yüceltme arasında oldukça
tuhaf davranıyordu.

"Buraya bak!" dedi öfkeyle, elmas tokayı uzatarak. "Will
Jackson bana Bayan Jenny için böyle bir şey vermek ister miydi? Size söylüyorum, Majesteleri Kral bunu bana kendi eliyle verdi."

Birden Tom'un vicdanı konuştu. "Bir Hıristiyan gibi mi davranıyorsun,
Tom Fenton?" dedi. "Ne kadar aptal olursa olsun, Featherstone'u bir tutkuya
sokmaya hakkın var mı? Bu hayırseverlik mi? İsa gibi mi?"

"Çok iyi, Bay Featherstone," dedi Tom sessizce. "Affedersiniz ve sizi refakatsiz bırakacağım. İyi geceler--
İyi geceler, Jenny."

Jenny hayal kırıklığıyla ağlayabilirdi. Tom'un kendisine kızdığından ve Featherstone toplumuna bırakılmak istemediğinden korkuyordu. Elmas toka konusuna gelince, hikayeye yarı yarıya inanmıyordu. Ancak Tom'un hareketi Featherstone üzerinde etkili oldu.

"Bana inanmıyor musunuz, Bayan Jenny?" dedi daha nazikçe. "Hikayemi berbat ettiğimden şüpheliyim ama bu gerçekten doğru. Will Jackson, kılık değiştirmiş Kral'ın kendisiydi ve bunu size getirmemi ve size Will'in çirkin bir adam olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirde olduğunu söylememi istedi."

Jenny gerçeği gerçekten anladığında, şaşkına döndü. Kral Charles'a onu çirkin bulduğunu yüzüne söylemiş olması mümkün müydü? Elbette hediyenin kendisinden ve onun küstahlığını nazikçe affetmesinden memnundu.

"Ama, ah canım!" dedi, hareket ettirilirken parıldayan ve ışıldayan tokayı çevirirken, "böylesi benim gibilere uygun değil!"

Çiftçi Lavender tokayı görüp hikayesini duyduğunda fazlasıyla memnun oldu ve coşkusuyla Featherstone'a
"ne zaman aklına gelirse gelip onları görmesi" için genel bir davette bulundu.

"Neden, Jenny!" diye bağırdı Kate, "bunu torunlarına devretmek zorunda kalacaksın!"

Jenny yukarı çıkarken sadece hafifçe gülümsedi. Tokayı beğendi ve
onu gönderen nazik hissi beğendi; ama onu her ikisinden de daha fazla meşgul eden şey, Tom Fenton'ı
kızdırdığı yönündeki sıkıntılı korkusuydu. Artık çiftliğe hiç gelmiyordu. Onu
görme konusunda sahip olduğu tek umut, tesadüfi bir karşılaşmada yatıyordu.

Pazar günü geldi ve Jenny çiçekli tekir elbisesini giydi, bu sefer
elbisesini mavi kurdelelerle bağladı. Kiliseye gitmeye hazır bir şekilde mutfağa girdiğinde, kız kardeşinin gözleri onu merakla süzdü.
"Neden, Jenny, tokan nerede?"

"Ne tokası?" diye sordu Jenny masumca. Düşünceleri başka yerdeydi.

"Ne tokası!" diye tekrarladı Kate, kahkaha atarak. "Neden, toka
Kral Charles sana gönderdi, kesinlikle. Hangisi olduğunu söyleyemeyeceğin kadar çok elmas tokan mı var?"

"Ah!--Neden, Kate, takamadım."

"Neden olmasın? Bir Kral bana bir elmas gönderse, takardım, inan bana!--hem de nerede görüneceğini."

"Katmamayı tercih ederim," dedi Jenny alçak bir sesle. "En azından kilise için değil."

"Düğün günün için mi saklayacaksın?" Jenny şaka yapmaya pek meyilli değildi; çünkü düğün günü olup olmayacağı konusunda aşırı derecede şüphe duymaya başlamıştı. İçgüdüsel olarak Kral Charles'ın tokası gibi bir mücevherin onun için uygun olmadığını
hissetti. Tom'un bunu görmek istemeyeceğini gayet iyi biliyordu; gösteriş gibi görünen her şeyden nefret ediyordu. Ve belki de İsa da bundan hoşlanmazdı. Bu, hizmetçilerinin kendilerini süslemelerini istediği uysal ve sessiz bir ruhun diğer
süsünü takmasını engellemez miydi? Jenny tokayı takmamaya karar verdi.

"Hayır, Kate, takmak istemem," dedi sessizce. "Güvenli bir yere koydum ve istediğin zaman görebilirsin: ama orada daha iyi."

"Haklısın, kızım," dedi yaşlı Bayan Lavender.

"Elbette, senin kaybetmeni istemem," diye itiraf etti Kate.

Jenny, Tom'un kilise bahçesinde onunla konuşmaktan dikkatlice kaçındığını ve bunun ağır bir kalple olduğunu düşündü. Yaşlı Anthony ve Persis ona güzel bir söz söyledi, ancak Tom teyzesinin kitaplarını taşıyarak onların eşliğinde
gitmesine rağmen Jenny ile konuşmak için hiç gelmedi. Kate daha sonra şunları söylediği için bu durum onu ​​daha da üzdü:

"Tom Fenton'la konuştun mu, Jenny? Sana karşı bir garezi olup olmadığını sordum, hiç konuşmadı."

"Ne dedi?" diye sordu Jenny hemen.

"Ne evet ne de hayır dedi," diye cevapladı Kate gülerek.

Öğleden sonra birkaç genç geldi ve her zamanki gibi bolca neşe ve gevezelik vardı. Jenny buna hiç uyum sağlayamayacağını hissetti ve arka kapıdan
dışarıya kaydı. Yavaşça yukarı çıktı, kendini
çok kötü hissediyordu ve Tanrı'nın onunla ne yapacağını merak ediyordu.
Fasulye tarlasının kapısına geldiğinde -Tom'un birkaç akşam önce onu yakaladığı yer- durdu ve kollarını kapıya dayayarak
güneşin yavaşça batıya doğru batışını izledi. Kendini
tamamen yalnız hissederek, yüksek sesle, hüzünle şöyle dedi: "Aman Tanrım! Acaba
hayatım boyunca
sadece hata mı yaptım diye merak ediyorum!"

Arkasından bir ses, "Ay, geçen gece bir tane yaptık, değil mi?" dedi.

Jenny irkildiğini kendine sakladı.

"Evet, yaptık, Tom," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Daha önce çok yaptım," dedi Tom ciddi bir şekilde.

"Benim kadar çok değil," diye cevapladı Jenny hüzünle.

"Bana en büyüğünü söyle, Jenny, benimkini duyacaksın."

"Hiç şüphe yok, Tom. Hayatımda yaptığım en büyük hata
Tanrı'nın hizmetinin tamamen kasvet ve kasvet olduğunu hayal ettiğim zamandı."

"Haklısın, Jenny. Bu, birinin yapabileceği en büyük hata. Ama
ikincisi neydi şimdi?"

"Ah bak, Tom, o güzel renkler!" diye bağırdı Jenny, aniden
gün batımına karşı ateşli bir hayranlıkla. "Altının üzerindeki o kırmızı çizgiler,
ve oradaki mor--güzel değil mi?"

"Gerçekten öyle. Ama o ikinci hata, Jenny?"

"Hayır, senin en büyük hatanı duyacaktım, biliyorsun," dedi Jenny sinsice.

"Şey, Jenny, şimdiye kadar yaptığım en büyük hata, az önce bahsettiğin
en büyük hatadan sonra--eski aşkım Jenny Lavender'ı unutabileceğimi hayal etmekti."

İki saat sonra, yaşlı Anthony'nin kulübesinin kapısı yaklaşık bir santim açıldı.

"Anthony Amca, orada mısın?"

"Ay, evlat. İçeri gel, Tom."

"İçeri girmek istemiyorum. Sana sadece Tanrı'nın
bana O'nun için verdiğim en büyük şeyi geri verdiğini söylemek istiyorum."

Yaşlı Anthony bir anda anladı.

"Öyle mi, Tom? Sana aşığım. Ve sen hayatın boyunca mutlu olacaksın,
oğlum, Tanrı'nın sana vermesini beklediğin ve onu
elinden kaptığın gibi kapmadığın için. Bizler çoğu zaman meyvenin olgunlaşmasını beklemeyen,
yeşilken yiyerek kendilerini hasta eden çocuklar gibiyiz.
Ve insanlar bunu yaptığında, yemekten büyük bir zevk almazlar ve
sonrasında da bir hayli acı çekerler."

"Bu doğru. Peki, iyi geceler, Anthony Amca. Bunu sana haber
vermek istedim."

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum, sevgili oğlum. İyi geceler ve Tanrı seni
korusun!"

Lanes'ler Bentley Hall'a dokuz yıl boyunca geri dönmediler.
Daha erken bir tarihte geri dönselerdi hayatları tehlikede olurdu. Kral Charles ile geri döndüler - Oliver Cromwell öldüğünde,
ve oğlu Richard kendini yönetmeye uygunsuz göstermişti ve genel bir kargaşa ve belirsizlik dönemi İngiltere'yi dümeni ele geçirmeye hazır hale getirmişti ve eski krallarının oğluna, Tanrı tarafından kendisine yönetmesi için verilen
her şeyden önce özlemle bakma eğilimi vardı. Ancak onu önce ahlakın ve dinin çok az olduğu topraklara
sürmek gibi korkunç bir hata yapmıştı ve geri dönmesi onun için çok üzücüydü.

Lanes'ler Bentley'e güzel bir Haziran akşamı dönmüştü:
ve Hall'un eski efendisi sadece ölmek için geri dönmüştü. Albay Lane çok daha yaşlı görünüyordu ve annesi artık hasta bir yaşlı kadındı. Otuz yaşında, başarılı bir ev hanımı olan Bayan Jane, Warwickshire'daki Packington Hall'dan kocası Sir Clement Fisher ile birlikte geldi.
Kardeşinin yakın bir arkadaşıydı ve
onun gibi Kral için sürgün edilmişti.

Charles, Lane'lerin kendisine yaptığı hizmeti unutmadı ve en yakın arkadaşlarından bazılarının yaptığı gibi
bunu da karşılıksız bırakmadı.
Lady Fisher'a bin poundluk bir yıllık gelir, bu miktarın yarısını kardeşine vermeyi kararlaştırdı; ve Albay Lane'e portresini ve Bentley Hall'un sahibinin her büyük kızının hayatları boyunca zevk alabileceği güzel bir saat (o zamanlar değerli bir eşya) hediye etti.
Bunlar hala Lane ailesi tarafından saklanıyor.

Lane'ler döndükten birkaç gün sonra Jenny Fenton kulübenin arka bahçesinde durup yıkanıyor ve şarkı söylüyordu. Tom'un çalışma kulübesi bir tarafı boyunca uzanıyordu ve orada bir sandalyenin arkalığını koltuğuna dikkatlice yerleştiriyordu, daha genç Tom ve daha da genç Joe ise köşede muhteşem bir yelkenli tekne inşa ediyorlardı. Orta yaşlı bir kadın kapıya geldi, sanki kapıyı çalacakmış gibi elini kaldırdı, geri çekildi ve nasıl davranacağından emin değilmiş gibi görünüyordu. O anda altı yaşında bir çocuk kulübenin etrafında koştu ve kapının önünde duran yabancıya şaşkınlıkla baktı.

"Küçük hizmetçi, adın ne?" dedi yabancı.

Gözlerinde çok görkemli bir hanım olan yabancının, onun din dersini söyleyeceğini duyup duymayacağından biraz şüphelenen küçük çocuk, ellerini uysalca bir araya getirdi ve şöyle dedi:

"Molly, lütfen."

"Molly ne?" diye sordu yabancı gülümseyerek.

"Molly Fenton, lütfen."

"Bu yeterli. Annesi nerede?"

"Lütfen, arkada yıkanıyor."

"Şarkı söyleyen o mu?"

"Evet, o," diye karşılık verdi Molly, gramerden dikkatle kaçınarak.

Şarkı, ılık Haziran havasında onlara doğru süzülerek geldi.

"`Tanrım, gücüm ve metanetim,
Seni kuvvetle sevmeliyim!
Sen benim kalem ve savunmamsın

Benim zorunluluğumda."

Garip kadın, Molly'nin şaşkınlığına rağmen iç çekti; sonra kapıyı çaldı. Kapıyı, yüzünde meraklı bir ifadeyle duran Jenny açtı ve ziyaretçiye açıkça kim olduğunu söylemesini istedi.

"Beni tanımıyorsun, o zaman Jenny Lavender?"

"Hayır, anne-- Sevgili kalbim! Bayan Millicent mi?"

"Millicent Danbury, Jenny. Ve ben hala Millicent Danbury'yim,
sen Jenny Fenton olsan da."

"Lütfen içeri gelin, Bayan Millicent," dedi Jenny içtenlikle. "Seni
gördüğüme çok sevindim. Tanıştığımızdan beri birçok değişiklik oldu--Molly,
o sandalyeyi hemen tozunu al ve hanımefendiye getir."

"Ay," dedi Millicent, Molly'nin tüm gücünü kullanarak oturttuğu ağır Windsor sandalyesine otururken bir iç çekiş daha yaparak;
"birçok değişiklik oldu, Jenny, çok fazla, sen ve ben
Bentley Hall'da birlikte yaşadığımızdan beri."

"Daha kötüye gitmedi, değil mi?" diye cevapladı Jenny neşeyle.

"Ah! Ben bundan o kadar emin değilim, Jenny," diye cevapladı Millicent.

"Eh, ben hiçbir zaman değişikliklerden korkmuyorum," dedi Jenny, aynı parlak tonda. "Tanrı, gönderdiği tüm değişikliklerle halkına iyilik yapmak ister.
Bayan Millicent, biraz kalıp bizimle dört saatinizi
akşam yemeğinizi yemez misiniz?"

Atalarımızın "dört saat" dediği yemek, çayımıza karşılık geldi;
ama çay henüz İngiltere'ye girmemişti, ama çok yakında girecekti. Bu yüzden ya süt ya da evde demlenmiş zayıf bira içiyorlardı.

"Bütün kalbimle," diye cevap verdi, "eğer yolunuza çıkmıyorsam, Jenny. Gördüğüm kadarıyla
yıkanıyorsunuz."

"Bugünlük işim bitti ve Tom ve ben, eğer siz de bizimle biraz alırsanız olabildiğince memnun olacağız, Bayan Millicent. Molly, çocuk, masa örtüsünü getir ve
tuzluğu al ve sonra koşup
babama söyle.--Yıllar boyunca becerikli bir küçük hizmetçi," diye ekledi Jenny, annelik gururuyla.

Millicent biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Sen mutlu bir kadınsın, Jenny!" dedi.

"Tanrı'ya şükür, ben de öyleyim!" diye yankıladı Jenny. "Tanrı'nın kutsaması insanları mutlu ediyor."

"Öyle mi diyorsun?--o zaman belki de bu yüzden değilim," dedi Millicent, oldukça
acı bir şekilde. "Tanrı hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Bu, düzeltilebilecek bir sorun," dedi Jenny yumuşak bir sesle; "ve düzeldiğinde çok
mutlu olacaksın, inan bana."

"Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, Jenny."

"Neden, canım! Birini nasıl tanımaya çalışıyorsun? Git ve onları gör,
değil mi, onlarla konuş ve senin için bir şeyler yapmalarını sağla? İyi Tanrı
her zaman kapısını açık tutar ve geleni geri çevirmez."

O anda Tom, misafirini içten bir şekilde karşılayarak içeri girdi. Molly'nin yardımıyla Jenny, masayı hazırlayıp ekmek ve tereyağı keserken Tom da birayı doldurdu; ve daha yeni oturmuşlardı ki kapıya hafifçe vuruldu.

"Burada evde kimse var mı?" diye sordu neşeli bir ses. Jenny bunu hemen anladı.

"Ah Bayan Jane!--Af dilerim, Leydim!--Lütfen içeri girin ve bize evimizde oturma şerefini verin. "

"Size bundan daha fazla şeref veririm," dedi Leydi Fisher komik bir şekilde, öne çıkarken. "Eğer bana verirseniz, o ekmeği ve tereyağını yerim,
çünkü çok yol kat ettim ve bir avcı kadar açım."

"Lütfen bir sandalyeye oturun, hanımefendi," dedi gülümseyerek Jenny. "Fırında henüz çıkmaya hazır bir kek var,
Prenses Elizabeth'in istediği gibi yapılmış, Majestelerinin kız kardeşi ve
eğer hanımefendiniz onu tadarsa gurur duyarım."

"Fırsat bulursam, büyük bir zevkle tadacağım," dedi Leydi Fisher gülerek,
Jenny kekini fırından çıkarırken.

Prenses Elizabeth, babasının öldürülmesinden birkaç yıl sonra Carisbrooke Kalesi'nde bir tutuklu olarak ölen,
yanağı babasının son hediyesi olan küçük İncil'in üzerinde duran genç ve nazik kızdı.
Kekleri kremayla yapılmış zengin bir erikli kekti, yumurta ve tereyağı.

"Diğer onurunu aldın mı, Jenny?" diye sordu Leydi Fisher, pastaya yardım ederken.

"Hanımefendi?" diye sordu Jenny, biraz şüpheyle.

"Neden, Majestelerinin sana gönderdiği mücevher.
Featherstone'un onu unutabileceğinden şüphe etmeye meyilliydim."

"Ah evet, hanımefendi, sorduğun için teşekkür ederim, onu tamamen güvende tuttum. Benim için büyük bir sürprizdi ve Majestelerinin çok nazik ve kibar bir davranışıydı."

"Şimdi, Majestelerinin çok kaba davrandığını düşünüyorum," dedi Leydi Fisher gülerek. "Eminim onu ​​Millicent'e göndermeliydi, eğer düşmanlarına karşı ne kadar affedici olabileceğini göstermek istiyorsa, onu bir Yuvarlak Kafa ve üstelik bir suikastçı olarak görüyordu."

"Ah!" diye haykırdı Millicent, ellerini kavuşturarak, "Sevgili Kral'ın beni nasıl
elinden tuttuğunu hiç unutabilir miyim? Kutsal Majestelerinin
elini tutmayı düşünmek--"

"Durun, Millicent! Bu yeni bir hikaye," dedi Leydi Fisher. "En son anlattığınızı duyduğumda, o korkunç yaratık, Will Jackson, sadece
sizi elinizden tutmayı teklif etti. Bunu şimdiye kadar yaptı mı?"

Millicent biraz şaşkın görünüyordu, ama hemen toparlandı.

"Ah hanımefendi, sanırım bana dokundu. Majestelerinin küçük parmağına dokunma şerefine eriştiğimi düşünüyorum, gerçekten!"

"Gerçekten, eğer sizi daha mutlu edecekse, kesinlikle erişin; _İtirazım_ yok.
Jenny, bütün pastanızı yerim. Kraliçe'nin önüne koyulmaya
uygun. Millicent, ellerini yıkamak için yüreğinde bir yer bulabildiğini merak ediyorum."

"Ah, ama ben bilmeden önce onları yıkamıştım, hanımefendi," diye cevapladı Millicent pişmanlıkla.

"Umarım yıkamışsındır," diye cevapladı Leydi Fisher, "çünkü arada dokuz yıl vardı. Hey ho! Zaman akıp gidiyor ve biz de onunla birlikte. Yazık, değil mi!"

"Nereye koştuğumuza bağlı," diye cevapladı Tom, görünmeden içeri girmişti. "Babalarının onlar için güzel bir
hediyesi olduğunu bildiklerinde eve koşan çocuklar, genellikle çok erken varmaktan
korkmazlar."

"Peki ya insanlar bilmiyorsa, Tom?" diye önerdi Jenny ve Millicent'ın
gözleri onun sorusunu yansıttı.

"Canım," diye cevapladı Tom alçakgönüllülükle, "benim gibilerin onun hakkında konuşması
hakkında değil Leydi Hazretleri. Ama sevgili yaşlı Amcam Anthony'nin ne dediğini biliyorum: `Eve doğru yolda olduğundan emin olmanın tek yolu, Babana gittiğinden emin olmaktır; ve bunu yapmak için de O'nunla gitmelisin.' Ve şimdi Eve döndüğüne göre farklı konuşacağından şüpheliyim." 

"Evet, sanırım hepimiz Tanrı'nın bizimle gitmesini isteriz," dedi Leydi Fisher ciddi bir şekilde. 

"Hanımefendi, huzurunuzu korumak için, Amca Tanrı'nın onlarla gitmesini çok isteyen ama Tanrı'yla birlikte kalkıp gitmeye hiç de hazır olmayan birçok kişi olduğunu söylerdi. Davut, `Yolunu yüzümün önünde açıkça göster,' dediğinde iyi konuşmuştu. Tanrı'nın yolu emin ve güvenli yoldur ve
Eve götüren tek yoldur."

"Sanırım Jenny, sen _mutlu_ bir kadınsın," dedi Leydi Fisher, bir saat sonra, ayrılırken. Tom iş kulübesine geri dönmüştü.
"İyi geceler; Tanrı sizinle olsun."

"Ben oyum, Madam, Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı Jenny. "Ama Tanrı'ya
övgüler olsun, çünkü hayatım boyunca tek yaptığım hata yapmaktı, ta ki O beni yakalayıp doğru yola koyana kadar. "

-----------------------------------------------------------------------------

Not: Hikayenin Kral Charles ve Lane ailesiyle ilgili kısmı, birkaç küçük ayrıntı dışında oldukça doğrudur.
Yetkililer, Kral ve Bayan Jane'in Trent Evi'ne tek başlarına mı yoksa adı geçen kişilerle birlikte mi gittikleri konusunda farklı görüşlere sahiptir. Lord Wilmot, onları güvenli bir mesafeden takip etmiştir.

Project Gutenberg'in Emily Sarah Holt'un Parıldayan Altın adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD THAT GLITTERS ***

***** This file should be named 21234.txt or 21234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/3/21234/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
