*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan (Susan)
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Susan, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susan
       A Story for Children

Author: Amy Walton

Illustrator: Unknown

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Susan, Amy Walton tarafından
_______________________________________________________________________

Bu sevimli küçük kitap özellikle 11 veya 12 yaşlarındaki küçük çocuklar için yazılmıştır. Kitapta o yaştaki çocukların keyif alacağı çok şey var, ancak daha büyük çocuklar biraz sabırsız olabilir.

Susan ve ailesi Londra'da yaşıyor, ancak on yaşında, kronik bir hastalığı olan ve yatağa bağımlı bir erkek kardeşi var. Ailesine onu kışın geri kalanında daha sıcak bir iklime götürmeleri tavsiye edilir, bu yüzden
annesi onu Cezayir'e götürür. Bu arada Susan, Londra'nın güneydoğusundaki İngiltere ili olan Kent'in doğu kesiminde, deniz kıyısındaki küçük bir kasaba olan Ramsgate'te yaşayan büyük teyzesinin yanında kalmaya gidecektir.

Teyzenin yanında kalan birkaç kız daha var, ikisi Susan'dan biraz daha büyük, neredeyse yetişkin, Sophia Jane ise Susan'ın yaşında. Sophia Jane'in şu anda davranışsal sorunlar olarak adlandıracağımız bir sorunu var gibi görünüyor,
ama kitap boyunca onu daha iyi bir ışıkta görmeyi öğreniyoruz,
ve Susan tam anlamıyla mükemmel olamıyor.

İki küçük kız da birbirlerinden hayat hakkında çok şey öğreniyor.

Hikayede büyüleyici bir Fransız erkek ve kız kardeşin ilişkileri iç içe geçiyor. Hikayeden bundan fazlasını açıklamayacağız.
Kitabın tadını çıkarın. NH
___________________________________________________________________

SUSAN

AMY WALTON'DAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

"TEYEM ENTICKNAPP."

"Yani Bayan Susan'ı alma fikri yok mu?"

"Hayır, kesinlikle! Hanımım, yolculuk ve zavallı Efendi Freddie'nin bu kadar kaygısı ve her şeyiyle, ve bu kadar çaresiz olmasıyla zaten yeterince meşgul olacak. Bunu düşündüğümde kendimin de battığını inkar etmiyorum; ama zavallı çocuğa iyilik yapmak içinse, onun yoluna çıkacak kişi ben değilim."

"Peki, siz yokken nerede kalacak?"

"Ramsgate'deki bir hanımın teyzesinde. Duyduğuma göre yaşlı bir kadın."

"Por little thing!"

Susan tüm bunları duydu; çünkü odanın diğer ucundaki küçük yatağında kıvrılmış olmasına rağmen uyumuyordu. Ara sıra uykulu bir şekilde gözlerini açıyor ve yuvarlak yüzünü neredeyse
kapatan yatak örtüsünün altından, ateşin yanında işlerine eğilmiş olan Dadı ve Maria'ya bakıyordu. Masada sadece bir mum vardı ve konuşurken başlarını aleve o kadar yaklaştırdılar ki şapkaların, özellikle de Maria'nınkinin, önden çok yüksek ve telaşlı olmasına rağmen, ışık almamasına şaşırdı. Susan, kıl payı kurtulduğu anları saymaya başladı ama daha fazla ilerlemeden sohbete o kadar ilgi duymaya başladı ki bıraktı.

Aslında ona yeni bir şey söylemediler, çünkü konu uzun zaman önce kararlaştırılmıştı ve annesi sık sık bundan bahsediyordu. Susan her şeyi olabildiğince iyi biliyordu. Doktorun, her zaman hasta ve güçsüz olan ağabeyi Freddie'nin kış ayları için İngiltere'den sıcak bir iklime götürülmesi gerektiğini söylediğini. Annesinin, yolculuğun ne kadar uzun olacağını, ne kadar pahalıya mal olacağını, Londra'dan ayrılmanın ne kadar zor olduğunu söylediğini duymuştu; ve yine de Freddie için tek şans buydu ve bu yüzden yapılması gerekiyordu. Çok yakında yola çıkacaklarını ve Dadı'nın da gideceğini biliyordu; ama kendisi, hiç görmediği yaşlı bir kadınla birlikte, gittikleri süre boyunca geride kalacaktı.

Ama, tüm bunları bilmesine rağmen, bunun korkulacak bir şey olduğunu veya çok acınacak bir şey olduğunu hissetmemişti; hatta göreceği ve yapacağı tüm yeni şeyler hakkında bir tür hoş şaşkınlıkla bunu dört gözle beklemişti, çünkü bu yaşlı kadın deniz kenarında yaşıyordu ve Susan hiç oraya gitmemişti. Bunu resimlerde görmüş ve hikaye kitaplarında okumuştu,
ve annesi ona başka hiçbir yerde bulunamayacak birçok zevkten bahsetmişti. Bu nedenle, bunu düşündüğünde, kumda kazabileceği,
belki de denizde yıkanabileceği ve Freddie ve kendisi için güzel deniz kabukları toplayabileceği
bilinmeyen ama çok hoş bir yerdi. Ancak bu gece, ilk kez, Dadı ve Maria'nın yarı karanlıkta işlerini mırıldanmalarını dinlerken, farklı düşünmeye ve hatta biraz endişelenmeye başladı; öyle ki, Maria, böylesine geniş bir acıma
vurgusuyla, "Por little thing!" dediğinde, Susan da üzüldü. Şüphesiz, geride bırakıldığı için zavallı bir küçük şeydi;
ve sonra pek düşünmediği başka bir konu daha vardı - yaşlı kadın. Annesi ona her zaman "Teyzem Enticknapp" derdi; başlangıçta zor ve çirkin bir isimdi ve telaffuzu çok zordu. Hoş mu olacaktı? Yoksa ismi gibi asık suratlı ve köşeli mi olacaktı?
Ne olursa olsun, tamamen yabancıydı ve Susan, tüm kış onunla kalmak istemeyeceğinden emindi. Kesinlikle zor bir durumdu ve ne kadar çok düşünürse o kadar az hoşlanıyordu. Dadı ve Maria'nın daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceklerini merak etti, ancak kısa süre sonra şöminenin üzerindeki küçük saat onu vurdu, işlerini bırakıp akşam yemeğine indiler. Sonra Susan yuvarlak kahverengi gözlerini parlayan
ateşe dikti. "Por küçük şey!" biri her seferinde daha yavaş bir şekilde tekrar tekrar söylüyor gibiydi. Sonunda gerçekten çok yavaşladı: "Por--
küçük--" ve "şey" demesini beklerken uykuya daldı.

Ama ertesi sabah uyandığında her şeyi hemen hatırladı ve
Enticknapp Teyze hakkında şimdiye kadar olduğundan daha fazla şey öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Diğer şeylerin yanı sıra onun Hristiyan adını da bilmeliydi.
Çok kolay olmayacaktı, çünkü şu anda evdeki herkesin ve
özellikle de annesinin, düşünecek o kadar çok şeyi vardı ki
soruları doğru düzgün cevaplamaya vakitleri yoktu. Susan hiçbir zaman soru sormaya teşvik edilmemişti ve şu anda her zamankinden daha zor olacaktı, çünkü evin her yerinde gizemli bir telaş vardı ve hiçbir şey her zamanki gibi değildi. Sürekli olarak farklı odalarda garip kutular ve paketler buluyordu, annesi ve dadısıyla birlikte
bunlar üzerinde endişeli bir şekilde fikir alışverişinde bulunuyordu ve istediği yere gitmesine ve istediğini yapmasına izin veriliyordu, yeter ki araya girmesin veya sorun
çıkarmasın; her şeyden önce, çok fazla soru sormaması veya sık sık "neden" dememesi gerektiğini biliyordu, çünkü bu insanları her şeyden daha fazla endişelendiriyordu. Her gün Susan ve Freddie'ye ders vermeye gelen mürebbiye, dün onlara son dersini vermiş ve "elveda" demişti; bir daha gelmeyecekti, onlara söyledi, bütün kış boyunca. Bu durumda evdeki tek kişi her zaman iyi huylu ve konuşmaya hazır görünen kişi, çocuk bakıcısı Maria'ydı - belki de aklında pek bir şey yoktu. Ancak Maria'ya sorular sormak hiç de tatmin edici değildi,
çünkü dünyadaki en iyi niyete ve memnun etme konusunda hevesli bir arzuya sahip olmasına rağmen
oldukça aptaldı ve nadiren değerli bir cevap verebilirdi.

Bu yüzden Susan'ın Teyze Enticknapp hakkında çok fazla şey öğrenme umudu yoktu ve yine de
ne kadar çok düşünürse bunu yapmaya çalışması gerektiğini daha çok hissetti - hatta
annesine sormak zorunda kalsa bile, ki bunu yapmaktan korkuyordu, çünkü Anne
her zaman Freddie ile o kadar meşgul ve endişeliydi ki Susan'ın istekleri ve merakları
yola çıkmak zorundaydı ya da kendine saklamak zorundaydı ve bunu Freddie hasta olduğu için
oldukça doğal buluyordu.

Kahvaltıdan sonra bir oyuncak bebek, küçük bir çalışma kutusu ve eski püskü bir kitap aldı
ve sessizce en sevdiği köşeye yerleşti; burası Freddie'nin odasındaydı, kanepenin arkası ile duvar arasındaydı ve
oldukça karanlık olmasına rağmen, çok rahat ve özeldi ve olup biten her şeyi
göremeyecek kadar tenha değildi. Buradan annesinin içeri girip
çıkmasını izleyebilir ve onunla konuşmanın en iyi zamanının ne zaman olacağına karar verebilirdi. Henüz
açıkçası. Annesinin yüzü bu sabah endişe ve iş dolu görünüyordu ve eğer bir dakika
oturursa bir hizmetçi kesinlikle "Lütfen efendim" diyerek
ortaya çıkacaktı ve sonra tekrar
gitmek zorunda kalacaktı. Susan, yaptığı bebeğin elbisesine yapışan iğnesini
içeri sokup çıkarırken iç çekti. Zihni Teyze Enticknapp'le doluydu; eğer
o Anne'nin teyzesiyse, elbette, çok çok yaşlı olmalıydı. Çok yaşlı
hanımlar her zaman asık suratlı görünürdü ve neredeyse her zaman sağır olurlardı.
Ona "teyze" mi demeliydi? Diğer adı neydi?
Belki de Freddie ona bunu söyleyebilirdi, en azından! Ayağa kalktı ve
kanepenin arkasından ona baktı--işte oradaydı, her zamanki gibi okuyordu,
beyaz alnında bir kaş çatması ve tüm kalın siyah saçları sabırsız eliyle
yukarı itilmişti. Freddie on yaşındaydı, Susan'dan iki yaş büyüktü;
diğer çocuklar gibi koşup oynayamamıştı hiç ve onun
en eski anısı, her zaman sırtüstü yatması ve
her zaman okumasıydı. En sevdiği kitaplar, bolca
kavga, avlanma ve zorluklar içeren kitaplardı. Şimdi Mercan Adaları'yla ilgili bir hikaye okuyordu ve annesi onun rahatsız edilmekten hoşlanmayacağını gayet iyi biliyordu. Her zaman iyi huylu değildi ama annesi Susan'a ona karşı sabırlı olması gerektiğini söylemişti çünkü sık sık acı çekiyordu. Orada, kolunun altında bebeğiyle ona düşünceli bir şekilde bakarak duruyordu ve sonunda bir sayfa çevirdi.

"Freddie!" dedi çok hızlı bir şekilde, böylece tekrar ilgilenmeye
zamanı olmayacaktı. "Sence ona ne isim vermeliyim?"

Freddie kocaman siyah gözlerini şaşkın ve biraz da sinirli bir ifadeyle ona çevirdi; Mercan Adaları'ndan Susan'a kadar uzun bir yol vardı.

Ama bir cevap bekliyordu ve sonunda bebeğe sabırsız bir bakış atarak şöyle dedi:

"Ona ne isim vermek istersen onu söyle!"

Susan onun hatasını hemen anladı.

"Ah, bebekten bahsetmiyorum!" dedi büyük bir telaşla. "Teyze--Teyze--Boşkafa."

Freddie'nin dikkati sonunda çekildi. Kitabı dizlerinin üzerine koydu.

"Teyze _kim_?" dedi sesinde gerçek bir ilgiyle.

Susan onun kendisine güleceğini biliyordu ve bundan hiç hoşlanmadı.

"Kimden bahsettiğimi biliyorsun," dedi, "tam olarak _isim_ değil ama kulağa öyle geliyor. Ona `Teyze' demeli miyim diye merak ediyorum."

Freddie'nin gözleri parladı, ama yüzü oldukça ciddiydi:

"Yerinde olsam tek bir şeye dikkat etmem gerekir," dedi; "o da ismini yanlış söylememek."

"Neden?" diye sordu Susan.

"Çünkü hiçbir şey yaşlı kadınları bu kadar kızdıramaz. Neden, içeri girip `Nasılsın, Boşkafa Teyze?' diye sorsaydın? "Bu onu
kaldığın süre boyunca sinirlendirebilir."

"Gerçekten öyle olabilir mi?" dedi Susan. Freddie'ye güvenilip güvenilmeyeceğinden biraz şüphe ediyordu, ama Freddie biliyormuş gibi konuşuyordu. Yine de, onu bu konuda konuşturacak bir şeydi.

"Sanırım başka bir adı var," diye devam etti; "söylemesi
daha kolay bir şey. Ona öyle diyeceğim, o zaman kızamaz."

"Ah, evet, olabilir," dedi Freddie hemen; "bunu kaba bulurdu,
çünkü o annemin teyzesi, bilirsin, bizim _büyük_ teyzemiz."

"Çok yaşlı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Susan, aklını kurcalayan bir sonraki soruyu sorarak.

"Çok," dedi Freddie; "ve sinirliliğe gelince!" Cümleyi bitirmeden gözlerini ve ellerini kaldırdı.

Susan cesaretini kaybetmişti, ama Freddie'nin
"uydurduğunu" hissediyordu. Yine de, söyledikleri onun bu konu hakkındaki düşüncelerine o kadar benziyordu ki, onun üzerinde büyük bir etki bıraktı.

"İstersen," diye devam etti Freddie nezaketle, "sana onun nasıl olacağını
düşündüğümü söyleyeyim."

Susan başını salladı, ama içten içe bu betimlemeden korkuyordu.

"Biliyor musun," diye başladı Freddie, kocaman gözlerini kocaman açarak, "o Grimm'deki yaşlı Ana Holle'nin
resmi?"

Susan bunu çok iyi biliyordu, çünkü ona bakmak onu her zaman rahatsız ediyordu ve bazen geceleri bunu düşünürdü.

"Teyze Enticknapp da buna benzer bir şey," diye devam etti, alçak bir tonda zevkle konuşarak, "sadece daha çirkin. Daha kancalı bir burnu, daha büyük
kaşları ve sırtında bir kambur var. Bir kurbağa gibi kısık bir sesle konuşuyor, enfiye çekiyor ve gümüş başlıklı siyah bir çubuk taşıyor. "

Susan konuşmadan kardeşine baktı ve bebeğini daha sıkı
göğsüne bastırdı; ama bu korkunç resim onu ​​gerçekten
tedirgin etse de, gururlu bir ruhu vardı ve bunu ona belli etmeyecekti.

"Buna inandığımı mı sanıyorsun," dedi alaycı bir şekilde; "bu sadece
perili yaşlı bir kadına benziyor."

"Sadece bekle," dedi Freddie ciddiyetle, "oraya gidip onu görene kadar."

Tam o sırada Maria başlığını takmış bir şekilde odaya girdi. Bayan Susan onunla
dışarı çıkacaktı, dedi, Dadı için biraz alışveriş yapacaktı ve hemen gelip giyinmesi gerekiyordu. Susan eşyalarını topladı ve odadan çıktı, Freddie'ye söylediklerini umursamadığını göstermek için başını çok dik tuttu; ama Maria ile yalnız kalır kalmaz, bunu çok ağır bir zihinle düşündü.

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde oturma odasının pencere koltuğunda oturmuş boncuklar, Annemin yakın arkadaşı
ziyarete geldiğinde. Susan onu çok iyi tanıyordu. Yakınlarda yaşayan bir hanımdı ve Annem yeni bir başlık seçmek veya alışveriş yapmak zorunda kaldığında sık sık onunla dışarı çıkardı. Adı Bayan Millet'ti; ama Annem ona her zaman "canım" veya "Emily" derdi. Susan ondan pek hoşlanmamıştı; bu yüzden
sessizce köşesinde kaldı ve "Nasılsınız?" diye
çağırılmayacağını umdu. Pencere perdesinin neredeyse gizlediği rahat bir köşeydi ve Annem belki de onun odada olduğunu unutmuştu.
Her neyse, ona hiç dikkat edilmedi ve o da mutlu bir şekilde işine devam etti, ama kısa bir süre sonra konuşmadaki bir şey dikkatini çekti.

"Yani gerçekten Salı günü gidiyorsun, canım?" dedi Bayan Millet iç çekerek.

"Evet," dedi Bayan Ingram; "bu büyük bir girişim."

"Öyle, _gerçekten_," diye kabul etti Bayan Millet derin bir sempatik tonla.

Sonra, karşısındaki bir camda kendine bir göz atarak,
bonnetinin iplerini okşadı, daha neşeli göründü ve ekledi, "Peki ya Susan?"

"Pazartesi günü Ramsgate'e teyzem Enticknapp'a gidiyor."

"Ah," dedi Bayan Millet. "Oldukça tatmin edici, sanırım?"

"Mükemmel. Bu sabah duydum. Bahia kızları yüzünden
odasının olmayacağından korkmuştum, biliyorsun."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Millet. "Oldukça _arzu edilir_, sanırım?"

"Oldukça. Susan, artık yukarı çıkabilirsin. Çay vakti yaklaşıyor. Şu
şeyleri kaldır ve kapıyı yavaşça kapat."

Derinden hayal kırıklığına uğrayan Susan, Teyze Enticknapp hakkında bir şeyler duymanın eşiğinde olduğunu hissettiği için
boncuklarını yavaşça kutuya koydu ve ziyaretçiye veda etmek için ilerledi.

"_Elveda_-canım," dedi Bayan Millet, onu okşayarak öperek. "Neden,
deniz kenarına gidecek kadar şanslı bir kızsın."

Davranışı her zaman şefkatliydi, ancak sesi Susan'a asla nazik gelmiyordu ve bu sözler Maria'nın "Por
küçük şey"inin yarısı kadar bile etki yaratmıyordu.

Bu söz hala Susan'ın aklındaydı ve evin tepesine doğru yavaşça
tırmanırken, kendi kendine, artık Anne ile konuşmanın tek şansının, o yatağa girdikten sonra onu görmeye geldiğinde olduğunu düşündü. Bazen gerçekten çok geç oluyordu, genellikle Susan derin uykudaydı ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

"Ama bu gece," dedi kendi kendine, "uyanık kalacağım. En ufak bir uykum
olduğunda kendimi hemen çimdikleyeceğim;" çünkü Teyze Enticknapp'in evini
çevreleyen gizem derinleşmişti. Susan şimdi Bahia kızlarının ne tür şeyler olduğunu ve onları
Ramsgate'te
neden tuttuğunu merak etmek zorundaydı.

Bu yüzden, Dadı ve Maria aşağı indikten sonra gözleri
açık bir şekilde yattı,
dışarıdaki lambaların tavana
yaydığı titrek ışığı
izledi ve aşağıdaki sokaktan gelen gürültüyü dinledi. Yuvarlan, yuvarlan, gürle, gürle, hiç ara vermeden devam etti, çünkü ev büyük Londra şehrinin
ortasındaydı. Gündüzleri bu gürültüyü pek fark etmezdi, ancak geceleri her şey sessizken ve herkes uyumaya hazırlanırken, bunun
hâlâ böyle devam ettiğini düşünmek garipti. Hiç durmadı mı? Bazen uyanık kalmaya çalışmıştı, böylece öğrenebilecekti ama
hiçbir zaman başaramamıştı. Kulağına o yuvarlan, yuvarlan, yuvarlan sesi
gelirken hep uyuyakalmıştı. Artık çok geç olmalı, kesinlikle Anne yakında
gelmeli! Yüze kadar sayacağım, dedi Susan kendi kendine, sonra
onun yukarı çıktığını duyacağım. Ama bitirdiğinde evde hiç ses yoktu; hatta bir kapı bile kapanmıyordu. Her yer oldukça sessizdi.

"Bilmeden uyuyakalmış olabilir miyim?" diye düşündü telaşla ve
sonra--"Annem gelmeyi unutmuş olabilir mi?" Bu son düşünce o kadar
acı vericiydi ki yatakta doğruldu, kollarını kapıya doğru uzattı ve
yüksek sesle şöyle dedi:

"Ah, _gel_, Anne." Hiçbir cevap ve ızgaraya düşen cüruflar ve aşağıdaki tekerleklerin gürültüsü dışında hiçbir ses yoktu. Susan
hafifçe hıçkırdı; terk edilmiş, hayal kırıklığına uğramış ve kötü kullanılmış hissediyordu. Keşke
_Annem gelse!

Her türlü hayal de odanın karanlık köşelerini korkunç kılmaya başladı ve bunların başında da
Freddie'nin o gün onu hayal ettiği gibi
Teyze Enticknapp belirdi. Bir dakika sonra Susan korkudan çığlık
atması gerektiğini hissetti; ama bunu yapmamalıydı, çünkü bu Freddie'yi
korkutacak ve Annesini çok kızdıracaktı. Duvardaki o ani
parıltı neydi? Ateş mi yoksa lambalar mı? Hiçbiri, çünkü çok fazla
oynadı; giderek yaklaşan bir mum ışığıydı ve
sonunda merdivenlerde bir basamak vardı. Neredeyse hemen biri yarı açık kapıyı hafifçe itti ve hızla odaya girdi; bu Susan'ın her zaman çok
güzel bulduğu pembe sabahlığı ve gece için tek uzun kuyruk halinde örülmüş sarı saçları olan Anne'ydi. Yatağa geldi, bir eliyle mumun alevini gölgeledi:

"Ne, uyandın mı?" dedi, "ve ağlıyorsun! Ah, yaramaz Susan! Ne oldu?"

Susan gözyaşlarını yuttu. Annemin gelmeyi
unutmadığı artık yolundaydı.

"Gelmeyeceğini sanıyordum," dedi.

"Ama işte buradayım, görüyorsun. Ve şimdi iyi bir kız olmalısın,
ve hemen uyumalısın. Beni öp ve uzan."

Susan, bir saniye sonra annesinin tekrar odadan çıkacağını biliyordu.
Elini kaldırdı ve pembe sabahlığının yakasındaki dantel fırfırı
tutarak gitmesini engelledi.

"Sana soracağım bir şey var," diye fısıldadı hevesle.

"Ne oldu? Acele et, iyi bir çocuk var, çünkü Freddie'ye gitmeliyim; bu gece çok huzursuz."

Susan'ın başı dönüyordu. Önce ne sormalıydı? Bunu doğrudan yapmalıydı, yoksa annesi gitmiş olurdu. Her şey karışık görünüyordu ve sonunda sadece kekeleyebildi:

"Diğer adı ne? Sinirli mi?"

"Kimin? Ah, küçük kaz, sanırım Enticknapp Teyze'den bahsediyorsun. Adı Hannah. Çok iyi, nazik bir yaşlı kadın ve seni
korkunç bir şekilde şımartacak, hiç şüphem yok. Şimdi Susan," daha ciddi bir tonda, "unutma,
sorun çıkarmayacağına söz vermiştin ve ağlayacaksan bu beni
çok rahatsız edecek. Zavallı Freddie'yi düşünmelisin ve aptalca ve bencil olma, ama Pazartesi günü neşeyle git. Gider misin?"

"Benimle geliyor musun?" diye sordu Susan, iri gözlerini endişeyle annesinin yüzüne kaldırarak.

"Ramsgate'e kadar! Hayır, gerçekten, zamanım olmamalı. Bilirsin
ertesi gün kendimiz başlarız. Maria seninle geliyor."

Susan'ın küçük göğsü inip kalktı ve parmakları dantel fırfırlara sıkıca tutundu;
Anne onları tek tek nazikçe çözdü.

"Yat, seni güzelce saracağım. İşte şimdi, bir öpücük.
İyi geceler, canım."

Bir saniye sonra mum ışığı, pembe sabahlık,
sarı saçlar, hepsi birlikte kayboldu ve Susan yine yalnızdı. Sonuçta, hazırladığı soruların neredeyse hepsini soramamıştı ve uyumadan önce bir süre kendi kendine sessizce ağlamaktan kendini alamadı; çünkü sokaktaki sesler sanki tekrar tekrar şunu söylüyordu:

"Ramsgate'e kadar, Ramsgate'e kadar. Maria seninle geliyor."

Bundan sonra günlerin ne kadar çabuk geçtiği ve Pazartesi'nin
gelmesi şaşırtıcıydı. Susan'ın evden ayrılmak için kendi küçük hazırlıkları vardı ve Dadı giysilerini toplarken ona birçok garip görünümlü paket getirdi ve endişeyle sordu:

"Bunu içeri alabilir misin?"

Bazıları içeri _girdi_ ama diğerleri geride bırakılmak zorundaydı - bütün kış boyunca çocuk odası dolabında saklanmak zorundaydı. Susan'a bu, onları sonsuza dek kaldırmakla aynı şey gibi geldi. Dikkatlice düşündükten sonra, bebek ailesinden kendisiyle birlikte götüreceği birini seçti; En yenisi veya en şık giyimlisi değildi, ama her zaman sevdiği bir şeydi, çünkü gizlice onu annesine benzetiyordu, özellikle de saçlarını ördüğünde. Çok mavi gözleri ve sarı bukleleri olan Grace adında bir mum bebekti. Grace'in gardırobu
incelenip bir iş kutusuna konduktan sonra, bitirilmesi gereken çok önemli bir şey daha vardı ve bu da annesi için bir
ayrılık hediyesiydi. Bunu bilmemesi gerektiği için, bu gizli köşelerde yapılmalıydı ve yaklaştığında aceleyle saklanmalıydı, bu yüzden epey zaman almıştı. Maria'nın kesip ona yerleştirdiği kalp şeklinde minik pembe bir ipek iğne yastığıydı ve bittiğinde üzerine iğnelerle "SI" harfleri işaretlenecek ve pazar gecesi annesinin tuvalet masasına koyulacaktı. Üzerinde birden fazla küçük kan lekesi vardı, Susan'ın çok küçük dikişler atmak için fazla ciddi bir çabayla sıcak küçük parmaklarını deldiği yerde, ki bu üzücüydü; ancak, belki de _pembe_ ipek olduğu için çok belli olmazlardı ve
annem fark etmezdi. Pazartesi geldi; evdeki herkes her zamankinden daha büyük bir telaş içindeydi ve her dakika bir şey hakkında sorulacak yeni bir soru vardı - bugünkü yolculuk veya yarınki yolculuk hakkında ve o kadar çok küçük ayrıntı ki, Bay Ingram'ın alnında yorgun bir kaş çatması toplandı ve orada kaldı; bu sıkıntılara Freddie'nin kötü baş ağrılarından biri vardı ve annesinin onu bir an bile bırakmasına izin vermiyordu. Susan o sabah onunla neredeyse hiç konuşmamıştı ve şimdi çocuk odasında yolculuğuna hazır bir şekilde duruyordu, bir kolunda Grace'i, diğerinde ise sıcak küçük bir pelerini tutuyordu. Başlama zamanı neredeyse gelmişti, diğer tüm veda sözleri söylenmişti ama tereddüt etti.

"Şimdi, Bayan Susan, kuzum," dedi Hemşire onu tekrar öperek, "sadece aşağı koşup Bayan ve Efendi Freddie'ye veda etmek için vaktin var, sonra da
gitmelisin."

Aşağı indi ve yavaşça odaya girdi. Karanlıktı; Freddie
alnında ıslak bir bandajla kanepede yatıyordu ve güçlü bir kolonya kokusu vardı. Annem yakınlarda durup arada sırada bandajı yenisiyle değiştiriyordu; etrafına baktı ve kapının açıldığını duyduğunda parmağını kaldırdı.

"Ah, sen misin canım," dedi alçak bir sesle; "çok sessiz ol. Gitme vaktin geldi mi? Taksi orada mı? Maria nerede?"

Susan kanepeye doğru yürüdü; ağlamayacağına söz vermişti ve boğazı o kadar tuhaf hissediyordu ki
konuşmaması gerektiğini düşündü, bu yüzden
bu sorulardan hiçbirine cevap vermedi.

"Elveda, canım," dedi Bayan Ingram, onu öpmek için eğilerek. "Hannah Teyze'ye sevgilerimi ilet ve Maria'nın ona bir notu olduğunu unutma; ve iyi ve itaatkar ol. Bana haftada bir yazabilirsin ve
ben de
yazabildiğimde yazacağım."

Susan sessizce annesinin boynuna sarıldı. Keşke
ağlayabilseydi! Freddie mendili yukarı itti ve koyu, ağır gözleriyle ona baktı.

"Elveda, Susie," diye mırıldandı; "yaşlı Emptycap'in seni zorbalık etmesine izin verme."

"Ve şimdi," dedi annesi, "gerçekten gitmelisin. Maria orada mı? Öpücük
Freddie. "

Susan'ı Maria'nın beklediği kapıya götürdü; koridorda taksici
sadece bagajları omuzluyordu.

"Sana ne söylediğimi biliyorsun, Maria. Bayan Susan'a iyi bak, yarın erken eve dönmeni bekleyeceğim."

Susan merdivenin dibine ulaştığında geriye baktı ve Anne
gülümsedi ve başını sallayarak elini salladı; sonra Freddie'nin odasından sabırsız bir "Anne!" çığlığı duyuldu ve kayboldu.

Susan taksideyken sadece Maria ve Grace'i gördüğünde ağladı
ve bir süre her türlü teselliyi reddetti; sadece yabancılara gideceği için değil, aynı zamanda son dakikaya kadar Anne'nin pembe iğne yastığı hakkında bir şeyler söyleyeceğini çok umduğu için.
Taksi Susan'ın çok iyi bildiği tüm dükkanların önünden ve Anne veya Dadı ile sık sık yürüdüğü sokaklardan geçerek ilerledi.
Ramsgate'e yolculuk deniz yoluyla yapılacaktı ve saat onda oradan kalkan vapura binmek için Saint Katharine's Docks'a götürüleceklerdi.
Susan annesinin Maria'ya verdiği talimatları duymuştu
ve tam olarak ne istediklerini biliyordu yapmak için; onları daha iyi hatırlaması gerektiğini hissetti, çünkü Dadı'nın Maria'nın "başının olmadığını" söylemesine alışmıştı. Bu nedenle ona pek saygı duymuyordu ve hatalar yapıp bir şeyleri unutmasının muhtemel olduğunu düşünüyordu; ancak durum böyle olsa da Maria'da sevilecek çok şey vardı. Bir kere, her zaman iyi huyluydu ve çok iyi bir dinleyiciydi; Susan'ın tüm bilgilerine gerçekten ilgi duyuyordu ve harika bir hikayeye şaşırıyordu, çünkü o bir taşra kızıydı ve Londra hayatına hala şaşırmaktan vazgeçmemişti. Bu nedenle, şu anda, daha da ilerledikçe, Susan, geçtikleri herhangi bir ilgi çekici nesneyi veya binayı işaret edip açıklama gereği duydu. Gözlerini kuruladı, pencereden dışarı baktı ve dirseğinin aniden yaptığı hareketlerle arkadaşının dikkatini çekti, bu hareketler sonunda o kadar sıklaştı ki Maria'nın başı, bir şeyi kaçırmaktan korktuğu için sürekli bir yandan diğer yana hareket ediyordu. Kısa süre sonra Susan her zamankinden daha şiddetli bir dürtmeyle kulağına bağırdı:

"Bak, Maria! Londra Kulesi orada!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maria, ağzı açık bir şekilde bakarak; "Ne kadar büyük bir yer!"

"İnsanların kafalarını kestikleri yer burası, biliyorsun," diye devam etti Susan heyecanla; "ve onları yıllarca zindanlarda tuttukları yer. Ve küçük
prensleri bir yastıkla boğdukları ve
merdivenlerin altına gömdükleri yer."

"Aman Tanrım!" dedi Maria.

"Ve kraliçe tacını şimdi orada, cam bir kutuda saklıyor."

"Ben bunu yapmazdım," dedi Maria; "ben kraliçe olsam yapmazdım.
Bir tacın ne faydası var?"

Taksinin takırtısı, sokaktaki gürültü ve Susan'ın konuyla ilgili kendi belirsizliğiyle, Maria'nın bunu anlamasını sağlamak
zordu; böylece daha fazla açıklama yapmaktan vazgeçildi ve ikisi de Saint Katharine's Docks'a ulaşana kadar sessizce pencerelerden dışarı baktılar.

Burada epeyce telaş ve kargaşa vardı ve ayrıca biraz da gecikme vardı; çünkü arabacının tam ücretini tek eliyle sıkıca
tutan Maria, arabadan inerken düşürdü. Ancak çevik bir genç hamal yardımlarına geldi: parayı aldı,
bagajları omuzladı ve Maria'ya biletlerin nereye gideceğini gösterdi; sonra onları kaygan basamaklardan aşağı ve iskelenin yanında hareket etmeye hazır duran vapura götürdü. Susan için her şey yeni ve kafa karıştırıcıydı ve Grace'i kollarında tutarak güverteye yerleşene kadar etrafına
bakmadı. Görülecek o kadar çok şey vardı ki, hepsini içine
almak için gözlerini
zorlukla açabiliyordu. Önce, kaba mavi bezelye ceketi çenesine kadar düğmelenmiş ve başlığının etrafında altın bir bant olan kaptan köprüsünde duruyordu; yüzü oldukça yuvarlak ve
mavi bir renge sahip olduğu yerler hariç oldukça kırmızıydı. Sesi çok
kısıktı ve Susan onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu, ancak ara sıra çok yüksek sesle bağırıyordu. Sonra yolcular, her çeşit çanta, paket ve paketlerle dar geçitten aceleyle geçerken, iyi yerler elde etmek için birbirlerini itiyorlardı ve bu arada başlarının üzerinden uzun siyah huniden koyu duman fışkırıyordu ve sürekli bir tıslama sesi duyuluyordu. Sonra Susan, teknenin bir ucundaki büyük bir dümenin arkasında duran sessiz bir adam fark etti ve bunun önünde "Lütfen dümenciyle konuşmayın" yazıyordu. Bunu çok garip buldu - sanki dümenci rezil olmuş gibiydi. Ona bakarken
ve ne kadar sıkıcı olduğunu, tüm konuşmalardan uzak olduğunu düşünürken,
ellerinin dayandığı bazı kulplardan tutarak dümeni ileri geri çevirdiğini gördü: aynı anda kaptan sert bir
kükreme çıkardı, gemiye büyük bir halat çekildi ve şimdiye kadar suyun üzerinde nazikçe yukarı aşağı reverans yapan vapur, yoluna devam etmeye başladı.

Bu zamana kadar Ramsgate için doğru gemi olup olmadığını sormayı bırakmayan Maria, başlangıç ​​gerçekten yapıldığında Susan'ın yanına yerleşti. Güneş o kadar parlak parlıyordu ki güvertede sıcak ve hoştu ve yol boyunca hayran kalacakları ve birbirlerine gösterecekleri çok şey buldular. Vapurla yapılan bir yolculuğun, trenle yapılan yolculuktan çok daha güzel olduğunu kabul ettiler. Bu hoş durum nehirdeyken devam etti, ancak kısa süre sonra vapur biraz sallanmaya ve açık denizin dalgaları tarafından savrulmaya başladı. Sonra Maria giderek daha sessizleşti, ta ki Susan'ın endişesine rağmen aniden ayağa kalkıp aceleyle "Burada durun, Bayan Susan," dedi ve oturdukları
kabineye daldı. Sorun ne olabilirdi? Susan çaresizce etrafına baktı; onu takip etmek istemiyordu ve yine de tüm bu yabancıların arasında yalnız kalmak hiç de hoş değildi; kendini korkmuş ve terk edilmiş hissediyordu. Yanında uzun boylu, zayıf bir adam oturuyordu. Çenesine kadar düğmeli, yaşlılıktan yeşile dönmüş eski bir palto giymişti ve çizmelerinin altında deri kayışlar vardı. Gemiye bindiğinde bunu fark etmişti ve herkesinkinden farklı göründüğünü düşünmüştü; şimdi gözlerini kaldırdı ve yüzünü yanlamasına inceledi. Kısa, sivri bir sakal dışında tertemiz tıraşlıydı ve gri saçları çok kısa kesilmişti. Gözlerini göremiyordu çünkü önündeki sayfalara eğilmişlerdi, ama
gözlerini kaldırdığında bakışları ona kaydı ve güven verici bir şekilde gülümsedi. Susan yabancılara gülümsemeye hiç alışkın olmamıştı; bu yüzden bakışlarını
çekmese de, bakışları çok ciddi ve aynı zamanda oldukça sıkıntılı olmaya devam etti.

Bir dakika sessizce birbirlerine baktıktan sonra, "Bonne'da deniz var mı?" diye sordu. Susan cevap vermedi ve aslında ne demek istediğini anlamadı. Bu bir Fransızdı, diye düşündü kendi kendine,
ve bu yüzden diğer insanlardan farklı görünüyordu.

"O, deniz arayan biri," diye tekrarladı--"bu kötü bir şey--ama yakında iyileşecek." Bunu duymak rahatlatıcıydı, ama Susan
Maria'nın ne sorunu olduğunu nasıl bildiğini hayal bile edemiyordu.

"Denizde seyahat edenlere sık sık gelir," diye tekrar belirtti, "ben de bundan muzdarip oldum."

Bunu söylerken o kadar nazik görünüyordu ki Susan ona gülümsemeye ve yavaş yavaş birkaç kelime söylemeye teşvik edildi. Bundan sonra
hızla arkadaş oldular ve o çok eğlenceli bir arkadaş olduğunu kanıtladı; çünkü
kitabını bırakarak kendini tamamen ona adadı ve ona
deniz, gemiler ve tepeden uçan martılar hakkında
birçok harika gerçek anlattı. Bunları büyük bir dikkatle dinledi, daha sonra Maria'ya anlatmak üzere
bunları saklamaya kararlıydı ve sonra kendi sırası geldiğinde sırdaş oldu. Ona Londra'daki evinden, Freddie'nin hastalığından ve yarın başlayacağı uzun yolculuktan bahsetti ve Mösyö
bunların hepsine çok derin bir ilgi duyuyormuş gibi göründü. Susan, bu yeni ve hoş tanışıklığın verdiği hazla zavallı Maria'yı yavaş yavaş unuttu.

Saat artık bir ile iki arasındaydı ve Mösyö koltuğun altından uzun, dar, siyah bir çanta çıkarıp kilidini açtı. Susan, içinde bir rulo el yazması, bir veya iki kitap, bir çift terlik ve düz, beyaz bir kağıt paket olduğunu görmeden edemedi. Sonuncusu açıldığında, içinde çekirdekler olan sert, yuvarlak bir bisküvi ortaya çıktı.

"Voyons!" dedi neşeyle, "Hadi yemek yiyelim, küçük kız kardeşim."

Susan artık acıkmıştı, çünkü akşam yemeği vakti geçmişti ve erken kahvaltı etmişti. Maria'nın yanında sandviç ve çörek getirdiğini biliyordu, ancak aceleyle geri çekilirken çantayı almıştı ve açıkça her şeyi unutmuştu. Arkadaşının ikiye böldüğü ve şimdi önündeki kağıdı tuttuğu bisküviye tereddütle baktı. Fransız beyefendinin tek bisküvisiydi - almalı mıydı?

Aklından geçenleri tahmin etti ve ona nazikçe gülümsedi,
başını salladı.

"Benimle yersen daha iyi bir iştahım olur," dedi. "Belki biraz
kuru -ama sonuçta, eğer açsanız!-"

Cümleyi bitirmeden omuzlarını silkti ve Susan yarım bisküviyi aldı,
bunu yapmaya başladığında düşündüğünden daha
aç olduğunu gördü. Hepsi bittiğinde hala açtı ve Fransız beyefendinin daha fazlasını
kolayca yiyebileceğinden emindi. Ona sandviçlerinden veya bir çörek ikram etmek isterdi ama
Maria'dan hala haber yoktu.

Böylece saatler geçti, ta ki öğleden sonra geç saatlerde arkadaşı ona
Ramsgate'e yaklaştıklarını söyleyene kadar.

"Çeyrek saat içinde iskelede olacağız. Yolculuk
sonra bitecek. Yolculuk güzel ve sakindi."

Fakat zavallı Maria bunu böyle bulmamıştı, çünkü vapur durana kadar güvertede bembeyaz görünüp çaresizce sendeleyerek
görünmedi. Bu nedenle, Susan'ın yeni arkadaşının orada olması ve bagajları kendisinin gösterebilmesi şanslıydı, çünkü Maria
artık tamamen aklını kaçırmıştı ve hiç işe yaramıyordu.

Ancak Fransız beyefendi, hizmetlerinde çok aktif ve nazikti ve mallarıyla birlikte
güvenli bir şekilde bir taksiye binene kadar onları yalnız bırakmadı. O zaman bile Maria adresi unutmuştu ve
Susan şöyle dedi:

"Belmont Cottage, Chatham Yolu."

"Ah!" diye haykırdı Susan'ın arkadaşı; "Burası Madam Enticknapp'ın evi!
O zaman belki tekrar görüşürüz, ma petite amie."

Ayaklarını birbirine iyice yaklaştırdı ve şapkasını göğsüne bastırarak taksi uzaklaşırken zarif bir şekilde eğildi.

"Ne kadar da eski bir eğlence figürü!" dedi Maria'nın yorumu.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Susan. "Çok nazikti ve bana yemeğinin yarısını verdi."

Maria daha fazla bir şey söylemedi çünkü yolculuğun etkilerinden dolayı hala çok depresif bir durumdaydı ve kendi deyimiyle "başı dönüyordu." Böylece Susan kendi düşüncelerine bırakıldı; ve taksi denizin önündeki yolda ilerlerken, balkonlu yüksek evlerden hangisinin Bayan Enticknapp'a ait olduğunu merak etti. Ama
birazdan bir yan sokağa saptılar, denizi tamamen gözden kaybettiler ve dükkanların ışıklandırıldığı bir kasabadan geçtiler ve sonunda sessiz bir yola geldiler. Buradaki evler denize bakanlar gibi yüksek değildi ve teraslar halinde inşa edilmemişlerdi, ancak her biri kapısında kendi adıyla ve önünde tamarisk çalılarıyla çevrili küçük bir bahçeyle tek başına duruyordu. Susan bunlardan birinin Belmont Cottage olarak adlandırılacağından emindi ve haklıydı, çünkü taksi sonunda durdu ve gerçekten de Teyze Enticknapp'in evine varmıştı! Diğerleri gibiydi, ancak yan tarafında fazladan bir oda inşa edilmişti; çatısı alçaktı ve pencerelerde küçük elmas şeklindeki camlar vardı. Susan, bahçe şeridinden kapıya doğru yürürken, sınırların çok güzel ama biraz israf olduğunu düşündüğü deniz kabukları ve deniz salyangozu kabuklarıyla kaplı olduğunu fark etti. Ancak,
şimdi aşırı yorgun ve deniz havasıyla aç hissetmeye başlamıştı ve
ikisi birlikte başka bir şey düşünmesini zorlaştıran bir baş dönmesine neden oluyordu.
Bayan Enticknapp ve Bahia kızlarını görme fikrinden bile korkmuyordu ve onlarla birlikte odadayken onlar gerçek insanlar gibi görünmüyorlardı.
Siyah bukleleri ve şapkası olan uzun boylu yaşlı bir kadının onunla konuştuğunu ve onu öptüğünü ve iki "yetişkin" kızın gelip önünde diz çöktüğünü ve şalını çözdüğünü ve sürekli gevezelik ettiğini biliyordu. Ayrıca, birinin diğerine "Güzel mi?" dediğini ve cevabın "Hayır. O sadece Sophia Jane'e benziyor." olduğunu duydu.

Daha sonra, biraz akşam yemeğinden sonra, daha da uykulu ve daha sersemlemiş ve kafası karışmış bir hale geldi, öyle ki Maria'nın onu soyup
yatağa yatırdığını bile fark etmedi. Ancak oradayken, kendini yeterince toparlayıp şunu söyledi:

"Maria, tıpkı evde olduğu gibi burada da sokaktan sesler duyuyorum."

Maria'nın cevabı o gece duyduğu son ses oldu: "Tanrı seni korusun,
Bayan Susan, sokaktan ses gelmiyor. Bu, o rahatsız edici denizin
böyle devam etmesi. Daha kötü şans!"

İKİNCİ BÖLÜM.

"SOPHIA JANE."

Zavallı Maria ertesi sabah Londra'ya geri dönecekti ve yolculuğuna çok
gözyaşlı bir halde hazır bir şekilde veda etmek için erkenden Susan'ın odasına geldi. Sadece başka bir deniz yolculuğunu dört gözle beklediğinden değil, aynı zamanda şefkatli bir yapısı vardı ve Susan'ı çok seviyordu, Susan da Maria'yı bir daha göremeyeceğini düşündüğü için üzgündü. Anne, Dadı ve Freddie'ye iletilecek birçok ayrılık mesajı vardı. Ama sonunda gerçekten gitme zamanı gelmişti ve Maria kendini zorlukla geri çekti, aceleyle Susan'ın eline delikli yeni bir altı peni tutuşturdu. Artık gitmişti ve evinin son parçasını da beraberinde götürmüştü - Susan hayatında ilk kez yabancılarla yalnızdı. Giyinirken kahvaltıda hepsiyle karşılaşmayı endişeyle bekliyordu, çünkü dün gece nasıl olduklarını bile hatırlayamıyordu; hepsi bir rüya gibi birbirine karışmış gibiydi. Sonunda odadan ayrılmak için cesaretini topladı, çok yavaş bir şekilde aşağı indi ve zemin katta gördüğü ilk kapıyı açıp çekinerek içeri baktı. Orada kimse yoktu ama kahvaltı için masa hazırlanmıştı ve içeri girip ateşin önünde durdu. Uzun, çok alçak bir odaydı, solmuş mobilyalar ve küçük bir bahçeye açılan bir Fransız penceresi vardı, orada bektaşi üzümü çalıları vardı. Şöminenin karşısındaki uçta bir kapıya çıkan iki basamak vardı ve Susan
kapının diğer tarafında ne olduğunu merak etti. Şömine rafında, bir köşe dolabında ve bir sehpanın üzerinde, süs olarak bulundurulması tuhaf şeyler olduğunu düşündüğü bir sürü mavi porselen
kupa, tabak ve çanak vardı; ayrıca fildişi ve tahtadan oyulmuş birkaç komik figür de vardı - aralarında sevimli küçük bodur filler vardı ve bunları çok seviyordu. Odada fark ettiği tek resim, oval bir çerçeve içinde şöminenin üzerinde asılıydı. Pudralı saçları ve at kuyruğu olan bir beyefendinin portresiydi; gözleri fincanlar ve tabaklar kadar maviydi; tertemiz tıraşlıydı ve mavi bir ceket ve çok büyük beyaz bir
gömlek fırfırı giymişti. Susan ona bakarken odanın sonundaki kapı açıldı ve bir hizmetçi elinde bir tabakla aşağı indi. Susan artık kapının doğrudan mutfağa açıldığını görebiliyordu,
bu tuhaf ama bir o kadar da ilginç geldi. Hemen hemen
Hannah Teyze, önceki gece gördüğü iki kız ve kendi yaşlarında küçük bir kız içeri girdi ve hepsi kahvaltıya oturdular.
Çok utangaç olmasına rağmen Susan arkadaşlarına gizlice bakabildi ve en azından Hannah Teyze'nin
Freddie'nin söylediklerine hiç benzemediğini görünce rahatladı. Uzun boylu, dik, yaşlı bir kadındı, yüksek bir şapkası, siyah bukleleri ve alnında kadife bir bant vardı. Ne cadıya ne de öfkeliye benziyordu ve Susan onu daha iyi tanıdığında ondan korkmaması gerektiğini hissetti. Kısa süre sonra, zihninde "yetişkin" olarak adlandırdığı iki kızın isimlerinin Nanna ve Margaretta olduğunu keşfetti; Nanna açık tenli ve çilli, Margaretta ise çok esmerdi ve bir miktar siyah buklesi vardı. Sürekli gevezelik ediyorlardı ve gülüyorlardı ve Susan'ı okşayıp konuşturmaya çalışıyorlardı ama pek başarılı olamadılar. Susan ikisinden de pek hoşlanmadığını düşünüyordu ve onu yalnız bırakmalarını istiyordu çünkü küçük kızın hareketlerini izlemekle ve kim olduğunu merak etmekle ilgileniyordu. Yüksek omuzları ve ince kolları olan çok zayıf bir şeydi, soluk yeşil ekose bir elbise giymişti. Onunla ilgili her şey
keskin görünüyordu - çenesi keskindi, dirsekleri keskindi; Susan'a ekmek ve süt üzerinden attığı bakışlar keskindi ve konuştuğunda sesi de keskin geliyordu. Yüz hatları çirkin değildi, ancak ifadesi çocuksu ve yaşlı değildi. Kimse onu pek fark etmiyor gibiydi,
ama Nanna veya Margaretta ona bir şey söylediyse, Susan'a kullandıkları

ikna edici tonlarda değil, sitemkar bir ses tonuyla konuşuyorlardı.

Kahvaltıdan sonra dualar geldi, hizmetçi Buskin de katıldı,
odanın sonunda biraz ayrı oturdu ve yüzünde ciddi bir ifade vardı.
Sonra Hannah Teyze ateşin yanındaki koltuğa oturdu. "Ve şimdi, küçük Susan'ım," dedi, "buraya gel ve benimle konuş."

Susan itaatkar bir şekilde yanında durdu ve kendisine Anne, Freddie ve kendisi hakkında sorulan tüm soruları yanıtladı; ama pek konuşmadı, çünkü utangaçtı ve her şey ona
üzgün ve garip geliyordu. Maria'nın iyi bilinen yüzü ne kadar da rahatlatıcı olurdu! Aslında, tek tanıdık nesne, aşağı indiği ve şimdi bir kolunun altında sıkıca tuttuğu bebeği Grace'ti.

"Ve işte," dedi Bayan Enticknapp, sorularını bitirdiğinde;
"işte, senin yaşındaki güzel bir arkadaş. O seninle
dersler alacak, seninle oynayacak ve umarım yakında
iyi arkadaş olursunuz. Sophia Jane, buraya gel."

Sophia Jane geldi ve Teyze Hannah'nın diğer tarafında durdu, önlüğünün içinde kollarını sıkıca yukarı kaldırdı ve Susan'a ve bebeğine göz kırpmadan baktı.

"Bugün," diye devam etti Bayan Enticknapp, "hiçbir ders yapmayacaksınız ve
ben Nanna ve Margaretta ile meşgulken
siz sessizce eğlenebilirsiniz. Akşam yemeğinden sonra hepiniz yürüyüşe çıkacaksınız. Eğer önlüğünüzü o şekilde buruşturursanız, Sophia Jane," diye ekledi, "bir kötü not daha alırsınız."

Sophia Jane kollarını açtı ve küçük kemikli elleriyle önlüğü düzeltti; sonra sivri çenesini öne doğru uzattı ve
hevesle sordu:

"Tavan arasında oynamaya gidebilir miyiz?"

Teyze Hannah tereddüt etti. "Susan için çok soğuk değilse, yapabilirsiniz. Eğer öyleyse, gelip burada sessiz bir oyun oynamalısınız. Ama şunu anlayın ki
ben meşgulken gürültü yapmamalısınız."

"Gelin," dedi Sophia Jane. Susan'ın elini tuttu ve
onu hızla odadan çıkarıp yukarı kata çıkardı,
giderken omzunun üzerinden ona hızlı bakışlar attı. "Bebeklere düşkün müsün?" diye sordu,
ikinci kat merdiveni tırmanırken.

"Ben _bu_ bebeği severim," diye cevapladı Susan, Grace'i biraz daha yakın tutarak.

"Bir zamanlar bir tane vardı," dedi Sophia Jane üstün bir tavırla; "ama
şimdi yanımda değil."

"Nerede?" diye sordu Susan.

"Onu ben öldürdüm," dedi Sophia Jane soğuk bir sesle.

"Ah!" dedi Susan bir an duraklayarak; "Bunu neden yaptın?"

"Ondan nefret ediyordum," diye kısaca cevapladı Sophia Jane; "çok dik dik bakıyordu."

Susan küçük katile hayranlıkla baktı. "Bunu nasıl yaptın?" diye sordu uzun uzun, daha alçak bir sesle.

"Kafatasına bir çivi çaktım," diye cevapladı Sophia Jane, mavi gözlerinde kin dolu bir parıltıyla. "İşte tavan arası!"

Son kısa bir merdiven uçuşundan sonra en üst kata ulaşmışlardı
hiç halı olmadan. Burada sadece iki oda vardı, biri Buskin, hizmetçi içindi ve diğeri eşyasızdı. Sophia Jane sonuncusunun
kapısını zafer kazanmış gibi açtı. "Burada istediğimiz gibi
yapabiliriz," dedi; "ve aşağıda ders yaparken fısıltıdan yüksek sesle konuşamıyorduk."

Susan merakla içeri girdi. Teyze Hannah'nın evinde her şey çok garip görünüyordu;
ama bir şekilde garipliği onu oldukça ilginç kılıyordu, evle büyük bir
zıtlık oluşturuyordu. Orada her zaman bol oyuncaklı, iyi döşenmiş odalarda
ve kışın iyi ateşler yakmıştı. Tavan arasında halı yoktu
ve ateş yoktu ve içindeki tek şeyler kırık eski bir sandalye, bir poker, birkaç rulo tozlu duvar kağıdı ve birkaç büyük siyah kutuydu. Tek
çekici yanı yalnızlığıydı; Burada "yapma" diyebilecek kimse yoktu ve alçak seslere ve sessizliğe gerek yoktu. Susan bunun çok
keyifli bir şey olduğunu kısa sürede anladı, çünkü evdeki hayatı Freddie'yi rahatsız etme korkusuyla
sanki ayak ucunda yürüyordu ve
küçük kızların asla duyulmaması ve
çok nadiren görülmesi gerektiği öğretilmişti.

"Eğer bebeklerden hoşlanıyorsan," diye devam etti Sophia Jane ilgisiz bir tavırla,
"belki Nanna sana Black Dinah'ı ödünç verebilir. O, Margaretta'dan daha iyi huylu."

"Ona sormak istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Susan. "Neden bir
bebeği var? Onunla oynayacak kadar büyük değil mi?"

"Aman Tanrım, evet, tabii ki," dedi Sophia Jane omuz silkerek. "İkisi de oldukça yetişkin. Nanna on yedi yaşında ve Margaretta on sekiz. Bunu sadece bir merak olarak saklıyorlar; hepsi paçavralardan yapılmış ve
siyah ipekle kaplı ve yerliler gibi giyinmişler. Rahibeler bunu Bahia'daki
manastırda yapmışlar."

"Bahia nedir?" diye sordu Susan.

"Amerika'da geldikleri bir yer. Bir
gemi ile geldiler."

"Ne için?"

"Neden, İngilizce öğrenmek için, tabii ki, aptal şey!--ve Fransızca da--ve
her türlü şeyi. Haftada bir kez gelip onlara ders veren bir Fransız ustası var. Ve onlar da Teyze ile ders alıyorlar. Şimdi de ders alıyorlar."

Demek Bahia kızlarının anlamı buymuş! Susan biraz düşündü
ve sonra sordu:

"Sen de gemi ile mi geldin?"

Sophia Jane, bir elinde maşayla, yaptığı muhteşem bir dansın ortasında durakladı.

"Elbette hayır," dedi alaycı bir şekilde. "Ben İngiliz'im."

"Peki sen kimsin?" diye sordu Susan. Bu sorunun kulağa kaba geldiğini hissetti, ancak bilmesi gereken bir şeydi.

"Ben bir yetimim," dedi Sophia Jane neşeyle ve eski sıkıcılardan birine çevik bir
sıçrayış yaptı.

Susan ona baktı. Hiç de onun hayalindeki yetim değildi.
Resimlerde her zaman siyah giyerlerdi ve üzgün görünürlerdi ve evde bir geçit görevlisi vardı, kendisinin bir yetim olduğunu ve bunun zor bir şey olduğunu ve çok acınacak biri olduğunu söyledi. Sonra aklına başka bir düşünce geldi: "Hannah Teyze senin teyzen de benim teyzense, sanırım kuzenizdir--değil mi?" diye sordu.

"O değil," dedi Sophia Jane, kollarını sallayarak ve kutudan atlamaya
hazırlanarak. "Hepimiz ona teyze diyoruz. O daha çok seviyor. Bakalım
benim kadar uzağa atlayabilir misin."

Bu ve diğer eğlencelerle sabah, Susan'ın daha önce bildiği her şeyden çok
farklı bir şekilde hızla geçti. Kesinlikle
yalnız oynamaktan daha iyiydi, ancak tavan arası çıplaktı ve Sophia Jane'in konuşması ve davranışları bazen garip ve
ürkütücüydü. Susan
bir süreliğine ev özlemini neredeyse unuttu ve kendi yaşındaki bir arkadaşının
bebeklerle hayali sohbetlerden çok daha ilginç olduğunu gördü.
İkisi de zıplamaktan yorulduktan sonra, ki bu egzersizde Sophia Jane'in zayıf vücudu açık ara en başarılı olanıydı, öldürülen
bebeğin başsız bedeni bir kutunun arkasından sürüklenerek çıkarıldı ve incelendi.

"Eskiden_ güzel bir bebekti," dedi bebeğin sahibi, Grace'e kıskançlıkla bakarak.

"Onu öldürdüğün için üzgünüm," dedi Susan, "çünkü her birimizin bir bebeği olsaydı çok daha fazla şeyle oynayabilirdik. "

"Eh, o öldü," dedi Sophia Jane pervasızca. "Başı nerede?" diye sordu Susan; "Belki onarabiliriz."

"Küçücük parçalara ayrılmış," dedi diğeri.

Susan sessizce yerde uzanan cansız pembe deri gövdeye baktı, sonra aniden haykırdı:

"Sana ne diyeceğim!"

"Ne?" dedi Sophia Jane.

"Dükkandan onun için yeni bir kafa alırız. Bunu yapabileceğini biliyorum,
çünkü Maria bir keresinde benimkilerden birine bir tane almıştı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Sophia Jane sertçe; "ama benim
yeterince param yok. Sadece iki buçuk penim kaldı."

"Ah, bu olmazdı, elbette," dedi Susan. "On sekiz peninin altında gövde için yeterince büyük bir tane bulamazsın. Ne zaman daha fazlasına sahip olacaksın?"

"Cumartesi haftasına kadar değil, çünkü bir sonraki tüm kötü notlarımı kaybettim."

"Neden kötü notların var?" diye sordu Susan.

"Birçok şey: önlüklerimi buruşturmak, kapıyı açık bırakmak,
ayağımın bir tarafında durmak, surat asmak, derslerimi bilmemek - her seferinde bir peni.

Susan'ın gözleri kocaman açıldı.

"Neden bunları yapmayı bırakmıyorsun?" diye sordu.

"Ah, umursamıyorum," dedi Sophia Jane; dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak. "Bazen onları kızdırmayı seviyorum. Bunu yapmayı
parayı almaktan daha çok tercih ederim."

Susan'ın yuvarlak yüzü giderek daha da ciddileşti. Çok yaramaz bir kız gibi görünen ve kesinlikle yardım edilmeyi
hak etmeyen Sophia Jane'e ne yapacağını bilmiyordu. Ona bebeğin kafasına doğru bir şey vermeyi
düşünmüştü ama şimdi ne yapacağını
tam olarak bilmiyordu.

"Pekala," dedi küçümseyici bir şekilde, "yeni kafayı satın almak istiyorsan
iyi olman gerekecek, biliyorsun; ve sonra paranı kurtarırsın."

"Fiddle-di-dee!" diye alaycı bir şekilde kaba bir cevap verdi Sophia Jane. Bu bir kavgaya yol açabilirdi, çünkü çok şaşıran Susan, sadece
suçlayıcı bir konuşma hazırlıyordu, ama neyse ki Nanna'nın sesi onları
aşağı yemeğe çağırıyordu. Bu sırada her iki küçük kız da sessiz ve sakindi ve Sophia Jane'e tekrar tekrar düzeltme yapılması dışında nadiren konuşuldu. Sık sık kıpırdamaması, çok hızlı yememesi, omuzlarını silkmemesi, surat asmaması
söylenmesi harikaydı. Herkes ona doğru baktığında bir şeylerin
yanlış olduğu kesindi. İncecik yüzü çok asık görünse de, bu onda pek bir etki yaratmamış gibiydi; ve bir keresinde Nanna Susan'a "canım" dediğinde alnında koyu bir
kaş çatıldı.

"Daha hoş ve sevimli görünemezsen, Sophia Jane," dedi Teyze Hannah, Bunu gözlemleyerek, "bu öğleden sonra evde bırakılacaksın."

Bütün bunlar Susan'ın Sophia Jane'in çok
yaramaz bir kız olduğu fikrini güçlendirdi. Öyle olmasaydı, kesinlikle onunla bu kadar sert konuşmaz ve onu bu kadar sık ​​azarlamazlardı. Yine de, bu son tehdidin gerçekleşmeyeceğini umuyordu, çünkü ne kadar
yaramaz olursa olsun, sohbet edilebilecek bir arkadaştı ve Nanna ve Margaretta ile
yalnız bir yürüyüş sıkıcı olurdu. Bu nedenle, saat üçte Sophia Jane'in de çok yakışıksız bir poke başlığı ve siyah pelerinle
gitmeye hazır olduğunu görünce rahatladı. Teyze Hannah, bir buçuk saat dışarıda olabilirlerdi, ancak büyük kızların her biri farklı bir yöne gitmek istediği için
başlamakta biraz gecikme oldu. Nanna kasabayı ve Margaretta'nın geçit töreninde yürümesini tercih etti ve bir yöne gidip diğerinden dönmeleri kararlaştırılmadan önce birkaç dakika geçti, zamanı eşit olarak bölüştüler.

"Hangi yolu daha çok seviyorsun?" diye sordu Susan, Sophia Jane ile birlikte arkadaşlarının hemen arkasından takip ederken.

"İkisi de değil," diye cevapladı Susan. "Plaja gidip bir şeyler
almayı severim ama onlar bunu sadece yazın banyo yaptıklarında yaparlar."

Küçük kızların hiçbiri kasabadaki yürüyüşe pek aldırış etmedi; çünkü
dükkanların bazıları ilginç görünse de, Nanna ve Margaretta'nın
yakınlarında oyalandığı dükkanlar bunlar değildi. Sadece durup
şapka dükkanlarının veya kuyumcu dükkanlarının pencerelerine baktılar ve bunlar Sophia Jane veya Susan için çekici değildi. Fakat bir süre sonra
hiçbir dükkanın olmadığı bir sokağa saptılar ve sonunda
geçit törenine geldiler ve denizi gördüler. Susan için harika bir manzaraydı, çünkü geldiği gün çok fazla fark edemeyecek kadar yorgundu ve şimdi aniden yeni bir şey gibi üzerine
fışkırdı. O kadar
güzeldi ve o kadar çoktu ki nefes nefese kalmasına neden oldu; üzerine
parlayan güneş, gökyüzüne kavuşana ve orada kaybolana kadar
uzakta uzanan büyük, ışıltılı bir ana yol oluşturdu; dalgalar yuvarlanarak, yuvarlanarak, birbiri ardına kıyıya geldi, kıvrıldı ve kendilerini o kadar sert bir şekilde aşağı çarptılar ki
tıslayan gümüş köpüklere bölündüler ve püskürmelerini havaya
fırlattılar. Deniz kenarındaki her şey gümüş, altın ve elmas gibiydi, hepsi parıldıyor, ışıldıyor ve öylesine parlıyordu ki. Susan'ın gözleri kamaşmıştı ve elini kaldırıp onları korudu, çünkü Londra sokaklarının gölgesine ve karanlığına alışmıştı.

"Ah," diye haykırdı, "kumların üzerine inmeyi ne kadar isterdim!"

"Belki bir gün bizi bırakırlar," dedi Sophia Jane. "Deniz çekildiğinde
kayaların üzerine çıkmak en iyisi."

"Çıktı!" dedi Susan şaşkınlıkla. "Hiç tamamen geçer mi?"

Sophia Jane bu masum soruya o kadar eğlendi ki
bir süre cevap veremedi. O kadar çok ve yüksek sesle kıkırdadı ki
Margaretta dönüp öfkeyle şöyle dedi:

"Kaba çocuk! Sessiz ol ve düzgün yürü."

Susan gülünmesini sevmezdi. Sessizce yürüdü,
alev alev yanaklarıyla ve daha fazla soru sormamaya karar verdi.

Sophia Jane bir süre kendi kendine hafifçe kıkırdamaya devam etti
ve sonra şöyle dedi:

"Elbette bir gelgit vardır ve bir de yüksek gelgit vardır. Alçak olduğunda her zaman
çok uzaktadır ve yüksek olduğunda her zaman çok içeridedir."

"Ah evet, biliyorum, şimdi hatırladım; bunu öğrendim," dedi Susan aceleyle,
çünkü Sophia Jane'in onu tamamen cahil sanmasını istemiyordu. "Bunun
ay ile bir ilgisi var."

"Ay!" diye haykırdı Sophia Jane sesinde tam bir küçümsemeyle,
"her şeyi karıştırıyorsun."

"Öyle," diye tekrarladı Susan kesin bir şekilde, "coğrafya kitabında yazıyor."

"İnanmıyorum," dedi Sophia Jane.

"Acaba," dedi Susan yarı kendi kendine, gözleri denize dikilmiş halde,
"tüm karanın üzerinden akmasını engelleyen nedir?"

Sophia Jane omuzlarını silkti.

"Bu _kimsenin_ anlamadığı bir şey," dedi, "bu yüzden bununla uğraşmanın bir faydası yok." Sonra aniden sola doğru keskin bir bakış atarak, "İşte
gitti Mösyö La Roche."

Susan etrafına baktı ve köşeden aceleyle dönen uzun, zayıf bir figür gördü, ancak kaybolmadan önce onu tanımak için zamanı oldu; o nazik Fransız beyefendiydi.

"O Fransız efendi," diye devam etti Sophia Jane; "çok aptalca yaşlı bir şey. Hepimiz ona gülüyoruz."

"Neden?" diye sordu Susan.

"Ah, elimizde değil. Çok komik eğiliyor ve gülümsüyor, ve
sözcüklerini yanlış söylüyor. Siz de ona güleceksiniz."

Susan sessizdi. Bu açıklamadan sonra bir şekilde Sophia Jane'e Monsieur La Roche ile vapurda yaptığı görüşmeyi ve ona gösterdiği nezaketi anlatmaya
meydana gelmedi.

"Sanırım alay edilmekten hoşlanmıyordu," dedi sonunda.

"Ah, ne önemi var," dedi Sophia Jane büyük bir küçümsemeyle, "o sadece zavallı bir eggsile."

"Eggsile ne anlama geliyor?" diye sordu Susan.

Sophia Jane tereddüt etti; bilmiyordu, ama
cehaletini itiraf etmeyecekti.

"İngiliz olmayan herhangi bir kişi anlamına geliyor," dedi.

Yürüyüşün geri kalanında Susan Fransız efendiyi çok düşündü. Bir arkadaşa ihtiyacı olduğunda ona karşı nazik davranmıştı ve ona minnettar hissetmişti ve onu tekrar göreceğini umuyordu; onu
çok hoş bir beyefendi olarak görmüştü. Ama şimdi Sophia Jane onun hakkında bu kadar küçümseyici bir şekilde konuştuğundan ve ona "aptal yaşlı bir şey" dediğinden ve onu bir tür şakaya dönüştürdüğünden, farklı hissetmeye başladı. Artık onu tanıdığı için oldukça üzgündü, çünkü Sophia Jane'in de ona güleceğinden korkuyordu ve dünyadaki her şeyden daha çok bundan nefret ediyordu. Artık ona, onun kendisine ve Maria'ya karşı olan nezaketini ve iyi niyetini hatırlamaktansa, onun "yumurta" dediği şeyde gülünç bir şeyler bulmasına katılmak daha kolay görünüyordu. Bu nedenle, Belmont Cottage'a dersini vermek için geldiğinde onu unutacağını ve vapurdaki buluşmadan bahsetmeyeceğini umuyordu. Ramsgate'teki o ilk gün o kadar çok garip manzara ve yeni insanla doluydu ki Susan'ın evini özlemeye vakti olmamıştı, ancak akşam olduğunda aniden tanıdığı birini görme özlemi hissetti - Anne, Dadı, Freddie veya hatta Maria. Hepsinden ayrılalı çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu; ve bunun gerçekten sadece bir gün ve bir gece olduğunu ve onları tekrar görmeden önce kaç gün ve gece geçmesi gerektiğini hatırladığında, ağlamadan dayanamadı. Buradaki herkes ona karşı çok nazikti ama hepsi yabancıydı. Nanna ve Margaretta'nın sık sık öpüşmelerinden ve sevimli isimlerinden hoşlanmıyordu, bir anda onlardan hoşlanmak imkansızdı; Sophia Jane'e gelince, onunla oynamak eğlenceli olsa da, onda hiç rahatlık yoktu. Sonunda onu bir köşede kederli bir şekilde otururken gören ve ona teselli vermeye çalışan Hannah Teyze'ydi. Onu yanına oturması için çağırdı ve o kadar nazik konuştu ki Susan dertlerini unuttu ve ilgilenmeye başladı. Hannah Teyze ona Cezayir'i, Freddie'nin gideceği yeri ve oraya bir gemiyle nasıl gideceğini ve ne göreceğini ve yapacağını söyledi; ve sonra komik küçük figürleri ve porselenleri işaret ederek,
bunların çok uzaklardaki ülkelerden deniz yoluyla getirildiğini söyledi.

Susan bunları kimin getirdiğini sormaya cesaret ettiğinde, teyzesi ona
şömine rafının üzerine at kuyruğu sarkan beyefendinin portresini gösterdi.

"Bunları getiren büyük büyükbabanızdı," dedi, "Kaptan
John Enticknapp. Çin'e, Japonya'ya ve Batı Hint Adaları'na birçok uzun yolculuk yaptı. Bir keresinde daha önce hiç kimsenin gitmediği bazı adalar buldu ve buralar onun adıyla anılıyor."

Susan bunu çok harika buldu ve teyzesine gözlerinde öyle bir ilgiyle baktı ki yaşlı kadın memnun oldu ve saçlarını nazikçe okşadı.

"Bir gün, eğer iyi bir çocuk olursan," dedi, "ve burada kendini mutlu etmeye çalışırsan, sana Kaptan Enticknapp hakkında bir hikaye anlatacağım. Çok
ilginç ve oldukça doğru."

"Sophia Jane de duyabilir mi?" diye sordu Susan.

Teyze Hannah'nın tavırları değişti.

"Sophia Jane beni memnun etmeye ve hatalarını düzeltmeye çalıştığında," dedi,
"Ona zevk vermeye razıyım, ama o zamana kadar değil."

Susan, Sophia Jane'in çok yaramaz bir kız olduğundan giderek daha da emin oldu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MÖNSİEUR LA ROCHE.

Ve bu his günler geçtikçe daha da güçlendi, çünkü Susan,
Sophia Jane'in her zaman bir şey yüzünden rezil olduğunu fark etti; o kadar
sürekli kötü notlar alıyor ve para kaybediyordu ki, bebek için yeni bir kafa satın alabilecek kadar para biriktirme şansı hiç yoktu. Bu kısmen onun kendi hatasıydı ve kısmen de tüm ev halkının onun kötü davranacağını ve asla doğru olanı yapmayacağını varsaymasıydı; gerçekten de, çok sık azarlanıp cezalandırıldıktan sonra, küçük yapısına bir inatçılık ruhu girdiği ve tüm varlığının kötü davranış ve yaramazlığa yöneldiği günler oluyordu.

Susan dehşet içinde baktı ve birer birer yeni bir yaramazlık tarafından pervasızca kaybedilen metelikleri saydı.

"İki haftalık paranı kaybettin," diye fısıldadı Sophia Jane'in kulağına, onu kontrol etmeyi umarak; ancak bunun tek sonucu onu daha çılgınca hareketlere teşvik etmekti ve bir sonraki dakika Margaretta'ya, özellikle de ondan hoşlanmadığı birine, yüzünü buruştururken yakalandı. Sophia Jane kesinlikle hoş bir çocuk değildi ve kimsenin onu sevmemesi şaşırtıcı değildi. "Susan'a bak," diyorlardı ona sürekli, "Susan ne kadar iyi davranıyor!
Susan ne kadar dik oturuyor! Susan derslerini ne kadar mükemmel anlatıyor! Susan ne kadar iyi!"--ama Sophia Jane aldırış etmedi, bu onu biraz olsun geliştirmedi,
ama mümkünse bu parlak örneğin kopya etmesi için
önüne konması onu daha da kötüleştirdi. Susan'a gelince, artık kendi övgülerini o kadar sık ​​duyuyordu ki
sadece Sophia Jane'in çok kötü olduğunu değil, kendisinin de sıra dışı bir şekilde iyi olması gerektiğini düşünmeye başladı. Evde her zaman sessiz, itaatkar ve yararlı olması ve derslerini düzgün bir şekilde öğrenmesi olağan bir şey olarak kabul edilmişti; bu hiçbir zaman dikkate değer bir şey olarak görülmemişti. Ancak burada, en sıradan şeyleri yaptığında bile sürekli olarak "zeki", "iyi" ve "sevgili küçük şey" olarak adlandırılıyordu, böylece
çok geçmeden başını daha dik tutmaya ve Sophia Jane'e çok küçümseyici bir tavırla bakmaya başladı.

Bu arada korktuğu bir şey vardı ve o da Monsieur La
Roche'un katılacağı Fransızca dersiydi; Ramsgate'te bir haftadır
olmuştu ve gün yaklaşıyordu. Ne zaman adı geçse
Margaretta'nın her zaman kıkırdatan bir şakası olurdu ve Sophia Jane de onlara katılırdı. Onun İngilizce konuşma biçimini, odaya girdiğinde eğilme biçimini, gülümseyip ellerini ovuşturma biçimini taklit ediyorlardı; yaptığı her şey gülünç görünüyordu
ve Susan vapurda bunu böyle bulmasa da şimdi haklı olduklarını düşünmeye başlamıştı. Hatta Maria'nın bile ona "alay konusu" dediğini hatırladı. O yolculuk hakkında hiçbir şey söylememesini nasıl da umuyordu! Ona adını, nerede yaşadığını ve her türlü gizli şeyi nasıl söylediğini düşününce yanakları kızardı. Hepsi ona gülerdi - korkunç olurdu. Şimdi, Monsieur'e gülmek hoş olabilirdi, ama kendisiyle dalga geçilmesi Susan'ın hissettiğine göre bambaşka bir şeydi.

Bu yüzden gün geldiğinde ve hepsi ders için kitaplarını hazırlayıp masanın etrafında oturmuşlardı, Fransız öğretmen odaya girdiğinde başını eğdi, onu fark etmeyeceğini umuyordu.
Ama bunun bir faydası olmadı. Monsieur reverans yapıp yerine oturmadan önce, Teyze Hannah şöminenin yanındaki koltuğundan etrafına baktı.

"Bugün yeni bir öğrenciniz var, Monsieur. Küçük yeğenim, Bayan Susan
Ingram."

Dikkatini bu şekilde yönlendiren Monsieur öne eğildi ve Susan'ı gördüğünde yüzünü nazikçe bir gülümseme aydınlattı.

"Ah! c'est vrai," dedi; "benim küçük arkadaşım, Mees Susanne. Biz zaten kendimizi
tanıyoruz; öyle değil mi?"

Korkulan an gelmişti ve beklediğinden bile daha rahatsız ediciydi. Herkes ona bakıyor ve cevap vermesini bekliyordu ve Sophia Jane'in gözlerinde iki mavi boncuk gibi sabitlenmiş yaramaz bir parıltı gördü.

Hannah Teyze, "Gerçekten de, bu nasıl?" dedi ve Monsieur hala ona doğru eğildi, kısa sakalını okşadı ve yüzünü memnun bir gülümsemeyle kırıştırdı. Ama Susan hiçbir şey söylemedi. Başını eğdi, yanakları kıpkırmızıydı ve sanki yanlış bir şey yapmış gibi suçlu ve utanmış görünüyordu; vapurda Monsieur ile sohbet eden ve bisküvisini paylaşan kızdan çok farklı bir kızdı.
Utangaçtı, diye düşündü, tıpkı İngiliz hanımın sıklıkla olduğu gibi; ve şikayeti anlamasa da, rahatsızlığını uzatmak için fazlasıyla iyi huyluydu. "Boş ver," dedi nazikçe, "daha sonra konuşuruz." Hannah Teyze'ye dönerek, Susan'la yolculukta nasıl tanıştıklarını İngilizce olarak elinden geldiğince anlattı, öğrencileri
bu arada ağızları açık bir şekilde dinliyor ve onun ne demek istediğini netleştirmeye yönelik
kırık girişimlerine kıkırdıyorlardı. Sonra Susan'ın rahatlamasıyla ders başladı ve
artık herkesin dikkatini çeken o değildi; ancak
bir şey öğrenmek için ne kadar az çaba sarf ettiklerini görünce şaşırdı.
Bunun yerine, en az hatırlayanı ve en kötü kelimeleri telaffuz etmeyi denediler. Nanna ve Margaretta yüksek sesle okuduklarında
bir sayfada aynı hataları bir düzine kez yaptılar, seslerini yüksek bir şarkı söyler gibi
ayarladılar ve arada sırada gizli bir şakaya bastırılmış bir şekilde gülmek için durdular. Bu devam ederken sabırlı efendilerinin alnında biraz endişeli bir kaş çatma oluştu, ancak o asla sinirlenmedi veya düzeltmelerini nezaketle yapmaktan
kaçmadı. Susan ilk başta,
alışkanlıktan dolayı, dikkatini kendisinin ve Sophia Jane'in öğrenmesi gereken Fransızca diyalog sayfasına verdi;
ancak etrafındaki kötü örnek çok geçmeden etkisini gösterdi. Sophia Jane'in dürtmelerine karşılık vermeye,
fısıltılarını dinlemeye, karşıdaki pencereden dışarı bakmaya ve dersini öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmemeye başladı. Doğrusu, bunu söyleme zamanı geldiğinde, bir kelimeyi bile doğru bilmediği için biraz utandı ve Mösyö kitabı üzgün bir şekilde başını sallayarak geri verdiğinde üzüldü. Ancak
bu his uzun sürmedi; Diğerlerinden hiçbiri onu memnun etmekle ilgilenmiyordu, peki
o neden ilgilensindi ki? O sadece Monsieur La Roche'du, Fransız efendi, Sophia Jane'in ona dediği gibi
"zavallı yumurtacı". Önemi yoktu.
Arkadaşları tarafından cesaretlendirilen Susan kısa sürede onlar kadar kaba, umursamaz ve
sorunlu biri oldu. Monsieur'ün diğerlerinden daha iyi bir öğrenci
olacağına dair bir umudu varsa çok yanılmıştı. "Soyez
sage, Mademoiselle," dedi yalvarırcasına, ama faydası yoktu.
Susan o an için akıllıca davranmayı unutmuştu. Ve her fırsatta aynıydı: Fransızca dersi her zaman küstahlık ve kötü davranış sahnesiydi. Susan'ın Monsieur'ün alışılmadık şekilde yorgun ve bitkin göründüğünü görünce vicdan azabı çektiği ve
neredeyse iyi olmaya karar verdiği anlar oluyordu. Ama artık o kadar uzun süredir yaramazlık yapıyordu ki
geri dönmek için çok geçti; ona gülerlerdi ve tek başına iyi olmak
imkansız olurdu. Sophia Jane'in sadece ellerini Monsieur gibi ovuşturması ve bozuk İngilizcesiyle "Ah! o benim küçük
arkadaşım, Bayan Susanne," demesi yeterliydi, böylece Susan utanır ve davranışlarını değiştirme fikrinden
vazgeçerdi.

Şimdi Hannah Teyze'ye bir şikayette bulunmak tüm bunları bir anda değiştirirdi; ancak,
ne yazık ki, Monsieur şikayette bulunmak için fazlasıyla iyi huyluydu. Gerçekten de,
Fransızca dersinde her zaman odada oturduğu için,
onun hiçbir sorun görmediğini ve bu tavırların İngiltere'de olağan olduğunu
düşünmüş olabilir. Ancak gerçek şu ki Hannah Teyze çok az Fransızca biliyordu ve kızların onunla derslerinde asla sorun çıkarmadıkları için Monsieur'le de aynı şeyin olduğu sonucuna vardı. Eğer bir kıkırdama sesi duysaydı, suçluya
baktığında hemen durdurulurdu ve Fransız efendinin çektiği acıları bilseydi, gerçekten şaşırırdı.

Yapılan ilerleme hakkında soru sorduğunda, cevabı her zaman aynıydı: "Assez bien," ki bu oldukça tatmin ediciydi.

Zaman geçiyordu. Mösyö dört ders vermişti, Susan anneme dört mektup yazmıştı ve Hannah Teyze ile dört kez kiliseye gitmişti.
Bu nedenle, Ramsgate'te dört hafta geçirmişti ve günler ilk başta olduğu gibi sürünerek geçmek yerine hızla geçiyor gibiydi.
Ve bu büyük ölçüde Sophia
Jane'in arkadaşlığından kaynaklanıyordu, çünkü Hannah Teyze nazik ve Nanna ile Margaretta okşayıcı olsa da, Susan'ın hayatı onunla oyunlar icat edecek ve tavan arasında oynayacak biri olmadan sıkıcı olurdu; ve, kendisini Sophia Jane'den
çok daha üstün görmesine rağmen, bunu çok iyi biliyordu. Annesine yazdığında, deniz kenarında olmaktan
çok hoşlandığını söyleyebildi, ancak her zaman şunu ekledi: "Henüz kumlara çıkmadık." Şimdi, bu onun yapmayı özlediği bir şeydi, çünkü Sophia Jane ona orada yapılacak ve bulunacak o kadar
çok keyifli şeyden bahsetmişti ki, burası dünyadaki en
arzu edilen yer gibi görünüyordu; ayrıca, Freddie için bir deniz kabuğu ve deniz yosunu koleksiyonuna
başlamak istiyordu. Yatak odasında asılı duran bir
kart vardı, üzerinde pembe ve yeşil deniz yosunları bir tür buket halinde düzenlenmişti, altına da her biri şu dizelerle biten bazı dizeler yazılmıştı: "Bize ot demeyin, biz denizin çiçekleriyiz." Susan bunun çok güzel olduğunu düşündü ve annesi için de buna benzer bir tane yapmaya karar verdi. Ancak kumlar için doğru gün asla gelmiyordu; hava
her zaman çok soğuktu, çok rüzgarlıydı veya Nanna ile Margaretta başka bir yere gitmek istiyordu. Neredeyse umutsuzluk içinde olan Susan, bir sabah Teyze Hannah'ya her zamanki isteğini söyledi: "Kumlara gidebilir miyiz?" Cumartesiydi, tam bir tatil günüydü ve hava güneşli ve ılıktı.

"Kumlara mı, canım?" dedi Teyzesi. "Gitmek için çok meşgulüm ama kızlar seni
götürür sanırım."

Ama her zamanki gibi, Nanna ve Margaretta Cumartesi günlerini geçirmek için
çok farklı planlar yapmışlardı ve ikisi de kumlara çıkmak istemiyordu.
Nanna'nın şapkasını düzeltmesi gerekiyordu ve Margaretta birkaç arkadaşını ziyaret edecekti.
Hannah Teyze Susan'ın hayal kırıklığını gördü.

"Pekala," dedi, "bunu şu şekilde hallederiz. Buskin'i seninle ve Sophia Jane'le iskelenin yakınındaki küçük koya kadar götürmeye ayıracağım;
orada seni bir saat oynaman için bırakacak ve sonra tekrar alacak.
Ancak ikiniz de bana daha fazla uzaklaşmamaya, ıslanmamaya, iskeleyi gözden kaybetmemeye ve Buskin'i
onu gördüğünüz anda geri dönmeye söz vermelisiniz. Size güvenebilir miyim?"

İkisi de hevesle söz verdiler, böyle bir keşif gezisi düşüncesi ve her şeyden önce bir saat boyunca yalnız kalma fikri onları çok heyecanlandırdı. Sabah havayı endişeyle izlediler ve birçok
plan yaptılar.

"Grace'i alacağım," dedi Susan, "ve küçük sepetimi. _Sen_ ne alacaksın?"

Zavallı Sophia Jane'in seçebileceği pek fazla eşyası yoktu.

"Atlama ipimi alacağım," dedi.

Böylece, saat üçte yola çıktılar ve ciddi Buskin'in de katılımıyla. Susan zıpladı, güldü ve zevkle gevezelik etti, sonunda kumların üzerinde yürüyeceğini düşündüğü için çok mutluydu ve Sophia
Jane, aynı şekilde neşeli görünmese de, neşeli ve hoş bir ruh halindeydi.

Kısa süre sonra küçük koya geldiler. Deniz, onun ifade ettiği gibi,
çok uzaktaydı ve büyük siyah kayaları ıslak ve parlak bırakmıştı,
üzerinde oynanmaya hazırdı. Aralarında derin, sessiz göletler vardı, o kadar berraktı ki en dibine kadar görebiliyordunuz ve
içlerinde fırlayan veya hareketsiz duran her türlü kurnaz canlıyı
izleyebiliyordunuz; karidesler, minik soluk yengeçler, pembe denizyıldızları ve garip boynuzlu kabuklar
kayaya o kadar sıkı tutunmuşlardı ki hiçbir küçük parmak onları kıpırdatamazdı.
Bazı kayalar çıplaktı ve diğerleri üzerine basıldığında küçük tabancaların sesi gibi
çatırdama sesi çıkaran koyu deniz yosunu yığınlarıyla kaplıydı. Burada ve orada kum alanları vardı, o kadar beyaz ve sertti ki üzerine resim çizmeyi veya en azından
adınızı yazmayı arzuluyordunuz. Güneşli bir günde bundan daha iyi bir oyun alanı olabilir miydi? Sophia Jane oldukça haklıydı; çok
güzel bir yerdi!

Susan için o kadar çok ilgi çekici yer vardı ve o kadar yeniydi ki
ilk önce nereden başlayacağını bilmiyordu, ama kıpırdamadan durup
sevinç ve hayret dolu
ünlemler söylüyordu. Ancak Sophia Jane, zamanının en iyisini
zaten değerlendirmişti. Buskin kaybolur kaybolmaz, hemen ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve şimdi derin bir havuzun ortasında çıplak bacakla durup
bir kaya çıkıntısının altından yengeçleri çıkardı.

"Eşyaları toplamaya başlasan iyi olur," diye seslendi Susan'a, "yoksa
tüm zamanını boşa harcarsın."

Susan bunun doğru olduğunu hissetti, ancak şimdiki zorluk
sepete ne koyacağı ve
neleri çıkaracağıydı; saklamak istediği
çok güzel şeyler vardı, ancak hepsini barındıramazdı. Kayadan kayaya dolaşıp her dakika taze ve merak uyandırıcı bir şey buldu ve
Sophia Jane'e ne olduğunu sormak için seslendi. Bazen biliyordu,
bazen bilmiyordu, ancak her zaman ona arkadaşını tatmin eden bir isim taktı. Böylece zaman geçti ve Susan'ın küçük sepeti
tekrar tekrar dolup boşalmıştı, ama sonunda içindeki hazineleri saklamaya ve onları yeni bir şeyle değiştirmeye
cezalandırılmamaya kararlıydı; rahat düz bir kayanın üzerine oturdu ve hepsini incelemek için yanına serdi. Kısa bir mesafede, kayalık çatlaklar arasında bir deniz yaratığının
yaşadığı yere bakmak için neredeyse iki kat eğilmiş, cadı benzeri Sophia Jane vardı; bu keskin bakışlı sorgulamalarda çok başarılıydı, tek kaçış şansları kendilerini aceleyle ıslak kuma gömmek olan küçük, telaşlı yengeçlerle bile boy ölçüşebilirdi. Birdenbire, belli ki şaşırtıcı bir keşifle
kendinden koparılmış kısa bir şaşkınlık ve coşku çığlığı attı. Susan
hızla ona katıldı, kaygan kayaların üzerinden yuvarlandı ve tüm eşyalarını
geride bıraktı. Sophia'nın bir kayanın çıkıntısına yapışmış halde bulduğu şey gerçekten çok garip ve çok güzel bir şeydi. Jöle gibi bir şey, çiçek gibi bir şey, sanki rüzgar tarafından hareket ettirilmiş gibi hafifçe kımıldayan koyu kırmızı yaprakları olan bir şey.

"Ah, _bu_ ne?" dedi Susan büyük bir heyecanla, "deniz yosunu mu?"

"Elbette_ hayır," diye cevapladı Sophia Jane. "Daha önce de sık sık buldum. `Görülen Düşman'."

"Böyle bir isme sahip bir _çiçek_ duymuştum," dedi Susan.

"Bu bir `Tahta Düşman'," diye cevapladı Sophia Jane küçümseyerek; "bu bir bitki değil, bir hayvan."

"Yaşıyor mu peki?" diye sordu Susan.

"Sadece öyle olduğunu düşünmeliyim! Her şey gibi yiyebilir."

"Ne yiyor?"

"Küçük yengeçler ve karidesler. Şimdi, içine bir çakıl taşı atacağım ve göreceksiniz ki
bu onu yiyecek bir şey sanacak ve
ağzını
kapatacak. Bak!"

Susan, Düşman'ı bu şekilde kandırmanın oldukça zalimce olduğunu düşündü, ancak
Sophia
Jane yumuşak dalgalanan yapraklarının ortasına küçük bir taş attığında ne yapacağını merakla izlemekten kendini alamadı. Tam da söylediği gibi oldu. Düşman hepsini içine tıktı ve
birdenbire pürüzsüz kırmızı jöleden başka bir şey olmadı.

İki küçük kız bir süre bu yeni keşfin üzerinde büyük bir ilgiyle eğildiler, ancak sonra bir anlaşmazlık çıktı, çünkü biri onu
yerinden koparıp eve götürmek istiyordu, diğeri ise olduğu yerde bırakmak istiyordu. Sophia Jane, onu bulduğu için onun Düşmanı olduğunu ve istediğini yapması gerektiğini söyledi ve Susan gözyaşlarıyla ona
onu rahatsız etmemesi için yalvardı. Bunlar işe yaramayınca öfkelendi
ve Sophia'ya zalim ve yaramaz dedi; ama Sophia Jane buna hiç aldırmadı. Sadece inatla tekrarladı, "Eve götüreceğim ve
bir tuzlu su leğeninde saklayacağım."

"O zaman ölecek," dedi Susan hararetle, "ve sen çok zalim ve
kötüsün."

Sophia Jane cevap vermedi. Susan'ın omzunun üzerinden sepetin ve koleksiyonun bırakıldığı yere sabit bir şekilde bakıyordu.

"Ha! ha!" diye haykırdı aniden zafer kazanmışçasına, işaret ederek.

Susan hızla etrafına baktı. Ne yazık ki! Sırtını dönmüşken
aldatıcı deniz sessizce yukarı tırmanmış ve hazinelerini ele geçirmişti. Düz kaya dalgalarla kaplıydı ve sepet suyun üzerinde hafifçe yukarı aşağı sallanıyordu.

Sinirli bir çığlık atarak kayaların üzerinden ona doğru tırmandı; en azından
sepetini kurtarmaya çalışacaktı, diğer şeyler kaybolmuş olsa da;
Anne'nin ona verdiği ve çok sevdiği bir şeydi. Ama hayır, ona
ulaşamıyordu. Bazen dalgalar onu neredeyse ayaklarının dibine kadar getiriyordu, ama onu yakalayamadan önce, her zamankinden daha
uzaklara neşeyle yelken açıyordu. Birçok boşuna çabadan sonra, umutsuzca ona bakarak durdu, çok
aşağıya doğru
düşmüş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Sadece koleksiyonunu kaybetmekle kalmamıştı, neredeyse bir saatlik
çalışmalar, şimdi bir tane daha yapsa bile onu eve
taşıyacak hiçbir şeyi yoktu. Başarısızlıklarını keyifle kıkırdayarak
izleyen Sophia Jane, şimdi gelip elinde
atlama ipiyle onun yanında duruyordu.

"Onu alabilirim," dedi. Susan şaşkınlıkla etrafına baktı; bu, ona
bu kadar çok kötü şey
söyledikten sonra Sophia Jane'in haliydi.

"Eğer alırsam," diye devam etti, ipin ucuna bir tür ilmik bağlayarak, "onu bana benimki olarak verir misin?"

Susan tereddüt etti. Sepeti kaybetmek istemiyordu, ama yine de onu Sophia Jane'e vermek neredeyse aynı şey olacaktı. Bu arada sepet yine
neredeyse uzanmış parmaklarının erişebileceği bir yere geldi, parmaklarından
azıcık kaçtı ve dalgalar tarafından sürüklendi. Sophia Jane cevabını
bekleyerek duruyordu.

"Onu alabilirsin," dedi Susan, çünkü sepetin sonsuza dek
kaybolmasına dayanamazdı.

Sonra Sophia Jane fırsatını kolladı, ipi tam doğru anda üzerine attı, ilmiğe
tuttu ve güvenli bir şekilde kayaya
çekti.

"Şimdi benim!" diye haykırdı sevinçle, damlayan ödülünü tutarak,
"ve düşmanı onunla eve götüreceğim."

Sophia Jane ne kadar da tatsız bir kızdı! Susan o anda ondan neredeyse nefret ettiğini hissetti; bencil, kötü, zalim ve kaba biriydi ve herkesin ona ettiği tüm azarları hak ediyordu. Şu anda ona yakın olmaya dayanamıyordu; ondan olabildiğince uzağa gidecekti. Bu yüzden onu avının yanındaki kayanın üzerinde çömelmiş halde bırakan Susan sırtını ona döndü ve kendi başına başka bir yöne doğru yürümeye başladı ve bunu yaparken iskeleye de sırtını döndü. Ancak zihninde o kadar yaralı ve Sophia Jane hakkında o kadar yoğun düşünceler vardı ki, bir süre bunu veya başka bir şeyi fark edemedi. Grace'i bir kolunun altına sıkıştırarak kayadan kayaya atlayarak yoluna devam etti, arada sırada yoluna çıkan garip ve güzel bir şeye bakmak için duruyordu; sepetini nasıl da istiyordu, belki onlardan birkaçını toplayabilirdi! Ama en azından cebine birkaç tane koyabilirdi, her ne kadar rahatsız edici derecede küçük olsa da. Kısa süre sonra nemli taşlar, deniz yosunu ve deniz kabuklarıyla ağırlaştı, sonra elbisesinin eteğini önünden kaldırıp onu doldurdu ve tüm bunları yaparken Sophia Jane'den, iskeleden, Buskin'i beklemeye söz verdikleri küçük koydan daha da uzaklaştı. Ancak bir kez bile geriye bakmadı çünkü her zaman daha da uzakta, alması gereken güzel şeyler vardı. Bu güzel şeylere yaklaştığında bazen oldukça sıradan ve alınmaya değmez oldukları ortaya çıkıyordu; ama biraz ötede daha cazip bir şey olacağından emindi. Böylece devam etti ve çok daha ileri gidecekti ama ilerlemesi aniden çok tatsız bir şekilde engellendi; çünkü kaygan bir kayaya fazla dikkatsizce sıçrayarak ve yüküyle dengesini kaybederek hemen büyük, sığ bir su havuzuna düştü. O kadar ani bir şoktu ki tüm hazineleri
uzaklara dağıldı ve zavallı Grace kollarından
bir mesafeye fırlatıldı ve orada yüz üstü yattı. Kafası karışmış ve ürkmüş olan
Susan'ın ilk düşüncesi boğulacağıydı ve yardım için
bağırdı; ancak gözlerindeki suyu kırpıştırdıktan sonra, hemen
oldukça sığ bir havuz olduğunu gördü, hızla dışarı çıktı ve
kayanın üzerinde durdu. Sonra dehşetle kendine baktı; çünkü
onu boğmaya yetecek kadar su olmasa da,
su onu tepeden tırnağa ıslatmıştı ve gerçekten de perişan bir haldeydi - elbiseleri sırılsıklamdı,
hasır şapkası havuzda yüzüyordu ve keskin bir taşa
düşerken çenesini kesmişti. Şimdi yapılması gereken tek şey, mümkün olduğunca çabuk
Sophia Jane'e geri dönmekti ve ayrıca ilk kez Buskin'in onu beklediğini hatırladı; bu yüzden, epeyce titreyerek ve
çok perişan hissederek, şapkasını çıkardı, artık sahip olduğu tek
kuru mülk olan Grace'i aldı ve geri dönmeye hazırlandı. Ama
işte! etrafına baktığında, tüm yer değişmiş gibiydi!
Sophia Jane görünmüyordu, iskele yoktu, sadece yüksek beyaz
uçurumlar, kayalar ve deniz vardı. Sophia Jane saklanıyor olmalıydı ve Susan artık onurunu korumak için
çok perişan hissediyordu, bu yüzden onu olabildiğince yüksek sesle, birkaç kez çağırdı.

Cevap yoktu. Görünürde kimse yoktu. Peki iskele neredeydi? O nasıl
kaybolabilirdi? Kafası karışmış ve hala yuvarlanmaktan başı dönen Susan ne
yaptığını pek bilmiyordu, ama tek fikri iskeleyi
bulması gerektiğiydi ve eğer bu yönde değilse diğer yönde olmalıydı. Bu yüzden
tekrar döndü ve _yanlış yöne_ devam etti. Şimdi, sadece
içine dolaştığı küçük koyu oluşturan çıkıntılı kayalıklar tarafından gizlenmişti ve tam o anda Buskin ve Sophia Jane
gerçekten çok uzakta değillerdi. Ama onu göremiyor veya duyamıyorlardı ve şimdi olabildiğince
hızlı bir şekilde onlardan uzaklaşıyordu.

Çok hızlı değildi, çünkü ıslak
giysileri çok
ağır yapıştığı için binmesi çok zordu; Hatta çizmeleri bile suyla doluydu ve her adımda garip gurgling sesleri çıkarıyordu ve saçları gevşek ve omuzlarına doğru sürükleniyordu. Susan hiç bu kadar rahatsız olmamıştı. Çenesindeki kesik de çok acıyordu, çünkü tuzlu su içine girip acıtıyordu; mendilini cebinden çıkardığında, sadece küçük bir nemli bezdi ve hiç işe yaramıyordu; kuru ve temiz olan ve düşmesiyle sadece burnunda bir
çentik
olmuş olan Grace hariç her şey tuzluydu. Susan onun düzgün görünümünü kıskanıyordu; onurlu küçük bir kızdı ve garip veya gülünç görünmeye dayanamıyordu, bu yüzden ilk başta Buskin ve Sophia Jane'e varmadan önce kimseyle karşılaşmamayı umuyordu. İkincisi kesinlikle ona gülerdi; ama sonuçta, kaza onun hatasıydı, çünkü Düşman ve sepet konusunda bu kadar kötü davranmasaydı, bu olmazdı.

Aklında bu şeylerle tökezleyerek, her an iskeleyi görmeyi bekliyordu, ama hala sadece kayalar, uçurumlar ve deniz vardı. Dalgalar yuvarlanarak geliyordu, her biri bir öncekinden biraz daha uzaktaydı,
ve biri aniden o kadar yakınına sıçradı ki, onu sıçrayan sularla kapladı.
Ondan kaçınmak için geri çekildi; ama "sonuçta," diye düşündü bir sonraki
dakika, "beni olduğumdan daha fazla ıslatamazdı." Devam etti, devam etti, devam etti ve şimdi
her adım giderek daha fazla acı vermeye başladı, çünkü kum o kadar ıslaktı ki
uçurumların eteğindeki engebeli taşlı plajda yürümek zorundaydı. Zavallı Susan! Kendini çok yorgun ve bitkin hissediyordu; ayakları ağrıyordu,
kolları ağrıyordu ve başı ağrıyordu, şimdi insanlarla tanışsa minnettar olurdu, hatta ona gülseler bile. En kötüsü,
birdenbire yolunu kaybettiği düşüncesi aklına geldi; o
hareketsiz durdu ve boş yere tanıdık bir nesne, ona rehberlik edecek bir şey aradı--hiçbir şey yoktu. Görebildiği kadarıyla, hepsi aynıydı--uzun beyaz uçurumlar, sarı kum ve savrulan dalgalar. Kendisinden başka yaşayan tek yaratık, suyun üzerinde
uçan ve bazen
aşağıya dalan uzun kanatlı güzel gri ve beyaz bir kuştu. Susan onu izlerken, daha önce
bu tür kuşları nerede gördüğünü ve onlara martı dendiğini kimin söylediğini hatırladı; vapur ve Mösyö La Roche'un nazik sesi ona
geri geldi. Ne kadar iyi davranmıştı ve o zamandan beri ona ne kadar kötü karşılık vermişti; ona güldüğü için gerçekten nankör ve yaramazdı. Şimdi onu görüp, "Küçük
dostum, Mees Susanne!" dediğini duymak ne kadar da minnettar olurdu. Ama bunun şansı yoktu; Mösyö bir keresinde ona
başı dertteyken yardım etmişti, ama göklerden ona yardım etmek için
inemedi ve karada veya denizde görünürde kimse yoktu. Birdenbire
çok yorgun, ağrılı ve perişan hissetti, daha fazla mücadele etmek için
ve sert kumsala küçük, nemli bir giysi yığını gibi çökerek,
Grace'i göğsüne kadar kucakladı ve yüzünü ona sakladı. Birkaç dakika
bu şekilde oturdu, kıyıdaki dalgaların kırılmasından ve çakıl taşlarının takırtısından başka bir şey duymadı, sonra aniden başka bir
ses kulağına çarptı - düzenli bir ayak sesi, sert gevşek taşlara
yaran bir adım sesi. Başını kaldırdı; bu bir rüya mıydı? Üç metre ötede, düşündüğü adamın uzun boylu figürü vardı - Fransız efendi! Evet, gerçekten oydu! Eski püskü yeşilimsi ceketi ve sıkıca bağlanmış pantolonu vardı, yüksek elmacık kemikleri ve kısa sivri sakalıyla nazik yüzü vardı. Gerçekten de
göklerden mi inmişti? Başka bir yol yokmuş gibi görünüyordu, çünkü Susan ancak daha sonra, hemen arkasındaki uçurumdan aşağı zikzaklar çizerek kesilmiş birkaç basamak olduğunu
öğrendi. Ama nereden geldiyse, şüphesiz oradaydı, gerçek et ve kandandı ve artık korkunç
kükreyen denizle yalnız değildi. Bu o kadar neşeli bir rahatlamaydı ki
ona yeni bir güç verdi; perişan ve kederli halini unuttu ve
ayağa kalkıp kendini nasıl kaybettiğini açıklamaya çalışmaya başladı. Ancak
kendi şaşkınlığına rağmen, aniden boğazına bir şey tıkandı ve
hikayesinin ortasında gözyaşlarına boğulmak zorunda kaldı.

Mösyö hıçkıran küçük figüre yüzünde büyük bir şefkat ve biraz da dehşetle baktı, sonra onun elbisesine nazikçe dokundu:

"Ciel! Ne kadar da ıslaksın!" diye haykırdı; "ve şüphesiz ki üşümüşsün, zavallı küçük dostum." Şüpheyle paltosunun üst düğmesine dokundu,
sanki onu çıkarıp onu içine sarmak ister gibi; ama
büyük bir palto olmasına rağmen altında başka bir palto yoktu ve başını hafifçe sallayarak fikrini değiştirdi.

"Hadi," dedi, onun küçük soğuk elini kendi eline alarak, "birlikte
eve gideceğiz. Artık oldukça güvendesin ve yakında orada olacağız. O zaman
bir daha
ağlama."

Susan gözyaşlarını durdurmak için elinden geleni yaptı ve onun yanında, sıkıca
elini tutarak sahilde topallayarak yürüdü; ama yorgun ve bitkindi,
ve ıslak çizmeleri o kadar sert ve ayaklarına o kadar acı verici bir şekilde bastırıyordu ki,
sonunda tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Mösyö ona
endişeyle baktı.

"Ah!" dedi, "yol engebeli ve ayaklar çok küçük. Voyons!
Aklıma bir fikir geldi! Çok uzakta olan teyzenizin yanına gitmek yerine, kız kardeşimin evine gideceğiz; buradan ancak on dakika
uzak. Sizi orada bırakıyorum ve Madam'a güvenliğinizi sağlamaya gidiyorum."

Susan yorgunluktan bu kadar bitkin olmasaydı, Monsieur'ün bu planına şiddetle karşı çıkardı, çünkü kız kardeşi ona tamamen yabancıydı ve Teyze Hannah'nın yanına gitmeyi çok isterdi. Ama hiçbir şeye karşı koyacak gücü veya ruhu kalmadığını hissederek sessizce başını salladı ve onun onu nazikçe kollarında kaldırmasına
ve uçurumda oyulmuş basamaklardan yukarı taşımasına izin verdi. Ne kadar da tuhaftı!
Yeşil paltonun yakasına sıkıca tutunurken kafasından hızla karışık düşünceler geçti. Monsieur ne kadar da nazikti! Kaç basamak vardı
ve ne kadar dik! Onun için taşıması ne kadar ağırdı ve
yavaşça yukarı doğru çabalarken nasıl da soluk soluğaydı! Sonunda, damlayan giysilerinin
düzgün fırçalanmış giysilerine nasıl baskı yaptığını ve üzerlerinde nasıl da renksiz lekeler oluşturduğunu
gördü. Basamaklar asla bitmeyecek miydi? Ama sonunda, büyük rahatlamasıyla,
zirveye ulaşmışlardı ve Monsieur bir kez daha düz bir zeminde yürüyordu,
arada sırada onu cesaretlendirmek ve rahatlatmak için bozuk İngilizceyle küçük cümleler
söylüyordu. Şimdi Ramsgate'in hiç bilmediği bir yerindeydiler,
şehirden oldukça uzakta ve denize bakan tüm
yüksek teraslardan uzakta. Evler kötü ve fakirdi,
sokaklar dardı; arada sırada pis bir dükkan geliyordu ve neredeyse
her pencerede "Apartmanlar" yazan bir kart vardı. Bunlardan birinde
Monsieur durdu ve zili çaldı. Kapı hemen açıldı, sanki
birisi bunu bekliyordu ve kahverengi yüzlü, siyah gözlü bir hanım belirdi, Fransızca çok hızlı konuşuyordu ve Monsieur'ün nemli yükünü görünce ellerini kaldırdı. Aynı dilde cevap verdi,
leydi Delphine'i çağırdı, o da sürekli gevezelik ederek onları
aşağıya, iyi bir ateşin yandığı bir odaya götürdü.
Susan
Monsieur ve kız kardeşinin neden mutfakta oturduğunu merak etti, çünkü
odanın bir ucunda, hepsi çok parlak ve temiz tencere, tava ve tabaklar gördü. Zemin muşamba ile kaplıydı; ancak
üzerinde bir tencerenin tıslayıp hafifçe köpürdüğü ateşin yanında, küçük bir rahatlık noktası oluşturan parlak kırmızı bir kilim seriliydi. Üzerinde, yemek için hazırlıklarla düzgünce döşenmiş küçük bir masa ve alevin tüm sıcaklığını yakalayabilmeleri için dikkatlice eğilmiş bir çift büyük halı terliği vardı. Bu onurlu yeri paylaşan tüylü gri bir kedi, kuyruğunu ayak parmaklarının etrafına kıvırmış bir şekilde ciddi bir şekilde gözlerini kırpıştırarak oturuyordu.
Masanın karşısında sallanan bir sandalye ve bir iş sepeti vardı ve Susan
birinin büyük kahverengi bir çorabı yamadığını fark etti.

Monsieur'ün onu girişine yerleştirdiği koltuktan bunlara bakarken, aynı zamanda Delphine'in hevesli yüzünü de izliyordu.
Delphine bağırmaktan, soru sormaktan, ellerini kenetlemekten ve
başka türlü büyük ilgi ve şaşkınlık ifade etmekten
vazgeçmemişti. Ama hepsi Fransızcaydı, Monsieur'ün sabırlı cevapları ve açıklamaları da öyle. Susan
ne dediklerini anlayamıyordu ama Delphine'in işaretlerinden ve jestlerinden epey bir şey anlayabiliyordu. Kardeşini bir daha dışarı çıkmamaya ikna etmek istediğini görmek kolaydı çünkü şapkasını aldığında
onu çıkarmaya çalıştı ve fokurdayan tencereyi ve sıcak terlikleri işaret etti. Ancak, Mösyö onlara nazikçe pişmanlık dolu bir bakış attı,
başını salladı ve hemen
onun hevesli kavrayışından kurtulmayı başardı; sonra, merdivenlerde adımları duyulmayı bıraktığında,
omuzlarını silkti ve yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Kesinlikle kardeşim Adolphe, bir meleğin öfkesine ve bir domuzun inatçılığına sahip!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"YARIM KRALLIK."

Matmazel şimdi dikkatini birçok acıma ve sevgi dolu
ünlemle misafirine çevirdi. Susan'ın ıslak elbisesini, çizmelerini ve çoraplarını çıkardı, soğuk ayaklarını ve ellerini ovuşturdu ve
büyük bir şala sarılmış halde onu ateşin yanındaki sallanan sandalyeye yerleştirdi. Sonra
tencereden küçük beyaz bir leğene bir şeyler döktü ve
yanına diz çökerek tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu al, cherie, sana iyi gelecek."

Susan, bunun Bay'ın çorbası olduğunu biliyordu, akşam yemeği için hazırlanmıştı ve tencere o kadar küçüktü ki fazla bir şey kalmamıştı; bisküvisinin yarısını almak kadar kötüydü ve ona karşı bu kadar nankörlük ettikten sonra bunu yapamayacağını hissetti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi hafifçe, başını Delphine'in keskin siyah gözlerinden ve buharı tüten leğenden
başka tarafa çevirerek.

Ama Mademoiselle otorite sahibi bir kişiydi ve bunun
tartışılmasına izin vermezdi.

"Mais oui, mais oui," dedi sabırsızlıkla, çorbadan biraz kaşıkla alarak. "Hemen al, mon enfant, sana iyi gelecek."

Öyle kararlı görünüyordu ki Susan, kendi isteğine aykırı olarak,
itaatkar bir şekilde kaşığı alıp çorbayı içti. Kötü ve
ince bir tadı vardı, içinde acı bir şey olan sıcak su gibiydi; ama hepsini bitirdi ve Mademoiselle boş leğeni memnuniyetle başını sallayarak aldı. Sonra Susan'ın ıslak giysilerinin durumunu incelemekle meşgul oldu ve hemen hepsini ocaktan dikkatli bir
uzakta kurumaya astı. Bu arada Susan'ın kendisi, sallanan sandalyede tembelce geriye yaslanmışken, tekrar sıcak ve rahat hissetmeye başladı; bu kadar üşüdükten, ıslandıktan ve korktuktan sonra ne kadar da lezzetliydi! Mösyö'nün yardımı olmadan ne yapardı? Ateşi onu ısıtmıştı, suyu onu beslemişti, evi onu barındırmıştı ve şimdi tekrar soğuk geceye onun hizmetinde dışarı çıkmıştı. Ve yine de, ona karşı her zaman kaba ve yaramaz davranmıştı. Susan, Delphine'in bunu bilseydi ne diyeceğini merak etti. Kardeşi gibi "bir meleğin mizacı"na sahipmiş gibi görünmüyordu. Siyah gözlerinde, gri ve sessiz olan ve her zaman yumuşak bir ışıkla parlayan onunkinden oldukça farklı, hızlı ışıltılar vardı. Mademoiselle Delphine öfkelenmeye oldukça muktedir görünüyordu. Susan ondan yarı yarıya korkuyordu; ve yine de, Adolphe'nin akşam yemeği için başka bir yemek hazırlarken odada hızla koştururkenki düzgün hareketlerini izlemek hoştu ve Susan gözlerini ondan ayırmadı. Sonunda, düzenlemeleri bittiğinde, Susan'ın yanına bir sandalye çekti ve yama işini aldı; bunu yaparken aniden yağmur damlalarının pencere camına çarpmasıyla birlikte patırtılar duyuldu.

"Ah!" diye haykırdı, kahverengi çorabını kaldırarak, "zavallı Adolphe! Nasıl da
ıslanacak!"

Bu, Susan'ı daha da suçlu hissettirdi, ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve sessizlikten daha çok konuşmayı seven Delphine kısa süre sonra tekrar başladı.

"Her zaman yağmur, her zaman bulutlar ve sis ve gölge. Güneş burada bizim güzel, parlak Paris'imizdeki gibi parlamıyor mu?"

"Paris'te hiç yağmur yağmaz mı?" diye sordu Susan.

"Mais doubtement, bazen," diye cevapladı Mademoiselle; "havaya büyüleyici bir
tazelik katmaya yetecek kadar."

"Neden gittin?" diye sordu Susan, cesaretini toplayarak.

Delphine kahverengi çorabını kucağına bıraktı ve gözlerini
tavan'a kaldırdı.

"Mon enfant," dedi yavaşça, "biz sürgünleriz! Yoksulluğun sürgünleri."

Susan, Sophia Jane'in Monsieur'e "zavallı bir yumurta" dediğini hatırladı;
ama bu şekilde söylemenin kulağa çok daha hoş geldiğini ve eve gittiğinde ona söyleyebilmek için kendi kendine tekrarladı.

Bu arada Mademoiselle gözlerini tekrar yamalarına dikti ve
devam etti:

"Paris'te hiç zengin olmadık, görüyorsunuz, ama bundan çok farklı,
güzel, küçük bir dairede yaşamaya yetecek kadar paramız vardı. Kardeşim Adolphe
ünlülerin
gazetesine siyasi meseleler hakkında makaleler yazdı;
bu konuda büyük bir ünü vardı ve eğer maaş azsa bu kesindi. Bense,
menajın dertleriyle meşguldüm ve ikimiz de hayatlarımızdan memnunduk - hatta çoğu zaman neşeliydik. Ama sorun çıktı.
İşlerde bir kriz çıktı. Adolphe'un görüşleri artık çoğunluğun görüşleri değildi;
yazdığı gazete dünyaya uyum sağlamak için görüşlerini değiştirdi. Adolphe'a
değişiklik yapması ve vicdanına aykırı yazması için
muhteşem bir meblağ teklif edildi. Görevini kaybetti; her geçen gün daha da fakirleştik. `Sen
yazmazsan, Adolphe,' dedim ona, `açlıktan ölürüz.' Kardeşimin asil bir kalbi var, dürüstlük ve gerçekle dolu. ``Açlıktan ölmeyi tercih ederim,'' diye cevapladı, ``yalan yazmaktansa.'' Bir süre sonra şansımızı burada, bu soğuk, gri İngiltere'de denemeye karar verdik. Ve geldik. Adolphe Fransızca profesörü olacaktı, ama iş bulması uzun sürdü ve biz
acı çektik. Mon Dieu! O ilk ayda ne kadar da acı çektik!"

Bu noktaya geldiğinde bir an durakladı ve başını salladı,
birkaç kez, sanki kelimeler onu yarı yolda bırakmış gibi. Her şeyi en içten dikkatle
dinleyen Susan, devam edemeyeceğinden korktu ve sonra ne olacağını çok merak etti.

"Paranız olmadığı için miydi?" diye sordu uzun uzun.

"Çocuğum," dedi Delphine, parlak gözleri yaşlarla dolu, hemen göz kırparak, "kendisinin aç olması korkunç bir şey,
ama sevdiğin birinin aç ve kalbi kırık,
ama yine de sabırlı olduğunu görmek çok daha kötü. Bu unutulmayacak bir şey. Ama sonunda, neredeyse umutsuzluğa kapıldığımızda, Bon Dieu bize bir arkadaş gönderdi. Belki sizi eğlendirebilecek küçük bir tarih; şöyleydi:--

"Bir gece Adolphe her zamanki gibi, hiçbir yer bulamadığını söylemek için bana geri döndü; kimse Fransız bir usta istemiyordu. O gün neredeyse hiç yemek yememişti ve haftalarca ikimiz de et yemedik, çünkü
benim diktiğimle geçiniyorduk ve çok azdı. Adolphe
bu nedenle ruhen ve bedenen kötü hissediyordu, çünkü bütün gün dolaşmıştı ve kalbi ağırdı. Buraya yakın bir kasap dükkanının önünden geçerken, kapıda duran karısı onu selamladı. Bir zamanlar ondan, İngilizlerin kedilerine ve köpeklerine verdiği türden, ancak Fransız mutfağından anlayan ellerde, büyük bir
lezzetle bir yahni haline getirilebilen
birkaç et parçası satın almıştı.

"`İyi akşamlar,' dedi; `peki kedi yemeğini nasıl buldu?'

"Kardeşim şapkasını çıkardı ve eğildi (böyle anlarda asil
havasını fark etmiş olabilirsiniz), sonra kendini tam olarak dikleştirerek:--

"`Madam,' diye cevapladı, `_Ben_ kediyim!'

"Bu cevap, Adolphe'un zarif tavrıyla birleşince, iyi kalpli
Madam Jones'u derinden etkiledi. Hemen sohbete başlarlar ve kardeşim ona iş bulmak için yaptığı boşuna çabaları anlatır. O da acıyarak dinler; cesaret verir. Sonunda, ayrılmadan önce, iki kilo bonfileyi kabul etmesi için zorlar. O, lahana yaprağına sarılmış etle bana geri döner ve o gece açlığımızı iştah açıcı yiyeceklerle gideririz ve kalplerimiz Cennet'e ve bu iyi Madam Jones'a şükranla dolar. Ve o zamandan sonra," diye bitirdi Mademoiselle, çorabı gerilmiş bir elini kaldırarak, "her şey düzelir. Madam Jones, teyzeniz Madam'a Adolphe'u önerir;
o da ondan başkalarına bahseder ve artık yapacak yeterince işi vardır. Artık aç değiliz. Dairede pek neşeli bir hava yok; güneş pek parlamıyor ama birlikteyiz. Bir gün, kim bilir? belki sevgili Paris'imize geri dönebiliriz. Cesaretli olmak gerek." Eğildi
ve Susan'ın sempati dolu yukarı dönük yüzünü öptü.

"Eğer Mösyö'ye her zaman ne kadar kötü davrandığımı bilseydi bunu yapmazdı," diye düşündü Susan pişmanlıkla.

"Şimdi Adolphe'un kalbinde büyük bir dilek var," diye devam etti Delphine,
"o da bir gün Madam Jones'u iyiliği için ödüllendirebilmek. Yabancılar ve parasızken bizi besledi ve neşelendirdi ve başarımızı ona borçluyuz. İkimizden hiçbiri, refahla kutsanırsak bunu unutacak kadar
aşağılık bir nankörlük yapamazdı.
İyi bir İngiliz bilgini olan Adolphe, bana şairiniz Shakespeare'in dizelerini sık sık tekrarladı:--

"Don, don kış göğü;
Unutulan faydalar kadar
yakın ısırmazsın."

Susan, Mademoiselle'in hikayesi boyunca büyük yorgunluğa rağmen uyanık kalmıştı; ama şimdi, zorlukla ve çok yavaş bir şekilde tekrarladığı şiire geldiğinde, sesinde bir uyuşukluk varmış gibi görünüyordu. Oda da sıcaktı ve içindeki sesler hemen birbirine karıştı. Ateşin çıtırtısı, tencerenin
köpürmesi ve Delphine'in sesleri bir tür ninniye dönüştü. Susan'ın göz kapakları yavaşça kapandı ve derin bir uykuya daldı. O kadar hızlıydı ki,
bir sonraki bildiği şey, Buskin'in bir şekilde geldiği ve onu yukarı taşıdığıydı; Monsieur'ün bir mumla orada olduğu ve kapıda bir taksinin beklediğiydi. Ama bunu fark ettikten sonra, tekrar uykuya dalmak oldukça kolaydı ve Hannah Teyze'nin evine vardıklarında ve yatağa yatırıldıklarında zar zor uyandı.

Böylece ertesi sabahın gün doğumuna kadar maceralarını düşünmeye ve bir önceki gün gerçekleşen tüm harika şeyleri hatırlamaya başlamadı. Ve özellikle Delphine'in hikayesinin tüm ayrıntıları ve Bayan Jones'un nezaketinden bahsettiği içten minnettarlık geldi aklına. "``Yabancılar ve parasızdı,
bizi besledi ve neşelendirdi.' İşte tam da bu, Monsieur'ün onu ilk gördüğümde benim için yaptığı şeydi," diye düşündü Susan; "ve karşılığında yaptığım tek şey ona gülmek ve ona sorun çıkarmak oldu. Hiç minnettar olmadım." Davranışını ne kadar çok düşünürse o kadar utanmaya başladı ve Mademoiselle Delphine'in bunu bilse onun hakkında ne düşüneceğini merak etmekten kendini alamadı. "Her neyse," diye karar verdi, "bir daha yapmayacağım. Ders saatlerinde asla gülmeyeceğim ve her şeyi
oldukça mükemmel bir şekilde öğreneceğim ve Sophia Jane ne
söylemeyi severse
olsun, elimden geldiğince iyi olacağım." Sophia Jane, o yaramaz, kötü huylu çocuk! Sonuçta, Susan'ın yanlış yapması onun hatasıydı, diye düşündü ve dün kendini kaybetmesi de onun hatasıydı, çünkü Düşman ve sepet konusunda
bu kadar nahoş davranmıştı. Suçu Sophia Jane'in omzuna atabilmek rahatlatıcıydı, çünkü Susan
kendisi hakkında iyi düşünmeyi severdi ve giyinip aşağı inerken daha neşeli ve tatmin olmuş hissetmeye başladı. Burada Nanna ve
Margaretta, Monsieur, evi ve kız kardeşi hakkında her türlü soruyla hazırdılar, ancak Susan onlara çok az şey söylemeye kararlıydı. Ciddi bir şekilde, "Çok naziktiler ve onları çok seviyorum" diye tekrarladı; ve bu, en küçük ayrıntıları bile özleyen dinleyicileri için hiç de tatmin edici değildi macerasından. Sophia Jane tek başına
sessizce oturdu, ama olan bitene keskin bir şekilde dikkat etti, omuzlarını
kaldırdı ve mavi gözlerini sırayla her konuşmacıya dikti. Her zamanki gibi, Susan ve utanç içindeydi ve yemeklerde konuşması yasaklanmıştı;
ama kahvaltı biter bitmez dersler başlamadan önce
bir saati en iyi şekilde değerlendirdi ve arkadaşını dikkatle inceledi:

"Seni bu kadar ciddi gösteren ne?" diye sordu sonunda.

"Bir daha asla Monsieur La Roche'a gülmeyeceğim," dedi Susan ciddi bir şekilde. "İyi bir karar aldım."

"Ne için?" diye sordu Sophia Jane.

"Çünkü o çok nazikti ve ona gülmek yanlış," diye cevapladı Susan.

Sophia Jane, Susan'ın hiç hoşlanmadığı bir surat yaptı, o kadar
aşağılama doluydu.

"Bana karşı nazik olmadı ve bunun yanlış olması umurumda değil," dedi.
"İstediğimi yapacağım."

"Ama senin de yapmamanı istiyorum," dedi Susan.

"Hiç umursamıyorum. Neden umursayayım ki?" diye sordu Sophia Jane, belli ki en pervasız ruh hallerinden birindeydi.

Susan sessizdi. Sophia Jane'in onu memnun etmek istemesi için pek fazla sebep yoktu; sonra aklına parlak bir fikir geldi.

"Fransızca derslerinde gülmeyeceğine söz verirsen," dedi, "yeterince param olur olmaz bebeğin için sana yeni bir kafa vereceğim."

Sophia Jane bu teklifi kafasını bir yana yatırarak düşündü; sonra sordu:

"Ne kadar?"

"Yarım kron," diye cevapladı Susan, "ve bu alabileceğin en iyi şeyi satın almanı sağlar."

"Peki," dedi Sophia Jane yavaşça, "söz veriyorum."

"Ama fısıldarsan, suratını buruşturursan ya da dirseğinle beni dürtersen
alamazsın," diye ekledi Susan aceleyle.

"İlk başta bunların hepsini söylemedin," dedi Sophia Jane; "ama _söz_
vereceğim."

Böylece anlaşma yapıldı ve dahası Susan'ın en iyi
baskı el yazısıyla yazıldı ve Sophia Jane tarafından imzalandı. O zaman bile Susan sonuçtan hiç emin değildi, çünkü arkadaşı için yaramaz olmak iyi olmaktan çok daha doğaldı.

Perşembe günü geldi ve Monsieur La Roche da her zamanki saatindeydi; Susan en ihtiyatlı
davranışını takındı ve Sophia Jane'i endişeyle gözetlemeye devam etti.
Ama endişeye gerek yoktu, davranışları mükemmeldi ve sadece en katı ciddiyeti korumakla kalmadı, aynı zamanda derslerini öğrenmede en
harika hızı da gösterdi. Yaramaz bir çocuk olsa da, kimse onu sıkıcı olmakla suçlayamazdı; şimşek gibi bir şeyin anlamını kavradı ve Susan zihnini sürekli olarak bir Fransızca fiile odaklarken, Sophia Jane bunu zaten biliyordu ve hatasız bir şekilde tekrarlayabiliyordu. Gerçekten de dersler boyunca öyle bir şevk ve dikkat gösterdi ki, Nanna ve Margaretta üzerinde bile ayıklatıcı bir etki yarattı, onlar ona hayret etmekle o kadar meşguldüler ki
her zamanki kadar
kıkırdamıyorlardı.

Mösyö'nün kendisi bile sınıfındaki bu ani gelişmeye ve hepsinden önemlisi, hiç şüphesiz en kötü ve en geri öğrencisi olan Sophia Jane'e daha az şaşırmadı. Dersi bittiğinde ona nazikçe gülümsedi ve "Bu _tr-res_ bien, mademoiselle. Bugün senden çok
memnunum. "

Sophia Jane'den bu kadar memnun olmak herkes için o kadar yeni bir şeydi ki
bu neredeyse imkansız görünüyordu ve herkes ona bakıyordu. Teyze Hannah
şöminenin başındaki sandalyesinden dönüp bu övgüyü kimin hak ettiğini görmek için
arkasını döndü. Sophia Jane! Duyulmamış bir şeydi. Çocuğun kendisi
nezaket ve onay sesine o kadar alışkın değildi ki
sanki bir darbe yemiş gibi
ürktü. Kızardı, tüm yüz hatlarını aniden
büktü ve gözlerini Monsieur'e doğru kırpıştırarak bir cevap bekledi.

"Dik otur, Sophia Jane ve suratını asma," dedi Teyze Hannah ve
bilinen suçlama vurguları onu hemen her zamanki haline döndürdü.
Monsieur gittiği anda yine eski Sophia Jane oldu,
her zamanki gibi yorucu ve itaatsiz. Ve Susan, yarım kronla ilgili anlaşmayı hatırlayarak buna şaşırmadı, çünkü kendi kendine
"aslında bunu yapmıyor çünkü iyi olmak istiyor, ama
çünkü bebek için yeni bir kafa istiyor." Bu nedenle, hala arkadaşından çok daha iyi olduğunu hissetmesi oldukça mümkündü,
ve bu da rahatsız edici değildi.

Bu arada, Mademoiselle Delphine'i tekrar görmeyi çok istiyordu, çünkü Hannah Teyze ona nezaketinden dolayı teşekkür etmek için yakında bir ziyarette bulunmayı planlıyordu ve iki küçük kızı da yanına almaya söz vermişti. Grace, bebek de eve getirilmeliydi, çünkü Susan onu hatırlayamayacak kadar uykuluydu ve onu geride bırakmıştı. Mösyö'nün evi
biraz zorlukla bulundu, ama sonunda Sophia Jane'in keskin gözleri bir pencerede "Mösyö La Roche, Fransızca Profesörü" yazan tozlu bir kart gördü ve bunun doğru kart olması gerektiğini anladılar. Susan
Mademoiselle'in daha önce yaptığı gibi kapıyı hemen kendisi açıp açmayacağını merak etti, ancak bu sefer yüzünde lekelerle çok dağınık bir hizmetçi belirdi.
Mösyö ve kız kardeşinin yanı sıra evde çok sayıda kiracı daha vardı, hepsi en ucuz odalara sahipti,
Susan'ın mutfak olduğunu düşündüğü yeraltı odası ve çatıda iki küçük
tavan arası.
Mademoiselle'i boynunda sarı bir kurdele ve nazik bir
nezaketle onları karşılamayı beklerken buldular.
Gambietta şöminenin üzerine oturdu ve oda mükemmel bir şekilde temiz ve düzenliydi, ancak gün ışığında; Susan'ın hatırladığı
sıcaklık ve rahatlık havasına ihtiyacı vardı. Çok küçük bir ateş vardı ve her şey
çıplak ve soğuk görünüyordu, çünkü pencere öyle bir yerdeydi ki,
güneş ışığı içeri giremezdi. Ancak,
Mademoiselle kısmen gülümsemeleri ve hoş sohbetleriyle konaklamanın kasvetini telafi ediyordu. Hepsini
gördüğü ve Susan'la tanışıklığını tazelediği için çok mutluydu, o kadar hızlı gevezelik ediyorlardı ki Sophia Jane her şeyi fark etmek için bolca zaman buldu ve hemen hayranlık dolu gözlerini Gambetta'ya dikti, Gambetta yüzünde oldukça sinirli bir ifadeyle küçük ateşin yanında oturuyordu.

Hemen ayağa kalktı, gerindi, sırtını kamburlaştırdı ve sonra metresinin
kucağına atladı.

"Fi donc!" dedi, dizlerini onun için daha rahat bir şekilde yerleştirerek.

"Bu harika bir kedi," diye belirtti Hannah Teyze; "Muhteşem bir evcil hayvan, şüphesiz?"

"Doğru söylüyorsunuz, Madam," diye cevapladı Delphine Gambetta'nın çenesinin altını nazikçe ovuşturarak; "ama her şeyden önce kardeşimle. Gambetta'nın
göz bebeği olduğunu söyleyebilirim. En iyi çorbasını
bırakıp bu kedi için tabağa döktüğü için ona kaç kez sitem ettim! Ve bak, ikimiz için de çok fazla çorba olmadığı günlerde. Hayvan onun tarafında Adolphe'a tapıyor. Adımlarını biliyor, ona karşı küçük nezaketleri ve okşamaları var. Kardeşim gece yorgun ve belki biraz da üzgün bir şekilde geldiğinde, onu nasıl neşelendireceğini
bilen Gambetta oluyor. Ve sonra, bize Paris'i hatırlatıyor,
oradan getirdiğimiz tek değerli şey o. O da bizim gibi bir sürgün ve
talihimizi paylaştı."

"Ona bu kadar düşkün olmana şaşmamalı," dedi Hannah Teyze; "ama görüyorum ki
tasması yok. Böylesine değerli bir kediyi kaybetmekten korkmuyor musun?"

"Bu sık sık aklımdan geçiyor," diye cevapladı Mademoiselle. "Bir gün gelmesinden korkuyorum, çünkü bazen uzun mesafeler kat ediyor. Bir dahaki sefere biraz paramız olduğunda ona bir tane alacağız ve adresinin üzerine kazınmasını sağlayacağız."

Hem Susan hem de Sophia Jane tüm bunları ilgiyle dinlediler ve
ikincisi bundan özellikle etkilendi; yakadan bahsedildiğinde Delphine'in ifadeli yüzünden Gambetta'nınkine baktı ve bir soru
sormak üzereymiş gibi göründü, ama aniden kendini tuttu. Grace şimdi bir çekmeceden çıkarıldığında, Mademoiselle'in akıllı
parmaklarının aslında ona yeni bir başlık, çok zarif, çekilmiş gri ipekten bir başlık
yaptığını gördüler. Susan hayranlıkla bakarken, Delphine Sophia
Jane'e döndü:

"Peki ya küçük arkadaşın?" dedi, "onun da bir poupee'si var mı?"

Sophia Jane başını eğdi ve oldukça utanmış göründü. "Başı olmayan tek bir tane," diye mırıldandı.

"Ah! bu gerçekten üzücü," dedi Mademoiselle. "Başı olmayan bir hanıma
başlık yapmak imkansız, değil mi? Ama
yeni bir tane olduğunda, ona da bunun gibi bir başlık yapacağım.
Biraz daha ipeğim var."

Susan arkadaşına anlamlı bir bakış atmaktan kendini alamadı,
ama Sophia Jane buna karanlık bir kaş çatması dışında karşılık vermedi.

"Mademoiselle La Roche bu kadar nazik olduğunda, Sophia Jane," dedi Teyze Hannah,
"en azından ona teşekkür edebilir ve hoş görünebilirsin. Susan'ın böyle
somurttuğunu hiç görmezsiniz."

Eve giderken Mademoiselle Delphine hakkında söylenecek çok şey vardı ve Susan Grace'in yeni başlığından o kadar memnundu ki
onu yapmış olmasının ne kadar nazik olduğunu sık sık tekrarlayamadı.

"Ve senin için de bir tane yapacağı için mutlu değil misin?" diye sordu.

Sophia Jane başladıklarından beri alışılmadık şekilde sessiz ve düşünceliydi ve Susan'ın tüm sözlerine dalgın dalgın cevaplar veriyordu. Zihninde bir şeyleri evirip çeviriyor gibiydi ve herhangi bir şey fark etmeden önce soruyu tekrarlamak zorundaydı. Sonra sadece sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ah, evet, elbette," sanki çok önemsiz bir şeymiş gibi ve her gün hediye alıyordu, ki bu kesinlikle böyle değildi. Susan ona merakla baktı, Sophia Jane hakkında ne düşüneceğini bilmediği anlar oluyordu. Sonra şöyle dedi:

"Hannah Teyze'ye Hadi durup Bayan Powter'ın
penceresine bakalım?"

Bayan Powter, High Street'te bir oyuncakçı dükkanı işletiyordu ve sadece birkaç gün önce
vitrininde hem çini hem de balmumu olmak üzere epeyce oyuncak bebek başı koleksiyonu sergilemişti.

"İsterseniz," dedi Sophia Jane kayıtsızca.

Susan, biraz önde yürüyen Hannah Teyze'ye koştu ve
isteğini iletti, isteği kabul edilince, küçük kızlar kısa süre sonra Bayan Powter'ın
dükkanının vitrinine bakmaya başladılar. Başlar hala oradaydı, uzun bir sıra halinde, bazıları açık tenli, bazıları esmer, bazıları mavi gözlü, bazıları siyah gözlü.

"Şimdi, hangisini seçmelisiniz?" diye sordu Susan büyük bir ilgiyle; "balmumu mu yoksa çini mi?"

"Balmumu mu," dedi Sophia Jane; "çünkü saçını tarayabilirim."

"Ama onu yıkayamazsın," diye itiraz etti Susan; "ve çini en iyi şekilde giyilir."

Sophia Jane uzun süre kalmaya meyilli görünmüyordu, ama genelde Bayan Powter'ın penceresinden asla bıkmazdı. Susan'ı memnun edecek kadar ruh haliyle konuya girmedi, Susan yürürken şunları söyledi:

"Ben olsam şuradakini alırdım -sıradaki sonuncu, sarı saçlı. Grace'e oldukça benziyor ve şapkaları da benzediği için onlara kardeş diyebiliriz."

"Eğer bir kafa satın alırsam belki alabilirim," dedi Sophia'nın şaşırtıcı yorumu.

"Ama sen kesinlikle alacaksın," dedi Susan. "Gelecek hafta yarım kronu alacağım ve gidip birlikte seçebiliriz. Sen de istiyorsun, değil mi?"

"Belki alırım, belki de almam," diye cevapladı Sophia Jane ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye ikna edilemedi.

Elbette o yarım kronu kolayca kazanacaktı, çünkü
Monsieur La Roche'a karşı davranışları her türlü övgüye değerdi. Susan, biraz abarttığını bile düşünmeye başladı, çünkü artık sınıftaki diğerlerinin
ötesindeydi. Ciddi çaba ve buna doğal olarak hızlı bir zeka
eklendiğinde, o kadar iyi sonuçlar elde etti ki, Monsieur artık alışılmadık derecede zor bir soru sorduğunda Sophia Jane'e dönme alışkanlığı edinmişti.
Bu olağanüstü çabaları tamamen yarım kron uğruna mı yapıyordu? Susan, arkadaşının ilerlemesinden ve biraz da kötü muamele görmesinden dolayı kıskançlık duymaya başladı; çünkü Monsieur'ü memnun etmek için çok uğraşsa da, en çok
gurur duyduğu öğrencinin Sophia Jane olduğu oldukça açıktı. Susan kendi kendine, "Bunu neden yaptığını bilseydi," diye düşündü, "belki de bu kadar memnun olmazdı. Ve sanırım parayı aldığında bu kadar zahmete girmeyecektir."

Sophia Jane için kendisinden daha fazla övülmek çok yeni bir şeydi;
ve Susan belki de onun iyi davranışını gördüğü için üzgün olduğunu kabul etmese de,
Mösyö ondan çok memnun göründüğünde rahatsız oldu. Kendisi onun örnek öğrencisi, diğerlerine örnek olmak istiyordu ve bu yeri kendisinden çok daha aşağıda gördüğü birine bırakmak hayal kırıklığıydı. Bunun dışında, yarım kronu elden çıkarma zamanı geldiğinde biraz zordu. Cüzdanında sadece altı peni kalacaktı -Maria'nın delikli şanslı altı penisi- ve onu harcamak istemiyordu. Ancak, doğum gününün yaklaştığını ve annesinin ona hediye olarak kesinlikle biraz para göndereceğini hatırlamak rahatlatıcıydı. Ve Sophia Jane'in oynayacak bir bebeği olmasını gerçekten istiyordu ve kaput hakkında tekrar Mademoiselle Delphine'i görmeye gitmek güzel olurdu; ve son olarak, pazarlık pazarlıktı ve
kesinlikle yarım kron hak edilmişti. Yani, tüm bunları
düşündükten sonra, neşeyle bir şilin, iki altı peni ve altı peni saydı ve Sophia Jane'i aramaya gitti.

Oturma odasındaydı, Hannah Teyze'nin büyük koltuğunda oturuyordu ve kucağında dikkatle incelediği açık bir kitap vardı.

"İşte paran," dedi Susan, hemen elindeki işe
dalarak.

Sophia Jane ne cevap verdi ne de en ufak bir ilgi gösterdi; ama bu onun
sık sık yaptığı sıkıcı bir şey olduğundan Susan şaşırmadı ve sadece biraz daha yüksek sesle tekrarladı:

"İşte paran!"

Sophia Jane, Susan'ın şimdi Fransızca bir gramer olduğunu gördüğü kitabından başını kaldırdı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Bana ver."

"Teşekkür ederim demelisin," dedi Susan, arkadaşına sık sık kullandığı
azarlayıcı ses tonuyla.

Sophia Jane paraları dikkatlice saydı, doğru sayıda olduğundan emin olmak için penileri iki kez gözden geçirdi. Sonra kısaca şöyle dedi:

"Her şey yolunda."

"Elbette doğru!" diye bağırdı Susan öfkeyle. Ama Sophia Jane'e kızmak hiç de işe yaramazdı; şimdi düşünceli bir tavırla para parçalarını birer birer cebine atıyordu ve Susan'ın orada olduğunun farkında bile değildi. Susan bir an bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Hannah Teyze'ye bu öğleden sonra Bayan Powter'a gidebilir miyiz diye sorayım mı?"

"Ne için?" diye sordu Sophia Jane.

"Ne için!" diye tekrarladı Jane büyük bir şaşkınlıkla. "Elbette, şimdi paran olduğuna göre gidip başı satın alacaksın."

Sophia Jane tekrar gramerini aldı ve gözlerini inatla ona doğru
eğitti.

"Baş satın almayacağım," diye cevapladı.

Bu kesin cevap o kadar beklenmedikti ki Susan o an için
konuşamadı; çünkü genel olarak Sophia Jane satın almayı dört gözle bekliyordu ve birlikte bunun hakkında birçok plan yapmışlardı, bu yüzden
o bunu kesinleşmiş bir şey olarak düşünmeye başlamıştı. Bu ani şekilde konunun dışına itilmek onu
incitti ve hayal kırıklığına uğrattı, çünkü eğer kafa satın alınmayacaksa Sophia Jane parayı
nasıl harcayacaktı? Susan'ın paylaşmaması gereken kendi gizli bir planı olduğu aşikardı. Yüzünde yükselen bir renkle sonunda şöyle dedi:

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum. "

"Bu benim param ve istediğim gibi kullanırım," Sophia Jane'in tek cevabıydı.

"Ama sana vermemeliydim," dedi Susan hararetle, "eğer bir kafa
almayacaksan."

Sophia Jane kıkırdadı. "Eh, şimdi aldım," dedi, "ve
bende kalacak."

"Ne kadar yaramaz, bencil, itici bir kızdı!" diye düşündü
Susan öfkeyle ona bakarken.

"Ne yapacaksın onunla?" diye sordu.

"Bu bir sır," dedi Sophia Jane, cebindeki parayı nazikçe şakırdatarak.

"Sanırım," dedi Susan, artık tahammül edilemeyecek kadar sinirlenmiş bir şekilde, "hepsini Billy Stokes gününde harcamayı düşünüyorsun."

Billy Stokes haftada bir kez gelip şekerleme satan bir adamdı ve Sophia Jane'in paralarını bu şekilde harcaması
alışkanlığıydı herhangi bir şey vardı.

"Eğer yaparsan," diye devam etti Susan, her an daha da sinirlenerek, "korkunç
bir şekilde açgözlü olacaksın ve büyük ihtimalle kendini hasta edeceksin."

Sophia Jane sadece hafifçe gülümsedi ve sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti.

"Ve sanırım hatırlıyorsundur," dedi Susan, her cümleyle sesi daha da yükselip meydan okuyan bir şekilde, "eğer kafayı almazsan, şapkayı da alamazsın."

Son kelime neredeyse çığlık atılmış gibiydi, çünkü artık iyice sinirlenmişti ve Margaretta bu anda odaya baktı. Artık ev halkı her anlaşmazlıkta Sophia
Jane'in haksız olduğu varsayımını yapıyordu; bu yüzden Margaretta, Susan'ın ateşli ve öfkeli bakışlarına rağmen hemen bu sonuca vardı.

"Nasıl bu kadar yaramaz olabiliyorsun, Sophia Jane," dedi, "Susan gibi tatlı huylu bir çocukla kavga edecek kadar? Onu bu kadar üzmek için çok kaba ve yorucu olmalısın." 

Küçük kızlardan hiçbiri konuşmadı, çünkü Susan hala çok
öfkeliydi ve Sophia Jane azarlanmayı doğal karşıladı. 

"Üzgün ​​olduğunu söylemezsen," diye devam etti Margaretta, "seni bu öğleden sonra
dışarı çıkarmayacağım. Yanımda somurtkan bir küçük kız istemiyorum. Susan tek başına gidecek." 

Sophia Jane'den hiçbir haber yoktu, hatta bu konuşmayı duyduğuna dair hiçbir işaret bile yoktu. Başka bir zaman Susan onu savunmak için bir şeyler söylerdi, çünkü bu suçlamanın tamamen haksız olduğunu biliyordu. Ama az önce ona o kadar
kızmıştı ki sessiz kaldı ve Margaretta'nın sözünü kesmeden devam etmesine izin verdi. 

"Pekala," dedi ikincisi, "o zaman evde tek başına kal. Teyze ve Nanna Bayan Bevis'i görmeye gidecekler ve Susan ve ben birlikte yürüyüşe çıkacağız. Geri döndüğümüzde Buzzard'a uğrayıp biraz tart yememiz çok olası."

Susan, arkadaşının bu son sözü nasıl karşıladığını görmek için yüzüne baktı. Buzzard'ın açık tartları Sophia Jane'in özellikle sevdiği şeylerdi. Sinirlenmiş miydi? Hayır. Ağzının bir köşesi, gizli bir tatmin gibi görünen bir şekilde içe doğru kıvrılmıştı. Çok
sinir bozucuydu, ama sonuçta o parlak günde donuk evde yalnız kalmayı tercih edemezdi, bu yüzden büyük olasılıkla hayal kırıklığını gizliyordu.

Susan, her zamanki gibi o yürüyüşten pek hoşlanmadı, ancak grup neşeli şarkılar çalıyordu, güneş parlıyordu ve deniz neşeyle parlıyordu. Bir kere, Sophia Jane'e karşı haksızlık ettiğini hissetti ve
hiçbir suçu olmadan cezalandırılmasına izin verdi; çünkü sonuçta, bu onun
parasıydı ve onunla istediği gibi davranma hakkı vardı. Ancak neden
kendi iradesine sahip olacak kadar sapkın ve aptal olsun ve Susan'ın isteklerini yerine getirmeyecek olsun? O yarım kronla ne yapacaktı? Birlikte düşündükleri tüm güzel oyunlardan ve planlardan vazgeçmeye hazır olduğu için ne istiyordu? Margaretta'nın yanında ağırbaşlı bir şekilde yürürken Susan,
bu konuda daha fazla soruşturma yapmamanın en iyisi olacağı sonucuna vardı; Sophia Jane'in nadiren iknaya boyun eğdiğini ve asla zorlamaya boyun eğmediğini fark etmişti, ancak bazen onu tamamen yalnız bırakırsanız
sizin istediğinizi kendi isteğiyle yapardı. Bu zihninde yerleştikten sonra kendini daha neşeli hissetti, ancak Margaretta'dan başka konuşacak kimse olmadığı için yürüyüş sıkıcıydı, Buzzard'daki açık turtalar lezzetini kaybetmişti ve eve dönmekten hiç de üzgün değildi. Sophia Jane'e adalet sağlamak için Susan'ın ilerlemelerini dostça karşılamaya
hazırdı ve kötü niyet beslemeye meyilli görünmüyordu. Küçük kızlar her zamanki gibi birlikte oynuyorlardı ve Susan, kararına sadık kalarak yarım krona en ufak bir göndermede bulunmadı, ancak bu sessizlik onu daha da çok düşündürdü. Gerçekten de, nadiren aklından çıkıyordu ve her gün merakı daha da yoğunlaşıyordu; sabah, öğlen ve akşam o yarım kronu merak ediyordu ve sonunda kafası onunla o kadar doluydu ki derslerde veya oyun zamanında yaptığı her şeye onu karıştırıyordu. Ve sonunda bir gün, o ve Sophia Jane
Hannah Teyze'ye yüksek sesle okurken, ona yeni bir fikir ve çok
iyi olduğunu düşündüğü bir fikir önerildi.

Derste, sefil bir kulübede yaşayan, yeterli giysisi olmayan ve para biriktirmek uğruna neredeyse
açlıktan ölen bir cimrinin hikayesi vardı; herkes onu fakir sanıyordu, ancak
ölümünden sonra yatağının şiltesinde
bir sürü altın ve gümüş sikke saklı olduğu bulundu.

"İnsanları cimri yapan nedir?" diye sordu Susan, bu hikayenin sonuna geldiğinde.

"Para sevgisi, canım," diye cevapladı teyze Hannah.

"Para biriktiren herkes cimri midir?" diye devam etti Susan.

"Hayır. Çünkü onu akıllıca ve iyi bir amaç için biriktiriyor olabilirler; ancak
bu adamın yaptığı gibi saklarlarsa ve sadece
bakmanın zevki için saklarlarsa, o zaman kesinlikle cimri olarak adlandırılırlar."

"Şimdi var mı?" diye sordu Susan, gözlerini Sophia Jane'e dikerek.

"Ah, evet, var diyebilirim, bolca var," diye cevapladı Hannah Teyze, konudan bıkmaya başlamıştı. "Şimdi, coğrafya kitaplarınızı alın."

Ancak dersin geri kalanında Susan'ın aklı çok uzaklardaydı ve
her türlü aptalca hatayı yaptı, çünkü düşündüğü şeyin İngiltere haritasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Çok daha
ilginç ve önemli bir şeydi; çünkü cimriler hakkında okurken aniden, Sophia Jane ve yarım taçla ilgili bir fikir
aklına
gelmişti. Onu bir yere saklamıştı ve harcamayı hiç düşünmüyordu. Cebindeki o paraları şakırdatıp sayma şekli ve o zamandan beri yaptığı gizli ve kurnazca davranışlar
hepsi buna işaret ediyordu. Bir sonraki soru şuydu, "_Nereye_ saklamıştı?" Kimsenin bilmediği hangi gizemli deliği bulmuştu? Susan aklında
olası tüm yerleri gözden geçirdi ve bu konuyla ciddi bir şekilde meşguldü ki
Hannah Teyze aniden ona bir soru sordu:

"Croydon kasabası nerede?"

"Tavan arasında," diye aceleyle cevapladı Susan ve sonra kızarıp sadece şaşkınlıkla bakan Sophia Jane'e suçlu bir bakış attı.

"Sevgili Susan," dedi Hannah Teyze, "bu sabah garip bir şekilde dikkatsizsin. Ders saatlerinde oyunlarını düşünürsen
tavan arasında oynamana izin veremem."

Günler geçtikçe, Susan arkadaşını dikkatle izlerken şüphelerinin doğru olduğundan giderek daha fazla emin oldu. Doğrusu, onun
tavan arasına tek başına çekilip gizli hazinesini saydığını ve sevindiğini hiç görmemişti, ki gerçek cimrilerin her zaman yaptığı bilinen bir şeydi bu; ama şunu belirtmek gerekir: _Billy Stokes'tan hiçbir şey satın almadı_. Susan onun
hindistan cevizi taşına ve bükülmüş şekerleme çubuklarına hüzünle baktığını gördüğünde ve
tüm o penileri hatırladığında, sordu:

"Hangisini satın alacaksın?"

"Hiçbirini," dedi Sophia Jane, arkasını dönerek. Ve artık Susan şüphe etmiyordu. Sophia Jane cimriydi!

Bundan kısa bir süre sonra pazar geldi. Çocukların pek sevmediği bir gündü, çünkü birkaç nedenden dolayı sıkıcıydı. Teyze Hannah, onların
her zamanki oyunlarını oynamalarına veya her zamanki kitaplarını okumalarına
izin vermiyordu. Grace kaldırıldı, tavan arası yasaklandı ve çok sessiz olmaları gerekiyordu; "Pazar günü için uygun" sayılan tek kitaplar _Line upon
Line_, _The Peep of Day_, _The Dairyman's Daughter_ ve _The Pilgrim's
Progress_ idi. Bunlardan sonuncusunun parçaları her zaman ilgi çekiciydi ve daha da ilgi çekiciydi çünkü büyük puntolarla ve bolca resimle
büyük eski bir kopyaydı. Saul'un Samuel'i büyütmesi Susan için hiç bitmeyen bir çekiciliğe sahipti ve Sophia Jane Dev Umutsuzluk ve onun
acı yengeç ağacı sopasıyla ilgili kısmı çok seviyordu. Sabahleyin hepsi Hannah Teyze ile birlikte evden sadece beş dakika yürüme mesafesindeki kiliseye gittiler; dualar uzundu ve vaazı nadiren anlayabiliyorlardı, ancak Hannah Teyze daha sonra onlara bununla ilgili sorular sorduğu için dinlemek zorundaydılar.

Bay Bevis, kendisinin çok yakın bir arkadaşıydı, sık sık Belmont Cottage'a gelir ve çay içmek için kalırdı. Bu durumlarda Susan'ın onun gerçekten de Pazar günleri uzun siyah bir elbise ve çenesinin altında beyaz bantlar giyen ve kırmızı mindere o kadar sert vuran
aynı adam olduğunu düşünmesi zordu ki, minderden toz kalktığını görmüştü. Sesi oldukça farklıydı, tüm gizemi kaybolmuştu ve sıradan, gri saçlı bir beyefendi olmuştu, kek yiyor ve çayına daha fazla şeker istiyordu. Bazen vaazları hakkında veya belki de İncil'den bir metnin nereden geldiği hakkında sorular soracağından korkuyordu, ancak o bunu hiç yapmadı ve aslında çocuklara pek dikkat etmedi. Bu Pazar günü, vaaz zamanı geldiğinde, vaaz verecek olanın Bay Bevis olmadığını görünce şaşırdılar. Çok daha genç bir adam dik merdivenlerden kürsüye çıktı
ve dul kadının parasıyla ilgili bir metin verdi ve Susan, ardından gelen vaazı dikkatle dinlemeye başladı, çünkü garip bir şekilde, her şey "vermek"le ilgiliydi. Sophia Jane'e ne kadar da uygundu!

"Vermek," dedi papaz vaazın sonunda, "bir adamı fakir bıraksa da onu zengin eder; ama hazineyi saklamak ve biriktirmek, zengin olarak adlandırılsa da onu aşırı derecede fakir yapar.
Ama verilen şeyin para olması gerekmez; sadece nazik bir çaba, affedici bir söz, birisi için biraz zahmet olabilir, ama eğer sevgi de eşlik ederse, o zaman hemen büyük ve değerli hale gelir, çünkü verenin kendisinin bir parçasıdır. Önemli olan bir adamın ne verdiği değil, nasıl verdiğidir. Dolu bir keseden ve soğuk bir kalpten gelen altın ve gümüş, dul kadının parasıyla karşılaştırıldığında verimsiz bir hediyedir, çünkü o `sahip olduğu tek şeydi.'

"`Verdiğimiz değil, paylaştığımız,
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır.'"

Eve giderken Teyze Hannah, Nanna ve Margaretta ile vaaz hakkında epeyce konuştu, çünkü şapelde bir yabancıyı dinlemek oldukça olaydı. Vaizin "özgün" olduğunu, ancak bunu bir "İncil" vaazı olarak görmediğini ve Bay Bevis'i tercih ettiğini söyledi; ayrıca sonunda alıntılanan dizelerin kutsal bir yazara ait olup olmadığından da şüphe ediyordu. Şimdi, bu dizeler Susan'ın en iyi hatırladığı dizelerdi; o öğleden sonra bir ilahiyi ezberlerken tekrar tekrar aklına geldiler ve ikisini birbirine karıştırmamak zordu. Ayrıca Sophia Jane'in vaaza katılıp katılmadığını ve yarım kron hakkında fikrini değiştirip değiştirmeyeceğini merak etmekle meşguldü. Bu her zamanki gibi gizemliydi ve Sophia Jane'in sivri küçük yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu,
ancak Susan arada sırada daha yumuşak bir ifade olduğunu düşünüyordu,
ve gizli bir memnuniyet ifadesi gibi.

BÖLÜM BEŞ.

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
İlk kez aldatmayı denediğimizde!"

Susan'ın zihni tüm bunlarla doluydu ve hala
yoldaşını şüpheyle izliyordu ki, düşüncelerine yeni bir yön veren bir şey oldu; çünkü garip papaz kilisede vaaz verdikten kısa bir süre sonra, Sophia Jane çok hastalandı. Bir süredir rahatsızdı ve Susan'ın her zamanki oyunlarına katılmayı
reddetmişti; baş ağrısından yakınıyordu, ama kimse buna pek dikkat etmemişti; o kadar sık ​​ters ve yorucu oluyordu ki, başını eline dayayıp gözlerini
kapatarak köşelerde oturduğunda onun sadece somurtkan olduğunu düşünmek doğaldı. Ama sonunda Hannah Teyze doktoru çağırdı ve doktoru ziyaret ettikten sonra çok ciddi göründü ve Buskin'le alçak sesle konuştu. Susan onun söylediklerinin hepsini duyamıyordu, ama doktorun Sophia Jane'i çok hasta
olduğunu ve henüz ne tür bir hastalık olduğunu
söyleyemediğini anlayacak kadarını topladı. Bu konuda birkaç soru sormak istiyordu, ama Hannah Teyze'nin yüzündeki endişeli ifadeden beklemenin daha iyi olacağını biliyordu, bu yüzden Grace'i alıp yukarı, Sophia Jane'in kapısına gizlice çıktı. Teyze Hannah'nın odasına açılan küçük bir iç odaya yatırılmıştı, diğer yatak odalarından oldukça ayrıydı ve kendine ait küçük bir merdiveni vardı. Bu merdivenlerde Susan yerini aldı ve içerideki sesleri endişeyle dinledi; kapı biraz açıktı ve teyzesinin Buskin'e bazı emirler verdiğini duyabiliyordu, Buskin hemen dışarı çıktı, aceleyle neredeyse onun üzerinden düşüyordu.

"Aman Tanrım, hanım! Oturacak başka bir yer bul, hadi," dedi, öfkeyle korkuluklara tutunarak.

"Sophia Jane'e ne oldu?" diye sordu Susan. Ama Buskin sadece kendi kendine mırıldandı, dirseğini ovuşturdu ve hemen devam etti. Susan içeri girip Sophia Jane'in yanında oturmasına izin vermelerini diledi. Çok
faydalı ve sessiz olacağını düşündü; Freddie'nin başı ağrıdığında buna oldukça alışmıştı. Keşke son zamanlarda arkadaşına bu kadar sık ​​ters ve aptal demeseydi; ama belki de yarın daha iyi olurdu ve sonra ona üzgün olduğunu söylerdi. Tam o sırada Nanna geldi ve Buskin kadar işlerle meşgul olmadığı için birkaç soruyu cevaplayabildi. Susan ondan, Dr. Martin'in Sophia Jane'in bir tür ateşten hasta olduğunu düşündüğünü öğrendi;
belki de bulaşıcı olmazsa Susan'ın onu bazen görmesine izin verilebilirdi.

"Bulaşıcı olan nedir?" diye sordu Susan.

"Bulaşabileceğin her şey," diye cevapladı Nanna.

"Kızıl, kızamık veya benzeri bir şeyse, teyzenin seni göndereceğini düşünüyorum."

"Nereye?" diye sordu Susan telaşla.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Nanna; "herhangi bir yere. Ama şimdi kalamam, teyzem için eczaneye gitmem gerekiyor."

Aşağı indi ve Susan kendi düşüncelerine bırakıldı. Teyze Hannah'nın onu göndermeyeceğini umuyordu, çünkü eğer denemesine izin verirlerse Sophia Jane'e bakmada çok işe yarayabileceğinden emindi. Peki nereye gönderilebilirdi? Belki de papazın karısı olan ve şapelin yakınında hiç çocuğu olmayan, sadece Bay Bevis'in olduğu sıkıcı bir evde yaşayan Bayan Bevis'in yanında kalabilirdi. Bu fikir endişe vericiydi, ancak onu uzun süre rahatsız etmedi, çünkü Dr. Martin ertesi sabah aradığında, hastalığın düşük ateş olduğunu ve en ufak bir bulaşıcılık taşımadığını söyledi; Susan'ın evden ayrılmasına gerek olmadığını, ancak hasta odasında fazla kalmaması gerektiğini söyledi. Bunun dışında istediği gibi davranmasına izin verildi; günler Londra'da Freddie çok hastayken olduğu gibi geçti, çünkü evdeki herkesin düşüncesi hastaya odaklanmıştı. Sophia Jane aniden, tamamen önemsiz olmaktan çıkıp önemli bir kişiliğe yükseldi. Bir zamanlar önemsenmeyen kaprisleri ve hayalleri artık özenle karşılanıyordu; durumundaki en ufak değişiklik bile ilgiyle işaretleniyordu ve adı herkesin ağzındaydı, yumuşakça ve nezaketle. Zavallı küçük Sophia Jane! Dr. Martin'in söylediğine göre, bu saldırıya karşı savaşacak kadar gücü yoktu; bu kadar zayıf ve güçsüz biri için ciddi bir konuydu ve dikkatlice bakılmalıydı. Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı. Teyze Hannah geceleri onunla birlikte oturuyordu ve gündüzleri dinlenirken Nanna ve Margaretta sırayla hasta odasındaydı. Buskin tüm zihnini dana eti çayı, et suyu ve jöleye verdi,
konuşması kısaldı ve günler geçtikçe soruları yanıtlamaya daha az meyilli oldu. Sadece Susan, en içten arzusuna rağmen, Sophia Jane'in odasına girmesine izin verilmedi ve yardım etmek için yapabileceği çok az şey olduğunu gördü. Bu nedenle, arkadaşına geçmişteki kaba davranışları için üzgün olduğunu söyleme fırsatı yoktu;
sadece odasının dışındaki merdivenlerde oturup, istendiğinde mesaj iletmeye hazırdı, doktorun ziyaretlerini bekliyor ve yüzündeki ifadeden Sophia Jane'in daha iyi olup olmadığını anlamaya çalışıyordu.

Herkes bir şeyler yaparken dışarıda kalmak zordu ve
sonunda Susan, Grace'in hastaya bir teselli olabileceğini düşündü ve onu Nanna ile içeri gönderdi. Ancak hayal kırıklığına uğrayarak
bebeği neredeyse doğrudan geri getirdi, Susan'ın kucağına bıraktı ve
şöyle dedi:

"Bunu fark edemeyecek kadar hasta."

Yeni başlığını takmış Grace'i fark edemeyecek kadar hasta olan Sophia
Jane gerçekten de kendisinden farklı olmalıydı. Belki de başı Freddie'ninki gibi çok kötü ağrıyordu. "Keşke bandajlara yardım etmeme izin verselerdi!" diye iç geçirdi Susan kendi kendine. Günler geçti, ta ki Sophia Jane bir haftadır hasta olana kadar. Hiçbir gelişme yoktu. Ateşi geçmedi; her
sabah biraz daha zayıf ve dayanamayacak gibi görünüyordu ve her
sabah Teyze Hannah'nın yüzü daha ciddi ve daha bilinçli görünüyordu, bu yüzden
Susan aklında sürekli olan "Bugün Sophia Jane'i görebilir miyim?" sorusunu sormak istemiyordu.

Ancak bir öğleden sonra, merdivenlerde her zamanki yerinde kitap okurken
arkasındaki kapı açıldı ve biri yumuşak bir şekilde "Susan," dedi. Başını kaldırdı; Hannah Teyze orada durup içeri girmesi için onu işaret ediyordu.

"Sophia Jane'i beş dakika görebilirsin," dedi; "sana bir şey sormak istiyor. Ona ne isterse onu yapacağına ve çok nazikçe konuşacağına söz vermelisin."

Susan ilk odadan ayaklarının ucuna basarak geçti, orada ilaç şişeleri ve güçlü bir sirke kokusu vardı, ikinci odaya girdi.
Utangaç bir şekilde yatağa doğru baktı ve orada Sophia Jane değil de bir
yabancı göreceğini hissetti. Bu neredeyse böyleydi, çünkü yastıklarla desteklenmiş oturan küçük figürde tanıdık hiçbir şey yoktu. Saçları oldukça kısa kesilmişti ve başının her yerinde diken diken olmuştu, her iki yanağında da yakıcı pembe bir kızarıklık vardı ve gözleri iki çelik boncuk gibi parlıyordu.

"Canım," dedi Teyze Hannah, Susan'ı öne doğru götürürken yatıştırıcı bir şekilde,
"işte Susan, ne istediğini söyle, sonra da
sessizce uzanıp uyumalısın, söz verdiğin gibi."

Sophia Jane hasta olduğu için Teyze Hannah'nın sesi ne kadar da farklıydı!
Ve ona "canım!" demişti!
Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı!

Ama Sophia Jane okşayıcı tona hiç aldırmadı: Teyze Hannah ona doğru eğilirken elini
huysuzca salladı ve bu hareket kelimelerden daha açık bir şekilde, "Git ve onunla konuşmama izin ver," dedi.
Her şey
garip bir şekilde değişmiş gibiydi, çünkü Susan'ın şaşkınlığına rağmen Teyze Hannah uysalca itaat etti, yan odaya geçti ve kapıyı kapattı.

Bunun üzerine Sophia Jane bir kanaryanın pençesi büyüklüğündeki elini uzattı
ve Susan'ın kolunu yakaladı:

"Tavan arasındaki büyük kutunun arkasında!" dedi, kısık bir sesle. Elbette yarım krondu, ama Susan, kendisine dikilen
hevesli bakışlar karşısında o kadar şaşkındı ki, sadece şunu söyledi:

"Nedir?"

"Bir paket. Gazeteye sarılmış. Madmozal için. Ona vermelisin."

Susan başını salladı.

"Yakında," dedi Sophia Jane, kolunu hafifçe çekerek.

"Yarın, eğer yapabilirsem," diye cevapladı Susan içtenlikle. "Ona ne
söyleyeceğim?"

Sophia Jane'in parmakları tutuşunu bıraktı, başı yastıklara düştü ve gözlerini kapattı; ama bunu yaparken bir şeyler mırıldandı ve dinlemek için eğilen Susan şunu duydu:

"Kedisi için bir tasma."

"Gel canım," dedi Hannah Teyze'nin sesi. "Artık konuşamayacak kadar yorgun. Belki şimdi uyur. "

Susan yavaşça odadan çıktı ve merdivenlerdeki eski yerine
oturdu. Demek Sophia Jane yarım kronu böyle harcamıştı! Susan'ın hayal ettiğinden ne kadar da farklı. Cimri ve bencil olmak yerine cömert ve fedakardı - kendi zevki yerine, Monsieur'e zevk vermeyi tercih etmişti. Ve neden?
Çünkü ona karşı nazik davranmıştı. Susan'ın hatırladığına göre, Sophia Jane'i öven veya ona sanki ondan hoşlanıyormuş gibi bakan tek kişi oydu; ve karşılığında ona en iyisini - sahip olduğu her şeyi - vermişti. Bunu düşündükçe zavallı küçük arkadaşını nasıl hor gördüğünü ve onun kötü olduğundan nasıl şüphelendiğini; Margaretta ve Nanna'ya her zaman katılıp onu nasıl suçladığını ve ona nasıl güldüğünü ve "Bu
Sophia Jane'in suçu" demeye ne kadar hazır olduğunu düşündükçe daha da çok üzülüyordu. Şimdi her zamankinden daha çok ona
bütün bunlar için ne kadar üzgün olduğunu söyleyebildi ve
iyileştiğinde ona bir daha asla kaba davranmayacağına dair çok ciddi bir şekilde karar verdi.
Bu arada, yakalık vardı--hemen gidip onu arayacak,
böylece ilk fırsatta onu Mademoiselle
Delphine'e götürebilecekti. Monsieur'e veremezdi, çünkü dersleri Sophia Jane'in hastalığından
beri kesiliyordu.

Onun ve Sophia Jane'in oyun odası yaptıkları ve birlikte çok neşeli oyunlar oynadıkları
tavan arasına çıktı. Ne kadar
ıssız ve neşesiz görünüyordu! Her şey Sophia
Jane'in hasta olduğunu biliyor gibiydi. Öğleden sonranın geç saatleriydi, karanlık ve kasvetliydi;
en parlak zamanlarda bile
tavan arasında asla çok fazla ışık olmazdı ve şimdi o kadar
gölgeli ve donuktu ki Susan etrafına bakınırken ürperdi.
Bir köşede eğilmiş tozlu bir duvar kağıdı rulosu vardı; orada
ince, bükülmüş, eski bir poker vardı, bir şekilde Sophia Jane'e
benziyordu; orada zavallı bebeğin başı hâlâ kesik ve perişan halde yerde uzanan bedeni vardı; ve orada, örümcek ağlarıyla kaplı pencerenin altında,
büyük siyah kutu vardı. Onun arkasında aramaya geldiği şey vardı - yaka.

Susan kutunun üstüne diz çöktü ve aşağı baktığında, paketin onunla duvar arasında
sıkıca sıkıştığını açıkça görebiliyordu. Ulaşamayacağı kadar
uzaktaydı, ama hemen pokerin yardımıyla onu kaldırdı ve heyecandan nefes nefese bir şekilde incelemeye başladı. Gazete kısmen
kopmuştu bile ve kısa süre sonra yakanın kendisi
ellerindeydi. Bir sevinç nidası attı. _Güzel_
bir yakaydı! Sadece pirinçten yapılmış ve parlak kırmızı deriyle kaplanmış değildi, ayrıca yan tarafına sevimli bir şıngırtı
çıkaran küçük yuvarlak bir zil takılmıştı. Susan'ın
eğer düşünseydi, Monsieur için seçeceği diğer tüm hediyelerin aynısı. Ama
bu hiç de onun hediyesi değildi; bunu düşünen Sophia Jane'di,
ve tabii ki çok iyiydi. Ve yine de--yakasını çevirip dururken düşünmeye devam etti--eğer ona o yarım kronu vermeseydim Sophia Jane onu satın alamazdı. _Gerçekten_ onun kadar benim de
hediyem, ama Monsieur ve Mademoiselle bunu asla
öğrenmeyecekler. Sophia Jane'in her şeyi kendine saklaması hoş değildi;
bana söyleseydi, "Yarısını ben ödeyeyim," demeliydim ve sonra birlikte verebilirdik. Monsieur ve Mademoiselle'i ondan önce
sevmiştim.

Her an, güzel yakaya baktıkça, Susan'ın düşünceleri
daha da kıskanç ve adaletsiz hale geliyordu; arkadaşının
hastalığını ve kendisinden yapmasını istediği şeyi neredeyse unutuyordu, çünkü
kendisi pek iyi muamele görmemişti; ayrıca, daha nazik davranma kararlarını da
unutuyordu. O böyle otururken, tavan arasında gölgeler giderek daha da derinleşti, ta ki neredeyse karanlık olana kadar ve yukarı baktığında,
sadece bir şeyi oldukça net bir şekilde görebiliyordu: Sophia
Jane'in bebeğinin gövdesiydi. Orada başı olmadan yatıyordu - büyük ihtimalle
şimdi asla başı olmayacaktı; hüzünlü, ıssız bir görünümü vardı ve yine de ona yarım saat önceki sözünü
başka hiçbir şeyin yapmayacağı kadar hatırlatıyordu.
Sophia Jane'in hevesli küçük yüzünü görüyor,
"yakında" diye fısıldadığını duyuyor ve zayıf parmaklarının kavrayışını hissediyordu. Daha iyi hisler
geri geldi, ona. Kıskanç düşüncelerini bir mücadeleyle bir kenara koydu ve
yakasını tekrar sararken, eğer mümkünse yarın,
Mademoiselle'e götürüp ona söylemeye karar verdi. Sophia
Jane'in hediyesiydi.

O gece Susan'ı garip rüyalar ziyaret etti: bazen Gambetta'nın rahat tüylü yüzünü görüyordu, ona kendini beğenmişçesine gülümsüyordu; ve sonra değişti; ve orada öfkeyle kaşlarını çatan, korkunç derecede parlak gözlere sahip Sophia Jane vardı. Sabah uyandığında gördüğü ilk şey, yatağının yanındaki bir sandalyeye koyduğu yakaydı ve hemen o gün ne yapacağını hatırladı. Giyinirken, bunun hem kendisinin hem de Sophia Jane'in hediyesi olması isteğinin
güçlü bir şekilde geri dönmesine engel olamadı. Gambetta bunu giydiğinde ne kadar da hoş görünecekti ve Mademoiselle ne kadar
çok sevinecekti! Ve bu sefer o düşünceleri
engelleyecek hiçbir şey olmadı, böylece aşağı indiğinde
zihnini tamamen doldurdular.

Hannah Teyze bu sabah çok daha neşeli görünüyordu. Sophia Jane birkaç saat sessizce uyumuştu ve ateşi düşmüştü; gördüğü ilk
iyileşmeydi.

Susan, Mademoiselle'i görmeye gidip gidemeyeceğini sorduğunda, kabul etmeye oldukça hazırdı.

"Elbette," dedi; "Margaretta seni alacak ve Mademoiselle La Roche için uygunsa, orada bir saat kadar kalabilirsin. Belki öğleden sonra seni kendisi geri getirir; eğer olmazsa, Buskin'i göndermeyi başarırım."

Böylece kararlaştırıldı ve saat on ikide yola çıktılar, değerli paket Susan'ın kolunun altına sıkıştırılmış ve ona Sophia Jane'e verdiği sözü her an hatırlatıyordu. Mademoiselle geldiklerinde orada değildi;
evin hanımı, genellikle bu saatlerde dışarıda olduğunu söyledi, ama
kesinlikle çok geçmeden geri dönecekti. Bu nedenle Susan, Margaretta hemen geri dönerken,
Teyze Hannah'nın notuyla birlikte onu beklemeye bırakıldı. Odada, sarı gözlerini kırpıştırarak Monsieur'ün koltuğunda dik bir şekilde oturan Gambetta'dan başka kimse yoktu. Susan ona doğru yürüdü, başını kaşıdı ve birkaç dostça yaklaşımda bulundu, ama o ona pek dikkat etmedi. Açıkça "hoşluklarını", Mademoiselle'in dediği gibi, arkadaşları için saklıyordu ve bunları
yabancılara harcamayacaktı. Tüyleri ne kadar yumuşak ve kalındı! Özellikle de bir tür fırfır gibi
belirdiği boynunda. Yeni
tasmayla nasıl görünecekti ve ona tam uyacak mıydı? Çok büyük bir boynu vardı.
Tasmayı takmak kesinlikle iyi bir plan olurdu, böylece
Mademoiselle içeri girdiğinde büyük bir sürprizin tüm zevkini yaşayabilirdi. Bu o kadar harika bir fikirdi ve çok erken gelme riski o kadar fazlaydı ki, Susan gazeteyi açarken parmakları heyecandan titriyordu. Bunu yaparken küçük zil şıngırdadı ve Gambetta kulağına yakın gelen sese tembel bir şaşkınlıkla baktı.
"Güzel kedi," dedi Susan tatlılıkla ve hemen tasmayı
başının üzerinden geçirip kayışını bağladı. Çok güzel oturdu ve
Gambetta'ya biraz kısıtlanmış bir hava verdi, sanki çok dar bir gömlek yakası olan bir beyefendi gibi,
ama kesinlikle çok yakışıyordu ve
onu asalet ve yüksek rütbeli bir kedi gibi gösteriyordu. Daha yeni bitmişti ve
Susan hala ellerini kavuşturmuş bir şekilde onun görünümüne hayranlıkla bakıyordu,
Mademoiselle'in hızlı adımları ve daha hızlı gevezelikleri merdivenlerde duyuldu.
Bir anda kolunda düzgün bir sepetle içeri koştu ve yüzü
hevesle canlandı. Fransızca ve İngilizce o kadar hızlı gevezelik ediyordu ki
Susan teyzesinin notunu sunmadan önce birkaç dakika geçti ve
Mademoiselle bunu okuduğunda, söyleyecek daha çok şeyi vardı. Çünkü bir nefeste Susan'ı gördüğünde büyülendi, bir sonraki nefeste ise Sophia Jane'in hasta olduğunu ve bir konudan diğerine o kadar şaşırtıcı bir hızla uçtuğunu duyduğunda yıkıldı ki Susan onu takip etmekten vazgeçti ve Gambetta'yı fark edecek kadar zaman bulana kadar sabırla bekledi. Ve sonunda dikkati üzerine çekti, çünkü açıkça ihmal edildiğini hissediyordu, ağzını açtı ve küçük bir hüzünlü miyavlama çıkardı. Mademoiselle hemen gözdesine baktı ve gözü yeni
dekorasyona takıldı.

"Mais--ciel!" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak. O kadar hızlı düşünen ve dürtüleri olan bir kişiydi ki, hiçbir açıklama beklemeden, hemen Susan'ın tasmayı verdiğini kabul etti ve okşamalarla karışık sevinçli teşekkürlerini döktü. Susan birkaç kez cümleye "Sophia Jane'in hediyesi" diye başlamaya çalışsa da, tek kelime etmek gerçekten zordu; ama kelimeler sarılmalar ve öpücüklerle boğuldu ve kendi kendine, "Daha sakinleşince hemen ona söyleyeceğim." dedi.

Bu zaman hemen gelmedi, çünkü ilk heyecanı geçtiğinde bile
Mademoiselle'in ruh hali çok neşeliydi ve durmadan konuştu; alışılmadık derecede mutluydu, hemen Susan'a söyledi, çünkü
Adolphe o gün yine mükemmel bir nişan almıştı.

"Kendine bir bak," dedi, sepetinden dikkatlice birkaç taze yumurta çıkarıp bir tabağa koyarken, "sabrının sonunda ödüllendirildiğine ne kadar sevindim. Bu sabah dışarı çıkarken kendi kendime, `Delphine, bu durum bir tür küçük bir şölen gerektiriyor; akşam yemeği için bir omlet au fines otlu hazırlamak iyi olur,' dedim. Bu nedenle her zamanki harcamalarıma ek olarak taze yumurta alıyorum. Geri döndüğümde,
bak! bütün güzel şeyler bir anda geliyor. Sen buradasın, ufaklık ve sevgili Gambetta'mıza karşı çok naziksin. O da bu akşam şenliklere sevimli yeni tuvaletiyle katılacak, çünkü çok sevdiği ciğer lokmasını
sağlamayı unutmadım."

Susan baktı ve dinledi ve kısa sürede
Mademoiselle'in hazırlıklarıyla çok ilgilenmeye başladı. Adolphe eve geç geldiği için
akşamları birlikte ana yemeklerini yemeye alışkındılar; ancak bugün, konuğunun onuruna, öğle yemeği için seçkin bir
yemek hazırlamaya kararlıydı. Önce biraz kahve yaptı
ve sıcak tutmak için tencereyi ocağa koydu ve sonra Susan masayı
hazırlamasına yardım ettikten sonra tatlı bir omlet yapmaya başladı.
Bu süreç çok çekiciydi. Küçük
tavanın sapını ne kadar ustaca salladığını, yumurtaları nasıl omlet şekline
getirdiğini, okşadığını ve fırlattığını ve tam doğru anda, onu aceleyle sıcak bir tabağa koyduğunu, reçeli
hızla
eklediğini ve katladığını görmek çok keyifliydi. Susan'a sihir gibi geldi ve o an için Sophia Jane hakkındaki her şeyi kafasından çıkardı. Ancak kısa
bir süre sonra tekrar onu düşündü. Büyük beyaz önlüğünü
çıkaran Mademoiselle, hafifçe renklenmiş ama bastırılmamış bir konuşma gücüyle masaya
oturdu ve ilk yorumu şu oldu:

"Demek zavallı küçük yoldaş hasta. Bu çok yazık. Sen
tamamen yalnızsın, minyon, değil mi?"

Hatayı düzeltmenin tam zamanıydı ve Susan tam konuşacaktı ki Delphine ekledi:

"Adolphe bana son zamanlarda kaydettiği mükemmel ilerlemeden bahsetti.
Çok yetenekli bir çocuk olduğunu düşünüyor ve çok sevimli."

Yazık Susan'a! Bu söz dudaklarındaki kelimeleri durdurdu ve Sophia Jane'e karşı olan tüm kıskançlık duygularını geri getirdi. Övgü
duymaya dayanamıyordu. Şu anki durum hakkında bir şey söylemeyi erteleyecekti, diye düşündü. Elbette yine de yapacaktı; ama o ve Mademoiselle birlikte eve yürürken dışarıda daha kolay olacaktı. Ve gerçekten de ona sürekli fırsatlar verilmiş gibi görünüyordu; çünkü bir saat kadar sonra başladıklarında,
Mademoiselle, Grace'in yeni başlığını taktığını söyledi ve
şunu sordu:

"Ve küçük arkadaşınızın hala başı olan bir bebeği var mı?"

Daha iyi ne olabilirdi? Susan'ın aklındaki cevap, "bir tane olabilirdi, ama bunun yerine yakayı satın aldı;" idi; ama bir şekilde
sözcükleri çıkaramıyordu. Garip bir ses ona cevap vermiş gibiydi:

"Bebeklerle ilgilenmiyor, şimdi hasta."

"Pauvre petite!" diye haykırdı Mademoiselle, sempati dolu bir tonda, sonra
birdenbire yolun karşısına baktığında yüzü gülümsemelerle aydınlandı,
birine elini salladı, tekrar tekrar eğildi ve alçak bir sesle, "Bu o cesur Madam Jones!" dedi Susan aynı yöne baktı; Biftek hikayesinden beri Madam Jones'u görmek için her zaman meraklıydı. Orada, dükkanının kapısında duruyordu
kolları sıvanmıştı; her tarafta et parçaları ve karkaslar asılıydı.
Yüzü geniş ve kırmızıydı ve üzerinde pembe güller olan siyah bir file şapka takıyordu. Cesur ve asil olabilirdi ve Mademoiselle'in söylediği her şey olabilirdi, ancak Susan onu hiç de hoş görünmeyen biri olarak görüyordu ve oldukça
hayal kırıklığına uğramıştı. Onun böyle olmasını beklemiyordu.

"Çok mükemmel bir kadın," diye mırıldandı Delphine coşkuyla, "ve
asil bir kalbe sahip. Başarımızın başlangıcını ona borçluyuz."

Hannah Teyze'nin kapısı bundan kısa bir süre sonra harika bir şekilde ulaşıldı ve
Susan hala ona hatadan bahsetmemişti. "Ancak sadece ertelendi,"
diye kendi kendine söyledi, "ve aslında onun hatası değildi. Bir dahaki
görüşmelerinde her şeyi açıklayacaktı."

Mademoiselle onu kapıda sevgi dolu bir vedayla bıraktı ve
Susan kapıya giden yolda yürürken doktor dışarı çıktı.
Genellikle çok acelesi vardı ama bugün durdu ve ona gülümsedi:

"İyi haber," dedi. "Bu iyileşme devam ederse yarın
eşini görüp bir saat onunla oturabilirsin. Çok daha güçlü ve
daha iyi."

İyi haber miydi? Elbette Susan, Sophia'nın daha iyi olmasına sevinmişti ama
doktoru kapıdan çıkarken izlerken aklına hemen şu düşünce geldi, "Bana yakayı soracak.
Mademoiselle'den bir mesaj
bekleyecek." O akşam boyunca bu konuda endişeliydi ve hatta Sophia Jane'in yarın _pek de_ iyi olmayabileceğini, böylece
Mademoiselle'i tekrar görüp her şeyi
düzeltmek için zamanının olabileceğini umuyordu. "Sophia Jane bana yakanın kendisinden olup olmadığını açıkça sorarsa ne yapmalıyım? Ona söylemediğimi söyleyemezdim ve söylediğimi de söyleyemezdim. Ah, keşke ertelemeseydim." Şimdi, tüm
düşüncelerinde, Susan hala kendi kendine bahaneler üretiyordu ve hala "benim hatam değildi" diyordu. Kötü, kıskanç ve aldatıcı olduğunu görmüyordu; ama kendini bir
zorluğa soktuğunu görüyordu ve hatasını telafi etmek için değil, bunun sonuçlarından kaçmak için endişeliydi. Vicdanı ona doğru şeyin arkadaşına itiraf etmek olduğunu söylediğinde, dinlemiyordu. "Sonuçta," dedi, "belki bana sormayacak ve o zaman her şey yoluna girecek; çünkü her zaman niyet ettiğim gibi
Matmazel'e
_kesinlikle_ açıklayacağım." Ve bu şekilde Susan ördüğü karmaşık ağın içine giderek daha fazla
sürüklendi; çünkü önce yanlış olduğunu görmediğimiz sürece bir şeyi nasıl doğru yapabiliriz?

Sophia Jane daha iyi devam etti ve teyze Hannah, arkadaşının ziyaretini çok dört gözle beklediğini söyledi. Susan yukarı çıkmadan önce çok nazik ve kibar olması, hastayı rahatsız etmemesi veya engellememesi
ve bir şey gerekirse Buskin'i araması konusunda uyarıldı. Teyze Hannah, Sophia Jane'in hastalığından beri neredeyse hiç yapmadığı
bir süreliğine dışarı çıkacaktı. Tüm bunlar vaat edilmişti ve yakalık hakkında bir şey söylememek için başka bir neden daha vardı; çünkü Sophia Jane gerçeği bilseydi, bu kesinlikle onu rahatsız eder ve engellerdi. Susan, onu eğlendirebileceğini ve belki de korkulan konu üzerinde uzun süre durmasını engelleyebileceğini düşündüğü bazı şeyler topladı. Domino oyunu, Grace, bir kutu boncuk ve Andersen'in masalları. Bunlarla yukarı kata çıkmaya çalışırken,
kısa süre sonra hasta odasındaydı.

Sophia Jane, Susan'ın onu en son gördüğü zamandan
çok daha fazla kendisine benziyordu. Yastıklarının arasında sessizce yatıyordu, çok
küçük bir yüzü ve bir eli Margaretta'nın siyah bebeği Dinah'ın
güçlü bedeninin üzerinde zayıfça duruyordu. Yanında, Nanna'nın o sabah bahçede bulduğu minik bir kardelen demeti vardı; şimdi herkes ona ne kadar da nazikti! Susan'ın kendisini memnun edecek hiçbir şey yapmadığını, tam tersini yaptığını hatırlaması biraz sızladı.
Sık sık, Sophia Jane iyi olduğunda, Dinah'ı bir süreliğine kendisine ayırmasına izin verilmesini isterdi, ancak her zaman reddedilirdi. Şimdi,
işte buradaydı. O çok çekici bir bebekti, çünkü etrafında onu tüm İngilizlerden ayıran yabancı bir hava vardı. Bahia'daki rahibeler onu o kadar akıllıca doldurmuşlardı ki, tombul siyah yüzü ve uzuvları parlıyordu; küpeler, neşeli bir sarık ve çok kabarık çiçekli
chintz etekler takıyordu. Tüm iç çamaşırları "çıkarılabiliyordu" ve tuhaf el yapımı dantellerle süsleniyordu. Onunla oynamasına izin verilmesi büyük bir ayrıcalıktı. Sophia Jane ziyaretçisini sessizce, küçük ve sıkıntılı bir gülümsemeyle karşıladı. Susan'ın sorularına yanıt olarak kendini daha iyi ilan etti, ancak her zamanki eski moda havasıyla şunları ekledi:

"Henüz iyi değilim. Hala hastayım ve titriyorum."

"Ne oynamak istersin?" Susan'ın bir sonraki sorusu oldukça aceleciydi.

"Hiçbir şey," kararlı bir yanıttı. "Konuşmak istiyorum."

"Ama," dedi Susan içtenlikle, "teyzem bana çok konuşmaman gerektiğini söyledi--
gerçekten konuştu."

"Pekala, ben sorular soracağım ve sen konuşacaksın," dedi Sophia Jane.

"Bir domino oyunu oynamak istemez misin?" Susan bunu ima etmeye cesaret etti.

"Hayır," diye cevapladı Sophia Jane sertçe, "Yapmam." Gözlerinde öyle öfkeli bir parıltı belirdi ki Susan, onu kızdırmaması veya engellememesi gerektiğini hatırlayarak, sorgulanmaya razı oldu. Kalbi hızla atmaya başladı.
İlk soru ne olacaktı? Oldukça kolay bir soruydu.

"Beğendi mi?" diye sordu Sophia Jane, rahatça dirseğine
yerleşip arkadaşına bakarak.

"Kesinlikle çok," diye cevapladı Susan.

"Ona uydu mu? Bana her şeyi anlat."

"Harika. Kendime giydim ve o da çok hoş görünüyordu. Mademoiselle ile akşam yemeği yedim ve o omlet yaptı -ve kahve--ve ben
masa hazırlamaya yardım ettim--ve sonrasında eşyaları yıkamaya--ve bana
Mösyö'nün biraz daha ders alacağını söyledi. Sonra beni eve getirdi ve yolda
Madam Jones'u dükkanın kapısında dururken gördük. O hoş görünümlü bir kadın değil ama Mademoiselle asil bir kalbe sahip olduğunu söylüyor. Bir kasabın karısı olmanın korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum. Sizce de öyle değil mi?"

Susan cevap vermek için duraksayarak, gözleri hala üzerinde olan ve soruya hiç aldırmayan arkadaşına gergin bir bakış attı.

"Mademoiselle bana yaka hakkında bir mesaj mı gönderdi?" diye sordu.

"Hayır, göndermedi," dedi Susan. Sonra, zavallı küçük yüzünün ne kadar üzgün göründüğünü görünce aceleyle ekledi:

"Sanırım gelip sana teşekkür etmeyi düşünüyor, ya da belki sana bir mektup yazmayı."

Sophia Jane'in gözlerinde küçük bir damla yaş birikmişti, ama onları hemen
sildi.

"Emin misin_," dedi sıkıntılı bir sesle, "benim tarafımdan olduğunu anladığından?"

O an gelmişti. Susan arkadaşının yüzüne doğru baktı
ve hemen cevap verdi:

"Evet; oldukça eminim."

Bitti. Artık gerçek bir hikaye anlatmıştı - çok kötü bir hikaye. Daha kötü bir şey
olamazdı.

Sophia Jane tatmin olmuş görünüyordu, Hafifçe iç çekti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. O zaman yazacağını düşünüyorum."

Bundan sonra yakadan bir daha bahsetmedi, ama domino oynamaya
istedi, ancak birden fazla oyun oynayamadı. "Artık yorgunum," dedi. "Yüksek sesle okuyabilirsin." Ancak, Susan'ın sadece bir masal kitabı getirdiğini gördüğünde çok
hoşnutsuz oldu ve peri masallarının saçmalık olduğunu sinirlice ilan etti. "Onlar da kötü," diye ekledi, "çünkü hikayeler anlatıyorlar."

Susan buna itiraz etti, bunun üzerine Sophia Jane o kadar heyecanlandı ve öfkelendi
ve o kadar tiz bir sesle konuştu ki Buskin ne olduğunu görmek için yan odadan içeri girdi.

"Burada yeterince uzun süredir kaldınız, Bayan Susan," dedi, Sophia Jane'in kızarmış yanaklarına bakarak. "Aşağı inip Bayan Sophia Jane'in sessiz olmasını sağlasanız iyi olur. İlacını alma zamanı geldi."

Susan eşyalarını topladı ve gitti.
Taşıyacak çok
şey vardı ama yanına aldığı bir şey, diğerlerinin hepsinden daha ağırdı: Bir hikaye anlattığı bilgisi.

Ve şimdi, sonunda, gözleri kocaman açıldı ve
bir süredir ördüğü
karmaşık ağı açıkça görebiliyordu.
Önce Sophia Jane'i hor gördüğünü, sonra da ona kıskançlık duyduğunu görebiliyordu;
önce kendini beğenmiş ve gururlu, sonra da cimri ve aldatıcıydı. İyi Susan
artık değil, ama zavallı küçük arkadaşından çok daha kötüydü, onu her zaman çok yaramaz olarak görmüştü. Ağ yavaş yavaş
daha da bükülmüş ve karmaşık hale gelmişti. Bir daha asla düzelecek miydi? Artık kendisi için hiçbir mazeret üretmiyordu.
Yüreği o kadar keder ve pişmanlıkla doluydu ki, buna nasıl dayanacağını bilemiyordu ve
üzüntüyle tavan arasına doğru sürünerek, kendini büyük siyah kutunun üzerine
bıraktı ve ağladı. Ramsgate'e geldiğinden beri kendini çok iyi sanıyordu, hepsi ona öyle söylemişti, ve yine de ne kadar yaramaz olduğunu -- giderek daha da yaramaz, ta ki sonunda bir hikaye anlatana kadar. Ne
yapmalıydı? Maria'nın eski bir tekerlemesi orada hıçkırarak yatarken aklına geldi:

"İtiraf edilen bir suç, yarı yarıya telafi edilir."

Yapması gereken buydu. Her şeyi Sophia Jane'e itiraf etmek. Ama ne kadar da
alçakgönüllü, sefil bir şey! Susan'ın, her zaman örnek gösterilen iyi Susan'ın, Mademoiselle'i aldattığını ve bir hikaye anlattığını duyduğunda Sophia Jane'in yüzündeki ifadeyi görebiliyordu. "Ah,
yapamadım_!" dedi Susan kendi kendine. "Başka bir şey, başka bir cezaya
katlanırdım ama _buna_ değil." Ve sonra Monsieur ve Mademoiselle'in de bunu öğreneceğini ve onu bir daha asla
sevmeyeceklerini veya onu iyi bir kız olarak
düşünmeyeceklerini hatırlamaya devam etti - çok
korkunç olurdu. "Bir daha asla asla mutlu olmayacağım zaten," dedi Susan yarı yüksek sesle. "Söylemezsem perişan olacağım ve söylersem de
perişan olacağım."

Nanna'nın onu çay içmeye çağıran sesi bu düşüncelere bir anlığına son verdi; ancak akşam daha da büyük bir güçle geri döndüler ve yatağa girdiğinde hayatında hiç olmadığı kadar mutsuz hissetti.
Ancak, hatasını itiraf edip etmeme konusunda hâlâ kararsızdı.

Sonraki birkaç gün boyunca Sophia Jane'i görmedi, ancak iyileşme devam etti. Onu görmemek rahatlatıcıydı; ancak Susan, göğsünde kurşun bir yumru gibi bir hisle dolaşmanın
rahatlatıcı bir şey olmadığını keşfetti. Her geçen gün daha da hafiflemiyordu ve
sonunda ağırlığını o kadar artıran bir şey oldu ki
herhangi bir cezanın -herhangi bir açık rezaletin- katlanılmasının daha kolay olacağını düşündü. Çünkü, nasıl olduğunu kimse anlayamadı, Sophia Jane üşüttü, ateşi tekrar şiddetle geri döndü ve tekrar ciddi şekilde hastalandı. Susan, doktorun ciddi suratından ve duyduğu konuşma parçalarından, zavallı küçük arkadaşının kendisinden bile daha kötü olduğunu anladı. Bunun dışında, Bay Bevis bir akşam geldi ve Hannah Teyzeyle biraz konuştuktan sonra gözleri yaşlarla doldu ve Susan onun şöyle dediğini duydu:

"Çocuğun hayatı bir ipliğe bağlı."

Bay Bevis birkaç mesaj attı ve kısa süre sonra gitti, ancak o tek cümle Susan'ın aklında kaldı ve onu her zamankinden daha perişan etti. Bir
iplik! Tutunmak için çok ince, zayıf bir şeydi ve eğer koparsa
Sophia Jane'in hayatı nereye giderdi? Belki de o gece, onu tekrar görüp af dilemeden önce kopacaktı. Susan'ın daha fazla kendine saklayamayacağı kadar korkunç bir düşünceydi. Gözlerini kapattı, akşam duasını baştan sona okudu ve
sonunda çok içten bir şekilde ekledi: "Kırılmasına izin verme. _Lütfen_ kırılmasına
izin verme."

Sonra Margaretta, Susan'ın pencere koltuğunda kıvrılmış olduğu oturma odasına
hızla geldi. Solgun ve korkmuş görünüyordu.

"Hannah Teyze nerede?" dedi.

"Odadan yeni çıktı," diye cevapladı Susan.

"Ah!" diye ekledi, "_söyle bana--Sophia Jane daha mı kötü?"

"Bilmiyorum," dedi Margaretta aceleyle. "Teyzemi istiyorum. Onu
görmeli; sanırım belki tekrar Dr. Martin'i çağırır."

Dr. Martin çağrıldı ve geldi, ama pek teselli vermedi.

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi, "ama gücünü korumaya çalış. Önümüzdeki birkaç saate çok şey bağlı."

Susan o sefil akşam boyunca yalnız köşesinden onu izledi ve bekledi ve soru sormaya cesaret edemeyerek, her zamanki yatma saatinden çok sonraya kadar orada, sefaletten üşümüş bir şekilde kaldı. Sonunda Buskin onu
bulmaya geldi. Mucizelerin mucizesi! Buskin'in gözlerinde yaşlar vardı ve Susan bu yumuşaklık gösterisinden cesaret alarak kollarını ona doğru uzattı ve "İyileşecek mi?" diye fısıldadı.

"Yalnızca Tanrı bilir, canım," diye cevapladı Buskin sertçe; "_hepimiz_ O'nun ellerindeyiz."

ALTINCI BÖLÜM.

SOPHIA JANE BİR MEKTUP YAZDI VE SUSAN ZİYARET ETTİ.

Susan o gece uzun, uzun bir süre uyanık kaldı ve

evdeki bastırılmış sesleri dikkatle dinledi. Dr. Martin'in gelip gittiğini duydu, her basamakta botları hafifçe gıcırdıyordu;
Hannah Teyze'nin gizemli ve alçak sesini duydu, ona iyi geceler diliyordu,
ve ardından kapının kapanmasını. Sonra her şeyin üzerine büyük bir sessizlik çöktü ve sonunda uykuya daldı.

Gözlerini tekrar açtığında karanlık sona ermişti--burada yine parlak
gün ışığı vardı ve Buskin perdesini çekiyordu. Duyduğu ilk kelimeler bir rüyanın parçası gibiydi:

"Çok güzel uyudu ve ateşi düştü."

Susan uyanık olduğundan ve iyi haberin doğru olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu.

"Doktor bu sabah geldi," diye devam etti Buskin, yatağın yanına gelerek, "ve şimdi dikkatli olacağını söylüyor."

Susan'ın soracağı yüzlerce soru vardı ve sevinci ve rahatlaması o kadar büyüktü ki hepsini bir anda söylemek istiyordu. Ama bu sabah
Buskin "tekrar kendisi"ydi, yumuşak ifadesi gitmişti; her zamanki gibi soğuk ve katıydı ve bu hevesli sorulara "evet" ve "hayır"dan fazlasını söyleyemezdi. "Her şeyi duyacağım," dedi Susan kendi kendine, "kahvaltıda;" ve olabildiğince çabuk giyinip aşağı indi.

Haklıymış, çünkü yemek boyunca kimse başka bir konudan bahsetmemiş. Sophia Jane güçlü ve sağlıklıyken ne sevilmiş ne de değer verilmişti, ama hastalığı tüm kalpleri ona çekmiş gibiydi.
Ve yine de aynı Sophia Jane'di!

"Hiçbir zaman inanmazdım," dedi Hannah Teyze gözlerinde yaşlarla,
çay fincanını bırakırken, "o çocuğa bu kadar düşkün olabileceğime!"

"Zavallı küçük tatlım!" dedi Nanna.

"Dün gece gözlerimden yaşlar boşaldı," diye ekledi Margaretta, "Dr. Martin gittikten sonra."

"Onun uykuya daldığını görmenin verdiği rahatlama!" diye devam etti Hannah Teyze. "Asla
unutmam! Saat daha ikiydi ve Buskin'i yatağa göndermiştim.
Şu anda çocuğun daha sessiz yattığını ve nefesinin farklı geldiğini düşündüm. Ona bakmaya bile cesaret edemedim, ama baktığımda bir bebek kadar sakin uyuyordu ve alnı oldukça nemliydi.
Asla unutamam!"

"Sevgili küçük şey!" diye tekrarladı Nanna.

"Eminim ki," dedi Hannah Teyze masanın etrafına bakarak, "eğer Sophia Jane tekrar iyileşirse."

"Elbette yapacağız!" diye bağırdı herkes hep bir ağızdan. "Ve hastalığı sırasında, iyiyken hepimizin
bazen onun hatalarına karşı çok sert davrandığımızı hissettim."

Sessizlik vardı.

"Herkes sevildiği için daha iyidir," diye devam etti Hannah Teyze. "Ve sanırım
hiç kimse hayatında Sophia Jane'i bu kadar sevmemiştir. Belki de bu onu
sert ve itici yapmıştır. Her neyse, bence hepimiz
daha fazla sabırlı ve nazik olabiliriz."

Hannah Teyze'ye bu konuşmayı bitirmek zor göründü, çünkü çok sık
duruyordu; Susan da neredeyse ağlayacakken bunu görebiliyordu.
Yarım saattir oturuyordu ve şüphesiz çok yorgundu, ama
onun Sophia Jane hakkında böyle konuşmasını duymak ne kadar harikaydı! Bu,
arkadaşı yeterince iyileşir iyileşmez hatasını tam ve özgürce itiraf edeceğine dair kararını daha önce hiç olmadığı kadar kesin bir şekilde vermesini sağladı.

Ve bu sefer Sophia Jane doğruca yola koyulup iyileşmeye karar vermiş gibi görünüyordu, çünkü her geçen gün daha da iyileşiyordu; ve her ne kadar sadece birazcık ilerlese de hiçbir olumsuzluk yoktu. Susan'ın uzun zamandır beklediği sabah geldi, Hannah Teyze "Sophia Jane'i görebilirsin." dedi. Susan, Mary Queen of Scots'ın bloğun hazır olduğunu söylediklerinde daha kötü hissedemeyeceğini düşündü; ama irkilmedi. Sophia Jane ile yalnız kaldığı anda hikayesini geveledi ve yanakları yanarak ve gözleri yere bakarak onun önünde durdu. Küçük hasta, giydiği fırfırlı beyaz şapkadan merakla dışarı baktı. Hannah Teyze'nin boyutuna uygun bir şapkaydı, çünkü başının üşüdüğünden ve ona o kadar garip bir şekilde yaşlı bir cadı havası verdiğinden yakınıyordu ki Susan'ın korkusunu ve sıkıntısını büyük ölçüde artırıyordu.

"Ama Matmazel'in benim gönderdiğimi anladığını söylediğini sanıyordum?"

"Öyle yaptım," diye mırıldandı Susan.

"Ama bu bir hikaye miydi?"

Cevap yok.

"Ama ben senin her zaman iyi olduğunu sanıyordum?" gözlerinde bir memnuniyet parıltısıyla.

"Çok üzgünüm," dedi suçlu.

Sophia Jane bir an durakladı, sonra sordu:

"Matmazel şimdi biliyor mu?"

"Hayır," dedi Susan. "Onu görmedim."

"Peki!" diye haykırdı Sophia Jane alaycı bir şekilde, "Sanırım yazabilirsin."

"Öyle yapacağım," dedi Susan içtenlikle; "ve sonra beni affedecek misin?"

"Ah, bunu bilmiyorum!" dedi Sophia Jane, şapkasının fırfırı titreyene kadar başını sallayarak. "Görüyorsun ya, çok kötüydün."

"Biliyorum," dedi Susan alçakgönüllülükle. Sonra Sophia Jane'in yüzüne bakmaya cesaret ettiğinde, aniden beliren küçük bir gülümsemeyi görünce ve onun haykırışını duyunca şaşırdı:

"Her neyse, _bir_ şey var! Bir daha asla,
`Susan kadar iyi olmaya çalış' diyemeyecekler, çünkü sen
şimdiye kadar olduğumdan çok daha yaramazsın!"

Kendi kendine hafifçe kıkırdadı ve sonra aniden ve sertçe şöyle dedi:

"Neden mektubu sen yazmıyorsun?"

Susan'ın cezasının en önemsiz kısmı, güvenilemeyecek bir çocuk gibi muamele görmekti. Ama sabırla katlandı, masasını aldı
ve Sophia Jane'in sertçe dikte ettiği kelimeleri yazdı. Sonra, Susan'dan mektubu okumasını istedi ve bunu yaptıktan sonra
Susan'ın zarfı yönlendirmesini ve üzerine bir pul yapıştırmasını izledi. Sonra şöyle dedi:

"Bana ver," ve hemen yastığının altına itti.

"Bunu yayınlamaz mıyım?" diye sordu Susan alçakgönüllülükle.

"Kesinlikle hayır!" dedi Sophia Jane kararlı bir şekilde. "Bu gerçekten güzel bir şey olurdu!"

Susan toza karşı alçakgönüllü hissetti ve yine de arkadaşının
odasından ayrıldığında kalbi daha hafifti ve uzun zamandır olduğundan
gerçekten daha mutluydu. Hatasını düzeltmek için elinden geleni yapmıştı ve
Sophia Jane'in ona
soktuğu tüm dikenler ve bıçak darbeleri, kendi
kendisinin suçlamaları kadar katlanılması zor değildi. Gerçekten de
acı vericiydiler, çünkü Susan gururlu bir çocuktu ve iyi düşünülmeyi severdi; ama sonuçta haklı olarak acı çekiyordu. Monsieur ve
Mademoiselle o mektubu okuduktan sonra onu her zaman hor görse bile, bunu hak etmeliydi. Ama, ah, ne yazık! Bu yüzden korkulacak bir sonraki şey Mademoiselle Delphine ile buluşmak ve onun nazik esmer yüzünün soğuk ve hoşnutsuz görünmesini görmekti. Susan bunun henüz gerçekleşmeyeceğini
ummaktan kendini alamadı. Ne onu ne de Mösyö'yü uzun süre görmek istemiyordu. Sophia Jane'in mektubu hemen gönderip göndermediğini ve Mademoiselle'in cevap yazıp yazmayacağını veya kendisinin gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Ancak bu konuda uzun süre belirsizlik içinde kalmadı, Sophia Jane ile görüşmesinden iki gün sonra Hannah Teyze'ye bir not geldi ve kahvaltıda açtı:

"Bu Mademoiselle Delphine'den."

Susan yüzünü endişeyle izledi ve okumaya devam ederken şaşkın bir ifade gördü.

"Bilmek istiyor," dedi Hannah Teyze, sonunda başını kaldırarak, "bu akşam saat beşte Sophia Jane'i görmeye gelip gelemeyeceğini ve bir arkadaşını getirdiğini söylüyor. Hangi arkadaştan bahsediyor olabilir?"

"Gerçekten çok garip!" dedi Margaretta. "Mademoiselle'in çocuğu görmesine hiçbir itirazım yok," diye devam etti Hannah Teyze. "Aslında, bir ziyaretçinin onu ilgilendireceğini ve eğlendireceğini düşünüyorum. Ama arkadaş! Bunu biraz düşüncesiz ve kötü niyetli bulduğumu söylemeliyim.
Monsieur La Roche'u veya kız kardeşini görmekten her zaman mutluluk duyarım - ama onların
_arkadaşlarını_! Bu bambaşka bir konu."

"Kesinlikle," dedi Nanna ve Margaretta aynı anda.

Susan, ilk başta Mademoiselle'in o akşam geleceği fikriyle o kadar meşguldü ki, arkadaşını hiç düşünmedi veya kim olabileceğini merak etmedi; Haberi hemen Sophia Jane'e iletti, artık gücü o kadar artmıştı ki her öğleden sonra biraz oturmasına izin veriliyordu. Ziyaret fikrinden çok memnundu ve hemen arkadaşıyla ilgili Susan'ı dehşete düşüren bir öneride bulundu:

"Belki de Bayan Jones'a çok düşkün olduğu için onu da getirmeyi düşünüyordur."

Ne fikir! Yine de Susan bunu düşündüğünde pek de olası görünmedi, çünkü Mademoiselle her zaman "Madam Jones"tan çok değer verilen bir tanıdık olarak büyük bir hayranlıkla bahsederdi. "Asil yürekli bir varlık," diye seslenmişti ona bir kereden fazla. Susan, Margaretta ve Nanna'nın kendisi gelirse onun hakkında ne düşüneceklerini merak ediyordu. Her zaman görünüm, tavır ve giyim hakkında çok konuşurlardı ve bunu onaylamadıklarında "oldukça sıradan" derlerdi. Kesinlikle Bayan Jones'a "oldukça sıradan" derlerdi, çünkü onun asil yüreğini anlamazlardı; ve gerçekten
Susan, Mademoiselle'in açıklaması olmadan bunu kendisi yapmaması gerektiğini hatırladı. İnsanların asil kalpleri olduğunda, bunun onları dışarıdan asil göstermemesi üzücüydü ve sonunda Madam Jones'un gelmemesini
çok umarak bitirdi.

Beklenen ziyaretin öğleden sonra saat dört ile beş arasıydı ve küçük kızlar yalnızdılar. Hannah Teyze, Mademoiselle'in tek başına gelirse onlarla yukarıda rahat bir çay içmeye söz vermişti, bu yüzden onun gelişini biraz endişeyle bekliyorlardı. Susan, şimdi yalnız olmayacağına dair gizli bir umut beslemekten kendini alamıyordu, böylece korkulan buluşma ertelenebilirdi. Sophia
Jane tasmaya daha fazla değinmemişti, ancak Susan onun huzurunda yargıcının önündeki herhangi bir tutuklu kadar
utanıyordu ve bazen
konuşmakta zorlanıyordu. Ona çekingen bir bakış attı; Ateşin yanındaki büyük bir koltukta oturuyordu, yastıklarla
çok örtülüydü ve etrafı yastıklarla çevriliydi, yastıkların arasında kırmızı flanel bir elbise giymiş küçük beyaz bir fareye benziyordu. Yüz hatları hastalık yüzünden keskinleşmişti ve hala Hannah Teyze'nin şapkasını takmakta ısrar ediyordu; ama bütün bunlar onu bir çocuktan çok yaşlı bir kadına benzetse de, bugün mavi gözlerinde Susan'ın hemen fark ettiği yumuşamış bir ışık vardı. Daha önce hiç görmemişti. Cesaretini topladı.

"Sence," dedi siyah Dinah'a bakarak, "Margaretta iyi olduğunda Dinah'la oynamana izin verir mi?"

"İyileşmek istemiyorum," dedi Sophia Jane hemen.

"İyileşmek istemiyorum!" diye tekrarladı Susan şaşkınlıkla. "Her zaman hasta olmam umrumda olmaz," dedi Sophia Jane. "Herkes
iyi, kimse seni azarlamıyor; yiyecek güzel şeylerin ve limonatan var. Ben
iyileşmek istemiyorum."

"Tekrar benimle oynayabilmen için iyileşmeni istiyorum," dedi Susan. "Ve biliyorum
herkes senin iyileşmeni istiyor."

"Neden?" diye sordu hasta.

"Ah, çünkü--elbette istiyorlar," Susan'ın verebildiği tek sebep buydu.

"Şey," dedi Sophia Jane düşünceli bir şekilde, "elbette bunun bir sıkıntısı var ve doktoru ödemek zorundasın."

Bunu söylerken kaşlarını çattı ve eski kurnaz ifadesiyle Susan'a yan yan baktı.

"Ah, mesele bu değil," dedi Susan çok içtenlikle; "neden, hepsi
çok üzgün. O gece çok kötüydün, biliyorsun, Hannah Teyze
ağladı ve herkes, ve Buskin de öyle."

"Hasta olsalardı ağlamam gerektiğini sanmıyorum," dedi Sophia Jane biraz düşündükten sonra.

"Eh, bu onların sana ne kadar düşkün olduklarını gösteriyor, değil mi?" diye belirtti Susan.

"Belki," diye yanıtladı Sophia Jane ve bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldı ve Susan pencerede Mademoiselle ve arkadaşını gözetlemek için durdu.

Uzakta iki kişi gördüğünde, "İşte geldiler!" diye bağırırdı. Ve bu o kadar sık ​​oluyordu ve onlara hiç benzemiyordu ki, sonunda hastayı oldukça sinirlendirdi. Pencereden dışarı bakamadığında verdiği o kadar çok yanlış alarm, en çok dikkat dağıtan şeydi.

"Bir daha söylemeyeceksin," diye haykırdı zayıf bir emir sesiyle,
"eğer onları _aceleyle_ kapıdan içeri girerken görmezsen."

Susan kendini zorlukla kontrol ediyordu çünkü zaman yaklaşırken çok
heyecanlanıyordu. Ve şimdi, kolunda büyük bir sepetle birlikte hızla ve düzgünce adım atarak, Mademoiselle'in figürü gerçekten de tek başına belirdi. Arkadaşı neredeydi? Susan'ın yüreği sızladı ve elleri
oldukça soğudu. Bir dakika sonra Mademoiselle ile buluşmalıydı ve
sonra-- "Kapıdan içeri giriyor," diye duyurdu titreyen bir sesle hastaya; "ve Bayan Jones'u veya başka birini değil, sadece
büyük bir sepet getirdi."

"Emin misin?" dedi Sophia Jane boğuk, telaşlı bir tonda; "o zaman
buraya bak, çabuk, içeri girmeden önce."

Susan pencereden sertçe döndü. Sophia Jane, beyaz yanaklarında kızarıklık ve
çok parlak gözlerle, ızgaranın üzerine doğru eğilmişti ve elinde, kirli ve buruşuk bir şekilde, Susan'ın itiraf
mektubu tutuyordu. Bir sonraki saniye ateşin kalbine düşmüştü ve kapı Mademoiselle'i içeri almak için açıldığında küçük bir alev
parlak bir şekilde yükseldi. Ve Sophia Jane mektubu böyle yolladı. O kadar ani bir şeydi ve durumu o kadar tamamen değiştirdi ki
Susan ilk başta bunu kavrayamadı veya Mademoiselle'in selamlarına
utanmadan cevap verebileceğini hatırlayamadı. Bunlar çok
şefkatli ve neşeliydi ve hemen
sepetini dizlerinin üzerine koyarak Sophia Jane'in koltuğuna oturdu ve
başlık bağlarını çözdü.

"Hanımefendi, teyzeniz, sizinle çay içmemi istemek ne kadar nazik," dedi, "ve ayrıca Bayan Sophia'ya iltifat etmek için can atan bir Beyefendiyi de getirme özgürlüğünü aldım."

"Aşağıda mı?" diye sordu Sophia Jane.

"Mais non," dedi Mademoiselle küçük bir kahkaha atarak; "o
burada, bu odada ve kendini belli etmeyi bekliyor."

Sepetin kapağını biraz araladı ve içeriye göz attı.

"Gambetta bu!" diye haykırdı Sophia Jane, heyecandan kısılmış bir sesle; "bir arkadaş derken kastettiğin buydu."

Bir zilin minik şıngırtısı duyuldu. Matmazel sepeti sonuna kadar açtı ve Gambetta gerçekten de yeni yakasının tüm asaletiyle oradaydı.

Ellerini bir coşkuyla birleştirip yüksek sesle
gülen Sophia Jane'in sevincinden daha büyük hiçbir şey olamazdı. "İçinde güzel görünmüyor mu?" dedi.
Matmazel gülümsedi ve karşılığında başını salladı; herkes memnun görünüyordu, ancak Gambetta boynunu dimdik tutuyordu, sanki "Gurur
acı çekmeli" der gibiydi. "

Bu olurken Susan grubun biraz gerisinde duruyordu; şimdi
Mademoiselle'in önüne geldi ve Gambetta'nın yumuşak tüylü boynunu okşadı.

"Bu Sophia Jane'in hediyesi," dedi, "benim değil. Bunu
Mösyö'ye onun için gönderdi."

Mademoiselle şaşkın görünüyordu.

"Susan'ın yarım kronuyla alındı," diye ekledi Sophia Jane hemen, "yani
ikimiz de."

"Ah, bu ikinizden de çok hoş," dedi Mademoiselle. "Gambetta
teşekkür etmeli ikinize de--ve ayrıca Adolphe'a; bu çok
hoş."

Ve böylece Susan'ın çok düşündüğü ve çok korktuğu olay
bu küçük yorumla birlikte geçti. İtiraf yapılmıştı ve zihni
yine berrak ve özgürdü. Gülmekte, konuşmakta, insanların yüzüne
doğrudan bakmakta ve eski mutlu hali olmakta özgürdü. Ama asla
unutmadığı bir şey vardı, o da Sophia Jane'in cömertliğiydi. O mektubu
yakarak sadece Susan'ın sevgisini değil, aynı zamanda
saygısını da kazanmıştı; ona bir daha asla tepeden bakmamalıydı.

Bu arada Gambetta huzursuzlandı ve metresinin tüm
yakarışlarına
rağmen ondan uzaklaştı ve odayı iyice inceleyene kadar yerleşmeyi reddetti. Masaya atladı,
tüm sandalyeleri kokladı, çekmeceli dolabın arkasına şüpheli bir şekilde baktı
ve yüksek tüylü çizmeleriyle Sophia Jane'in
ilaç şişelerinin arasında dikkatlice yürüdü. Her hareketi izleniyor ve hayranlıkla karşılanıyordu ve
Buskin çay getirdiğinde Soruşturmalarını bitirmiş ve
ateşin yanındaki gruba yaklaşmıştı. Sonra, etrafa düşünceli bir bakış attıktan sonra,
en sıcak olan Sophia Jane'in pozisyonunu seçti, yavaşça
kucağına atladı ve şallarının arasına sokuldu. Bu durumda
hemen bir teselli şarkısı söylemeye başladı, buna çaydanlık da katıldı. Sophia Jane'in memnuniyeti artık tamamlanmıştı.
Matmazel
Delphine'in yüzü ışıldadı ve Susan, Teyze Hannah'nın en iyi pembe takımıyla çay doldururken, neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutlu hissetti. Muhtemelen o akşam çok az odada
bu kadar mutlu yaratık vardı.

Matmazel'in nasıl eğlendiğini görmek hoştu; çaya, tereye ve keklere
"Mükemmel!" demesi ve Sophia Jane'i yemeye
ikna etmesi ve onu güldürmesi. O, her yerde zevk alan ve hayatın en sıradan şeylerinde
eğlence bulan şanslı insanlardan biriydi. Çaydan sonra onlara hikayeler anlattı.
Paris, Adolphe ve zavallı Gambetta'nın bir sepet içinde İngiltere'ye yaptıkları yolculuk hakkında ilginç detaylar ve tüm bunlar zamanın o kadar çabuk geçmesini sağladı ki saat yediyi vurduğunda herkes irkildi.
Mademoiselle hemen küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı. Eve giderken Adolphe ile belirli bir noktada buluşacağına söz vermişti ve o da şüphesiz onu bekliyordu. Bu nedenle Gambetta, daha direnmeye fırsat bulamadan sepetine
aceleyle sokuldu ve Mademoiselle, küçük arkadaşlarını yürekten kucakladıktan sonra kısa süre sonra yola koyuldu.

O gittikten sonra iki küçük kız bir dakika sessiz kaldı.
Bu tür alışılmadık bir heyecandan sonra uyuşuk olan Sophia Jane, dalgın dalgın ateşe baktı ve henüz tam olarak rahatlayamayan Susan, önce konuşmak istemedi.
Ancak Buskin içeri girdiğinde ona cesaret vermiş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Güzel bir çay partisi yapmadık mı?"

"Evet," diye cevapladı Sophia Jane; ve düşünceli bir şekilde ekledi, "hasta olmak çok güzel."

"Ama iyileşmeni istiyorum," dedi Susan. "Sen olmadan aşağının ne kadar sıkıcı olduğunu hayal bile edemezsin."

Buskin daha fazla konuşmaya izin vermedi ve Susan iyi geceler deyip gitmek zorundaydı. Arkadaşının minik fırfırlı yüzünü öperken,
ilk kez ona karşı gerçekten düşkün ve minnettar hissetti. Son zamanlarda, insanların dış görünüşlerine veya başkalarının onlar hakkında söylediklerine göre yargılanamayacağını keşfetmişti. Sophia Jane, haçının altında, huysuz tavrının altında, ilk nezaket dokunuşuna yanıt veren minnettar bir kalp saklamıştı; ve keskin ve huysuz sözlerle gizlenmiş,
gerçekten cömert ve affedici bir ruh göstermişti. Madam Jones gibi, onun da asil bir kalbi olduğu anlaşılıyordu.

Ertesi gün Susan için heyecanlı bir gündü, çünkü Margaretta ve Nanna'nın Ramsgate'te yaşayan bazı
arkadaşlarıyla birlikte geçirmesi kararlaştırılmıştı. İsimleri Winslow'du.
Bu pek de hoş bir ihtimal değildi, çünkü daha önce hiç oraya gitmemişti ve onları hoş bulacağı konusunda pek az umudu vardı. Onlara karşı bir şey bildiğinden değil; aksine, isimleri asla hayranlık ifadeleri olmadan anılmazdı ve Nanna veya Margaretta herhangi bir şeye yüksek onay vermek istediklerinde, bunun her zaman Winslow'ların sahip olduğu bir şeye benzediğini söylerlerdi. Gerçekten de, bu arkadaşların
talihin çok lehinde olduğu anlaşılıyordu. Evleri en hoş, atları en iyisi, zevkleri en mükemmel, çocukları en güzel ve en akıllıydı. Sophia Jane ve Susan'ın özellikle ilgisini çeken bu son noktaydı ve onlar küçük Winslow'lardan yavaş yavaş hoşlanmamaya başlamışlardı, onlar hakkında isimleri ve görünümleri dışında hiçbir şey bilmemelerine rağmen. Nanna veya Margaretta bu arkadaşları gördükten sonra döndüklerinde çocukların mükemmel davranışlarına ve yeteneklerine hayranlıkla dolup taşıyorlardı ve olumsuz karşıtlıklar yaratmayı ihmal etmiyorlardı. Giysilerini tarif ediyor, konuşmalarını tekrarlıyor ve nazik davranışlarına ve kurallara itaatlerine dair birçok örnek veriyorlardı. Susan kadar yaşlı olmayan Küçük Eva, "The Harmonious Blacksmith"i hatasız çalabiliyordu. Sophia Jane'in tam yaşındaki sevgili Julia, minuet'i son derece zarif bir şekilde dans ediyor ve her zaman dik duruyordu. Sevgili Lucy'ye gelince, Fransızcayı rahatça konuşuyordu ve Almanca'ya başlamasına izin verilmesi için yalvarmıştı. Bu harika çocuklarla hiç konuşmamış olsalar da, küçük kızlar sık ​​sık mürebbiyeleriyle dışarıda yürürken onlarla karşılaşmışlardı ve
onlar hakkında çoktan kararlarını vermişlerdi.

Onları ciddi ve sıkıcı görünümlü buluyorlardı ve düzgün giyimli küçük figürlerinde ve küçük yuvarlak başlarını oldukça yukarıda tutarak yürüdükleri mükemmel uygunlukta
rahatsız edici bir şeyler buluyorlardı. Ayrıca, Sophia Jane'in genellikle eski ve asla yakışmayan kıyafetlerine şaşkınlık ve küçümseme dolu bakışlar attıklarını hayal ediyorlardı. Bu nedenle, onları sevimsiz çocuklar olarak kabul etmekte hemfikirdiler ve onlarla tanışmak için hiçbir şekilde istekli değillerdi.

Tüm bunları hatırlayan Susan, eğlenmesi için hiçbir şansı olmadığını hissetti ve Sophia Jane'den vedalaşmaya gittiğinde pek teselli bulamadı.

"Gitmediğim için mutluyum," dedi. "Onlardan nefret etmem gerektiğini biliyorum. Biliyorsun, her zaman nefret ettik."

"Belki de içeride daha nazik olurlar," dedi Susan, ama bunun olası olduğunu düşünmüyordu.

"Hepsinin korkunç olduğuna inanıyorum, hepsi," dedi Sophia Jane kararlı bir şekilde, "hem içeride hem dışarıda ve gitmediğim için mutluyum."

"Eğer gitseydin o kadar da kötü olmazdı," dedi Susan iç çekerek,
"çünkü daha sonra bunun hakkında konuşabiliriz. Ama gitmeliyim;
Margaretta beni çağırıyor."

"Umarım Susan," dedi Margaretta, geçit töreninde birlikte yürürken, "çok nazik davranmayı ve Bayan Winslow seninle konuştuğunda uygun şekilde cevap vermeyi hatırlarsın. Kızarma ve utangaç görünme.
Küçük Winslow'lar asla aptalca görünmez ve ben onları hiç kızarırken görmedim."

"Bayan Winslow'u sever misin?" diye sordu Susan. "Çok nazik," diye cevapladı Margaretta, "ve çok zeki. Eğitim hakkında çok şey biliyor."

Susan daha fazla soru sormadı ve çeyrek saat içinde büyük ve yüksek, yeşil balkonları ve çok sayıda penceresi olan eve vardılar. Bir kısmı denize bakıyordu ve bir kısmı da köşeyi dönüp bir sokağa giriyordu ve her şey içeriden ve dışarıdan o kadar parlak, temiz ve yeni görünüyordu ki göz kamaştırıcıydı. Susan daha önce her şeyin bu kadar parladığı ve bu kadar çok ışık olan bir ev görmediğini düşündü. Hiçbir gölge, hiçbir karanlık köşe yoktu ve tüm mobilyalar o kadar cilalıydı ki Margaretta ve kendisi hareket ederken onlarca kez yansımıştı. Oturma odasına ulaştıklarında daha da kafa karıştırıcıydı çünkü o kadar çok ayna, pencere ve cam dolapların altında heykelcik vardı ki parlaklık neredeyse gözlerine yaşlar
getiriyordu, Teyze Hannah'nın alçak tavanlarının ve küçük odalarının loşluğuyla öyle bir tezat oluşturuyordu. Başını nereye çevirse, bir başka Susan da ona bakıyordu ve bu onu utangaç ve rahatsız hissettiriyordu.

"Çok güzel bir oda değil mi?" dedi Margaretta, kendini gösterişli sarı bir kanepeye
oturarak. "Çok neşeli!"

Susan cevap veremeden, Bayan Winslow içeri girdi. Çok düzgün bir burnu olan sarışın bir kadındı ve onları nazikçe karşıladı ve
Sophia Jane'i sordu.

"Küçük insanlarım," diye devam etti, neredeyse beklemeden, Susan fark etti, çünkü
Margaretta'nın cevabı, "yürüyüşlerinden yeni dönüyorlar. Hava ve ışık
gençler için çiçekler kadar gereklidir, değil mi?
Vücutları sağlıklı olmadıkça zihinlerinin genişlemesini nasıl bekleyebiliriz?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Margaretta.

Bayan Winslow daha sonra şapkalarını çıkarmalarını önerdi,
bunu yaptıktan sonra aşağı yemek odasına doğru yol gösterdi,
"küçük insanlar" mürebbiyeleriyle birlikte erken akşam yemekleri için
bir araya gelmişlerdi. Bu sırada Susan'ın gözlemlemek için bolca zamanı vardı ve kısa süre sonra Sophia
Jane'e içeride dışarıdakinden daha iyi olmadıklarını söylemesi gerektiğine karar verdi.
Harika bir şekilde birbirlerine benziyorlardı: hepsinin küçük, düz burunları, açık tenleri ve soluk mavi gözleri vardı ve konuştuklarında tüm kelimelerini çok net bir şekilde söylüyorlardı ve hiçbirini kısa kesmiyorlardı. Susan'a karşı çok naziktiler.

"Çocuklarımla yemek sırasında prensip olarak sohbet etmeyi teşvik ediyorum," dedi Bayan Winslow. "Sessizlik dayatılırsa, onların doğru konuşma alışkanlıkları edinmelerini nasıl bekleyebilirsiniz?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Margaretta tekrar.

"Alışkanlık gücü," diye devam etti Bayan Winslow, bıçağını ve çatalını bırakarak ve bakışlarını Margaretta'dan mürebbiye Bayan Pink'e çevirerek, "bana göre, eğitimde asla yeterince dikkate alınmamış. Devasa bir
güç. Onu bu şekilde veya o şekilde çevirmek, ona doğru veya yanlış bir yön vermek, onu iyi veya kötü için kullanmak bizim elimizde. Örneğin, çocuklarıma, `harekete geçmeden önce her zaman düşünün, en küçük
ve en büyük şeylerde bile.' Böylece onlarda, tehlike ve zorluk anlarında harekete geçmeleri gerektiğinde onları terk etmeyecek olan kararlılık, düşüncelilik, sakinlik alışkanlıkları oluşturuyorum. ``Bir
çocuğa gitmesi gereken yolu öğretin, yaşlandığında o yoldan ayrılmayacaktır'--dahası, o yoldan ayrılamaz."

Bayan Winslow bu son sözleri söylerken, gözleri Susan'ın üzerinde durdu ve Susan konuşurken ona dik dik bakıyordu ve şimdi bir tür cevap beklediğini hissediyordu. Ancak verecek bir cevabı yoktu, çünkü söylenenleri hiç dinlememişti, zihni Bayan Winslow'a karşı hayret ve korkuyla doluydu, sanki yüksek sesle okuyormuş gibi konuşuyordu. Bu yüzden sadece kızardı ve hemen masanın diğer tarafından kendisine dikilmiş üç çift soluk mavi gözün farkına vardı. Küçük Winslow'lar asla kızarmazdı, demişti Margaretta ve tabii ki
onun çok aptal olduğunu düşünüyorlardı. Yemeğin bitmesini ve
ziyaretin de bitmesini istiyordu. Margaretta ve Nanna'nın buraya gelmekten neden bu kadar hoşlandıklarını merak ediyordu. Margaretta pek eğleniyormuş gibi görünmüyordu. Dik bir pozisyonda oturuyordu, başı biraz yana eğikti, Bayan Winslow'un her bakışını izliyordu, böylece doğru yerde "evet, gerçekten" veya "tam olarak" veya "tam olarak" diyebilirdi.
Sesi, Teyze Hannah'nınkine benzemiyordu, daha
inceydi ve sözlerini kıvırarak söylüyordu. Susan, eğlenmediğinden emindi. Neden _geldi_?

Konuşma şimdi daha da ilginçleşti ve Susan şimdi biraz endişeyle dinliyordu, çünkü Bayan Winslow öğleden sonra için ayarlamalar yapıyordu ve Belmont Cottage'a erken bir dönüş duymayı umuyordu. Küçük Winslow'ları daha fazla görmek istemiyordu ve Sophia Jane'e geri dönüp onlara dair her şeyi anlatmak için can atıyordu. Bu nedenle, Margaretta'nın Bayan Winslow ile birlikte yola çıkması ve Bayan Winslow'un onu
Teyze Hannah'da bırakması ve Susan'ın daha sonra Bayan Pink ve küçük insanlarla birlikte yürüyerek geri dönmesi kararını duymak hayal kırıklığı yarattı. Margaretta neredeyse kıskanılacaktı. Belki de buraya gelmeyi sevmesinin sebebi,
hızlı atların olduğu bir arabada araba kullanmayı sevmesiydi. Yine de Bayan Winslow'un varlığı her şeyi mahvedecekti, diye düşündü Susan. Eğer böyle konuşmaya devam ederse ve
Margaretta ayağa kalkıp onu dinlemek ve ufak tefek yorumlar yapmak zorunda kalırsa,
araba yolculuğuna değmezdi; küçük Winslow'larla
eve yürümek çok daha kötü olamazdı.

Akşam yemeğinden sonra küçük kızlar ziyaretçilerini okul odasına götürdüler,
yürüyüşe başlama zamanları gelene kadar orada eğleneceklerdi. Evdeki diğer odalar gibi büyük ve aydınlık bir odaydı; ancak
bu neşe Winslow'ları etkilemiş gibi görünmüyordu.
Sessiz çocuklardı, her zaman iyi ve itaatkarlardı, ancak oldukça sıkıcıydılar.
Oyunları anlamıyor gibi görünüyorlardı ve nadiren gülüyorlardı. Sophia Jane'den ne kadar da farklıydılar! Kesinlikle o kadar iyi huylu değildi, ancak çok daha eğlenceli bir arkadaştı.
Öğleden
sonrası bitmek bilmiyordu.

"Hiç bebeklerle oynamıyor musun?" diye sordu Susan sonunda.

"Hayır," diye cevapladı en büyük Lucy, "çok yaşlıyız. Eva'nın bir tane var ama
benim son doğum günümde bebeklerimizi kaldırdık."

"Ne oynuyorsun?" diye sordu Susan.

"Oynamak için fazla zamanımız yok," diye cevapladı Lucy ciddi bir şekilde, "çünkü
çok şeye aitiz."

"Hangi şeyler?"

"Erken Yükseliş Topluluğu,'' 'Doğu Yakası Topluluğu için Yarım Saatlik İğne İşi,'' 'Okuma Topluluğu,' 'Zenana Toplantıları' var; ve hepimiz 'Genç İblisler'iz."

"Bu ne?" diye sordu Susan.

"Çocukların alkol karşıtı topluluğu. Alkol almamaya ve eğer yapabiliyorsak başkalarının almasını engellemeye söz veriyoruz. Ayda bir kez bir toplantı oluyor. Bir dahaki sefere burada olma sırası bizde."

"Tanıştığınızda ne yapıyorsunuz?" diye sordu Susan.

"Bazılarımız çalışıyor," dedi Lucy, "ve biri yüksek sesle okuyor."

"Ve sonra," diye ekledi küçük Eva, "çay içiyoruz."

Eva bunu söylerken yüzünde belli belirsiz bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Eva çayın en iyi şey olduğunu düşünüyor," dedi Julia, bir sonraki kız kardeş,
oldukça alaycı bir şekilde.

"Şey," dedi Susan, "Ben de öyle düşünüyorum, çünkü
iğne işinden hoşlanmam. Tabii," diye ekledi, "kitap dinlemek _çok_ ilginç değilse."

"Bazen öyle," dedi Julia, "bazen de değil. Okumayı sever misin?"

"Bazı kitaplar," diye cevapladı Susan.

"Okuma Derneği'ne üye olsaydın," diye söze girdi Lucy, "her gün yarım saat geliştirici bir kitap okuman gerekirdi ve belki de yıl sonunda bir ödül alırdın."

"Sanırım ders kitabı gibi ilgi çekici olmayan bir kitap demek istiyorsun," dedi Susan. "Bundan hoşlanmazdım."

"Elbette, bir _hikaye_ kitabı olmamalı," dedi Julia.

"Hac Yolculuğu_ işe yarar mıydı?" diye sordu Susan.

Küçük kızlar birbirlerine şüpheyle baktılar. "Emin değilim," dedi Lucy, "bunun _geliştirici_ bir kitap olarak kabul edilip edilmeyeceğinden."

Susan çeşitli dernekler hakkında daha fazla soruşturma yapmaya devam etti, ancak hiçbirinin çekici gelmediğini düşündü ve kesinlikle küçük Winslow'lara katılarak onlara üye olmak istemiyordu. Bu, Bayan Pembe ile birlikte Belmont Cottage'a doğru yürüyüşe çıktıkları saat dörde kadar olan zamanı doldurdu. Susan, her küçük kıza bir çember verildiğini görünce şaşırdı; bu, ziyareti sırasında gözlemlediği herhangi bir tür oyuncağa en yakın yaklaşımdı. "Mayıs ayına kadar öğleden sonraları her zaman çemberleri dışarı çıkarırız," diye açıkladı Lucy. "Annem egzersizi sağlıklı buluyor."

Ziyaretin bittiğini ve gerçekten geri döneceğini hissetmek Susan için o kadar rahatlatıcıydı ki, Bayan Pembe ile birlikte pek ayık bir şekilde yürüyemedi, ancak küçük Eva çemberini atarken onun yanında geçit töreninde dans etti ve neredeyse zevkten yüksek sesle şarkı söylemeye meyilliydi.
Çevrede çok sayıda insan ve oldukça kalabalık bir araba vardı,
ve kısa süre sonra Bayan Winslow'un siyah atlarının yaklaştığını gördüler. Margaretta'yı Belmont Cottage'da bırakmıştı ve şimdi geri dönüyordu. Araba geçerken, annesine bakan Eva çemberine yanlış yöne doğru bir darbe indirdi ve çember yolun ortasına, neredeyse atların ayaklarının altına doğru yuvarlandı. Ancak Susan için tam olarak öyle değildi, onu izleyen Susan hemen peşinden
atıldı ve tam zamanında yakaladı. Bayan Winslow başını salladı ve çocuklara
gülümsedi, araba ilerledi ve Susan çemberi küçük Winslow'ların çok ciddi yüzlerle sıralandığı patikaya geri götürdü.

"Üzerinizden ezilmiş olabilir," dedi Lucy ciddi bir şekilde.

"Bunu düşünmedim," dedi Susan.

"Annem diyor ki," diye devam etti Lucy, "_Her zaman_ harekete geçmeden önce düşün."

"Canım," diye aceleyle sözünü kesti Bayan Pembe, "Susan çok iyi iş çıkardı.
Her kuralın istisnaları vardır."

Susan eve vardığında Sophia Jane'i hâlâ ayakta otururken ve ziyaretle ilgili tüm haberleri duymaya
hevesli buldu. Hemen Winslow'ların "korkunç" olup olmadığını sordu; ancak Susan bunu tam olarak söylemedi. "Ona karşı çok nazik ve çok iyilerdi, ama--" diye ekledi, "Hiç eğlenmedim ve bir daha asla oraya gitmek veya onları görmek istemiyorum."

"Sana söylemiştim," dedi Sophia Jane ve kendine memnuniyetle sarıldı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"KAPTAN ENTICKNAPP."

Sophia Jane'in aşağı inmesine izin verilmesi Mart ayının sonunu bulmuştu. Altı uzun haftadır hastaydı ve şimdi bile çok
güçlü olmaktan uzaktı ve küçük yaşlı bir kadın gibi sendeleyerek yürüyordu. Çok heyecanlı ve mutlu olan Susan, onun etrafında dolanıyordu, yararlı olmak ve rahatını artırmak için endişeliydi. Onu dikkatlice pencerenin yanına sürüklediği büyük koltuğa götürdü, sırtına bir yastık ve ayaklarının altına bir ayak taburesi koydu ve ona bir fincan dana çayı getirdi.
Sophia Jane pencereden dışarı baktı ve ellerini zevkle çırptı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı.

Çünkü güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu ve teyze Hannah'nın bahçesindeki tüm çiğdemler çiçek açmıştı - mor, altın ve beyaz üniformalı akıllı küçük askerler, dikenli yeşil mızraklarının arasında sıralar halinde duruyorlardı. Bektaşi üzümü çalılarının hepsinde minik yeşil yapraklar vardı, gökyüzü maviydi ve uzun süre bir odada kapalı kaldıktan sonra her şey ona yepyeni bir dünya gibi görünüyordu.

"Yarın dışarı çıkabilirim, değil mi?" diye sordu teyze Hannah odaya girdiğinde. Ama teyze başını iki yana salladı.

"Sabırlı olmalısın canım," dedi. "Güneş sıcak ama rüzgar doğudan esiyor ve henüz gerçekten sıcak değil. Doktor üşütme riskine girmemeye dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor. Susan içeride seni eğlendirecek bir şey bulmalı."

"Onun hoşuna gidecek bir şey biliyorum," dedi Susan. Başını şöminenin üzerindeki portreye doğru salladı ve atkuyruğu saçlı beyefendi, bakışlarına nazik mavi gözleriyle karşılık veriyor gibiydi.

"Uzun zaman önce bize onun hakkında bir hikaye anlatacağına söz vermiştin - gerçek bir hikaye.
İkimiz de bundan hoşlanırız."

"Belki bu akşam anlatırım," diye cevapladı Hannah Teyze; "ama o zamana kadar Sophia Jane'i sessizce eğlendirmelisin ve onu yormamaya dikkat etmelisin."

Susan bunu hemen söyledi ve akşamı büyük bir zevkle bekledi, sadece hikaye dinlemeyi çok sevdiği için değil, aynı zamanda Kaptan Enticknapp'a giderek daha fazla ilgi duymaya başladığı için. Annesinin teyzesinin babasıydı ve bu nedenle
Susan'ın büyük büyükbabasıydı ve ne kadar uzun zaman önce yaşadığını ve ne kadar garip şeyler görüp yaptığını düşünmek harikaydı.
Oturma odası ve hatta tüm ev, farklı seyahatlerinden eve getirdiği nesnelerle doluydu: garip şekilli fincanlar, kaseler ve
mavi çini tabaklar, fildişi oymalar ve ilginç kakmalı enfiye kutuları.
Susan'ın özellikle sevdiği bir idol vardı. Sandal ağacından yapılmıştı ve
portrenin hemen altında şöminenin ortasında çapraz bacak oturmuştu. Alnı yüksek ve parlaktı ve ifadesi iyilikseverdi; orada burada yontulmuş ve çentiklenmişti, böylece
ahşabın kokusunu alabiliyordu. Susan kendi kafasında ona Robin Grey adını vermişti, bu da yüzüne yakışıyordu. O, tüm putların en güzeliydi ve her türden çok sayıda vardı.

Kaptan Enticknapp'in mavi gözleri, resimden sessizce aşağı, tüm bunlara ve ayrıca kendisiyle birlikte birçok yolculuğa çıkmış ve
onunla birlikte sert hava koşulları görmüş kişisel eşyalarına bakıyordu. Orada, kamarasına sığan ve son yolculuğundan beri
Teyze Hannah'nın oturma odasının sakin
sakinliğinde kalmış olan kare kafur ağacından yapılmış sandık duruyordu. Orada, çift kasalı, üzerinde bir delik olan büyük saati vardı; Susan'ın duyduğuna göre, önce saate çarpmasaydı
Kaptan Enticknapp'i öldürebilecek bir kurşunla yapılmıştı. Orada, her zaman yanında taşıdığı enfiye kutusu da vardı. Üzerinde Kraliçe Anne ve Dr. Sacheverel'in portrelerinin kazındığı düz, gümüş bir kutuydu; ama artık yaşla ve
kaptanın başparmağının sürekli baskısıyla o kadar silikleşmişlerdi ki, neredeyse
izleri sürülemiyordu.

Bu şeyler büyük büyükbabasını ve onun yolculuklarını ve
maceralarını sürekli olarak Susan'ın aklında tutmaya yarıyordu ve onu çok
sık düşünüyordu. Geceleri, rüzgar sert estiğinde ve büyük dalgaların kıyıda
sallanıp yuvarlandığını duyduğunda, onu gemisinde denizde
uzaklarda hayal etmeyi severdi ve hiç korkup korkmadığını merak ederdi. Teyze Hannah duaları
okuduğunda bazen Mezmurlar'da ona aitmiş gibi görünen bir ayete gelirdi:

"Gemilerle denize açılanlar ve işlerini büyük
sularda yapanlar; bu adamlar Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını
görürler."

Tam da Kaptan Enticknapp'in yaptığı buydu ve Susan şimdi kafasında onun hakkında o kadar çok hikaye uydurmuştu ki sonunda gerçekten doğru bir hikaye duyacağına çok sevinmişti.

Hannah Teyze sözünü unutmadı ve o akşam, Margaretta ve Nanna uzaktayken ve çocuklar rahatça ateşin yanına yerleşmişken, örgüsüne başladı ve şöyle başladı:

"İkiniz de biliyorsunuz ki, bazen size gösterdiğim, kasasında delikler olan eski saat, babam Kaptan John Enticknapp'e aitti. Size o deliklerin nasıl yapıldığını ve o saatin ve bir adamın minnettarlığının bir zamanlar onun hayatını kurtarmanın yolu olduğunu anlatacağım.
Uzun zaman önce, ben Susan'ın yaşlarında küçük bir kızken ve annemle babamla Wapping'deki nehir kıyısındaki bir evde yaşarken oldu."

Çocuklar Hannah Teyze'ye baktılar. Önü ve şapkası vardı; yüzü
kırışıktı. Susan'ın yaşındayken küçük bir kızken nasıl görünüyordu?

"Biliyorsun, Susan," diye devam etti, portreye bakarak, "Kaptan Enticknapp senin büyük büyükbabandı ve sanırım onu ​​o resmin yapıldığı zamanki kadar genç
olarak düşünmen imkansız görünüyor."

"Genç miydi?" diye sordu Sophia Jane. "O zaman neden saçları gri?"

"Bu gri saç değil canım, pudra; o günlerde vergiyi ödeyebilen hemen hemen herkes pudra kullanırdı. O resim yapıldığında babam sadece otuz beş yaşındaydı. Şey, sana
söylediğim gibi, Wapping'de, Thames Nehri kıyısında, büyük Londra Rıhtımları'na yakın bir yerde yaşıyorduk. O zamandan beri başka rıhtımlar inşa edildi ve
Wapping artık o kadar önemli bir yer değil; ama o zamanlar nakliye için ana girişti ve neredeyse tüm büyük tüccarlar
yükleriyle oraya gelirdi veya oradan yabancı ülkelere doğru yola çıkardı. Birçok büyük gemi yeniden donatılmak üzere aylarca orada kalırdı ve evimiz su kenarına yakın olduğu için pencerelerinden olup biten her şeyi ve nehirden geçen tüm farklı zanaatları ve mavnaları görebilirdiniz. Su yoluyla herhangi bir yere gitmek istediğinizde sadece dışarıdaki dar bir taş merdivenden inmeniz, bir tekneye binmeniz ve istediğiniz yerde kürek çekmeniz gerekiyordu ve bu çok keyifli bir seyahat şekliydi ve maliyeti de düşüktü. O zamanlar Wapping'de denizcilikten ve büyük rıhtımlara sahip olan ve ticaret ve nakliyeyle uğraşan kişilerden başka çok az kişi yaşıyordu. Babam tüccar hizmetindeydi, başarılı yolculuklarıyla tanınırdı ve bir işi şerefli ve iyi bir şekilde yerine getirmesi için her zaman güvenilirdi. Sözünün eri, kararlı ve dürüst bir adamdı ve ne sağa ne de sola bakardı, görevinin götürdüğü yere doğru giderdi. Büyük büyükbabanız Susan'ı düşündüğünüzde, bununla her zaman gurur duyabilirsiniz; geçmişte bize ait olan, yüksek fikirli ve iyi insanlara sahip olmaktan daha iyi bir şey yoktur. Elbette, çoğu zaman aylarca bizden uzak kalırdı ve döndüğünde yolculukları hakkında bize anlatacak çok şeyi olurdu. _Scarborough_ adlı gemide bir grup mahkûmu alıp, daha sonra Botany Koyu olarak adlandırılan, o zamanlar vahşi ve ıssız bir yer olan yere çıkaran ilk kişiydi; bu, 1788 yılında, başında bir valinin olduğu Avustralya'da bir ceza yerleşimi kurmak için yeni bir yasa çıkarıldığında gerçekleşti. O zamana kadar mahkûmlar Amerika ve Batı Hint Adaları'na gönderiliyordu. Bu karaya çıkış hikayesi her zaman çok ilgimi çekmişti;
ama Avustralya'ya yaptığı ikinci seyahatte babamın başına öyle garip bir macera geldi ki ve korkunç bir ölümden öyle kıl payı kurtuldu ki
bunu duymaktan hiç bıkmadım ve şimdi sanki bana yeni anlatmış gibi hafızamda taze. Olay şöyle gelişti. 1789 baharında, bir aydır bizimle evdeyken,
200 mahkûmdan oluşan ikinci bir grupla koloniye doğru yola çıkma emri aldı, bazıları Woolwich'te, bazıları da Portsmouth'da gemiye alınacaktı;
daha sonra bir çay kargosu için Çin'e gidecekti ve bu nedenle uzun, uzun bir süre uzakta kalacaktı. Tüm ev halkı buna üzüldü, çünkü hepimiz onun neşeli arkadaşlığını özledik; ama annem
en çok üzüldü, çünkü onun yaşayacağı tehlikeleri bizden daha iyi anlıyordu ve her seferinde onu
bir daha asla göremeyebileceğini hissediyordu. Ama o,
görünmez olana kadar, sıkıntısını olabildiğince az belli etti, böylece iyi bir kalple yoluna devam edebilirdi ve bizi yalnız bırakmaktan çok fazla
morali bozulmazdı.

"Eh, Portsmouth'a indi ve mahkumlar gemiye bindi,
ilk bakışta hepsi birbirine çok benziyordu, kesilmiş kafaları ve hapishane kıyafetleriyle. Ama aslında öyle değildi, aralarında büyük bir
fark vardı; çünkü bazıları eğitimliydi ve bazıları
cahil; bazıları doğası gereği vahşi ve kötüydü ve diğerleri sadece
zayıf ve aptaldı; bazıları aptaldı ve diğerleri zekiydi ve bunların her biri
yüze ve forma kendi ifadesini damgalıyordu.

"Babam rıhtımda durup adamları geçerken izlerken,
birisi omzuna dokundu ve döndüğünde orada duran bir Binbaşı
Grose'u gördü.

"`Kaptan Enticknapp,' dedi; `sizinle o adamlardan biri hakkında bir şey konuşacağım.
Şimdi bizden dördüncü sırada durana dikkat edin; adı Birt. Onu ve babasını da
iyi tanıyorum. Ona güvenilebilir; onu bu kötü yola
getiren şey kötülük değil, talihsizliktir. Eğer yapabiliyorsanız, ona
biraz ayrıcalık tanıyın ve yolculuk boyunca ona nezaket gösterin. Bunu aklınızda tutarsanız bana bir iyilik yapmış olursunuz. '

"Şimdi babam başkaları hakkında iyi düşünmeye ve mümkünse onlara iyilik yapmaya fazlasıyla hazır bir adamdı, bu yüzden gönüllü olarak söz verdi ve Birt'i tekrar tanıyabilmek için yakından inceledi. Yirmi yaşlarında, narin yüz hatlarına ve yere eğdiği büyük, hüzünlü gözlere sahip zayıf bir gençti; öyle utanç dolu ve üzgün görünüyordu ki, diğer birçok adamın pervasızlığına karşı duruşu öylesine zıttı ki, babamın yüreği hemen ona acıdı.

"Yolculuk sırasında Birt'e karşı nazik olmak için her fırsatı değerlendirdi ve ona diğer mahkumların aksine sadece iki saat yerine tüm gün güvertede olma ayrıcalığını tanıdı. Ayrıca ona kitaplar ödünç verdi, dertlerinden bahsetmesi için onu cesaretlendirdi ve giderek talihsizliklerinin tüm hikayesini öğrendi. Şimdi, bunu yaparken babam ona düşkün oldu, çünkü birine iyilik yapmak onlara karşı dostça bir his
yaratmanın kesin bir yoludur ve Birt'e gelince, o kaptana hizmet etmek ve minnettarlığını göstermek için her şeyi yapardı. Çok geçmeden bu şans ona
verildi.

"Geceleri mahkûmların hepsi ambar kapaklarının altına kilitlendi ve üzerlerine nöbetçiler yerleştirildi. Adamlar bir ranzada altı kişi yatıyordu ve öyle oldu ki bunlardan biri Birt'e kırkının kanlarıyla hazırlayıp
imzaladığı bir komployu açıkladı. Onlara katılıp
ödülden payını alacak mıydı?

"Şimdi Birt hayır demeye cesaret edemedi, çünkü o çaresiz adamlar arasında hayatından korkuyordu.

"`Bunu yapacağımı söylemeden önce,' diye cevapladı, `planınızı bilmeliyim.
Bu kadar iyi bir gözetleme varken gemiyi ele geçirmek nasıl mümkün olabilir?'

"Sonra mahkûm ona isyancıların hallettiği her şeyi anlattı.
Saat dörtte ambar kapakları açıldığında subayların çoğu kamaralarına gitti ve güvertede komploda olan yirmiden fazla mahkûm olacaktı. Daha sonra nöbetçileri devirecekler, güverteyi ele geçirecekler ve hazırda dolu olan ateşli silahları ele geçireceklerdi. Daha sonra diğer yoldaşlarını serbest bırakıp geminin rotasını değiştireceklerdi.

"`Peki,' diye sordu Birt, `kaptan, subaylar ve askerlerle ne yapacaksın?'

"`Kaptanı öldüreceğiz,' diye cevapladı alçak, `ve başını ana üst güverte direğine koyacağız--ve birinci kaptanın başını mizana, dümenin başını da pruvaya koyacağız. Bizimle birlikte olmayan diğer mahkûmları bir adaya kıyıya çıkaracağız ve
kendi başlarına işlerine baksınlar diye bırakacağız, hiçbir değerleri yok. Gemi
iyi bir ödül, çünkü kaptanın Doğu Hindistan Şirketi için
götürmek üzere yüklü miktarda parası var. Bunları yaptıktan sonra, büyük domuzu
öldüreceğiz ve bol bol içkiyle birlikte güzel vakit geçireceğiz. Bize
katılıyor musunuz?'

"Birt razı oldu, çünkü başka türlü yapmaya cesaret edemezdi; ama bütün gece boyunca düşündü, düşündü ve komployu kaptanın bilgisine nasıl ulaştıracağını merak etti. Kendisinin ve mürettebatın hayatını kurtarmaya kararlıydı; ama bu kolay bir iş değildi, çünkü mahkûmların artık onu dikkatle izleyeceğini ve subaylardan hiçbiriyle konuşurken görülmemesi gerektiğini biliyordu. Yapılacak tek şey bunu yazılı hale getirmek ve bir şekilde onların eline ulaştırmaktı. Ama tek bir an bile yalnız olmadığında bunu nasıl yazacaktı? Ve ertesi gün yapılması gerekiyordu.

"Sonunda çok kafa yorup düşündükten sonra bir plan buldu.

"Sabah güverteye çıktığında bir gömlek yıkadı ve kuruması için
pruvaya çıkardı. Şimdi pruva geminin donanımının
yukarısında bir yer, gerçekten çok baş döndürücü bir yükseklik ve orada bir adam olduğunda
gerçekten neredeyse görüş alanının dışındadır ve güverteden ne yaptığını görmek imkansızdır. Birt'ün yanında küçük bir cep defteri vardı ve pruvada
otururken, planlanan isyan hakkında bildiği her şeyi defterine yazdı.
Aşağıya indiğinde onu kaptanın eline sıkıştırma veya
bulabileceği bir yere koyma şansı elde etmeyi umuyordu. "Ancak şans ona karşıydı, çünkü o gün boyunca kaptana yaklaşamadı ve güvertede ellişerli gruplar halinde bulunan ve ihanet korkusuyla birbirlerini yakından izleyen mahkûmlar tarafından sürekli olarak ona dikilmiş keskin gözler vardı. Her elli kişi arasında her zaman komploda olan birileri olurdu ve Birt'in kendilerine ihanet ettiğinden şüphelenselerdi onu kısa sürede hallederlerdi ve bunu çok iyi biliyordu. Akşam oldu ve hala hiçbir şey yapamamıştı. Ertesi sabah saat dörtte kanlı eylem yapılacaktı. Güvertede bir ileri bir geri, bir ileri bir geri, neredeyse umutsuzluk içinde volta atıyordu ve yine de kaptanın hatırı için bir şeyler yapmaya kararlıydı. Sonra ikinci kaptanın ambarda su servis ettiğini fark etti ve aniden Birt'in aklına bir fikir geldi. Tökezlemiş gibi yaptı, sanki kazara olmuş gibi ambar ağzından aşağı atladı ve on altı fitlik bir mesafeden düştü ambara
. Tahmin edebileceğiniz gibi her şey hemen hareketlendi ve heyecanlandı,
çünkü ilk başta öldürüldüğünü düşündüler--ve gerçekten de
çok kötü yaralanmıştı, bir su fıçısına düşmüştü. Ancak, telaş içinde,
kitabı kaptanın eline sıkıştırmayı başardı ve iş bitmişti.
Cerrah çağrıldı ve onu güverteye çıkardılar, orada,
yaralarına bakılırken, kaptanın
kıç tarafına ve sonra kaptanın kamarasına gittiğini görmenin mutluluğunu yaşadı.

"Askerler hemen yukarı çıkmaları emredildi, ancak güvertedeki mahkumlar
planlarını keşfettiklerinde mücadele etmeden teslim olmadılar. Kısa ama şiddetli bir mücadeleydi, çünkü kargaşada
birkaç ateşli silah ele geçirdiler ve çaresizce savaştılar. Kaptan iki kez yaralandı,
ve o zaman orada gördüğünüz eski saat hayatını kurtarmakta payını aldı. Çünkü mermi, gövdeye çarpıp içinden geçerek, böylece
güçsüzleşti ve vücudun hayati bir
bölümüne
ulaşamadı. Yine de, ciddi bir yaraydı ve ona çok
acı çekti, çünkü metal parçasının yaradan çıkarılması birkaç gün sürdü.

"Bu arada, alt edilen mahkumlar
tekrar ambarların altına
güvence altına alındılar ve kaptan daha sonra Birt'e çete liderlerini ve en çaresiz adamları işaret etmesini söyledi, ki o da on üç kişiye bunu yaptı. Bunlar yolculuğun geri kalanında zincire vuruldu ve gemi Port Jackson'a vardığında asılacakları düşünülüyordu. Ancak vali bunu yapmaya yetkisi olmadığını söyleyerek, ömürleri boyunca ikişer ikişer zincire vurulmak üzere kayıt altına alındılar.

"Ve böylece bu kötü plan ortaya çıkarıldı ve o kötü adamlar cezalandırıldı,
ve böylece Tanrı büyük büyükbabanızın hayatını korumaktan memnun oldu - önce Bay Birt'in minnettarlığı ve bağlılığı nedeniyle, ve ikinci olarak da ona iyi hizmet eden ve düşmanın kurşununu savuşturan güçlü yaşlı nöbeti sayesinde."

Hannah Teyze durakladı ve tekrar resme baktı.

"Ama," dedi Susan, "Bay Birt'e ne oldu?"

"Babamın temsili üzerine affedildi," diye cevapladı teyzem, "gemiyi ve mürettebatı kendi hayatını riske atarak kurtarmada verdiği hizmetten dolayı."

"Buna sevindim," dedi Sophia Jane; "çünkü ambar ağzından aşağı yuvarlanması çok büyük bir iyilikti."

"Hiçbir zaman İngiltere'ye dönmedi," diye devam etti teyze Hannah, "ama Çin'e yerleşti, orada zenginleştiğine ve sonunda zengin bir adam olduğuna inanıyorum. Babam sık sık ondan haber alırdı ve her zaman ondan sevgiyle bahsederdi."

"Gerçekten çok güzel bir hikaye," dedi Susan. "Bittiği için üzgünüm."

-------------------------------------------------------------------------

Mahkumların isyanının anlatımı, o sırada _Scarborough_ gemisinin komutanı olan
Kaptan John Marshall'ın
Yayınlanmamış günlüğünden alınmıştır.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KARİDESLER VE ELVEDALAR.

Altı ay geçmişti. Susan'ın Ramsgate ziyareti sona eriyordu, çünkü annesi son mektubunda yakında dönüş
gününü belirleyebileceğini söylemişti. Altı ay! Ne kadar uzun, ne kadar bitmek bilmez gibi görünüyorlardı ama geriye dönüp bakınca ne kadar kısaydılar. Susan gerçekten gittiklerine inanamadı. İlk başta ne kadar yalnız hissettiğini, her şeyin ona ne kadar garip geldiğini ve tanıdık bir yüz görmeyi ne kadar özlediğini iyi hatırlıyordu; ama şimdi, elbette eve gitmek keyifli olsa da, Ramsgate'te gerçekten de terk etmekten
üzüleceği şeyler vardı. Bunlardan biri de denizdi. İlk başta onu neredeyse korkutmuştu ama şimdi onun değişen yüzünü ve sesini sevmeye başlamıştı, ki bunlar iki gün boyunca neredeyse hiç aynı değildi. Çünkü bazen, gülümsemelerle parıldayarak, ara sıra kahkahalara
dayanarak hoş bir sohbet dalgası sürdürüyordu. Diğer zamanlarda, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, huzursuz bir şekilde yukarı aşağı sallanıyor ve dalgalarını kıyıya, öfke dolu boğuk ünlemlerle
vuruyordu. Bundan asla emin olamazdınız
uzun süre birlikte ve bu konuda garip bir şekilde Susan'ın özlediğini hissettiği diğer şeye benziyordu -- Sophia Jane. O ve deniz, ruh hallerinin belirsizliğinde hemen hemen eşittiler, çünkü doğasının hastalığıyla o kadar değiştiği ve hemen iyi ve sevimli bir kız olduğu varsayılmamalıydı. Uzun süre yorucu ve huysuz olmaya alışmış biri için bu kolay değildir, çünkü Bayan Winslow'un dediği gibi "alışkanlık" "dev bir güçtür." Ne kadar uzun süre yanlış yaparsak doğru olanı yapmak o kadar zorlaşır. Yine de bazı yönlerden değişmişti; altı ay önce "Onları kızdırmayı seviyorum" diyen Sophia Jane ile aynı değildi.

Geçmişteki nezaketinden dolayı minnettardı, şimdi Hannah Teyze'yi memnun etmek için birçok küçük çaba sarf ediyordu ve hatta Nanna ve Margaretta'nın sitemlerinden en çok rahatsız olduğunda kendini kontrol ediyordu. Yaramaz ya da iyi, artık Susan'ın o kadar yakın bir arkadaşı olmuştu ki, onunla paylaşılmayan herhangi bir zevk ya da eğlence boş ve sıkıcı olurdu. Artık Susan, sevmediği bir arkadaşının olmasının ne demek olduğunu biliyordu, tek başına ders alması, tek başına oynaması ve konuşup planlar yapması gereken
kimsenin olmaması gerektiği zamanı düşünmekten. Paylaşılarak sıkıntılar azalıyor ve sevinçler ikiye katlanıyordu ve Sophia Jane olmadan evdeki hayatı düşündüğünde oldukça üzgün hissediyordu. Böyle anlarda, ayrılma zamanı geldiğinde arkadaşının da üzülüp üzülmeyeceğini ve kendisinin gerçekten onunla ilgilenip ilgilenmediğini merak ediyordu. Bunu bulmak zordu, çünkü Sophia Jane kendini şefkatle ifade etmeye ya da kimseye sevgi sözcükleri kullanmaya meyilli değildi. Buna hiç alışmamıştı. En çok bağlılık gösterdiği iki kişi Monsieur La Roche ve kız kardeşiydi ve bunlara karşı bile Mademoiselle'in dediği gibi asla "açık sözlü" değildi. Bunu hatırlayan Susan, Sophia Jane'in onu hareketsiz bir yüzle ve pişmanlık ifadesi olmadan
gidişini izlemesinin oldukça mümkün olduğunu düşündü ve bazen bu onu mutsuz etti. Bir zamanlar hor gördüğü arkadaşından bir sevgi sözcüğü için çok şey verirdi, ancak
bunu elde etmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı.

"Ben gittikten sonra sıkıcı mı olacaksın?" diye sorardı ve Sophia Jane
kısa bir cevap verirdi:

"Henüz gitmiyorsun. Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

Artık her iki küçük kızın da çok ilgilendiği bir gün yaklaşıyordu - Sophia Jane'in doğum günü. Susan'ın büyük bir dikkatle ve gizlilikle hazırladığı hediyesi tamamen hazırdı ve zamanı gelene kadar bir çekmecede duruyordu. Uzun zaman önce Sophia Jane'in hayran olduğu balmumu başı Miss Powter'ın dükkanından satın almış ve eski bebeğin gövdesine yerleştirmişti. Sonra yavaş yavaş Grace'in giydiği kıyafetlerin desenine göre ona tam bir kıyafet seti yapmıştı ve Mademoiselle
Delphine kostüme söz verdiği gri ipek başlığı eklemişti.
Hepsi birlikte önemli ve güzel bir hediye olmuştu ve Susan sık sık
ona bakmaya gidiyor ve arkadaşının şaşkınlığını ve memnuniyetini hayal ediyordu. Ve bunun dışında, dört gözle bekleyecek başka bir şey daha vardı,
çünkü Hannah Teyze bu vesileyle çocukların
Pegwell Koyu'na gidip çay için karides yemeleri gerektiğine söz vermişti.

Pegwell Koyu karidesleri o günlerde zaten ünlüydü ve
başka yerlerde yakalananlardan çok daha üstün kabul ediliyordu; ancak yerin kendisi
sonraki yıllarda olduğu gibi henüz gürültülü ve kalabalık olmamıştı.
Hala sessiz ve güzel bir koy olup kıyıya yakın duran sadece bir kırsal hanı vardı.
Bahçesinde, rahatça oturabileceğiniz, denize bakabileceğiniz, uzakta seyreden gemileri izleyebileceğiniz ve Pegwell Koyu'nun meşhur olduğu koyu kahverengi karidesleri yiyebileceğiniz yeşil çardaklar veya kutular vardı.
Bunlara tuhaf şekilli küçük yeni somunlar,
taze tereyağı ve çay da eklendi. Başka hiçbir şey elde edilemezdi, ama bu basit yemek
kendi türünde çok iyiydi ve Susan ve Sophia Jane için
en iyi ziyafetten daha çekiciydi. Ve çekiciliği,
Hannah Teyze'nin Sophia Jane'e doğum günü partisine kimin katılacağına karar vermesine izin vermesiyle daha da arttı.

"Kime soracaksın?" dedi Susan, bu izinden sonra yalnız kaldıkları anda.

"Yanınızda sadece iki kişi var," diye hemen cevapladı Sophia Jane.
"Monsieur La Roche ve kız kardeşi."

"Oh!" diye haykırdı Susan. Bir an durakladı, çünkü bu Sophia Jane'in cesur bir hamlesi gibi görünüyordu; sonra ekledi:

"Onların gitmesini çok isterim; ama başka birine soramaz mısın?
Margaretta ve Nanna'ya değil?"

"Onlara _sormaktan_ çekinmem," dedi Sophia Jane, "çünkü
gelmeyeceklerini biliyorum."

Ve haklıydı, çünkü Sophia
Jane'in Pegwell Koyu'ndaki grubunu kimin oluşturacağını duyduklarında Nanna ve Margaretta çok alaycı oldular.

"Ne saçma bir grup!" diye haykırdı Margaretta. "Şimdi, küçük Winslow'lara ve mürebbiyelerine, Bay ve Bayan Bevis'e ve o hoş görünümlü öğrencilere
sorsanız ne kadar daha iyi olurdu. Nanna ve ben
o zaman sizinle giderdik."

"_Elbette_," diye ekledi Nanna, "eğer Monsieur ve kız kardeşini, her zaman böyle saçma nesneler gibi görünenleri
kabul edecekseniz, başka kimseye _soramazsınız_. Ama ben buna çok saçma diyorum. Acaba Hannah Teyze buna izin veriyor mu?"

"Teyzem kimden hoşlandığımı sorabileceğimi söyledi," diye cevapladı Sophia Jane, "ve ben
Monsieur ve Mademoiselle'i seviyorum, Winslow'ları sevmiyorum ve Bay Bevis'in öğrencilerine
dayanamıyorum. İsterseniz siz ve Nanna gelebilirsiniz."

"Size çok minnettarız," diye cevapladı Margaretta onurlu bir şekilde, "ama biz
çok
evde kalmayı tercih ediyoruz."

Dolayısıyla Sophia Jane'in söylediği gibi, Susan'ın dışında sadece iki misafir olacaktı, çünkü Teyze Hannah davet edilmiş ve partiye hiç itiraz etmemiş olsa da, katılmaktan kendini mazur gördü.

Davet yazılıp kabul edildikten sonra, artık tek yapmaları gereken
zamanın gelmesini beklemek, içtenlikle güzel bir gün dilemek ve
olayı birçok zevke sahip olanların hiç bilmediği bir heyecanla beklemekti.
Zaman yavaş geliyordu, ama geldi. Hava parlak ve bulutsuzdu ve hiçbir şey onları tatmin edecek şekilde eksik değildi. Doğrudur
Nanna ve Margaretta partiden bahsedildiğinde hala küçümseyici bir şekilde üstün görünüyorlardı, ancak bu onu mahvetmeye yetmedi ve hem Susan hem de Sophia Jane, mümkün olan en hafif kalplerle, eğlenceye hazır bir şekilde keşiflerine çıktılar.

Hannah Teyze onları Monsieur ve Mademoiselle ile buluşmaya götürecekti, omnibusun Pegwell Körfezi'ne doğru yola çıktığı yerde ve kısa bir mesafeye geldiklerinde, dakik misafirlerinin çoktan orada beklediğini gördüler. İkisi de çok neşeliydi ve "le voyage"a uygun bir şekilde giyinmişlerdi. Özellikle Monsieur, sıradan giysilerini bir kenara atmıştı ve artık oldukça denizci ve tatil havası vardı. Beyaz bir yelek ve oldukça küçülmüş bir pantolon, bir denizci şapkası ve kısa mavi bir ceket giymişti; parlak yeni bir deri kayışla sırtına astığı, uzaktaki gemileri incelemek için
temiz bir kutuda bir teleskop ve elinde püsküllü bir baston taşıyordu.
Mademoiselle ise, yeni kesilmiş bir başlık ve siyah elbisesinin önünde küçük bir bahar çiçeği buketiyle bu vesileyi onurlandırmayı unutmamıştı.

Biraz gecikmeden sonra--kısmen Monsieur'ün yapması gereken birçok nazik konuşması ve tekrar tekrar reverans yaparak
Hannah Teyze'nin önünden geçmesi ve kısmen de Mademoiselle'in otobüsün tepesine
çıkma konusundaki aşırı isteksizliğinden kaynaklanan--gerçekten başlangıç ​​yapılmıştı.
Susan
derin bir nefes aldı ve bunun şimdiye kadarki en güzel yolculuğu olduğunu düşündü.

Kasabanın sokaklarında ilerledikten sonra yolları, her iki tarafında ormanlar olan kumlu bir yol boyunca uzanıyordu. Deniz gizliydi ama ağaçlarda bakılacak taze yeşil tomurcuklar vardı ve başlarının üstünde küçük beyaz bulutlarla beneklenmiş mavi gökyüzü ve uzaktaki mısır tarlalarının üzerinde yüksekte şarkı söyleyen tarla kuşları vardı. Yol, kısa bir süre sonra tekrar uçuruma çıktı ve kısa süre sonra aniden bir eğim yaptı, böylece deniz artık onlara oldukça yakındı ve diğer tarafta, taze filizlenen buğdaylardan oluşan başka bir deniz, millerce iç kesimlere doğru uzanıyordu. Öyle dik ve taşlık bir tepeydi ki, Mademoiselle atlar kayarsa diye korkudan paniklemeye başladı, bu yüzden sık sık Adolphe'a sıkıca sarılıp "Ciel!" diye bağırıyordu. Bu, yolculuğu epeyce canlandırdı ve o da çok iyi niyetle kendine gülmeye başladı, ama aslında rahat bir nefes alarak, omnibus hanın kapısında durduğunda, "Nous voici!" diye haykırdı. Kıyıya giden yolun yaklaşık yarısında, gelgitin çekildiği denizin üzerinde geniş bir görüş alanı sağlayacak kadar yüksekteydi. Uzaklarda, karidesçilerin ağlarını yavaşça önlerine doğru ittiğini ve daha yakınlarda, insanların eğilmiş şekillerinin altındaki kayalarda, midye topladığını görebiliyordunuz; gri martılar başınızın üzerinde dönüp duruyor ve geniş kanatlarıyla dengede duruyorlardı veya suyun yumuşak dalgalanmasında muzaffer bir şekilde at sürüyorlardı ve her şeyin kıyısında, gemilerin gölgeli yelkenleri hayaletler gibi yavaşça kayıyordu. Sonuncusuna
Bay dikkatini verdi ve teleskopunu çıkardıktan sonra bahçedeki yükselen bir höyüğün üzerinde hakim bir pozisyon aldı ve
ufku taramaya başladı. İlk başta pek başarılı olmasa da, kendisine yanlış tarafa baktığı söylendikten sonra daha iyi oldu ve Mademoiselle ve onu bu şekilde meşgul eden çocuklar çay hazır olana kadar kıyıya doğru yürüdüler. Orada Mademoiselle'in deniz nesneleri hakkındaki aşırı bilgisizliğini keşfetmek
şaşırtıcı ve keyifliydi. Onlara, hayatının neredeyse tamamını Paris'te yaşadığını ve Ramsgate'e geldiğinden beri kasabadan daha uzağa gidemeyecek kadar meşgul olduğunu söyledi. Bu nedenle,
merak uyandıran şeyleri aramak, alışkanlıklarını ona açıklamak ve
isimlerini söylemek çok ilginçti ve her yenisi ortaya çıktığında en büyük hayret ve hayranlığı ifade etmekten asla geri kalmadı. Susan denize bakarken kucağına aniden bir deniz yıldızı koyduğunda ve ondan
ne kadar gevşek olduğunu hissetmesini istediğinde bile, içinden iğrenme ve korkuyla bakmasına rağmen, cesurca bu sınavdan geçti. Sonra, giysilerini sıkıca
tutarak ve şemsiyesini ateşli bir şekilde kavrayarak,
kaygan kayaların üzerinde küçük bir yolculuğa çıkmaya ikna oldu.
Sophia Jane ve Susan, her iki yanda, üzerinde yürünebilecek en güvenli yerleri tavsiye ettiler, her adımı dikkatlice izlediler ve
bir çocuğa

yönelik cesaretlendirici sözler söylediler. Sonunda, birçok tehlike ve kıl payı kurtuluştan sonra,
çok alkışla güvenli bir şekilde kuru toprağa geri götürüldü ve
tekrar hanın bahçesine çıkarıldı. Burada Monsieur'ü sakin bir keyifle, dönüşlerini beklerken buldular ve denize bakan rahat bir çardakta yemek hazırdı. Sophia Jane doğum günü olduğu için çayı koydu, ancak zorluk çekmeden değil, çünkü çaydanlık çok büyüktü ve elleri o kadar küçük ve zayıftı ki ayağa kalkıp tüm gücünü kullanmak zorundaydı. Ancak kimse yardım teklif etmedi, çünkü bunun bir hakaret olarak kabul edileceğini çok iyi biliyorlardı. Çok beklenen bazı eğlencelerin aksine, Sophia Jane'in partisi tam bir başarıydı. Pegwell Koyu'nda hiçbir hayal kırıklığı yaşanmadı. Her şey iyiydi, herkes neşeliydi, karidesler herkesin beklentisinden fazlaydı. Yemek neredeyse bitmişti ve omnibus'un Ramsgate'e geri dönme zamanı yaklaşıyordu ki, Mademoiselle aniden cebinden bir mektup çıkardı. "Ne aptal bir hayvanım!" "Bu ana kadar sana bunu vermeyi unuttum, Adolphe. Bu sabah ayrıldıktan sonra geldi. Görünüşe göre şenliklere gitmekten başım döndü." diye haykırdı.

Kardeşine mektubu uzatırken küçük kızlara gülümsedi,
ve o da gözlüklerini takıp açtı. Susan onu izliyordu.
İnce, yabancı bir zarftı ve içindeki mektup kısaydı, ama
onu çok şaşırtmış gibiydi.
Mektubu kol mesafesinde tuttu,
kaşlarını çatarak baktı ve bir parmağıyla sabırsızca tıkladı. Sonra
gözlüklerini çıkardı, ovuşturdu, taktı ve tekrar okudu,
sonra aniden ayağa kalktı ve masanın üzerinden eğilerek mektubu kız kardeşine uzattı ve garip, heyecanlı bir sesle şöyle dedi:

"Delphine'i oku - oku, kız kardeşim."

Delphine bunu yapmakta gecikmedi, tek bir hızlı bakış yeterliydi ve
sonra, çocukların şaşkınlığına rağmen, yerinden Adolphe'un yanına koştu, kollarını boynuna doladı, onu defalarca öptü ve
bir sel gibi gözyaşlarına boğuldu. Sorun ne olabilirdi? Hangi korkunç
talihsizlik yaşanmış olabilirdi? Susan ve Sophia Jane birbirlerine endişeyle baktılar. Bir an önce her şey mutluluk ve neşeydi ve
şimdi hem Monsieur hem de kız kardeşi kendilerini
kontrol edememiş gibi görünüyorlardı ve en içten üzüntüye teslim oluyorlardı. O mektupta korkunç bir haber olmalıydı. Masadan biraz uzakta duruyorlardı, birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı, kesik kesik Fransızca cümleler söylüyorlardı ve gözyaşları yüzlerinden aşağı
akarken gözlerini göğe kaldırıyorlardı. "Başka biri onları görseydi," dedi Susan kendi kendine, "onların deli olduğunu düşünürdü," ve biraz endişeyle
han kapısına baktı. Görünürde kimse yoktu
neyse ki ve kısa süre sonra, biraz sakin ama hala garip bir şekilde heyecanlı bir
durumda, kardeş ve kız kardeş el ele masaya doğru ilerlediler.
İşin garip tarafı, Mademoiselle'in artık gerçekten gülüyor olmasıydı,
gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Bizi affedin, çocuklarım," dedi, "ağlamak yüreği rahatlatır.
Sıkıntılara şikayet etmeden katlandık, ama şimdi sevinç geliyor, gözyaşları da geliyor. Adolphe, kardeşim, artık konuşabiliyorsun. Onlara söyle.
Artık konuşamıyorum."

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Böylece yalvaran Monsieur, masaya doğru denize doğru bakarak ayağa kalktı,
bir konuşma yapmaya hazırlanan biri gibi, denizci şapkasını çıkardı ve
elini düşünceli bir şekilde kısa kesilmiş başının üzerinden geçirdi. Susan ve
Sophia Jane, hala şaşkın ve kafası karışık bir şekilde, tek bir kelime etmeden, derinden etkilenmiş bir şekilde ona baktılar. Çünkü aniden Monsieur'de bir değişiklik
olmuş gibiydi. Daha uzun görünüyordu ve
bir baskıdan kurtulmuş biri gibi derin bir nefes aldı. Sanki omuzlarından bir yük
kalkmış ve sonunda
dik durması için onu özgür bırakmıştı.

Ağlamaktan kızarmış olsa da gri gözleri şimdi umut ve cesaret ışığı taşıyordu ve sanki
denizin ötesinde, memleketinde biriyle konuşuyormuş gibi onları uzağa dikmişti. "Çocuklarım," dedi, "kız kardeşim size
şikayet etmeden sıkıntılarımıza katlandığımızı söyledi ve bu doğru. Ama bunlar zor sıkıntılardı. Sadece sık sık aç ve bedenen çok yorgun olmak değil - bu kötüdür, ama daha kötüsü de vardır. Zihnen aç olmak ve ruhen kederlenmek acı verici bir şeydir. Gerçek işini yapmadan bırakmak, böylece
yiyip içmek için bir şeyler kazanabilmek, düşüncelerine
çıkacak bir çıkış yolu bulamamak, edebiyatçıların sohbetini ve sempatisini kaybetmek. Bu bir esaret ve köleliktir ve çok fakir bir adamın yapması gereken budur. En iyi kısmını kullanılmamış, israf edilmiş, bilinmez halde bırakmalıdır. Demirle
bağlanmış ve zincirlenmiştir. Ama artık bunlar geçti. Bugün artık fakir insanlar olmadığımızı duyuyoruz. Bu mektup bana artık zengin bir adam olduğumu söylüyor. Özgürüm. İhmal ettiğim işime tekrar başlamak için Paris'e geri dönmekte özgürüm, kız kardeşimin sevimli sabrı rahat bir hayatla ödüllendirildi
ve boş zaman--arkadaşlarımı tekrar görmek--"

Beyefendi aniden durdu ve Mademoiselle elini sıkarak,
hemen Fransızca ve İngilizce karışımıyla içeri daldı.

"Ah, Adolphe! Adolphe! Bu çok fazla. Her şeyi kendin çöz!
Champs Elysees, ve Bois, ve tuvaletler ve güneş.
Belki Phillippe's'de yemek yemek, ve tiyatroya gitmek, ve Fransızca
sözcükler duymak, ve Fransız yüzleri görmek, ve tekrar Fransız mutfağını tatmak. Hiçbir şey
daha İngilizce değil! Artık soğuk bakışlar ve soğuk gökyüzü yok--"

"Sakin ol, Delphine, kız kardeşim," dedi Beyefendi, "burada küçük
dostlarımızı unutuyoruz."

"Doğru," dedi Mademoiselle gözlerini cep mendiliyle silerek ve çocukların şaşkın yüzlerine bakarak, "çok fazla gururlandım. Kendimi tutacağım. Voyons petites amies," diye devam etti, aralarına oturarak, "bizi bu kadar
etkileyen şey bu. Kardeşime kuzeninin ölümüyle muhteşem, evet, muhteşem bir servet
kazanması. İlk başta biraz
ani, ama," kendini ağırbaşlı bir şekilde dikleştirerek, "o pozisyonu
süsleyecek ve şimdi adımızdaki 'De'yi yeniden kullanacağız, çünkü ailemiz
eski bir aile."

"Gidecek misin?" diye sordu Sophia Jane.

"Elbette. Kardeşim," Adolphe'a hayranlıkla bakarak, "şimdi Paris'te büyük ve önemli işler
yapacak."

"Üzgünüm," dedi Sophia Jane kederli bir şekilde.

Mademoiselle onu ve Susan'ı büyük bir şefkatle öptü.

"İngiltere'de gökyüzü soğuk ve griyse, biz de asla unutamayacağımız iyi ve sıcak kalpler bulduk," dedi, ". Bize bazılarını hatırlatacak olan küçük şıngırdayan
zili ile Gambetta."

Ama Sophia Jane hala ciddi görünüyordu.
Mösyö ve kız kardeşinin gitmesine sevinmek zordu ve Susan'ın ruhları da daha ayıktı, ancak mektubun iyi haberler içerdiğini bulmak rahatlatıcıydı. Gerçekten de tüm gruba bir sessizlik çökmüştü, çünkü
Adolphe, ilk heyecan sona erdiğinde, bakışlarını hayalperestçe uzağa dikmiş bir şekilde sessizce oturmuştu. Mademoiselle için bile tek başına konuşmaya devam etmek neredeyse imkansızdı ve yorumları
yavaş yavaş azaldı, ta ki eve doğru yola koyulana kadar. Sonra hareket ve serin akşam havası her zamanki canlılığını geri kazandırdı ve çocuklara Paris'e döndüklerinde Adolphe ile birlikte kalacakları "dairenin" tam durumunu anlatmaya başladı ve gelecek için birçok parlak plan yaptılar. Şehre girdiklerinde, kardeşinin hala sessiz ve düşünceli olduğunu fark ederek, nazikçe dizine dokundu.

"Ne düşünüyorsun, mon frere?" diye sordu.

"Birçok şeyden, kız kardeşim," diye Fransızca cevapladı; "ve bunların arasında, cesur Madam Jones'a en iyi şekilde nasıl karşılık vereceğimizden."

Buskin küçük kızları eve götürmek için bekliyordu ve Mösyö'nün ayrılırken eğilerek selam vermesine ve denizci şapkasını zarifçe sallamasına sert bir şekilde baktı.

"Teyzen Madam'a selamlarımı ilet," dedi Delphine Susan'a, "ve yarın onu bekleyeceğimi söyle. "

Böylece Sophia Jane'in Pegwell Koyu'ndaki partisi sona erdi ve geriye kalan tek şey
Belmont Cottage'daki Monsieur'ün servetinin harika haberini tekrarlamaktı. Oldukça tatmin edici olacak kadar heyecan ve ilgiyle karşılandı ve her zamankinden çok daha geç saatlere kadar oturmak için yeterli bir sebepti. Herkesten cevaplanması gereken birçok soru vardı
ve Nanna ile Margaretta en küçük ayrıntıları bile hoş karşılamış gibi görünüyorlardı.
"Monsieur mektubu açtığında nasıl görünüyordu? Ne dedi?
Mademoiselle ne dedi? Servet ne kadardı? Serveti ona bırakan
kuzeninin adı neydi?"

"Onlar kadim bir aile," dedi Sophia Jane, "ve sen de artık onlara _De_ La Roche demelisin."

"Her zaman," dedi Margaretta, "Monsieur'de beyefendi bir şeyler olduğunu düşünmüşümdür. Garip, biliyorsun, ama sıradan değil."

"Ah, kesinlikle sıradan değil!" diye cevapladı Nanna.

Susan'a bunu duymak garip geldi, çünkü ikisinin de Pegwell Koyu'nda onu karşılamaya
herhangi birini davet etmenin imkansız olduğunu düşündüklerini hatırladı.

Akşam postası geldiğinde hala bunu merak ediyordu.
Hannah Teyze'ye bir mektup vardı ve okuduktan sonra
gözlüklerinin üzerinden Susan'a baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu gerçekten ani bir haber. Annen Londra'dan yazıyor canım, dün oraya vardı."

"Eve mi gitmeliyim?" dedi Susan, sanki hemen
başlamaya hazırmış gibi sandalyesinden kalkarak.

"Dadı yarından sonraki gün seni almaya gelecek," dedi Hannah Teyze,
mektubu tekrar inceleyerek. "Bizden ayrılmak için bu kadar acele mi ediyorsun ki
o zamana kadar bekleyemiyorsun?"

Susan, Hannah Teyze'ye düşkündü ve nankör görünmek
istemiyordu. Gidip sandalyesinin yanında durdu ve içtenlikle şöyle dedi:

"Gittiğim için çok üzgünüm. Gerçekten üzgünüm; ama tabii ki
Annemi görmek istiyorum."

Konuşurken Sophia Jane'e bir bakış attı. "Umurunda mıydı? Şimdi zamanın gelmesine üzülüyor muydu?"

Eğer üzüldüyse bile, bunu belli etmedi. Yüzünde ne şaşkınlık, ne ilgi, ne de üzüntü vardı, sadece Pegwell Koyu'ndan getirdiği birkaç deniz kabuğunun üzerine eğilmişti.

"Hepimiz küçük Susan'ımızı özleyeceğiz," diye devam etti Hannah Teyze, onu şefkatle öperek.

"Öyle olacak," dedi Nanna.

"Sevgili, iyi küçük şey!" dedi Margaretta.

Elbette Sophia Jane de bir şeyler söylerdi. Hayır. Deniz kabuklarını küçük yığınlar halinde düzenlemeye devam etti ve hiçbir şekilde aldırmadı.

"Ve Sophia Jane'e gelince," diye devam etti Hannah Teyze, "arkadaşı olmadan tamamen
kaybolacak."

Susan yalvararak arkadaşına baktı, bir kelime veya şefkat dolu bir bakış özlemiyle, ama küçük yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı; belki de taştan yapılmıştı.

"Susan'ı kaybettiğin için üzülmeyecek misin, canım?" diye sordu Teyze Hannah.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi, omuzlarını sabırsızca silkerek.

Susan bu soğukluktan o kadar incinmişti ki yatağa düşük ruh haliyle girdi ve
uyumadan önce uzun süre bunu hüzünle düşündü. Sophia Jane'in onu sevmediğini düşünmek eve gitme ihtimalini bile kasvetlendiriyordu.

Susan'ın geçmişteki davranışlarını açıkça unutmamıştı ve onu bir arkadaş olarak görmek istemiyordu. Daha da üzücüydü çünkü
Susan çok hoş olduğunu düşündüğü ve
uygulamak için can attığı bir plan yapmıştı. Annesinden Sophia Jane'i Londra'ya ziyarete
gelmesine izin vermesini istemekti. O zaman ona daha önce hiç görmediği birçok şeyi ve yeri gösterebilecek ve onun keyfini ve sürprizini yaşayabilecekti. Kule, Hayvanat Bahçeleri, Astley's, Westminster
Abbey, Saint Paul's ve şehrin tüm harikaları ve güzellikleri. Bu
güzel bir fikirdi, ancak Sophia Jane bu şekilde mesafeli duruyorsa bundan
vazgeçmek gerekiyordu. Ve yine de bu ürpertici davranışı açıklamak çok şaşırtıcıydı, çünkü son zamanlarda her zamankinden daha nazik ve hoştu, hatta bazen neredeyse şefkatliydi. Ancak, Susan'ın artık bildiği gibi, Sophia Jane'in ruh hallerini merak etmek faydasızdı. Geldiler ve gittiler ve sonuçta sabahleyin oldukça farklı olması mümkündü.

Ertesi gün geldiğinde, elinde çok fazla iş olduğunu hissederek uyandı, çünkü Ramsgate'teki son günüydü ve herkese veda edip gideceğini bildirmeliydi.
Kahvaltı
saatinde Winslow'lara veda ziyareti
yapmakla ilgili bir şeyler söylendi, ancak Susan önce yapılması gereken daha önemli şeyler olduğunu
düşündü.

"Zamanım varsa giderim," dedi ciddi bir şekilde; "ama görüyorsun ki yapacak çok işim var, çünkü bu benim son günüm."

Tanıdık çevresi çok geniş değildi, ancak onu oluşturan insanlar birbirlerinden çok uzakta yaşıyorlardı, bu yüzden hepsini görmek epey zaman alıyordu. Teyze Hannah'nın yolunun köşesinde oturan periwinkle kadın vardı; eşek ve banyo sandalyesi adamı vardı,
ve favori beyaz bir eşek; şekerlemeci Billy Stokes vardı;
ve oyuncak dükkanını işleten Bayan Powter. Ayrıca, kolunun altında bir teleskopla geçit töreninde aşağı yukarı yürüyen ve yoldan geçenlere "Bir tekne, efendim!" diyen buruşuk, yaşlı bir Kaptan Jemmy vardı.

Çocuklar günlük yürüyüşlerinde bu kişilerle tanışmışlardı ve hepsiyle dostça ilişkiler içindeydiler; bu yüzden Susan, her birini bulup aynı şekilde veda edene kadar tatmin olmamıştı.

"Günaydın!" dedi. "Elveda demeye geldim, çünkü yarın eve gidiyorum."

Hiçbiri bunu duyduğunda umduğu kadar şaşırmış ve ilgili görünmedi. Bunu sakin bir neşeyle karşıladılar, ki bu oldukça hayal kırıklığıydı, çünkü onun gidişinin Ramsgate'teki hiç kimse için pek bir şey
değiştirmeyeceği anlaşılıyordu. Biraz moral bozucuydu. Şimdi söylenecek sadece iki veda daha vardı ve bunlar öğleden sonra gelip tebrikleri almak ve teyze Hannah ile kaderlerindeki
harika değişimi konuşmak için bir süre kalan Monsieur ve Mademoiselle De La Roche'aydı. Buna kıyasla, Susan'ın
gitmesi çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu ve ikisi de nazik olsalar da ve Mademoiselle onu bir gün Paris'te yanında kalmaya davet etse de, bunun üzerlerinde pek bir etki yaratmadığını hissetti; kısa süre sonra kendi meselelerinden tekrar bahsetmeye başladılar. Susan hayal kırıklığına uğramıştı. Ramsgate'ten
gittiği için birinin gerçekten çok üzgün olmasını isterdi ve ziyaretçiler gittikten sonra, daha yumuşak bir ruh halinde olabileceği umuduyla Sophia
Jane'i aradı. Odada değildi ve Susan tereddüt etti. Gidip onu bulmalı ve neredeyse kesin olan reddedilme riskini mi almalıydı yoksa onu yalnız mı bırakmalıydı? Tek şans buydu. Yarın, hazırlıkların telaşı ve telaşında, bir an bile yalnız kalmayacaklardı. Düşünerek durdu ve sonra sempati arzusu dizginlenemeyecek kadar güçlüydü ve yavaşça tavan arasına doğru ilerledi. Sophia Jane'in orada olduğundan hiç şüphesi yoktu, ancak yarı açık kapının eşiğinde cesaret toplamak için bir dakika durdu, çünkü nasıl karşılanacağından çok emin değildi. Belki de arkadaşı takip edildiği için öfkelenmişti. Orada dururken hafif bir soluk sesi duydu. Dikkatle dinledi; sanki biri ağlıyor ve duyulmasını engellemeye çalışıyordu. Acaba Sophia Jane miydi ve gerçekten üzgün müydü? Susan bu fikirden çok cesaret aldı ve artık tereddüt etmedi, ama cesurca içeri girdi. Sophia Jane büyük siyah kutunun üzerinde yatıyordu, yüzü aşağı dönüktü, küçük vücudu fırtınalı hıçkırıklarla sarsılıyordu,
ve bunları kontrol etmeye boşuna çalışıyordu. Susan içeri girdiğinde bir an başını kaldırdı ve sonra ondan duvara döndü.

Susan kutunun ucuna tünedi ve bir an sessizce oturdu
sonra nazikçe şöyle dedi:

"Ne oldu?"

"Git buradan!" diye hıçkırdı Sophia Jane. "Çok kötüyüm. Başım ağrıyor."

"Üzerine ıslak bezler koyayım," dedi Susan hevesle. "Bunu Freddie için sık sık yaptım. Hannah Teyze'nin kolonyasını getireceğim. Yakında daha iyi olacak."

Sophia Jane başını duvardan çevirdi ve iki iltihaplı mavi gözünü arkadaşına dikti.

"Ağlamıyorum," dedi, "ama çok kötüyüm. Güneş bu öğleden sonra dışarıdayken gözlerimi yaşarttı ve başım ağrıyor."

"Yakında iyi yapacağım," dedi Susan.

Kutudan atlayıp aşağı koştu, bir bardakta suyla karıştırılmış biraz kolonya ve temiz bir mendille hemen geri döndü.

Sophia Jane artık daha sessizdi ve hazırlıklarını biraz memnuniyetle izliyordu, ancak göğsü arada sırada inip kalkıyordu ve kırmızı göz kapaklarını sanki ışık onlara zarar veriyormuş gibi kırpıştırıyordu.
Alnına serin bandaj konduğunda rahat bir nefes aldı ve başını Susan'ın kucağına koydu, kutunun kenarında arkasına oturdu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi hemen.

"Ağlıyordum. "Gideceğin için çok, çok üzgünüm."

"Üzgün ​​olmana sevindim," dedi Susan, "çünkü umursamayacağından korkuyordum."

"Herkes gidiyor ama ben gitmiyorum," diye devam etti Sophia Jane. "Mösyö, Matmazel, Gambetta ve sen. Sevdiğim herkes. Geriye kimse kalmadı. Buna dayanabileceğimi sanmıyorum. Ne yapacağım?"

Bandajın altından bir damla yaş süzüldü.

"Hannah Teyze olacak," dedi Susan.

"Onu sadece oldukça seviyorum," dedi Sophia Jane. "Onun olmadan
kolayca idare edebilirim. Eskiden hiç kimseyi sevmezdim; ama şimdi yapıyorum, hepsi
gidiyor."

"Pekala," dedi Susan, zihninde biraz teselli kırıntısı arayarak,
"Eve döndüğümde sana yazacağım ve her şeyi
haftada bir kez anlatacağım ve sen de bana yazmalısın."

"Unutacaksın," dedi Sophia Jane perişan bir sesle.

"Asla unutmam," diye cevapladı Susan kararlı bir şekilde. "Ve sonra bir şey daha var--Annemden gelip benimle kalmanı istemesini isteyeceğim.
Bu eğlenceli olmaz mıydı? Bir düşün neler yapabiliriz!"

"Sence yapar mı?" diye sordu Sophia Jane.

Susan'a bakmak için öyle aniden ayağa kalktı ki
bandaj bir gözünün üzerine düştü. Ağzının etrafında titrek bir gülümseme belirdi.

"Sanırım öyle," dedi Susan ihtiyatla, "eğer çok istiyorsam."

"Peki _sen_ istiyor musun?"

"Eminim ki istiyorum," diye cevapladı Susan içtenlikle ve gözyaşları ve kolonyayla
ıslanmış, kendisine en yakın yanağını öpmeye cesaret etti.

Sophia Jane'in bu gibi durumlarda âdeti, ya öpücüğü sabırsızlıkla silmek ya da iğrenme ifadesi takınmaktı. Bu sefer ikisini de yapmadı; başını tekrar Susan'ın kucağına koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Senden çok hoşlanıyorum."

Sonunda dilediği sevgi sözcükleri geldi ve az sayıda da olsa, Susan onları, Ramsgate. Ve gerçekten de, bazı insanların okşayıcı konuşmalarından daha değerliydiler, çünkü Sophia Jane asla kastettiğinden fazlasını söylemezdi. Susan, Sophia Jane'in onu gerçekten sevdiğini bildiği için
kendisini oldukça gururlu ve tatmin olmuş hissediyordu.

Ve böylece, ertesi gün, Belmont Cottage'a ve içindeki herkese gerçekten veda etme zamanı geldiğinde, belki de arkadaşını tekrar göreceğini düşünmek rahatlatıcıydı. Gerçekten de, Nurse ile birlikte
gidip kapının etrafında toplanmış küçük grubu terk ederken,
moralini yüksek tutan tek şey buydu. Teyze Hannah, Nanna,
ve Margaretta, hatta katı Buskin bile, Susan'ın "son halini" görmek ve el sallamak için dışarı çıkmışlardı, ancak en çok üzüldüğü kişi bir zamanlar hor gördüğü Sophia Jane'di.

Böylece ayrıldılar; Susan, Londra sokaklarının yoğun uğultusuna geri dönecekti, Sophia Jane ise büyük denizin sesi içinde kalacaktı. Tekrar
görüşecekler miydi? Belki gelecekte bir zamanda bunu yapacaklardı, ama yapsalar da yapmasalar da, Ramsgate'te birbirlerine bazı dersler vermişlerdi, ki hepimizin öğrenmesi mümkün. Sadece gözlerimizi açmalı ve onları inceleme zahmetine girmeliyiz, çünkü etrafımızda yakınlarda olsalar da onları her zaman göremeyiz, çünkü gurur ve kibirle kör olmuş durumdayız ve onlara bir şeyler öğretebilecek insanları hor görüyor veya küçümsüyoruz. Sonra onları tamamen kaçırıyoruz; ve bu çok yazık, çünkü bunlar hayatta öğrenebileceğimiz en iyi şeylerdir - Özveri, Alçakgönüllülük ve Sevgi Dersleri.

SON.

Amy Walton'ın Susan'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN ***

***** This file should be named 21230.txt or 21230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/3/21230/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
