*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Canoe and Dog-Train (Kano ve Köpek Treni ile)
Yazar: Egerton Ryerson Young
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's By Canoe and Dog-Train, by Egerton Ryerson Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Canoe and Dog-Train

Author: Egerton Ryerson Young

Illustrator: Photographs

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY CANOE AND DOG-TRAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Canoe and Dog-Train tarafından

Egerton Ryerson Young tarafından
________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

CANOE AND DOG-TRAIN tarafından

EGERTON RYERSON YOUNG tarafından

BİRİNCİ BÖLÜM.

KIZILDERİLİ ÇALIŞMASINA ÇAĞRI--KARAR--VEDALIK TÖRENLERİ--
DR. PUNSHON--AYRILIŞ--HAMILTON'DAN AYRILMAK--ST. CATHERINE'S--MILWAUKEE
GÜMRÜK DAİRESİ GECİKMELERİ--MISSISSIPPI--ST. PAUL'S--PRAIRIES'DE--SINIR
YERLEŞİMCİLERİ--OKUL ÖĞRETMENLERİMİZDEN BİRİNİ VURMAKTAN DAR KAÇIŞ--SİOUKS
KIZILDERİLİLERİ VE SAVAŞLARI--BAYRAĞIMIZLA KURTARILDIK--ÇEŞİTLİ DENEYİMLER.

Çalışma odama birkaç mektup geldi, kitaplarımın arasında oturup çalıştım.

O zamanlar Hamilton şehrindeki bir Kilise'nin papazıydım. Üzerimize bereket
yağmurları
yağıyordu ve yüz kırktan fazla yeni üye Kilise'ye yeni kabul edilmişti. Noel tatillerinden
evlenerek yararlanmıştım ve şimdi bu mektuplar teslim edildiğinde
tekrar sevgilimle birlikteydim. Şu anda sadece biriyle
bir işimiz var. Hatırladığım kadarıyla,
şöyle yazıyordu:--

"Mission Rooms, Toronto, 1868.

"Rahip Egerton R. Young.

"Sevgili Kardeşim,--Dün düzenlenen büyük ve etkili bir Misyoner Komitesi toplantısında, sizden, Norveç Evi'ndeki ve Winnipeg Gölü'nün kuzeyindeki Kuzey-Batı Toprakları'ndaki Kızılderili kabilelerine misyoner olarak gitmeniz istenmesine oybirliğiyle karar verildi. Bunu kabul ettiğinizi belirten erken bir cevap çok memnun edici olacaktır,

"Sevgilerimle,

"E. Wood,

"L. Taylor."

Mektubu okudum ve sonra yorum yapmadan masanın üzerinden Bayan Young'a uzattım -sadece birkaç günlük gelini- incelemesi için. Dikkatlice okudu
ve sonra, oldukça doğal bir şekilde, sessiz bir anın ardından, "Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Bunu pek söyleyemem," diye cevapladım; "ama çok şey ifade ettiği açık."

"O uzak diyara misyoner olarak gitmek için gönüllü oldun mu?" diye sordu.

"Hayır. Kilisemizin misyonerlik çalışmalarını ne kadar sevsem ve ne kadar ilgi duysam da, bu yönde ilk adımı
atmadım. Yıllar önce yabancı bir alana gitmeyi çok isterdim ama son zamanlarda, Rab burada ev işlerinde bizi bu kadar kutsadığı ve bize böylesine görkemli bir canlanma verdiği için, başka bir alanda gönüllü olmayı görevden kaçmak gibi düşünmeliydim."

"İşte bu mektup; Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye cevap verdim.

"Yapabileceğimiz bir şey var," dedi sessizce; ve dua ederek eğildik ve "mektubu Rab'bin önüne serdik" ve bu önemli konuda doğru yolu bulmamız için bilgelik istedik; bu konu aniden başımıza gelmişti ve eğer gerçekleştirilirse, genç evli çift olarak balayımızın tüm neşesi içinde, az önce belirlediğimiz tüm planları ve amaçları tamamen değiştirecekti. İlahi ışığın ve rehberliğin o kadar açık bir şekilde ortaya çıkması için içtenlikle dua ettik ki, görevimiz konusunda yanılmış olmayalım.

Dizlerimizin üstünden kalkarken, Bayan Young'a sessizce "Bu konudaki görevimiz konusunda aklınızda herhangi bir izlenim var mı?" diye sordum.

Gözleri yaşlarla doluydu, ama sesi alçak olsa da kararlıydı ve şöyle cevap verdi, "Çağrı çok beklenmedik bir şekilde geldi, ama bence Tanrı'dandır ve gideceğiz."

Kilisem ve onun nazik görevlileri, özellikle de benim aracılığımla çok sayıda yeni
müminin Kilise'ye getirildiği böyle bir zamanda, onları terk etmeme şiddetle karşı çıktılar.

Şehirdeki sevgili din adamlarına danıştım ve tek bir istisna dışında, "Şu anki yerinizde kalın, Tanrı'nın emeklerinizi
bolca kutsadığı yerde." şeklinde yanıt verdiler. Diğerlerine katılmayan bir kardeşin cevabı asla unutulmadı. Belki
iyi bir işe yarar, bunu kayda geçireceğim. Mektubu ona gösterdiğimde ve
bu konuda ne yapmam gerektiğini sorduğumda, beni çok şaşırtarak
derinden tedirgin oldu ve bir çocuk gibi ağladı. Duygularını kontrol edebildiğinde, "Cevabım için sana biraz geçmişimden bahsedeyim" dedi.

"Yıllar önce, Eski Topraklar'daki bakanlıkta çok mutlu bir konumdaydım.
İşimi, evimi ve karımı tutkuyla seviyordum.
Halkımın güvenini ve saygısını kazanmıştım ve cennetin bu tarafında olabileceğim
kadar mutlu olduğumu düşünüyordum. Bir gün Londra'daki
Wesleyan Mission Rooms'dan bir mektup geldi, Batı Hint Adaları'na bir misyoner olarak gidip gitmeyeceğimi soruyordu. Hiçbir düşünceye kapılmadan ve bunu bir dua meselesi haline getirmeden, hemen olumlu bir şekilde reddettim.

"O günden sonra," diye devam etti, "her şey ters gitmeye başladı. Cennetin gülümsemesi beni terk etmiş gibiydi. Halkım üzerindeki etkimi kaybettim. Onlar üzerindeki iyi etkim beni terk etti, nasıl olduğunu anlayamadım. Bir zamanlar mutlu olan yuvam yerle bir oldu ve tüm sıkıntılarımda Kilise'den veya toplumdan hiçbir sempati görmedim. Pozisyonumu istifa etmek ve burayı terk etmek zorunda kaldım. Karanlığa düştüm ve Tanrı'ya olan bağlılığımı kaybettim. Birkaç yıl önce bu ülkeye geldim. Tanrı beni yüzünün ışığına geri döndürdü. Kilise çok anlayışlı ve hoşgörülüydü. Yıllardır onun katında çalışmama izin verildi ve bunun için sevinç duyuyorum. Ama," diye ekledi, vurgulayarak, "uzun zaman önce şu karara vardım: Eğer Kilise benden Batı Hint Adaları'na veya başka bir Misyon alanına gitmemi isterse, ani bir
reddetme konusunda dikkatli olurdum." Sözleri ve deneyimleri üzerinde kafa yordum ve bunları iyi karımla konuştum ve gitmeye karar verdik. Sevgi dolu dostlarımız kararlılığımız karşısında şaşkına döndüler, ancak kısa süre sonra bize saygılarının somut kanıtlarıyla birleşerek kutsamalarını sundular. Ruhumuzu kutsanmış bir huzur doldurdu ve
uzakta olmayı ve önümüzde aniden açılan yeni alanda çalışmayı özledik.

"Evet, gideceğiz. Artık şüphe duymayalım
Dostlarımızdan, evimizde ve her bağdan vazgeçmek için,
Kalbimizi sana, ülkemize bağlayan.
Bundan böyle,
Fırtınalar veya güneş ışığının bizim dünyevi kaderimiz, acı veya tatlı kadehimiz olması önemli değil.
Sadece dua ediyoruz, Tanrı bizi işe hazırlasın,
Tanrı bizi kutsal kılsın ve ruhlarımız
Mücadelenin sert saati için. Sadece bilelim
Bizi ayakta tutan görünmeyen bir Kol var,
Tüm yolumuzu şefkatle izleyen bir Göz,
Yorgun hac yolculuğumuz bitene kadar. Sadece bilelim ki bekleyen bir Dostumuz var
Bizi şana kabul edecek ve
O kasvetli ve kuzeydeki vahşi doğada yürümekten mutluluk duyacağız."

Büyük veda töreni, eski Richmond Caddesi Kilisesi, Toronto'da, 7 Mayıs 1868 Perşembe günü yapıldı. Kilise kalabalıktı ve
Coşku çok büyüktü. O yılki Konferansın onurlu Başkanı, başkanlık eden Rahip James Elliott, birkaç ay önce beni rahip olarak atayan kişiydi. Çok sayıda konuşmacı vardı. Bunların arasında, misyonerlik hayatında çeşitli deneyimler yaşamış Rahip George McDougall da vardı. Konuşacak bir şeyi vardı ve dinlemeye değerdi. Rahip George Young da, kendi
Kilisesine ve uzun zamandır sevgili papazı olduğu insanlara veda ederken söyleyecek çok ilginç şey
söyledi. İngiltere'den yeni gelmiş olan Dr. Punshon oradaydı ve benzersiz manyetik konuşmalarından birini yaptı. Sevgi dolu,
neşeli sözlerinin hatırası uzun günler boyunca bizimle kaldı.

Ayrıca, saygıdeğer babam Rahip William Young'ın bu etkileyici veda töreninde bizimle birlikte platformda olması bizim için büyük bir mutluluktu. Uzun yıllar boyunca, Kanada'daki öncü rahiplerin o kahraman grubundan biriydi ve Kilise'nin temellerini o kadar görkemli ve iyi bir şekilde atmıştı ki, diğerleriyle birlikte ülkenin manevi gelişimine o kadar çok katkıda bulunmuştu. Onun duaları ve kutsamaları, yeni kariyerimizdeki bu hareketli saatlerdeki en değerli iyilikler arasındaydı. Babam William Case ve James Evans ile yakından tanışmıştı ve zaman zaman Kızılderililerin evanjelizasyonunda onlarla kısmen birlikte olmuştu. İncil'in Kızılderilileri bile kurtarma gücüne inanıyordu ve şimdi bu işe kendilerini adamış bir oğlu ve kızı olduğu için seviniyordu. Batı Eyaletlerinde arabaların veya vapurların ötesine geçtikten sonra yüzlerce mil uzunluğunda uzun bir yolculuk yapmamız gerekeceğinden, Ontario'dan kendi atlarımızı ve branda kaplı vagonlarımızı yanımıza almamız gerektiğine karar verildi. Başlangıç ​​noktamız Hamilton olsun diye anlaştık; ve 11 Mayıs 1868 Pazartesi günü küçük grubumuz o şehirden St. Catherine's'e doğru yola çıktık ve orada Milwaukee'ye gitmek için bir "pervane" ile yola çıktık. Böylece macera dolu yolculuğumuz başladı.

Grubumuz şu şekildeydi. İlk olarak, yıllarca Red River ülkesinin binlerce mil kuzeybatısındaki uzak Saskatchewan ülkesindeki Kızılderililer arasında sadık bir misyonerin işini başarıyla yapan Rahip George McDougall. Çalışma için takviye almak üzere Kanada'ya gelmişti ve onları güvence altına alma çabalarında başarısız olmamıştı. Yaşlı ve deneyimli bir Batılı gezgin olduğu için grubun rehberiydi.

Sonra, karısı ve oğluyla Rahip George Young geldi. Dr. Young, Metodizmin daha önce hiç ayak basmadığı bir yer olan Red River Yerleşimi'ne gidip çalışmaya başlamayı kabul etmişti. Çabalarında görkemli ve başarılı oldu.

Sonra, cesur karısı ve iki küçük kızıyla birlikte keyifli bir Çevreyi terk edip Kuzey-Batı çayırlarındaki Kızılderililer arasındaki uzak Misyon alanına giden neşeli Rahip Peter Campbell geldi. Bizimle birlikte Bayan Campbell'ın kardeşleri olan ve kendilerini uzak Kızılderili kabileleri arasında öğretmen olarak çalışmaya adamış iki Bay Snyder da vardı. Grubumuzda birkaç genç adam daha vardı ve Dacota'da bize "Joe" ve "Job" adlı iki genç Kızılderili katıldı.

Yazar ve karısıyla birlikte bunlar on beş veya yirmi kişilik grubumuzu oluşturdu. Welland Kanalı'ndaki St. Catherine's'de teçhizatımızı gönderdik ve Milwaukee'ye gitmek üzere _Empire_ adlı vapura bindik.

Gemi çok kalabalıktı ve epeyce rahatsızlık vardı. Michigan Gölü'nden geçerken sert hava koşullarıyla karşılaştık ve bunun doğal bir sonucu olarak grubumuzun büyük çoğunluğu deniz tutmasına yakalandı.

Milwaukee'ye 17 Mayıs Cumartesi günü ulaştık. O zamanlar canlı, uyanık bir Amerikan-Alman şehri bulduk. Karşılaştığımız kalabalığın Şabat'a karşı pek fazla saygısı yok gibiydi. Birçok sokakta işler tam gaz devam ediyordu ve bunun dinlenme günü olduğuna dair çok az kanıt vardı. Kuşkusuz giysilerini kirletmemiş ve günü kirletmemiş birçok kişi vardı, ancak biz yorgun gezginlerin onları bulmaya vaktimiz olmadı. Her şeyi Kuzey-Batı'ya kadar bağlamaya yönelik önlemi almış olmamıza ve her düzenlemeye uyulduğuna dair Amerikan Konsolosluğu sertifikasına sahip olmamıza rağmen, Gümrük Binası yetkilileri tarafından birçok can sıkıcı gecikmeye ve masrafa maruz kaldık. O kadar geciktik ki Washington'daki merkeze konuyla ilgili telgraf çekmek zorunda kaldık ve kısa süre sonra aşırı resmi görevlilere hemen yola çıkmamıza izin vermeleri yönünde emir geldi. Ancak, onların engellemeleri yüzünden iki değerli gün kaybedilmişti. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, Atlantik'ten Pasifik'e kadar yan yana uzanarak, bu Gümrük Evlerinin can sıkıcı gecikmeleri, sıkıntıları ve masraflarını ortadan kaldıracak karşılıklı yarar sağlayan bir karşılıklılık planı neden tasarlayamıyorlar?

Salı akşamı saat sekizde Mississippi'de Milwaukee'den La Crosse'a doğru yola çıktık. La Crosse'da St. Paul's'a giden _Milwaukee_ vapuruna bindik. Bu büyük düz tabanlı vapurlar, bu batı nehirlerinde oldukça gelenekseldir. Sadece birkaç santim su çekerek, suyun çok sığ olduğu kum setlerinin üzerinden kayarak, kıyıya doğru sallanarak, iskelelerin bilinmediği veya varsa bile büyük bahar taşkınlarıyla sürüklenebilecekleri yerlere
yolcu ve yük alırlar.

Mississippi'nin yukarı kesimleri boyunca birçok yerdeki manzara çok güzeldir.
Yüksek, cesur uçurumlar harikulade çeşitlilik ve pitoresk güzellikle yükselir.
Bazı yerlerde çıplak kayadan oluşurlar. Diğerleri ise en zengin
yeşille
dolu zirvelerine kadar. Burada, birkaç yıl önce, Kızılderililerin savaş narası duyuldu ve bufalolar bu tepelerin etrafında
uçtu ve susuzluklarını bu sularda giderdiler. Şimdi vapurun tiz düdüğü yalnızlıkları rahatsız ediyor ve yüksek uçurumlar ve verimli vadiler arasında
harika bir netlikle yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor.

"Batıya doğru İmparatorluk Yıldızı yoluna devam ediyor."

Perşembe günü öğleden önce St. Paul'e vardık ve Mississippi'nin doğu tarafında güzel bir şekilde konumlanmış, hareketli bir şehir olduğunu gördük. Kervanımızı düzene koymak, erzak satın almak ve önümüzde uzanan uzun yolculuk için tüm son düzenlemeleri yapmak için saatlerce sıkı çalıştık. Çünkü bunun ötesinde demir at henüz içeri girmemişti ve kısa süre sonra bu verimli topraklara ulaşan büyük göç dalgaları henüz küçük dalgalanmalardı.

Gemilerin ambarlarına tıkılmış veya rahatsız yük vagonlarına sıkışmış olan muhteşem atlarımız artık uzuvlarını çalıştırma ve ne kadar güçlü olduklarını gösterme fırsatına sahip olacaktı. Saat 16:00'da şehirden ayrıldık. O ilk çayır yolculuğunun hatırası, hafıza tahtını tuttuğu sürece yaşamaya devam edecek. Gün, sanki Düşüşten önce dünyanın nasıl olduğunu göstermek istercesine, bize nadiren verilen o muhteşem mükemmel günlerden biriydi. Gökyüzü, hava, manzara - her şey o kadar uyumlu ve o kadar mükemmeldi ki, istemsizce "Tanrı'nın ayak basamağı o kadar muhteşemse, taht ne olacak?" diye haykırdım.

Birkaç mil yol kat ettik, sonra geceyi geçirmek üzere kamp kurduk. Hepimiz en iyi ruh halindeydik ve medeniyetten uzaklaşıp, giderek daha fazla vahşi doğaya doğru gittiğimiz için seviniyor gibiydik, ancak
günlerce sınır köylerinin ve yerleşim yerlerinin yakınındaydık, ancak yolculuk ettikçe sayıları hızla azalıyordu.

Birkaç günlük yolculuğun ardından, Mississippi'nin batı tarafında, şu anda gelişen Clear Water kasabasının bulunduğu yere yakın bir yerde kamp kurduk. Arabalarımızın ve seyahat araçlarımızın bazılarında zayıflık belirtileri görülmeye başladığından, buradan ayrılmadan önce her şeyi baştan aşağı elden geçirmenin ihtiyatlı olacağı düşünüldü, çünkü buradan ötede yardım alınabilecek bir yer yoktu. Kampımızda sekiz çadır, on dört at ve büyük ve küçük, beyazlar ve Kızılderililer olmak üzere on beş ila yirmi kişi vardı. Ne zaman kamp yapsak atlarımızı yemyeşil çayır çimenlerine salıverirdik, alınan tek önlem onları "topallamak"tı, yani ön ayaklarını birbirine bağlama işine denirdi. İlk başta biraz acımasızca göründü ve atlarımızın bazıları bundan hoşlanmadı ve özgürlüklerine bir ihlal olarak gördükleri için buna karşı epeyce mücadele ettiler. Ancak kısa sürede buna alıştılar ve bu bizim amaçladığımız iyi amaca hizmet etti, yani gece kamptan çok uzaklaşmalarını engellemek. Birkaç gün boyunca kırık dingilleri onarmak için durmak zorunda kaldığımız bir yerde, kolay kolay unutulmayacak bir macera yaşadım. Bazı dost canlısı yerleşimciler kampımıza geldi ve bize, bir dizi kötü şöhretli at hırsızının etrafta dolaştığı ve muhteşem Kanadalı atlarımıza dikkat etmemizin tavsiye edileceği gibi tatsız bir bilgi verdiler. Kamptan yaklaşık yarım mil uzakta, hasada kadar ihtiyaç duymayacak bir yerleşimci tarafından yapılmış, izole bir ahır olduğundan, yerleşimde tutulduğumuz geceler boyunca atlarımızı tutabileceğimiz bir yer olarak kullanma izni aldık. Grubumuzdan ikisi her gece muhafız olarak görevlendiriliyordu. Bir akşam, bu görev için seçilen Dr. Young'ın oğlu George ve ben, görev yerimize gitmek üzere kamptan yola çıkarken, eski kıdemli rehberimiz Rahip George McDougall'ın şaka yollu bir şekilde "Çok güzel muhafızlar! Kızılderili çocuklarımdan bazıları gidip onlardan en ufak bir sorun yaşamadan bütün atları çalabilir." dediğini duydum. Bu söz canımı sıktı ve "Bay McDougall, sanırım
şirkette en iyi ata sahibim; ama siz veya Kızılderililerinizden biri
gün batımı ile gün doğumu arasında onu o ahırdan çalabilirse, onu
sizde
tutabilirsiniz!" diye cevap verdim.

Atları bir sıra halinde bağladık ve büyük ön kapı hariç tüm kapıları
güvenli bir şekilde kilitledik.
Yerlerimizi kısmen gizlenebileceğimiz, ancak atlarımızı görebileceğimiz ve tüfeklerimizle her kapıyı kontrol edebileceğimiz şekilde ayarladık.
Sakin bir sesle,
bir saate kadar çeşitli şeyler hakkında sohbet ettik,
sonra her şey sessizleşti ve hareketsizleşti.
Durumun yeniliği beni etkiledi ve karanlıkta otururken,
şu anki konumumu birkaç hafta önce işgal ettiğim konumla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Sonra, bir şehir Kilisesinin papazı, kutsal bir canlanmanın ortasında, medeniyetin tüm konforlarıyla çevrili; şimdi burada Minnesota'da, bu ahırda, gecenin uzun saatlerinde bir çayır otunun üzerinde oturmuş, elinde namludan doldurmalı bir tüfekle, bir grup atı bir at hırsızından koruyordum.

"Şşş! Bu ne?"

Bir el kesinlikle kapının üzerinde tahta mandalı arıyordu. Zihnimizde "Çok fazla gürültü yaptın, Bay Hırsız, ve sen keşfedildin." diyoruz. Kısa süre sonra kapı biraz açıldı. Güzel, yıldızlı bir gece olduğu için, aralıkta uzun boylu bir adamın şekli açıkça görülüyordu. Onu tüfeğimle örttüm ve ateş etmek üzereyken, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde "Ateş etmeden önce o adamın bir at hırsızı olduğundan veya kötülük yapmaya niyetli olduğundan emin olsan iyi olur; çünkü bir ruhu böyle aniden sonsuzluğa göndermek her zaman ciddi bir şeydir." Bu yüzden tüfeğimi omzuma dayayarak, "Kim var orada?" diye bağırdım.

"Neden, sadece arkadaşın Matthew," dedi uzun boylu arkadaşımız, karanlıkta sendeleyerek gelirken; "bu zamana kadar beni tanımıyorsan garip."

Onu diğer dünyaya göndermeye ne kadar yaklaştığımı düşünürken, üzerime garip bir baygınlık hissi geldi ve tüfeğimi
fırlatarak, bir yaprak gibi titreyerek geriye doğru çöktüm.

Bu arada, iyi huylu adam, aldığı riskin farkında olmadan ve düşüncesizce yaptığı hareketin bende yarattığı etkiyi görmeden,
konuşmaya devam etti, çadırların orada çok sıcak ve yakın olduğunu ve orada uyuyamayacağını, gelip bizimle birlikte ahırda kalacağını söyledi.

Bir hayli heyecan vardı ve ertesi sabah kampta, emirleri ihlal etmesi ve kıl payı kurtulması nedeniyle bazı sert sözler söylendi, çünkü
hiç kimse, hiçbir şekilde, ahırın korunduğu sırada ahıra yaklaşmamalı diye herkese talimat verilmişti.

Minnesota'nın başka bir yerinde, evlerini restore eden ve kısa bir süre önce yaşanan korkunç Sioux savaşları nedeniyle harap olmuş "çöp yerlerini inşa eden" bir grupla karşılaştık. Neredeyse hepsi o korkunç mücadeleden
acı çektiği için, Kızılderililere karşı hislerinde çok
acı vardı ve beyazların o son kanlı salgından sorumlu olduğu gerçeğini tamamen görmezden geliyorlardı. Bu salgında dokuz yüz kişi hayatını kaybetti ve ülkenin bazı Yeni İngiltere Eyaletlerinden daha büyük bir bölümü harap oldu. Artık, Birleşik Devletler'in Kızılderili ajanlarının açgözlülüğü ve sahtekârlığının 1863'teki o korkunç savaşa neden olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Baş temsilci, Kızılderililere ait olan ve Little Crow ile kabilenin diğer şeflerine ve üyelerine ödenecek olan Hükümetten 600.000 dolar değerinde altın aldı. Temsilci, o günlerde çok yüksek olan altın priminden yararlandı ve altını yeşil dolarlarla değiştirdi ve bunlarla Kızılderililere ödeme yaptı, böylece muazzam farkı kendi cebine koydu. Ödemeler başladığında, Anlaşmaya göre neye hakkı olduğunu bilen Little Crow, "Kağıt dolarlardan daha değerli altın dolarlar. Bize altın ödersiniz." dedi. Temsilci reddetti ve savaş başladı. Bu, birkaç kişinin açgözlülüğü ve bencilliğinin ülkeyi savaşa sürüklediği, yüzlerce can kaybına ve milyonlarca hazineye yol açtığı onlarca örnekten sadece biriydi.

Buna ek olarak, aynı ilkesiz ajanlar, kiralık suç ortakları ve sübvansiyonlu basınla, suçlarının büyüklüğünü gizlemek ve dikkati kendilerinden ve çarpıklıklarından uzaklaştırmak için, Kızılderili karakterini sistematik ve aralıksız bir şekilde yanlış tanıtıyor ve karalıyorlar.

"Kal ve bizim bakanımız ol," dedi bu yerleşimcilerden bazıları bir yerde bana. "Sana iyi bir yer sağlayacağız, biraz ürün almana yardım edeceğiz ve seni rahat ettirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Hepimizin onların itirazlarına karşı dayanıklı olduğumuzu gördüklerinde, taktiklerini değiştirdiler ve biri haykırdı, "Bu güzel atların ve sahip olduğun tüm o güzel kamyonunla asla Kızılderili ülkesinden kuzeye geçemezsin."

"Evet, geçeceğiz," dedi Bay McDougall; "Amerika'daki herhangi bir Kızılderili kabilesinden güvenle geçmemizi sağlayacak küçük bir bayrağımız var."

İddiayı çok şüpheli buldular, ancak biz bunun tam anlamıyla doğru olduğunu gördük, en azından Sioux'lar açısından; çünkü birkaç gün sonra, onlarla karşılaştığımızda, kırbaç sapından sallanan Birleşik Krallık bayrağımız, silahlarını çimlere fırlatmalarına ve ellerini uzatarak etrafımızı sarmalarına neden oldu, dillerini anlayanlar aracılığıyla, suların ötesindeki "Büyük Ana"nın tebaasını görmekten ve onlarla el sıkışmaktan memnun olduklarını söylediler. Kuzeye doğru yolculuğumuzda ülkelerine ulaştığımızda ve onları üzerimize gelirken gördüğümüzde, Bay McDougall'ın emriyle tüfeklerimizi ve revolverlerimizi vagonlarımızın içine yerleştirdik ve onlarla silahsız ve korkusuz bir şekilde dostlar olarak karşılaştık. Onlar, ot kullanabilen grubumuzla barış piposu içtiler ve diğerleri de geri kalanımızla çay içtiler. Biz onların dilleri hakkında derin bir cehalet içinde olduğumuzdan ve onlar da bizim dilimiz hakkında, bazılarımız onlarla birkaç işaretle yapılabilenden öte pek fazla sohbet etmemişti. Ancak, Bay McDougall ve bizim Kızılderililerimiz aracılığıyla, bize dostluklarını garanti ettiler.

Çadırlarımızı kurduk, atlarımızı bağladık ve her zamanki gibi serbest bıraktık. Akşam yemeklerimizi pişirdik, dualarımızı ettik, kamp yataklarımızı açtık ve etrafımızda dünyevi nöbetçiler veya muhafızlar olmadan dinlenmeye uzandık, ancak bu sözde "hain ve kana susamış" Siuların kamp ateşleri uzaktan görülebiliyordu ve keskin gözlerinin üzerimizde olduğunu biliyorduk. Yine de yattık ve huzur içinde uyuduk ve güven içinde kalktık. Hiçbir şey rahatsız edilmedi veya çalınmadı.

Öfkelendirildiklerinde hemen öfkelenen,
alınan nezaketin farkında olan,
ve dünyanın diğer ırkları kadar
sözlerine ve antlaşma yükümlülüklerine sadık olan bir halkla şerefli bir şekilde başa çıkmanın temiz sicili işte böyle.

St. Paul'dan Red River yerleşimine yolculuğumuz otuz gün sürdü. Çok sayıda köprüsüz dereyi geçmek zorunda kaldık.
Bazıları tüm grubumuzu karşıya geçirmek için üç veya dört günümüzü aldı.
Bazı vagonlarımız bataklıkta sıkıştı veya bataklığa öylesine
battı ki onları çıkarmak için grubumuzdaki tüm adamların
birlikte gücü gerekti. Şirketimizdeki hanımlar,
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmış halde, geniş
derelerde cesurca yürürken görülürdü, şimdi lüks konfor içinde, salon arabalarında, yolcular saatte kırk mil hızla
döndürülürdü. Neşeli,
cesur bir öncü grubuydular.

Genel olarak hava güzeldi, ancak birkaç şiddetli sağanak yağmur vardı; ve sonra gruptaki bazılarının morali bozuldu ve
mutlu evlerini böyle bir sürgün ve sefalet için terk etmelerine neyin sebep olduğunu merak ettiler. Kızıl Nehir'in batı kıyısında gece kamp kurduğumuzda bize saldıran korkunç, kasırga benzeri bir fırtına oldu. Çadırlar anında uçtu. Önüne ağır
arabalar sürüldü ve bir süre karmaşa hüküm sürdü.
Neyse ki kimse yaralanmadı ve savrulan şeylerin çoğu
ertesi gün kurtarıldı.

Bizim Şabatlarımız sessiz dinlenme ve Tanrı ile keyifli bir birliktelik günleriydi.
Birlikte, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmayan O'na ibadet ettik.
Başka koşullar altında bizim teselli edicimiz ve sığınağımız olan ve şimdi bizi bu yeni işe ve yeni hayata çağıran ve içimizde şu mübarek vaadi tatlı bir şekilde yerine getiren O'nunla birçok değerli birliktelik yaşadık: "İşte, ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar."

İKİNCİ BÖLÜM.

HALA YOLDA--FORT GARRY--MİSYONERLERDEN OLUŞAN
PARTİ'MİZİN DAĞILIMI--ALT KALE--MİSAFİRPERVER HUDSON KÖRFEZİ GÖREVLİLERİ--
ÖZELLİKLER--FIRTINALI GÖL'DE KÜÇÜK BİR AÇIK TEKNEDE ON DÖRT GÜN
WINNIPEG--TUHAF DENEYİMLER--MUTLU HRİSTİYAN KIZILDERİLİ TEKNECİLER--"SULARIN TEHLİKELERİ İÇİNDE."

Kızıl Nehir yerleşimindeki Fort Garry'de, artık Winnipeg'in gelişen şehri, uzun süredir birlikte seyahat eden grubumuz, karşılıklı pişmanlıklarla dağıldı. Rahip George Young ve ailesi, o yerde ilk Metodist Misyonunu başlatmak için kaldı.
Birçok
cesaret kırıcı olay ve zorluk yaşadı, ancak muhteşem başarıları oldu. Metodist Kilisesi'nin şu anda Kuzey-Batı'da işgal ettiği önemli konum, başka herhangi bir adamdan daha fazla ona borçludur.
Onun konumu, nadir görülen bir incelik ve yetenek gerektiriyordu. Riel İsyanı ve Melez nüfusun hoşnutsuzluğu, konumunu zaman zaman
tehlikeli ve güvensiz hale getirdi; ancak her acil duruma eşit olduğunu kanıtladı. Kilise'nin kuruluşunda kendisine düşen birçok göreve ek olarak, iç kesimlerdeki izole misyonerler tarafından kendisine çok fazla ek endişe yüklenmişti. Onlar, çok ihtiyaç duydukları malzemeleri satın alıp göndermesi için elinden gelenin en iyisini ona bekliyorlardı. Onların rahatı için gösterdiği nazik ve zahmetli çabalar asla unutulamaz.

Rahipler. George McDougall ve Peter Campbell, öğretmenler ve grubun diğer üyeleriyle birlikte atları, vagonları ve arabalarıyla daha da kuzeybatıya, büyük Kuzey Saskatchewan Nehri'ne, bin iki yüz mil daha iç kesimlere doğru ilerlediler.

Verimli ama o zamanlar bozulmamış çayırlar üzerindeki yolculuklarının ilk bölümünde karşılaştıkları tek sakinler, kaba çadırları ve kaba gürültülü arabaları çoktan kaybolmuş ve yerlerini enerjik yerleşimcilerin konforlu yaşam alanları ve demiryollarının hızla hareket eden trenleri almış olan gezgin Kızılderililer ve Melezlerdi.

Fort Garry'den Bayan Young ve ben yolculuğumuzun geri kalanını su yoluyla gerçekleştirdik, Kızıl Nehir'den aşağı ağzına ve sonra fırtınalı Winnipeg Gölü'nün tüm uzunluğu boyunca ve ötesine, kendi uzak kuzey evimize gittik. Yolculuk "Hudson Körfezi iç teknesi" olarak adlandırılan tekneyle yapıldı. Bu tekneler büyük kayıklar gibi inşa edilmiştir, sadece her iki ucu keskindir. Ne güverteleri ne de kamaraları vardır. Bir direk ve büyük bir kare yelkenle donatılmıştır, ikisi de rüzgar yelken açmak için uygun olmadığında kaldırılır. Altı veya sekiz kürekçi tarafından yönetilirler ve yaklaşık dört ton yük taşımaları beklenir. Onlar
dalgalı denizlere dayanabilir ve çok şiddetli fırtınalara dayanabilirler, bunu
onlarda yaptığımız macera dolu yolculuklar boyunca öğrendik. Yelken açmak için uygun bir
rüzgar olmadığında, sadık kayıkçılar ağır küreklerini çıkarır ve sağlam sırtlarını işe eğerek ve en mükemmel zamanı koruyarak, genellikle günde altmış mil yol kat edebilirler. Ancak kürek çekmek kölece bir iştir ve elverişli fırtına, şiddetli bir fırtınaya dönüşse bile, her zaman durgun bir havadan daha iyidir.
Bu kuzeyli Kızılderililer baş denizcilerdir ve bu büyük göllerin maruz kaldığı ani fırtınalarda ve şiddetli fırtınalarda çok fazla cesaret ve yargı gösterirler.

Bizim teknedeki yerimiz dümencinin yanındaki arka taraftaydı, adı Thomas Mamanowatum'du, neredeyse devasa boyutundan dolayı "Büyük Tom" olarak bilinirdi. O, Doğanın asilzadelerinden biriydi, görkemli, gerçek bir adamdı ve onun hakkında daha sonra daha çok şey söyleyeceğiz. Böyle bir adamı Paganizmden Hıristiyanlığa götüren misyoner gerçekten onurlandırılmıştı.

Kızıl Nehir'den yirmi mil aşağı Aşağı
Fort Garry'ye keyifli bir yolculuk yaptık ve orada tekneler için teçhizatın hazır olması için birkaç gün beklememiz gerektiğini gördük. Ancak, bize hiç de az nezaket göstermeyen Hudson Körfezi yetkilileri tarafından çok
nazik bir şekilde ağırlandık.

Bu Aşağı Fort Garry veya ülkede adlandırıldığı gibi "Taş Kale", etrafında devasa bir taş duvar bulunan, ortada Şirket binalarının bulunduğu geniş bir yapıdır. Fırtınalı zamanlarda, rakip ticaret gruplarının var olduğu ve düşman grupların her zaman savaş yolunda olduğu bir zamanda inşa edilmiştir. Topçu ateşi olmadan, kendisine karşı getirilebilecek hemen hemen her türlü güce karşı koyabilir. Biraz eğlendik
ve bu ve bu gelişen Şirketin diğer kuruluşlarında bol miktarda bulunan eski zaman ve neredeyse saray görgü kurallarından çok memnun kaldık. O günlerde emsal yasası tam olarak yürürlükteydi.
Çan çaldığında, on dört yıllık hiçbir memur, hizmette on beş yıl geçirmiş birinin önüne girmeyi veya masada ondan üst sıraya oturmayı düşünmezdi. Böyle bir şey, sorumlu kıdemli memurun sert
azarını üzerine çekerdi. Bu yasaların bazıları can sıkıcı
ve hatta anlamsız görünse de, şüphesiz iyi bir amaca hizmet ediyorlardı ve meydana gelebilecek birçok yanlış anlamayı önlüyorlardı.

Hoşumuza gitmeyen bir diğer tuhaf gelenek ise, bu kuruluşlarda biri hanımlar için, diğeri de hizmetteki beyler için olmak üzere iki yemek odası olmasıydı. Beyefendilerin büyük bir nezaketle hanımları iki yemek odası arasında uzanan salona kadar eşlik etmelerini ve sonra ciddi bir şekilde sola dönmelerini, hanımların ise sağdaki odaya doğru sıraya girmelerini görmek bize çok tuhaf geldi. Düzenleme, konu hakkındaki tüm fikirlerimize ve eğitimimize o kadar aykırıydı ki, bunu sorgulamaya cüret ettik; ancak bununla ilgili olarak elde edebildiğimiz tek memnuniyet, bunun eski geleneklerinden biri olması ve iyi işlediğiydi. Yaşlı, huysuz bir bekar memur, "İş konularımızı tartışırken etrafımızda kadın olmasını istemiyoruz, çünkü bunları kendimize saklamak istiyoruz. Eğer orada olsalardı, tüm planlarımız ve projelerimiz herkes tarafından öğrenilirdi ve ticaretimiz çok zarar görebilirdi." dedi. Bu uçsuz bucaksız ülke boyunca, çok yakın zamana kadar, cesareti veya merakı bu muazzam toprakları keşfetmenin zorluklarına göğüs germeye veya risk almaya yetecek kadar olan maceracı gezgin, tamamen Hudson Körfezi Şirketi yetkililerinin iyi niyetine ve misafirperverliğine bağımlıydı. Onlara eşit şekilde nezaketle davranıldı ve misafirperverce ağırlandılar. Bu iç bölgelerdeki karakolların bazıları oldukça izole edilmiş durumda ve sakinleri yıllarca tamamen gurbette. Bu yalnız kuruluşlar, bu büyük Amerikan Kıtası'nın üst yarısının her yerine dağılmış halde bulunmaktadır. Her birinin beş ila altmış kişilik bir nüfusu vardır. Bunlar, mümkünse, balık veya av için elverişli yerlere yerleştirilir, ancak genellikle bir ila beş yüz mil uzaktadır. İnşa edilmelerinin ve işgal edilmelerinin tek amacı, medeniyetin ürünlerini, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar burada elde edilebilecek zengin ve değerli kürklerle değiştirmektir. Birçok durumda, sakinler dış dünyadan on iki ayda yalnızca iki kez, bazen de yalnızca bir kez haber alırlar. Sonra paketin gelişi yılın en büyük olayıdır.

Lower Fort Garry'de çok keyifli bir Şabat geçirdik ve ben, Şirketin yetkilileri ve hizmetkarlarından oluşan, birkaç ziyaretçi ve ayrıca o sırada kalede bulunan bazı Melezler ve Kızılderililerden oluşan çok dikkatli bir cemaate en büyük yemek odasında vaaz verdim.

Ertesi gün iki tekne hazırdı ve Winnipeg Gölü'nün kuzey ucundan uzaktaki, izole evimize doğru macera dolu yolculuğumuza başladık. Red River'dan aşağı doğru yaptığımız yolculuk çok keyifliydi. İngiltere Kilisesi'nin Kızılderililer arasında başarılı bir Misyona sahip olduğu gelişen Kızılderili Yerleşiminden geçtik. Onların büyük kiliselerine ve konforlu evlerine hayran kaldık ve onlarda ve çiftliklerde, Hıristiyan Misyonlarının yüceltici etkileri altına girenleri yüceltme ve kutsama gücünün somut kanıtlarını gördük. Saygıdeğer Başdiyakoz Cowley'nin ağaçlar arasında güzelce
saklanmış rahat ikametgahı bize gösterildi. Herkes tarafından sevilen bir adamdı; Kızılderililerin ömür boyu dostu ve Nellie'miz öldüğünde, Bayan Young fırtınalı, tehlikeli Winnipeg Gölü'nde açık bir teknede macera dolu bir yolculuk yaparken, sonraki yıllarda bize bir merhamet meleği gibi davranan biri.

Bu üzücü olay, Norveç Evi'nde Creeler arasında beş yıl ikamet ettikten sonra, misyoner yetkililerimizden o zamanki pagan Salteaux'lar arasında yeni bir Kızılderili Misyonu açmamız talimatını aldığımızda gerçekleşti. Halefim gelene kadar Norveç Evi'nde kalmam emredildi; ve Bayan Young ve çocukların o kısıtlı fırsatlar
günlerinde seyahat etmeleri için tek bir fırsat sunulduğundan, birkaç Kızılderilinin yönettiği açık bir teknede birkaç hafta önceden yola çıktılar ve beni huş ağacından bir kanoyla takip etmeye bıraktılar. O sıcak Temmuz ayında, güvertesi veya tentesi olmayan o açık teknede sıcaklık o kadar korkunçtu ki, güzel çocuk
hastalandı ve beyin hummasından öldü. Bayan Young, ölmekte olan çocuğuyla birlikte, kederli Kızılderili kayıkçılarının arasında, "yabancı bir ülkede yabancı" olarak, Red River kıyısında buldu kendini; gidecek bir evi yoktu; ona sempati duyacak bir arkadaşı yoktu. Neyse ki, Lower Fort Garry'deki Hudson Körfezi yetkilileri onun üzüntülerinden haberdar oldular ve çocuk ölmeden önce onu evlerinden birine kabul ettiler. Rahip Bay Cowley de gelip onun için dua etti ve güzel çocuğunun kaybı için ona sempati duydu. Nellie öldüğünde ben çok uzakta olduğum için Bayan Young değerli ölülerimizle ne yapacağını bilmiyordu. Geçici bir mezar yapıldı ve benimle iletişim kurulana ve kalıcı olarak gömülmesi için düzenlemeler yapılana kadar ceset oraya konuldu. Hemen bir Kızılderili tarafından Saygıdeğer Başdiyakoz Cowley'e, ölülerimizi onun mezarlığına gömmek için izin isteyen bir mektup yazdım; ve hemen kanoyla, çok kardeşçe, sempatik bir mektup geldi, "Mezarlıklarımız önünüzde açık;
`ölülerinizi en seçkin mezarlarımıza gömün.'" ile sona erdi. Birkaç hafta sonra,
Görevimi Kardeş Ruttan'a devrettiğimde, yerleşim yerine aceleyle gittim ve çoğunluğu Kızılderili olan birkaç sempatik arkadaşla birlikte, küçük bedeni geçici dinlenme yerinden aldık ve onu Aziz Peter Kilisesi mezarlığına gömdük, sevgili başdiyakoz da oradaydı ve Kilisesinin güzel Cenaze Töreni'ni okuyordu. O topraklar, sevgili çocuğumuzun
muhafaza yeri olduğundan beri bizim için iki kat daha değerli oldu. Akıntıya karşı sürüklenirken veya ilk yolculuğumuzda Kızılderili kayıkçılarımızın kürekleri altında ilerlerken, hayatımızın bu üzücü bölümünün birkaç yıl sonra tam o noktada gerçekleşeceğini hiç tahmin etmemiştik. Kızılderili Yerleşimi'nin sonuna yaklaştığımızda, kıyıda birkaç Kızılderili gördük, birkaç öküzü tutuyorlardı. Teknelerimiz hemen kıyıya yakın bir yere çevrildi ve büyük şaşkınlığımıza göre, her teknenin yolcu listesine bu iri yarı adamlardan birinin daha eklenmesi gerekiyordu. Bu hayvanları gemiye almak kolay bir iş değildi, çünkü iskele veya iskele yoktu; ancak epeyce çekip ittikten ve bir bacağını, sonra diğerini kaldırdıktan sonra, sabırlı hayvanlar Norveç Evi'ne olan yolculuğumuzda bize eşlik etmek üzere kırılgan teknelere bindirildiler. Teknemizdeki öküz için belirlenen pozisyon tam önümüzdeydi, denizcilerin dediği gibi "yan tarafa dönüktü"; başı genellikle teknenin bir yanından, kuyruğu ise diğer yanından sarkıyordu. Aramızdaki tek bölme birkaç santim genişliğinde tek bir tahtaydı. Bu hayvana on dört gün boyunca bu kadar yakın olmak pek hoş değildi; ama kaçınılmaz olduğu için buna katlanmak zorundaydık.

Bazen, ilk birkaç gün boyunca öküz kurtulmak için çaresizce çabaladı; ve teknemizi parçalara ayıracakmış gibi görünüyordu; ama çabalarının başarısız olduğunu görünce durumu zarafetle kabul etti ve takdire şayan bir şekilde davrandı. Fırtınalar çıktığında sessizce uzandı ve tekneyi sabitlemek için balast görevi gördü. Rehber "Tom", ona kıyı boyunca farklı kamp yerlerimizde bol miktarda yetişen zengin besleyici otlardan bol miktarda yiyecek sağladı.

Winnipeg, Amerikan Kıtası'ndaki en fırtınalı göllerden biri olarak kabul edilir. Yaklaşık üç yüz mil uzunluğundadır ve genişliği seksen ila birkaç mil arasında değişir. Sayısız koyla girintilidir ve birçok sığlığı ve gizli
kayaları nedeniyle denizciler için tehlikelidir. _Winnipeg_ veya bazı Kızılderililerin telaffuz ettiği gibi _Wenipak_, "deniz" anlamına gelir ve _Keche Wenipak_ ise "okyanus" anlamına gelir.

Winnipeg Gölü'ndeki yolculuk, günümüzde teknenin tarzı ve seyahat şeklimiz göz önüne alındığında büyük bir zorluk olarak kabul edilecek bir yolculuktu.

İşlem yöntemimiz aşağı yukarı şöyleydi. Sabahın erken saatlerinde rehberin _Koos koos kwa_! "Uyanın!" diye bağırmasıyla uyandık. Herkesin derhal itaat etmesi bekleniyordu, çünkü tekneler arasında hangisinin önce kaçabileceği konusunda her zaman epeyce rekabet oluyordu. Kayalıklarda aceleyle bir kahvaltı hazırlandı; ardından bir sabah ilahisi söylendi ve rüzgarları ve dalgaları kontrolünde tutana içten bir dua edildi. Sonra "Hepiniz gemiye binin" diye haykırıldı ve kısa süre sonra çadırlar, kazanlar, baltalar ve diğer tüm şeyler aceleyle toplanıp gemiye yerleştirildi. Rüzgar uygunsa, direk dikildi, yelken çekildi ve kısa süre sonra hızla yolumuza devam ettik. Küreklerin kullanılması gerekiyorsa, görevlerinin ne kadar yorucu olduğunu gayet iyi bilen zavallı adamların gösterdiği çevikliğin yarısı bile yoktu. Uygun bir rüzgar olduğunda, kürekçiler ağır küreklerle çalışmak zorunda kalmaktansa, elverişli esintiyle kaymanın ne kadar daha keyifli olduğunu çok iyi bildikleri için, genellikle teknede elimizden geldiğince iyi yemek yerdik. Genellikle, o tehlikeli gölde önemli riskler alsak da, uygun rüzgarı kaybetmektense, bütün geceler yelken açmaya devam ederdik. Çünkü, belirsizlikler dünyasında, bir diğerinden daha fazla belirsizliğe sahip bir rota varsa, bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin iç kesimlerdeki tekneleriyle Winnipeg Gölü'ndeki yolculuklara bırakılmalıdır. Yolculuğu dört günde veya birkaç saat daha kısa sürede tamamlayabilirsiniz; otuz gün ve birkaç saat daha fazla zaman geçirebilirsiniz. Bir keresinde, sonraki yıllarda, bazen o kadar şiddetli esen
kuzeyden gelen
şiddetli bir fırtına yüzünden küçük bir kayalık adada altı gün boyunca alıkonuldum ki
bir çadırı ayakta tutamaz veya şiddetine karşı dik duramazdık;
ve çadır çivisini çakacak kadar toprak olmadığı için,
tüm yatak takımlarımız ve malzemelerimizle birlikte, acımasız sulu karla
ve yağmurla sırılsıklam olduk. Bu son yıllarda, insanların bir tren istasyonunun rahat bekleme odasında oturup, bir trenin bir veya iki saat geciktiği için
acı bir şekilde
şikayet ettiğini duyduğumda, anılarım beni
en tatsız çevrelerde geçen o uzun alıkonulmalara geri götürdü ve bazılarının sakinliğini bozabilecek veya onları bu kadar huzursuz edebilecek önemsiz şeylere
şaşırdım.

Hava güzel olduğunda, kıyıda kamp yapmak çok keyifliydi.
Çadırımız istekli eller tarafından hızla kuruldu; kamp ateşi
yakıldı ve gecenin gölgeleri etrafımıza
düştükçe giderek artan bir parlaklıkla parladı. Akşam yemeği kısa sürede hazırlandı ve bazen bir veya iki saat
çok keyifli seyahat arkadaşlarımız olan esmer arkadaşlarımızla
hoş sohbetlerle geçirilirdi. Günlerimiz her zaman dini bir ayinle başlardı ve
sonlanırdı. Bu ilk yolculukta iki teknedeki tüm Hintli arkadaşlarımız
en iyi ve en gerçek anlamda Hristiyanlardı. Kilisemizin daha önceki misyonerlerinin
müritleriydiler. İlk başta biraz çekingendiler ve sanki bizden çok ağırbaşlı ve onurlu olmalarını beklediğimizi düşünüyormuş gibi davranıyorlardı.
Çünkü bazı beyaz insanlar gibi, "siyah ceketli" ve karısının
gülmeye veya şakalaşmaya inanmadığını düşünüyorlardı. Ancak, kısa sürede
zihinlerini bu yanlış fikirlerden kurtardık ve Norveç Evi'ne varmadan önce
birbirimizle en iyi şekilde anlaştık. Dilleri hakkında çok az şey biliyorduk, ancak bazılarının İngilizce hakkında iyi bir fikri vardı ve bunları tercüman olarak kullanarak gayet iyi anlaştık.

Güzel heceli karakterlerle basılmış Ahit ve ilahi kitaplarıyla iyi donatılmışlardı; ve bunları iyi kullanıyorlardı. Bizim için bilinmeyen bir dili kullanan bir halkla bu ibadet ilk başta oldukça yeniydi; ancak bizi hemen cezbetti ve büyüledi. İbadetlerini yerine getirirkenki saygılı tavırları bizi zorla etkiledi. Dini ibadetlerinin ciddiyetini hiçbir hafiflik veya kayıtsızlık bozmadı. Aralarından biri kutsal Söz'den okurken çok dikkatli bir şekilde dinlediler ve bir tercüman aracılığıyla
söyleyeceklerime en yakın ilgiyi gösterdiler.

Müzikal seslerinden yükselen övgü ve hayranlık ilahileri çok tatlı ve rahatlatıcı bir şekilde duyuluyordu; ve onları anlamasak da, içten dualarında o kadar çok şey gerçek ve samimi görünüyordu ki, acıklı bir tonda dileklerini sundular,
onlarla birlikte büyük sevgi dolu Babamızın merhamet tahtına eğildiğimizde,
dünyanın tüm dillerinin bilindiği ve önünde tüm kalplerin
açık olduğu
Babamızın merhamet tahtına eğildiğimizde,
bunun büyük bir ayrıcalık ve çokça bereket kaynağı olduğunu hissettik.

Çevremiz bazen dindar ibadete çok yardımcı oluyordu.
Eski günlerde, büyük kalabalıklar deniz kenarında O'nun etrafında toplandığında ve O'nun varlığıyla
teselli ve neşelendiğinde olduğu gibi, biz de gölün bu sessiz kıyılarında her zaman aynı olan O'na ibadet ettiğimizi hissediyorduk.
Çevrelerimiz bazen hoş ve düşündürücüydü. Önümüzde Winnipeg'in güneşli dalgaları, üstümüzde mavi gökyüzü, arkamızda karanlık, derin, ilkel orman ve altımızda devasa granit kayalar varken, sık sık O'na, evrenin Egemeni'ne, "ellerle yapılmış tapınaklarda oturmayan", "Kendini bir giysi gibi ışıkla örten; gökleri bir perde gibi geren; odalarının kirişlerini sulara koyan; bulutları arabası yapan; rüzgarın kanatlarında yürüyen; dünyanın temellerini atan ve sonsuza dek yerinden oynamaması için onu atan kişiye yakın olduğumuzu hissettik. "

Bizim Şabatlarımız dinlenme günleriydi. Hristiyan Kızılderililer, sadık misyonerleri tarafından dördüncü emri öğrenmişlerdi ve bunu iyi bir şekilde yerine getiriyorlardı. Evlerinden ve sevdikleri kutsal alanlarından uzakta olmalarına rağmen, güne saygı duyuyorlardı. Cumartesi gecesi kamp yaptıklarında, sessiz ve dinlendirici bir Şabat için gerekli tüm hazırlıklar yapılmıştı. Günün erzaklarını pişirmek için ihtiyaç duyulacak tüm odunlar temin edilmişti ve pişirilmesi gereken yiyecekler hazırlanmıştı. Silahlar istiflenmişti ve bazen ördekler veya başka av hayvanları yaklaşsa da, rahatsız edilmiyorlardı. Genellikle iki dini ayin yapılıyor ve kutlanıyordu.
Ahitler ve ilahi kitapları gün boyunca bolca kullanılıyordu ve "Cennetin Yeniden Kazanılması" atmosferi her yeri kaplamış gibiydi.

İlk başlarda, uzun yıllar önce, Hudson Körfezi Şirketi yetkilileri, kayıkçılarının ve gezicilerinin Şabat'ı kutlamasına şiddetle karşı çıkıyorlardı; ancak
misyonerler gerçek ve kararlıydı ve bir süre zulüm
bol olsa da, sonunda hak ve hakikat galip geldi ve Hıristiyan
Kızılderililerimiz günü tacizsiz geçirmeye bırakıldı. Ve,
bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, kayıp yoktu,
aksine kazanç vardı. Sebt gününü dinlenerek geçiren Hıristiyan Kızılderililerimiz
asla geride kalmadılar. İç kesimlere veya York Fabrikası'na veya Hudson Körfezi'ne yaptıkları uzun yolculuklarda, bu Kızılderili kano tugayları, herhangi bir dinlenme günü olmadan ilerleyen Katolik Melezler veya pagan Kızılderililerden
daha iyi zaman geçirir, daha iyi sağlıklara sahip olur ve teknelerini ve yüklerini daha iyi bir şekilde getirirlerdi. Bu soruyu yıllarca incelemek,
yapılan işin bakış açısından ve insanların fiziksel yapısı üzerindeki etkilerine göre yargılamak, ahlaki ve dini yönünün dışında, bana en kesin şekilde yedi günde bir günün dinlenme günü olarak kurulmasının insanın en yüksek iyiliği için olduğunu öğretti.

Böylece yolculuğumuza devam ettik, bu arada çeşitli maceralarla karşılaştık. Bir akşam, iyi bir rüzgarın avantajını kaybetmektense, grubumuz gece boyunca yelken açmaya karar verdi. Pusulamız veya haritamız yoktu,
sulak çoraklığı aydınlatan ay veya kararsız Auroralar yoktu. Karanlık ve ağır bulutlar uçuşup, loş yıldız ışığını gizliyor ve ilerlememizin riskini ve tehlikesini artırıyordu. Mürettebatın kasvetli kısmı nedeniyle sürekli olarak tetikte tutuluyordu. Okçu, elinde uzun bir sırıkla, teknenin pruvasında oturuyordu, tetikte ve dikkatliydi. Uzun
bir süre dümenciyle küçük teknemizin kıçında oturdum, bu tuhaf seyahat tarzının tadını çıkardım. Arkamızdaki karanlıktan önümüzdeki belirsiz karanlığa daldık. Bazen karanlığın içinden
kayalık adalara veya yakınlardaki tehlikeli kıyıya çarpan dalgaların boğuk kükremesi ve çarpması geliyordu, bize hangi riskleri aldığımızı ve en büyük özene ne kadar ihtiyacımız olduğunu hatırlatıyordu.

Kamp yatağımız küçük teknemizin arka tarafındaki tahtaların üzerine serilmişti; ve bir süredir bu heyecan verici yolculuğun tadını çıkaran Bayan Young şimdi derin bir uykudaydı. "Big Tom"la gece yarısına kadar uyanık kaldım; sonra onunla konuşurken Hintçe kelime stokumu tüketip yorulduğumda, üzerime bir battaniye
sardım ve dinlenmek için uzandım. Rüyalar diyarına henüz ulaşmıştım ki, karım, yatak takımlarım, balyalarım, kutularım ve uykulu Kızılderililerimle birlikte teknenin bir tarafına
atılarak aniden uyandım. Elimizden geldiğince yukarı tırmandık ve durumumuzu anlamaya çalıştık. Karanlık yoğundu, ancak teknemizin
sıkıca sıkıştığını kolayca anlayabiliyorduk. Rüzgar
çevremizde ıslık çalıyordu ve büyük yelkenimize öyle bir güçle çarpıyordu ki,
şaşılacak şey direği veya ipleri koparmamasıydı. Yelken hızla indirildi, bir fener yakıldı, ancak titrek ışığı görünürde kara olmadığını gösteriyordu.

Su altında kalmış bir kayaya çarpmıştık ve orada sıkıca tutulmuştuk. Kızılderililer, büyük küreklerini sırık olarak kullanarak tekneyi
derin suya geri itmeye boşuna çabaladılar. Bunu imkansız bulan bazıları,
kendilerini yutmakla tehdit eden
suya atladılar; ancak, batık kayanın verdiği tehlikeli
ayakla, ittiler ve bağırdılar,
sonunda dev bir dalganın yardımıyla, tekne
ötedeki derin suya itildi. Büyük bir risk altında ve tamamen ıslanmış olan cesur adamlar,
gemiye tırmandılar; yelken tekrar çekildi ve karanlık ve kasvetin içinden hızla uzaklaştık.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

NORWAY HOUSE'A VARİŞ--YENİ EVİMİZ--RAHİP CHARLES STRINGFELLOW--
THUNDERSTORM--RAHİP JAMES EVANS--İHALEDİĞİ HECE KARAKTERLERİ--
AŞILAN ZORLUKLAR--İNGİLİZ WESLEYAN MİSYONER TOPLULUĞUNDAN YARDIM--
HECE KARAKTERLERİNİN GENİŞ KULLANIMI--HALKIMIZ, HRİSTİYAN VE PUTPEREST--SEVGİLİ DENEYİMLE DERSLER ÖĞRENMEK--AÇ KADIN--İKİ ÖRDEKLİ ADAM--YENİ TARLAMIZDAKİ İLK ŞABAT--PAZAR OKULU
VE ŞABAT AYİNLERİ--AİLE SUNAKLARI.

29 Temmuz 1868 öğleden sonra Norveç Evi'ne ulaştık ve Hudson Körfezi karakolunun sorumlusu beyefendi James Stewart, Esquire'dan çok içten bir karşılama aldık. Bu, bu zengin kürk ticareti şirketinin en önemli kuruluşlarından biridir. Uzun yıllar boyunca, bu geniş ülkenin farklı bölgelerinden gelen farklı memurların ve diğer yetkililerin kürk ticaretini kovuşturmalarıyla ilgili çeşitli konuları düzenlemek amacıyla her yıl bir araya gelme alışkanlığında olduğu başkentti. Uzun yıllar boyunca enerjik ve despot Vali olan Sir George Simpson, bu yetkililerle görüşmek için Montreal'den, binlerce mil uzaklıktaki eşsiz İrokua Kızılderilileri mürettebatıyla birlikte huş ağacından yapılmış bir kanoyla seyahat ederdi. Burada, farklı ticaret karakollarından muazzam miktarda kürk toplanır ve ardından Hudson Körfezi üzerinden İngiltere'ye gönderilirdi. Bu bakımlı tesisin görüntüsü ve bize gösterilen nezaket ve içten karşılama, Winnipeg Gölü'ndeki uzun ve zahmetli yolculuğumuzdan sonra çok hoştu. Ama yine de Kızılderili Misyonumuzdan iki buçuk mil uzaktaydık ve bu yüzden yolculuğumuzun sonuna ulaşmak için endişeliydik. Ancak Bay Stewart, kendisiyle çay içmemiz konusunda ısrar etti ve sonra bizi dört güçlü İskoç'un kullandığı kendi kürekli teknesiyle Kızılderili köyüne götürdü. Kıyıya varmadan önce, kulağımıza tatlı melodi sesleri geldi. Çarşamba akşamı ayini yapılıyordu ve Kızılderili cemaati tarafından övgü şarkıları söyleniyordu, notaları kıyıya yaklaştığımızda ve kayalık sahile ulaştığımızda bize ulaştı. Bunu hoş bir alamet olarak karşıladık ve İncil'in değiştirme gücünün büyük kanıtlarından biri olarak buna sevindik. Birkaç yıl önce, büyücünün korkunç bağırışları ve vahşi Kızılderililerin haykırışları, burada tek tanıdık seslerdi. Şimdi Siyon'un tatlı şarkıları duyuluyor ve Tanrı'nın övgüleri, hayatları başardıkları işin gerçekliğini doğrulayan bir halk tarafından söyleniyor. Misyon evinde Bayan Stringfellow tarafından içtenlikle karşılandık ve kısa süre sonra kilisede dini ayinleri yöneten kocası da bize katıldı. İki ay ve on sekiz gün süren uzun ve maceralı yolculuklarımızın ardından, karadan ve sudan, Tanrı'nın iyi takdiriyle, Cree Kızılderilileri arasında yıllarca çalışmamıza izin verilen çalışma alanımıza ulaştığımız için çok minnettardık. Bay ve Bayan Stringfellow, Ontario eyaletine dönüş yolculuklarına çıkmadan önce birkaç gün bizimle kaldılar. Birlikte tatlı
bir öğüt aldık ve bu Kızıl adamlar arasındaki çalışmalarımızın
kovuşturulması ile ilgili olarak çok değerli bilgiler aldım. Misyoner ve eşi
on bir yıl boyunca bu kuzey topraklarında çalışıp acı çektiler. Çabalarına önemli ölçüde başarı kattılar ve
Misyonla ilgili her şeyi
bulduğumuz durumdan çok memnunduk. Geldiğimizden sonraki ilk akşam aile duasındayken,
hayatımızda yaşadığımız en korkunç fırtınalardan biri çıktı. Kütüklerden yapılmış, iyice çamurlanmış ve tahtalarla kaplı olmasına rağmen ağır Misyon evi, dizlerimizin üzerindeyken o kadar çok sallandı ki
duvarlardan birkaç büyük resim düştü; bunlardan biri,
Kardeş Stringfellow'un
başına düşerek akşam ibadetlerine çok ani bir son verdi.

Rossville Misyonu, Norveç Evi, Rahip James Evans tarafından 1840 yılında başlatıldı. Amerika'daki en başarılı Kızılderili Misyonlarından biri oldu ve hala öyle. Burada Bay Evans, zeki bir Kızılderilinin on gün veya iki haftada Tanrı'nın Sözünü okumayı öğrenebileceği
hece karakterlerini icat etti. Gezgin Kızılderililerin İngiliz alfabesini kullanmaktan daha hızlı bir şekilde okuma sanatını edinebilecekleri bir yöntem
bulmak için içtenlikle istekli olan bu karakterleri icat etti, her biri bir heceyi temsil ediyor. İlk yazı tipini çakısıyla oydu ve bu amaç için gereken kurşunu Hudson Körfezi Şirketi'nin postasındaki çay sandıklarından temin etti. İlk mürekkebini bacadan gelen isten yaptı ve ilk kağıdı huş ağacı kabuğuydu. İcadını mükemmelleştirdiğinde ve kendi dillerinde
baskı yapmaya başladığında Kızılderililer arasında büyük bir heyecan vardı. Sihirbazlar ve diğer pagan Kızılderililer, kendi ifadeleriyle, "ağacın kabuğunun konuşmaya başladığını" gördüklerinde çok
tedirgin oldular.

İngiliz Wesleyan Misyoner Derneği, bu harika icadın avantajından ve kutsanmış işi sürdürmede sağlayacağı büyük yardımdan erken etkilendi. Büyük masraflarla, özel olarak döktürdükleri büyük miktarda yazıyla bir matbaa gönderdiler. Bol miktarda kağıt ve diğer gerekli her şey sağlandı. Yıllarca Tanrı Sözü'nün bölümleri ve Cree diline çevrilmiş çok sayıda ilahi basıldı ve hesaplanamaz derecede iyi sonuçlar elde edildi. Ülkede faaliyet gösteren diğer misyoner örgütleri, bu hece karakterlerini kullanmanın avantajını hemen fark ettiler ve bunlardan yararlanmakta gecikmediler. Misyonerlik tutkunlarının hepsi buna sevinirken, daha iyi şeyler beklenebilecek bazılarının, icadın itibarını hak sahibi olan Rahip James Evans'a vermek yerine, kendilerine almaya istekli olmaları üzücüdür. Bay Evans'ın işini o kadar mükemmel bir şekilde yaptığı dikkate değer bir gerçektir ki, bu karakterlerin Cree Kızılderilileri arasında kullanımı konusunda hiçbir
iyileştirme yapılmamıştır.

Diğer misyonerler, Cree'lerde bulunmayan
kabilelerde kullanılan sesleri karşılamak için eklemeler yaparak bunları diğer kabileler arasında tanıttılar. Hatta Eskimolar arasında Moravyalılar tarafından bile başarıyla kullanıldılar.

Rossville'e vardığımızda Kızılderililer yeni misyoneri ve karısını görmek için içeri doluştular ve selamlarında çok içten davrandılar. Hatta vahşi, pitoresk kostümleri giymiş bazı pagan Kızılderililer bile bizi görmeye geldiler ve çok arkadaş canlısı davrandılar.

Mümkün olan en kısa sürede işimize koyulduk ve olanaklarını kavramaya çalıştık. Sadık seleflerimiz tarafından başarılmış olanların birçok hoş kanıtını gördük ve henüz yapılmamış olan işin büyüklüğüne kısa sürede ikna olduk. Çünkü kilisemizden ve Hristiyan halkımızın evlerinden Siyon şarkıları duyulurken, gözlerimiz eski Hintli büyücülerin ve şifacıların haykırışları ve haykırışlarıyla selamlanıyordu, bunlara her gece neredeyse pusulanın her noktasından, çok uzak olmayan adalardan ve burunlardan gelen davullarının monoton sesleri de eklenince, ilk Sebtimiz doğal olarak çok ilginç bir gündü. Halkımızı görme merakımız, şüphesiz halkın yeni misyonerini görme merakıyla eşitti. Paganlar, kilise kalabalıklaşana kadar Hristiyanlarla birlikte akın etti. Tanrı'nın evindeki saygılı tavırlarından çok memnunduk. Tapınakta ne bir kahkaha ne de bir neşe vardı. Moccasinli ayakları ve kedi gibi adımlarıyla, birkaç yüz Kızılderili, Hıristiyan topraklarında sıklıkla duyulan gürültünün dörtte birini bile çıkaramadı; bu, onda birlik bir kitle tarafından yapıldı. Şarkı söylemelerinden çok
memnunduk. Kızılderili şarkılarında benim için özel bir çekiciliği olan tuhaf bir hüzünlü tatlılık var. Birçoğu
İncillerini kiliseye getirdi. Günün derslerini duyurduğumda, yerleri bulma hızları kutsal kitapla ne kadar aşina olduklarını gösteriyordu. Dua sırasında, evrenin Egemeni'ne hitap edilirken diz çökecek kadar eski moda Metodistlerdi. Mezmur yazarının "Gelin, ibadet edelim ve eğilelim: Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim" dediğinde içtenlikle ve kelimenin tam anlamıyla onun ruhuna girdiler. Tercümanım olarak Timothy Bear adında çok iyi bir Kızılderili bulduğum için şanslıydım. Duygusal bir yapıya sahipti ve Mesih'in davasına iyi hizmet etti. Bazen, İncil'in kutsal gerçeklerini bana tercüme ederken, kalbi
ateşlenirdi ve o kadar çok konuya dalardı ki,
insanlara bu harika kurtuluşu kabul etmeleri için
çok güzel bir şekilde yalvarır ve yakarırdı.

Günler geçtikçe, aralarına girip çıktıkça ve paganı Hristiyan Kızılderiliyle karşılaştırdıkça, İncil'in hala kurtuluş için Tanrı'nın gücü olduğuna ve
tam olarak kabul edildiğinde, sadece kalbe huzur ve sevinç getirmekle kalmayıp,
medeniyetin ikincil nimetleriyle birlikte geldiğine dair birçok kanıt gördük.
Hristiyan Kızılderililer, evlerinin iyileştirilmiş görünümüyle ve yaşamlarındaki ve eylemlerindeki
harika değişiklikle kolayca ayırt edilebilirdi.

Oraya varmamızdan birkaç gün sonra, Kızılderili gelenekleri, alışkanlıkları ve düşünce biçimleri hakkında öğreneceğimiz çok şey olduğunu öğrendik. Örneğin: Bay ve Bayan Stringfellow'un bizi terk etmesinden sonraki gün, fakir bir kadın içeri girdi ve işaret diliyle Bayan Young'a çok aç olduğunu bildirdi. Masada büyük bir somun ekmek, büyük bir parça pastırma ve tekne erzaklarımızdan kalan bir tabak sebze vardı. İyi karımın zavallı kadının hikayesine sempatisi uyandı ve cömertçe bir miktar et ve ekmek kesip, bunlara bol miktarda sebze ve bir litre çay ekleyerek, kadını doyurucu yemekten önce masaya oturttu. Misafir hiç zorluk çekmeden hepsini attı ve sonra, şaşkınlığımıza, elbisesinin eteğini yan taraftan yukarı çekmeye başladı, ta ki geniş bir cep oluşturana kadar. Uzanarak eti aldı ve bu büyük kaba koydu, hemen ardından ekmek somunu ve son olarak sebze tabağı geldi. Sonra sandalyesinden kalkıp bize doğru döndü ve "Na-nas-koo-moo-wi-nah" dedi, bu Cree dilinde şükran anlamına gelir. Yemek odasından zarif bir şekilde geri çekildi ve malzemelerini dikkatlice tuttu. Bayan Young ve ben şaşkınlıkla baktık, ancak o dışarı çıkana kadar hiçbir şey söylemedik. Bu garip görüntüye gülmeden edemedik, ancak bu beklenmedik şekilde ortadan kaybolan yiyecekler, malzemelerimiz gelene kadar iki veya üç gün boyunca başlıca desteğimiz olacaktı. Daha sonra, bu kadının açgözlülüğüne benzeyen şeye olan şaşkınlığımızı ifade ettiğimizde, sadece kabilesinin katı görgü kurallarına uyduğunu öğrendik. Görünüşe göre, herhangi biri için bir ziyafet hazırladıklarında veya bir akşam yemeği verdiklerinde, eğer bol miktarda yiyeceğe sahip olacak kadar şanslılarsa, önlerine büyük bir miktar koymak onların alışkanlığıymış. Davetli misafirin
yiyebildiği kadarını yemesi ve sonra geri kalanını götürmesi beklenir. Zavallı kadın da tam olarak bunu yaptı. Bu deneyim dersinden, o zamanlar sınırlı yeteneklerimizin bize verebileceğini
hissettiğimiz şeyleri önlerine koymayı öğrendik.

Bir gün yakışıklı bir Kızılderili birkaç şişman ördekle içeri girdi. Malzemelerimiz az olduğu için, onları gördüğümüze sevinmiştik; ve onları alırken
ona ne vermem gerektiğini sordum. Cevabı, "Hiçbir şey;
bunlar misyoner ve karısı için bir _hediye_." oldu. Elbette, bu vahşi topraklara vardığımızdan bu kadar kısa bir süre sonra, bu tamamen yabancının bu cömertlik gösterisinden
çok memnundum. Kızılderili
hemen bizimle birlikte oldu ve bizi meşgul etti,
soruları yanıtladı ve merakını uyandıran her şeyi ona açıkladı.
Bayan Young, onun eğitimi için küçük melodeonda çalmak üzere işini bırakmak zorunda kaldı.
Akşam yemeğine kaldı ve ördeklerden birini yedi,
Bayan Young ve ben de diğerini yedik. Tüm öğleden sonra etrafta dolandı ve
malzemelerimizden oluşan bir akşam yemeğine fazlasıyla adalet sağladı. Bizimle yatma saatine yakın bir zamana kadar oyalandı, sonra ona
kız kulübesinin bıraktığı yerde olup olmadığına bakması için gitmesinin
zamanının geldiğini nazikçe ima ettim.

"Ah," diye haykırdı, "sadece bekliyorum."

"Bekliyor muyum?" dedim; "Neyi bekliyorsun?"

"Sana verdiğim
hediyeye_ karşılık bana vereceğin _hediyeyi_ bekliyorum."

Hemen durumu kavradım ve gidip ona ördeklerinden
yarım düzine kat daha değerli bir şey aldım ve çok
mutlu bir şekilde gitti.

Gittiğinde, iyi karım ve ben oturduk ve "İşte
ikinci ders_. Belki, burada bir süre kaldıktan sonra, Kızılderililer hakkında
bir şeyler öğreneceğiz." dedik.

Ondan sonra onlardan hiçbir hediye kabul etmedik, ancak satmaları gereken
her şey için makul bir fiyat ödeme konusunda ısrar ettik.

Pazar günkü çalışmamız saat dokuzda Pazar Okulu'nda başladı. Tüm
erkekler ve kızlar katıldı ve genellikle yetişkinlerin çoğu oradaydı. Çocuklar dikkatli ve saygılıydı ve birçoğu Kutsal Yazıların büyük bölümlerini ezbere tekrarlayabiliyordu. Oldukça fazla sayıda çocuk kendi dillerine çevrilmiş olan Katekizmi inceledi. İlahileri tatlı bir şekilde söylediler ve Rab'bin Duasını tekrarlamak için bize katıldılar.

Açık ayin saat on buçukta yapıldı. Bu sabah ayini her zaman İngilizceydi, ancak ilahiler, dersler ve metinler iki dilde duyuruluyordu. İki mil uzaklıktaki Kale'de olabilecek Hudson Körfezi yetkilileri ve tüm _çalışanları_ bu sabah ayinine düzenli olarak katıldı. Sonra, Kızılderililerin çoğu İngilizce anladığı ve amacımız her zaman hepsinin İngilizce hakkında daha fazla şey öğrenmesini sağlamak olduğu için, bu ayine genellikle halk büyük ölçüde katıldı. Büyük Hint ayini öğleden sonra yapıldı. Hepsi kendilerine aitti ve onlar tarafından çok değerliydi. Sabah ayininde çok
saygın ve çekingendiler; öğleden sonra ise coşkuyla şarkı söylediler ve yürekleri onları buna yönlendirirse, sevinçli bir şekilde "Amin!" demekten korkmadılar.

Kutsal alana İncillerini de getiriyorlardı ve Eski veya Yeni Ahit'teki günün Derslerine hızla döndüklerinde, birçok yaprağın hışırtısı kulağıma çok hoş geliyordu. Vaazlar asla çok uzun sayılmazdı. İnsanlar Tanrı'nın evine çok sessiz ve saygılı bir şekilde girdiler ve oraya ve orada ibadet ettikleri Kişiye karşı eşit bir saygıyla ayrıldılar. Misyoner sekreterlerimizden biri olan Dr. Taylor, bizi ziyaret ettiğinde, bu kutsal öğleden sonra ayinlerinden birinin sonunda, "Bay Young, Misyonları ve misyonerleri desteklememize yardımcı olan iyi insanlar, bugün gözlerimin gördüklerini görebilselerdi, bize Kızılderili Misyonlarımız için yılda on bin dolar daha fazla verirlerdi." dedi. Her pazar akşamı, yazın kanoyla, kışın köpekli trenle Kale'ye gider ve orada ayin yapardım. Bu akşam ayinleri için özel olarak küçük bir şapel düzenlenmişti. Başka bir ayin de Kızılderililer tarafından Misyon'daki kilisede yapılıyordu. Aralarında çok kabul edilebilir vaazlar verebilen birkaç kişi ve yakıcı bir belagatle, Pavlus gibi kendi dönüşümlerinin hikayesini anlatabilen ve başkalarından da Tanrı ile barışmalarını rica edenler vardı. Bazen ayinler sırasında kiliseye giren pagan Kızılderilileri görünce şaşırıyorduk, her zaman eve veya güne yakışır şekilde hareket etmiyorlardı. İlk başta, Hıristiyan Kızılderililerimizin bu düzensizliklerin bazılarını tolere etmesi benim için bir sürprizdi. Bir gün, Tapastonum adında yaşlı bir Kızılderilinin içeri girmesiyle çok şaşırdım. Süslerini şakırdatarak ve "Ho! Ho!" diye bağırarak kiliseye bir tür koşuyla girdi ve birkaç erkek ve kadını ciddi bir şekilde öptü. Hıristiyan Kızılderililerim bu kesintiye dayanıyor gibi göründükçe, dayanabileceğimi hissettim. Kısa süre sonra Big Tom'un daveti üzerine oturdu ve beni dinledi. Garip bir şekilde giyinmişti ve göğsünde boynuna asılmış bir iple yerinde tutulan iyi büyüklükte bir ayna asılıydı. Dinlemek için büyük piposunu yaktı ve ayinin geri kalanında sigara içti. Daha sonra insanlarla bu adamın Tanrı'nın evindeki sessiz, saygılı tavırlarının tam tersi olan davranışları hakkında konuştuğumda, anlamlı, hayırsever
cevapları şuydu: "Bir zamanlar biz de öyleydik, Tapastonum'un şimdi olduğu kadar cahil. Ona karşı sabırlı olalım, belki o da yakında kalbini Tanrı'ya vermeye karar verir. Gelsin; ışığı aldığında sessizleşecektir."

Hafta içi akşamları neredeyse hepsi bir tür veya başka tür ayinle doluydu ve Kızılderililerin köyde bulunmasına, avlanmaya, balık tutmaya veya Hudson Körfezi Şirketi için "gezmeye" gitmesine göre iyi katılımlı veya ilgisizdi. Bizi çok memnun eden şey, insanların evlerinde çok sayıda aile
sunağının olmasıydı. Köyün alacakaranlığında sessiz bir yürüyüş yapmak ve çok sayıda küçük evden ailenin reisinin değerli kitabı okuduğunu veya dua
ve övgü seslerini duymak çok keyifliydi. O zamanlar köydeki her Hristiyan evinde bir aile sunağı vardı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SÜREKLİ İLERLEME - KADINLARIN PAGANİZMDEKİ ÜZÜCÜ DURUMU - RESİMLER - HRİSTİYANLIĞIN YARATTIĞI MUHTEŞEM DEĞİŞİKLİKLER - RESİMLER - YENİ YIL GÜNÜ - HRİSTİYAN BAYRAMI - YAŞLI VE ZAYIF OLANLAR İLK HATIRLANANLAR - ŞÜKRAN
AYİNLERİNİN KAPANIŞI.

Kendimizi paganizmle çevrili bir Hristiyan köyünde bulduk. İki sınıf arasındaki
karşıtlık çok belirgindi.

Hristiyanlarımız, inşa edebildikleri kadar hızlı bir şekilde,
rahat evlerde yaşıyorlardı ve sosyal çevrede kendilerini
yükseltmek için gayret gösteriyorlardı. Kişisel görünümleri daha iyiydi ve
temizlik dindarlıktan sonra gelirdi. Sebt günlerinde
iyi giyinirlerdi ve kutsal alanda o kadar saygın ve dindar bir görünüm sergilerlerdi ki, bizi ziyaret eden herkesin hayranlığını
kazanırlardı. İnançlarını
ikrar edenlerin büyük çoğunluğu dürüst, ayık ve tutarlı hayatlar yaşadılar ve böylece Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncili'nin kendilerinde yarattığı değişimin gerçekliğini gösterdiler.

Değişimin kapsamlılığının ve gerçekliğinin en hoş ve elle tutulur kanıtlarından biri, aile hayatındaki iyileşmede görüldü. Ailenin farklı üyeleri arasında karşılıklı sevgi ve sempatinin olduğu gerçek bir ev hayatı gibi bir şey, onların
pagan devletlerinde bilinmiyordu. Erkekler ve hatta oğlanlar, annelerini, eşlerini veya kız kardeşlerini hor görmeyi ve onlara utanç verici şekilde davranmayı
cesaret ve erkekliğin bir işareti olarak görüyorlardı. Hıristiyanlık tüm bunları değiştirdi; ve biz, İncil'in vaaz edilmesiyle bu insanların kalplerinde ve hayatlarında meydana gelen değişimin gerçekliğine sürekli tanık olduk, kadının
aşağılanmış konumundan evdeki gerçek yerine nasıl yükseltildiğini gördük.

Çevremizdeki vahşi vahşi grupların arasında gördüklerim kalbimi sık sık sızlattı. Yazın kanoyla, kışın köpek treniyle bu vahşi adamları ziyaret ettiğimde, gururlu, tembel avcının silahını omzunda taşıyarak kampa girdiğini ve yüksek sesle, emredici bir sesle, odun kesmekle meşgul olan zavallı karısına, "Hadi oraya çık, köpek, benim karım, ve ormandaki izlerime geri dön ve vurduğum geyiği getir; ve acele et, çünkü yemeğimi istiyorum!" diye bağırdığını gördüm. Adımlarını hızlandırmak için, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
acele etmesine rağmen, ona bir sopa atıldı ve neyse ki bundan
kaçmayı başardı.

Uzunluğu birkaç ayak, ortasından geniş, kullanıldığında alnına yaslandığı yerde bir deri parçası olan uzun taşıma kayışını kavrayarak, kocasının kar ayakkabılarının açtığı patikada hızla kayarak, belki de kilometrelerce, vurduğu geyiğin yattığı yere doğru ilerledi. Kayışın bir ucunu geyiğin kalçalarına, diğer ucunu da boynuna bağlayarak, epeyce çaba ve yaratıcılıktan sonra, sonunda hayvanı sırtına almayı başarır, ağırlığı yüz elli ila iki yüz pound arasında olabilir, alnındaki kayışla desteklenir. Yorgunluktan soluk soluğa, ağır yüküyle içeri girer ve yükü yere atarken, kocası denen despotun dudaklarından sert bir emirle karşılaşır. Bu despot, geyiği kendisinin taşımasını onurunun altında görmüştür, ancak karısına böyle davranmasının büyük bir
cesaret işareti olduğunu düşünmektedir. Silah onun taşıması için yeterliydi. Zavallı yorgun yaratığa bir an bile dinlenme fırsatı vermeden, acele etmesi için tekrar bağırır; aç ve yemeğini istiyor.

Zavallı kadın, neredeyse bitkin olmasına rağmen, geçmişteki acı deneyimlerden, bir anı geciktirmenin kendisine ağır bir ceza getireceğini gayet iyi biliyor ve bu yüzden hemen kafa derisi yüzme
bıçağını alıyor ve hayvanın derisini ustalıkla yüzüyor ve bir tencereyi lezzetli geyik etiyle dolduruyor, et kısa süre sonra kaynatılıp onun önüne konuyor. O ve kendisiyle birlikte yemek yemeye davet edebileceği erkekler ve oğlanlar geyik etini hızla
yiyip bitirirken, zavallı kadın ilk dinlenme anlarını yaşıyor. Gidiyor ve kadınların, kızların ve köpeklerin toplandığı yere oturuyor ve orada kadınlar ve köpekler, erkeklerin alaycı kahkahalarla aralarına attığı yarı seçilmiş kemikler için mücadele ediyor!

Bu, o zamana kadar İncil'i kabul etmemiş olan gruplar arasında seyahat ederken sık sık tanık olduğum paganizmin üzücü yönlerinden biriydi. Bu zavallı kadınlar yaşlanıp güçsüzleştiklerinde, durumları çok üzücü ve acınası oluyor. Çalışıp kölelik edebilecekleri zaman, gerekli kötülükler olarak hoşgörüyle karşılanırlar. Yaşlandıklarında ve zayıfladıklarında, utanç verici bir şekilde ihmal edilirler ve sıklıkla varlıktan çıkarılırlar.

Misyonerlerden biri, bir pagan topluluğunu ziyaret ederken, Kurtarıcı'nın şu mübarek sözlerinden vaaz verdi: "Ey bütün emekçiler ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm." Vaazında, hayatın zorlukları ve yüklerinden ve tüm insanların nasıl çalışmak ve emek vermek zorunda olduğundan bahsetti. Cemaatteki erkekler ona çok kızdılar; ve düzenledikleri bir öfke toplantısında, "Bırakın o, bu tür konuşmalarla kadınlarla görüşsün. Bütün ağır yükleri onlar taşımak ve zor işleri yapmak zorunda. Bu tür şeyler bizim için değil, kadınlar içindir." dediler. Bu yüzden ona gücendiler.

Winnipeg Gölü'nün kuzeydoğu kıyılarındaki küçük bir Kızılderili yerleşiminde, annesini kasten boğan ve sonra cesedini küle çeviren Moo-koo-woo-soo adında bir şef yaşıyordu. Bu korkunç eylem hakkında soru sorulduğunda, soğukkanlı ve kalpsiz bir şekilde, annesinin tavşan yakalamak veya balık tutmak için çok yaşlandığını ve bu nedenle onu tutmakla uğraşmayacağını ve bu yüzden onu kasten öldürdüğünü söyledi. Bu tür örnekler birçok kez çoğaltılabilir. Gerçekten de "kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir. "

Çevremizdeki aşağılanmış vahşiler arasındaki bu üzücü manzaralara hoş bir tezat oluşturan şey, bizim dönmüş Kızılderililerimizin nazik yolları ve mutlu evleriydi. Aralarında bir kadın gerçek konumunu işgal ediyordu ve iyi ve sevgiyle muamele görüyordu. İncil olmasaydı Moo-koo-woo-soo'nun annesine davrandığı gibi davranılacak olan yaşlı ve güçsüzler, küçük evdeki en sıcak yere ve masadaki en zarif lokmaya sahipti.
Kilisenin bekçisinin, Tanrı'nın evine gelme arzusunu dile getiren
yaratık annelerini kollarında taşıyarak iki güçlü genç adamın kolayca içeri girebilmesi için tapınağın kapısını ardına kadar açtığını gördüm. Ayin bitene kadar onu şefkatle desteklediler ve sonra onu sevgiyle tekrar eve taşıdılar. İncil'in kibirli doğaları üzerindeki mübarek etkileri olmasaydı, kendi kadınları olsa bile bir kadın için böyle bir şey yapmadan önce ölürlerdi. anne.

Kadınlar için hayat artık tamamen kölelik değildi. Mutlu saatleri vardı ve
bunların tadını nasıl çıkaracaklarını iyi biliyorlardı. Ancak, hiçbir şey onları
hafif kanolarıyla
şahane yaz mevsiminde süzülmek kadar mutlu etmiyordu. Ve bazen, zevki kazançla birleştirerek, bu genç Hintli kızlar tarafından
birçok ördek vuruldu.

Bu, yaşlı ve hasta olanlara karşı olan duyguyu, büyük yıllık Yeni Yıl Şöleni'nde çok anlamlı ve kutsanmış bir şekilde
gösterdiğini gördüğümüz şekilde değiştirdi.
Hristiyan olmadan çok önce, Hintliler için Yeni Yıl'ın başında büyük bir şölen düzenlemek
gelenekseldi.
Eski zamanlarda, bu korkunç şölenlerdeki başlıca yiyecek
köpeklerdi ve bunların yenmesi birçok iğrenç törenle birlikte yapılırdı.
Misyonerler, şöleni kaldırmak yerine, onu
dini bir festivale dönüştürdüler. Değerli seleflerimin yöntemlerini Norveç Evi'nde uyguladım ve böylece her Yeni Yıl Günü bir ziyafet düzenledik.

Cree'ler bu güne "Ooche-me-gou Kesigow" adını veriyorlar, bu kelimenin tam anlamıyla "öpüşme günü" anlamına geliyor, çünkü bu günde erkekler karşılaştıkları her kadını öpme hakkını talep ediyor; ve gariptir ki her kadın öpülmeyi bekliyor.
En iyi giysilerini giymiş otuz veya kırk Kızılderilinin Misyon Evi'ne sessizce girip Bayan Young'ı yanağından ciddi bir şekilde öpmesini görmek beni çok eğlendiriyordu. Onu bu beklenmedik misyonerlik deneyiminin garip aşamasına
yönelttiğimde, gülerek karşılık verirdi, "Ah, bana gülmene gerek yok. Şu bahçedeki kadın kalabalığına bak, dışarı çıkıp onları öpmeni bekliyorlar!" O gün çalışma odamda ne kadar çok iş yaptığımı görmek şaşırtıcıydı; veya
bu çare işe yaramazsa, şefin annesi olan sevgili, yaşlı, tatlı yüzlü, beyaz saçlı bir büyükanneyi seçer ve "Şimdi büyükannemi öpeceğim; ve onu öptüğümde hepiniz kendinizi öpülmüş saymalısınız." derdim. Bu kurum, beyazlar tarafından tanıtılıncaya kadar hiçbir şey bilmedikleri el sıkışmaktan
daha eskidir.

Yılbaşı Günü'nden haftalar önce şölen için büyük hazırlıklar yapılırdı. Bir konsey toplanırdı ve adamlar buna ne kadar vermeye istekli olduklarını kaydederlerdi. İyi geyik avcıları olan bazıları,
geyik eti vaat ederdi. Diğerleri çok sayıda kunduz vaat ederdi. Belki de ayıların kış inlerini nerede yaptığını bilenler vardı ve şölen için gidip onları öldürmeyi kabul ettiler. İyi kürk avcıları olan diğerleri,
yakalayacakları kürklerin bir kısmını ticaret noktasında un, çay ve şekerle değiştirmeye istekli olduklarını belirttiler.

Böylece iş, Hudson Körfezi Şirketi yetkilileri ve misyoner tarafından verilen cömert
malzemelerle birlikte, işi büyük bir başarıya ulaştıracak kadar söz verilene kadar devam etti. Misyonun "balık evi" olarak adlandırılan bir ek binası, elde edilen tüm bu çeşitli şeylerin
saklandığı yerdi. Bazen aylarca
et toplamakla geçiliyordu. Ancak Jack Frost iyi bir koruyucudur ve bu nedenle hiçbir şey bozulmazdı. Bayramdan birkaç gün önce, Bayan Young birkaç Hintli kadın seçerdi ve onun gözetimi altında çeşitli malzemeler
pişirilirdi. Bu istekli yardımcılar çok akıllıydı; ve kısa bir süre içinde herkese yetecek kadar yiyecek yığılırdı, ancak Hintlilerin iştahlarının iyi olduğu iyi bilinirdi.

Büyük gün geldiğinde, adamlar hızla kiliseden koltukları
çıkarıp oraya uzun masalar koydular. Büyük çay kazanları
hazırlandı ve iyi vakit geçirmek için her türlü hazırlık tamamlandı. Ancak, orada bulunan sekiz yüz veya bin kişiden herhangi biri bir lokma bile yemeden önce, şef benden bir kalem ve bir parça yazı kağıdı isterdi; sonra bir kutunun veya sıranın üzerine çıkıp, "İnsanlarımızdan kaçı yaşlı, hasta veya rahatsız ve bugün bizimle
olamaz!" diye bağırırdı. Birbiri ardına isimler anıldıkça, onları hızla
yazdı. Sonra listeyi okudu ve "Kimseyi unutmayalım." dedi. Birisi bağırdı, "Nehrin on mil yukarısında eski Kale'ye doğru yaşlı bir kadın var." Başka biri, "Bacağından yanlışlıkla vurulan çocuğun adı sende var mı?" dedi. İkisinin de adı yazıldı. Sonra birisi, "Paganların çadırında iki veya üç kişi kaldı, geri kalanlar ise ziyafete geldi." dedi. "Gelenleri besleyelim ve diğerlerine de iyi dileklerimizi iletelim," diye oybirliğiyle verilen yanıttı.

Hiçbirinin gözden kaçırılmadığından emin olunca, onlara verebileceğim tüm eski gazeteleri ve ambalaj kağıtlarını istediler ve kısa süre sonra sevgi dolu eller, farklı et türlerinden büyük parçalar kesmekle ve bunları büyük yassı keklerle cömertçe paketler halinde düzenlemekle meşguldü. Bunlara küçük çay ve şeker paketleri de eklendi. Bu şekilde, her biri ziyafetteki her şeyin bir çeşidini içeren büyük paketler, kağıttaki isimler kadar hazırlanırdı. Sonra şef, gençlerin yoğun bir şekilde futbol oynadığı yerden, paketler olduğu kadar çok sayıda hızlı koşucu çağırırdı ve her birine yükünü vererek, kime vereceğini belirtirdi ve ayrıca şunu eklerdi: "Onlara Yeni Yıl selamlarımızı ve başsağlığı dileklerimizi iletin ve bugün bizimle olamadıkları için üzgün olduğumuzu söyleyin." Bu manzaralar bizim için çok keyifliydi. Bu tür şeyler, zorluklarımız ve acılarımız için bize bin kat daha fazla ödeme yaptı. Burada, sağlıklı ve güçlü olanlar bir lokma
yi yemeden önce, günlerce dayanacak kadar büyük, cömert paketler yaşlılara, sakatlara veya yaralılara gönderilirdi; büyük ihtimalle, İncil'in kutsanmış etkileri olmasaydı, hemen ve acımasızca yok edilmeselerdi, ihmal ve sefalet içinde yaşamaya devam ederlerdi.

Genç koşucular bile, bu paketleri sevgi dolu mesajlarla birlikte, hasta olanların
uzaktaki evlerine veya çadırlarına taşımalarına izin verilmesinin bir onur olduğunu düşünürlerdi.
Kemerlerini sıkıp geyikler gibi
kaçmalarını izlemek oldukça eğlenceliydi.
Bazılarının katetmesi gereken birkaç mil vardı; ama bu mutlu günde ne umurlarındaydı?

Masalar kıdeme göre dolduruldu ve şölen, "Etten Önce Lütuf" söylenir söylenmez başladı. Bayan Young'ın kendine ait uzun bir masası vardı ve sadece Hudson Körfezi Şirketi'nin insanlarını değil, yoksul Kızılderililer arasından özellikle onurlandırmak istediğimiz yaşlı ve değerli kişileri de davet etti. Bazen bir masayı, yaklaşan büyük ziyafetin haberleriyle
çekilen uzak bir orman evinden gelen vahşi putperestlerle doldururduk. Midelerinden
bazen kalplerine ulaşır ve onları Mesih'e
kazandırırdık.

Böylece ziyafet saatlerce devam etti, ta ki herkes yiyene kadar. Hiçbiri ihmal edilmedi ve herkes mutluydu. Sonra sevinçli bir kalple şöyle şarkı söylediler:

"Tanrı'ya şükürler olsun, bütün bereketler O'ndan gelir. "

Tüm misafirler memnun kaldıktan sonra, geriye kalanlar ihtiyaç sahipleri tarafından götürüldü, aralarında cömertçe paylaştırıldı; masalar erkekler tarafından
hızla kaldırıldı ve kilise birkaç aktif kadın tarafından hızla
temizlendi. Koltuklar ve sıralar değiştirildi ve büyük yıllık Yeni Yıl Toplantısı için her türlü düzenleme yapıldı. Kilise
aydınlatıldı; ve izleyiciler toplandığında, bir başkan
atandı ve şarkı ve duadan sonra, birkaç Kızılderili tarafından konuşmalar yapıldı.

Birçok hoş ve mantıklı şey söylendi. Ayık kafalı olanlardan bazıları, tüm nimetleri ve merhametleriyle geçen yılı gözden geçirdiler ve girdikleri yılın
nimetlerle taçlandırılması umudunu dile getirdiler. Konuşmaların bazıları Hükümetle
Antlaşma konularına atıfta bulunurken, diğerleri avcılık ve balıkçılıkla ilgiliydi. Bazıları zeki ve nüktedandı ve kahkahalarla karşılandılar ve alkış. Diğerleri ciddi, dindar bir karaktere sahipti ve aynı şekilde hoş karşılandılar ve duyarlı
kalplere dokundular. Hepsinde en sık kullanılan kelimenin "Na-nas-koomoo-win-ah" olduğunu fark ettim, bu "Şükran" anlamına geliyordu ve bunun için
kalbim sevindi. Böylece, Doksoloji ve Kutsama ile birlikte, İncil'in vaaz edilmesinin
boşa gitmediğine dair pek çok kanıt gördüğümüz bu mutlu günler sona erdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

OXFORD HOUSE MİSYONU--KANO İLE ZİYARET--BU FAYDALI
ZANAATİN AÇIKLAMASI-HİNT BECERİSİ--OXFORD GÖLÜ--DR. TAYLOR--EDWARD PAPANEKIS--HÛÇ AĞACI KANOSUYLA HÂLÂ YOLDA--BUZ TARAFINDAN EZİLMEKTEN DAR BİR KAÇIŞ--
FIRTINALI WINNIPEG GÖLÜ'NDE--DAHA KUZEYE ÖNCÜLÜK--BAŞARILAR--"BİZLERE
BABA'YI GÖSTER, BİZE
YETER"--PUTLARIN YERİNE MESİH KABUL EDİLDİ.

Misyoner Sekreterlerinden Oxford Misyonunu en kısa sürede ziyaret etmem ve
inşası için elimden gelen her şeyi yapmam yönünde talimat almıştım. Bu Misyon, geçmiş yıllarda epeyce başarılı olmuştu. Jackson's Bay'de bir kilise ve Misyon evi inşa edilmişti
ve Kızılderililerin çoğu din değiştirmişti. Ancak köy, Kızılderililerin ticaret yaptığı ve
doğal olarak toplandıkları
Hudson's Bay Şirketi'nin Karakolundan çok uzaktaydı. Birkaç yıl boyunca iş yerli bir öğretmenin sorumluluğunda bırakılmıştı. İnsanlar, atanmış bir Misyonerin yokluğundan dolayı üzüntü duyuyorlardı ve yer de buna bağlı olarak zarar gördü. Yokluğumda işin başarılı bir şekilde yürütülmesi için elimden gelen tüm düzenlemeleri yaparak, iki Hristiyan Kızılderilim tarafından yönetilen küçük bir kanoyla Norway House'dan ayrıldım, bunlardan biri tercümanımdı. Bu harika küçük tekneyle ilk yakın tanışıklığımı kuracaktım. Geniş göllerin, hızlı akan nehirlerin ve kıvrımlı derelerin olduğu bu vahşi topraklar için, huş ağacı kabuğundan yapılmış kano, diğerlerinin hepsinden daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundur. Buradaki Kızılderili sakini için, atın büyük çayırlarda daha savaşçı kızıl kardeşine, veya devenin Arap çöllerinde yaşayan ve dolaşanlara olan anlamı neyse odur. Kano, bu topraklardaki yerliler için, karmaşık dolambaçlı su yollarından başka hiçbir yolun olmadığı
bu topraklarda kesinlikle gereklidir. Tüm teknelerin en kırılganıdır, ancak
suyun kenarına kadar yüklenebilir ve şüphesiz dünyanın en iyi kanocuları olan bu Kızılderililerin becerikli rehberliğinde, küreklerinin savruluşuna yanıt verecek şekilde yapılabilir, böylece neredeyse içgüdüsel olarak hayat ve mantıkla hareket eder. İçinde ve onunla yapabilecekleri şeyler, bana bazen mükemmel bir şekilde harikulade gelir. Ancak, her yıl yaklaşık beş ay boyunca bazı avcıların neredeyse içinde yaşadığını hatırladığımızda, bu o kadar da harika görünmeyebilir. Onları gündüz taşır ve içinde veya altında, genellikle geceleri uyurlar. Bu topraklarda, nehirlerin şelaleler ve akıntılarla dolu olduğu yerlerde yapılması gereken birçok taşımada, bir adam onu ​​başının üstünde kolayca ötesindeki durgun suya taşıyabilir. İçinde binlerce mil yol kat ettik,
kurtuluşun mübarek haberleriyle birlikte bir yerden bir yere giderken,
benim uçsuz bucaksız Devrem boyunca dağılmış bu gezgin gruplara.
Vahşi akıntılarda birlikte millerce koştuk ve sonra büyük Winnipeg'e veya diğer göllere, kıyıdan o kadar uzakta ki uzaktaki burunlar neredeyse görünmüyordu. Köpüklü dalgalar sık ​​sık bizi
boğmak üzereymiş gibi göründü ve hain fırtınalar bizi
bataklığa sürükleyecekmiş gibi, yine de sadık, iyi eğitimli kano adamlarım her zaman her türlü acil duruma eşitti ve yargılarının doğruluğu ve hareketlerinin hızıyla,
her zaman doğru şeyi doğru anda yapıyor gibi görünüyorlardı.
Sonuç olarak, sonunda bir kanoda kendimi başka herhangi bir yerde olduğum kadar evimde hissettim ve Tanrı'nın lütfuyla, kışın köpek trenleri dışında başka hiçbir şekilde ulaşılamayanlara birçok uzun yolculuk yapmama izin verildi.

İyi kano yapımcıları çok fazla değildir ve bu nedenle gerçekten iyi kanolar her zaman talep görür.

Bu Kızılderili zanaatı ne kadar narin ve hafif olursa olsun, yapımında çok fazla beceri ve yaratıcılık gerekir.

Kabuğu ağaçtan alırken büyük özen gerekir. Önce ağacın gövdesinde uzunlamasına uzun bir kesi yapılır.
Sonra,
bu kesikten, Kızılderili başlar ve keskin bıçağıyla yavaş yavaş tüm kabuğu, kesiğinin gittiği kadar yükseğe kadar, tek bir büyük parça veya levha halinde soyar. Ve şimdi bile, onu ağaçtan güvenli bir şekilde
çıkarmış olsa bile, çok kolay bir şekilde
bölüneceği veya çatlayacağı için, onu tutarken büyük özen gerekir. Ahşap işçiliği için sedir tercih edilir ve mümkün olduğunda her zaman kullanılır. Ancak yaşadığım ülkenin sedir sınırının kuzeyinde olduğumuz bölümünde, kano yapımcıları, ülkemizin sağladığı sedirin en iyi ikamesi olarak
çok ince kesilmiş ladin ağacı parçalarını kullandılar.

Huş ağacı kabuğu parçalarının birbirine dikilmesi ve tümünün dış çerçeveye sabitlenmesi, dar deri şeritleri kadar esnek olana kadar ıslatılıp ovalanan balsam veya karaçam ağaçlarının uzun ve ince kökleriyle yapılır.
Tüm dikimler tamamlandığında,
birçok dar ve esnek ladin parçası yerlerine sıkıştırılır ve
tüm kanoya gereken orantı ve sağlamlık kazandırılır.
Daha sonra,
dikişler ve zayıf noktalar, Kızılderililerin ladin ve balsam ağaçlarından elde ettiği
erimiş ziftle iyice örtülür.

Kanoyu su geçirmez hale getirmek için büyük özen gösterilir. Bunu başarmak için,
tekne genellikle ağaçlar arasında sallanır ve suyla doldurulur. En ufak bir sızıntının keşfedildiği her yer işaretlenir ve kano boşaltıldığında dikkatlice bakılır.

Kanolar tarz ve boyut olarak farklılık gösterir. Bunları kullanan her kabilenin kendine özgü desenleri vardır ve her kabilenin veya bölgenin kanolarının göllerin ve nehirlerin karakterine ne kadar hayranlık verici şekilde uyduğunu gözlemlemek benim için her zaman ilginç bir manzaraydı.

En iyi ve en büyük kanolar eskiden Lake Superior Kızılderilileri tarafından yapılmıştı. O büyük iç denizin kıyılarında yaşayanlar, büyük boyutta ve güçte kanolara ihtiyaç duyuyorlardı. "Büyük kuzey kanoları" olarak adlandırılan bu kanolar, birkaç tonluk yük ile bir düzineden yirmiye kadar kürekçiyi kolayca taşıyabiliyordu. Eskiden, rakip kürk tüccarlarının
günlerinde, bu büyük kanolar çok önemli bir rol oynuyordu. Buharlı veya büyük yelkenli gemiler kuzey göllerine girmeden önce, bu kanolar yaygın olarak kullanılıyordu, o vahşi ormanların zengin kürkleriyle yüklüydüler, Ottawa'ya iniyorlardı ve
oradan o büyük dere boyunca, hatta sıklıkla Montreal'e kadar gidiyorlardı.

Hudson Körfezi Şirketi'nin uzun yıllar enerjik ama despot ve ilkesiz valisi olan Sir George Simpson, Montreal'den Ottawa'ya kadar, Nipissing Gölü'nden Georgian Körfezi'ne kadar bu huş ağacından yapılmış kanolardan biriyle seyahat ediyordu; oradan Superior Gölü'ne, oradan da Thunder Körfezi'ne. Bu yerden, yılmaz bir cesaretle, geri
iç kısımlara, Orman Gölü'nden geçerek, kıvrımlı
Winnipeg nehri boyunca aynı adı taşıyan göle doğru ilerledi. Bu gölün tüm uzunluğu boyunca, tehlikeli fırtınalarına
ve rahatsız edici karşı rüzgarlarına
rağmen, her yıl Konsey'e başkanlık etmek ve
şimdiye kadar var olmuş en zengin kürk ticareti şirketinin
işlerine bakmak için seyahat etti,
bu şirketin üzerinde kartal gözüyle
gözetiyordu ve her bölümünde belirgin kişiliği hissediliyordu. Ünlü İrokua tayfası hala
konuşuluyor ve onların dayanıklılıkları ve becerileriyle ilgili birçok kuzey kamp ateşi hakkında dolaşan hikayeler harikulade.

Dünyamızda ne kadar hızlı değişimler yaşanıyor! Bu günlerde, büyük sularımızda neredeyse her yere giden güçlü buharlı gemilerin olduğu bir zamanda, hala yaşayan yüzlerce insanın, büyük bir valinin Montreal'den Winnipeg'e, Kızılderililer tarafından yönetilen bir huş ağacı kabuğundan yapılmış kanoyla yaptığı yıllık seyahatleri net bir şekilde hatırladığını düşünmek neredeyse inanılmaz görünüyor.

Bu hafif Kızılderili teknesi hakkında Longfellow şunları yazmıştır:--

"Bana kabuğundan ver, ey Huş ağacı!
Sarı kabuğundan, ey Huş ağacı!
Çağlayan nehrin yanında büyüyen,
Vadide uzun ve görkemli!
Ben hafif bir kano yapacağım,
Yelken açmak için hızlı bir kano yapacağım.

"Böylece Huş ağacı kanosu inşa edildi
Vadide, nehrin yanında,
Ormanın koynunda;
Tüm gizemi ve büyüsü,
Huş ağacının tüm parlaklığı,
Sedirin tüm sertliği,
Tüm karaçam ağaçları esnek sinirleri;
Ve nehirde yüzüyordu
Sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi."

8 Eylül'de Oxford Mission'a doğru yola çıktık. Mesafe
iki yüz milden fazla, hayal edilebilecek en vahşi ülkeden geçiyor. Misyon evimizden ayrıldığımız andan varış noktamıza ulaşana kadar kunduzlar tarafından inşa edilenler hariç bir ev görmedik.
Şaşırtıcı çeşitlilikte pitoresk göller, nehirler ve dereler boyunca kürek çektik. Hiçbir fırtına veya şiddetli karşı rüzgar bizi engellemediğinde, günde elli veya altmış mil yol alabiliyorduk. Gece üzerimize çöktüğünde, kıyıda kamp kurduk. Bazen çok keyifli ve romantik oluyordu. Diğer zamanlarda, fırtınalar estiğinde ve yağmurla öylesine sırılsıklam olduğumuzda ki
günlerce üzerimizde kuru bir dikiş bile yoktu, o kadar da hoş olmuyordu.

Genellikle günlük yolculuğumuza sabahın erken saatlerinde başlıyorduk, eğer hava uygundu ve mümkün olduğunca hızlı kürek çektik,
çünkü karşıdan gelen rüzgarların ne zaman çıkıp ilerlememizi durduracağını bilmiyorduk.
Oxford rotası çok çeşitli bir rotadır. Kürek çekmemiz gereken büyük ve küçük göller var. Bazılarında, rüzgar uygun olduğunda, Kızılderililerimiz battaniyelerimizden birinden bir yelken doğaçladılar. Birkaç küreğe bağlayarak, uygun rüzgarda kaldırdılar ve böylece çok hızlı bir şekilde yolumuza devam ettik.

Bazen geniş, güzel nehirlerdeydik ve sonra sazlıklar ve sazlar arasındaki küçük dar derelerde kürek çekiyorduk. Üzerinden geçtik veya o ülkede dedikleri gibi, pitoresk şelalelerin veya akıntıların etrafında dokuz taşıma yaptık. Bu taşımalarda Kızılderililerden biri kanoyu başının üzerinde taşıyordu. Diğeri, sırtında taşıdığı yatak ve erzakları büyük bir yük olarak taşıyordu. Yüküm iki silahtan, cephaneden, iki kazandan, giysilerimin olduğu çantadan ve ziyaret edeceğimiz Kızılderililer için bir
paket kitaptan oluşuyordu. Kızılderililerin
taşıma yollarından nasıl bu kadar hızlı koşabildikleri benim için bir mucizeydi.
Çoğu zaman yol, büyük granit uçurumun kenarına yaslanmış dar bir kaya çıkıntısıydı.
Diğer zamanlarda ise titreyen bataklıktan veya tehlikeli bataklıktan geçiyordu. Onlar için hiçbir fark yaratmıyor gibiydi.
Ağır yükleriyle, beni çok geride bırakan o sallanan Kızılderili adımlarıyla yola devam ettiler. Bazı kano gezilerimde, taşıma yolları birkaç mil uzunluğundaydı ve o kadar vahşi bölgelerden geçiyordu ki, bana doğru yönü gösterecek hiçbir şey yoktu. Bunları yaparken, doğru yolda olduğumu bildiğim sürece takip ederdim. İzi kaybettiğimde, hemen durur ve sadık adamlarımdan birinin yükünü güvenle sonuna kadar taşıyıp geri gelmesini sabırla beklerdim. Hızla yükümü alıp giderdi ve o zaman bile, hiçbir yüküm olmasa da, ona yetişmek için elimden geleni yapardım.

Oxford Gölü, gördüğüm en güzel ve pitoresk göllerden biridir. Yirmi ila otuz mil uzunluğunda ve birkaç mil genişliğindedir.
Aklınıza gelebilecek her çeşit ada ile doludur. Suları, üzerindeki berrak, temiz hava kadar şeffaftır. Hiçbir nefes
yüzeyini dalgalandırmadığında, kristal derinliklerine bakılabilir ve
birkaç ayak aşağıda, büyük balıkların sessizce hareket ettiğini görülebilir.

Sularında balık tutan ve kıyılarında avlanan Kızılderilileri ziyaret etmek için, bir keresinde Misyoner Sekreterlerimizden biri olan, belagatli Rahip
Lachlin Taylor, DD'yi getirmiştim. Aşağıya doğru olan yolculuk en
keyifli olanlardan biri olmamıştı. Yağmurlar onu sırılsıklam etmişti ve sivrisinekler
onu öyle bir ısrarla rahatsız etmişti ki,
böyle iğrenç hayvanlarla lanetlenmiş bir ülkede bulunduğu için yüksek sesle yakınıyordu.

Bir gece, onları çadırından çıkarmak için çabalarken, taburlar halinde kendisine saldırdıklarını söylediğinde mırıldandığını duydum:--

"Havayı dolduruyorlar ve cenneti karartıyorlar,
Ve bu Batı topraklarını lanetliyorlar."

Ancak, Oxford Gölü'ne ulaştığımızda, sivrisinekler bir süreliğine bizi terk etti.

Güneş muhteşem bir şekilde doğdu ve nadir güzellikte birkaç gün geçirdik.
İyi doktor moralini düzeltti ve ülkeyle ilgili güçlü ifadelerinden bazılarını ona söylediğimde güldü ve ona, tüm Misyoner Sekreterlerinin yapması gerektiği gibi, bu tür bölgelerde yıllarca birlikte yaşayan Misyonerlere karşı büyük bir sempati duymasını umduğumu söyledim.

En güzel manzaralı noktalardan birinde gece kamp yaptık.
İki kanomuz ve onları idare etmek için Norveç Evi Misyonu'ndan dört Kızılderilimiz vardı.
Doktor hevesli bir balıkçı olduğu için, elini
denerken öğleden önce orada durmamız gerektiğine karar verdi. İlk avı
iki fitten uzun muhteşem bir turna balığıydı. Başarısı kesinleştiğinde heyecanı büyüktü. Belagat ondan fışkırıyordu; biz de
bununla
dolup gidiyorduk. Kızılderililer, gölün ve adaların, suyun ve gökyüzünün güzelliklerinden bahsederken hayretle bakıyorlardı.

"Bir dakika bekleyin doktor," dedim. "Buranın vahşi güzelliğine, sizin sanatsal gözünüzü
me hoş edecek bir şey ekleyebilirim."

İki yakışıklı Kızılderiliden kanolardan birini suya indirmelerini ve
önümüzdeki derin, berrak sulardan aniden yükselen bir adanın kenarına sessizce kürek çekmelerini istedim, tepesinde doğal güzellikte bir araya toplanmış bir dizi muhteşem ladin ve balsam vardı.
Adamlara kanonun yan tarafına uzun bir olta atmalarını söyledim
ve sonra, onları yerle uyumlu çarpıcı pozisyonlarda konumlandırarak,
kanolarının yaptığı her dalgalanma kaybolana kadar tamamen hareketsiz kalmalarını
istedim.

Görüntünün güzelliğine hayran kaldığımı itiraf ediyorum. Kanonun ve adamların, adaların ve kayaların
yansımaları gerçek gerçeklikler kadar
canlıydı. Su o kadar berrak ve şeffaftı ki,
su ve havanın birleştiği yerde iki unsur arasında sadece dar bir iplik varmış gibi görünüyordu. Tek bir hava esintisi bile kıpırdamadı, tek bir dalga bile kıpırdamadı. Bu,
bir ömürde nadiren gördüğümüz, her şeyin mükemmel bir uyum içinde olduğu ve Tanrı'nın bize günah girmeden önce bu dünyanın, ayak dayanağının nasıl olması gerektiğine dair anlık görüntüler verdiği manzaralardan biriydi.

"Doktor," dedim sessizce, çünkü kalbim Doxology ile doluydu, "bana o vizyon hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Ayağa kalkarak, ayaklarının altında büyük bir kayayla, bastırılmış bir duyguyla
başladı. İlk başta sessizce konuştu, ama kısa süre sonra kendi
söyleyişiyle sürüklendi:--

"Kendi sevgili İskoçya'mın göllerini iyi biliyorum, çünkü birçoğunda
kürek çektim ve balık tuttum. İrlanda'nın tüm ünlü göllerini ziyaret ettim ve
İngiltere'nin Göller Bölgesi'ndeki göllerde kürek çektim. Büyük Amerikan göllerimizde
uzaklara ve sık sık seyahat ettim ve Tahoe'yi
tüm kristal güzelliğiyle gördüm. Boğaz'da kürek çektim ve Nil'de
bir felukada seyahat ettim. Venedik kanallarında gondolda oyalandım ve Celile Denizi'nde ve eski tarihi Ürdün'de Rob Roy'un kanosunu izledim. Birçok ülkede yaptığım gezilerde
en nadide güzellikteki yerleri gördüm, ama gözlerimin
eşdeğerine hiç bakmadı."

Bir daha asla o gün gördüğümüz gibi gölü görmedim.

Gölde, öfkeli dalgaların
bizi yutmaya kararlı göründüğü şiddetli fırtınalarla mücadele etmek zorunda kaldık. Bir keresinde, adadan adaya olabildiğince hızla ilerlerken, mümkün olduğunca rüzgaraltında kalarak,
keskin bir kayaya çarptık ve kanomuzda bir delik açtık. Kıyıya ulaşmak için küreklerimizi çaresizce kullanmak zorunda kaldık ve ulaştığımızda,
kanomuzun yarı dolu suyla, yatak takımlarımızın ve yiyeceklerimizin
ıslandığını gördük. Aceleyle bir ateş yaktık, biraz zift erittik, kanomuzu onardık ve aceleyle yola koyulduk.

Bize harikulade güzellikte resimler verebilen bu gölde,
şimdiye kadar karşılaştığım en büyük fırtınalardan ve kasırgalardan bazılarıyla karşılaştım mücadele etmek, fırtınalar ve tipiler diyarında bile. Sonra
kışın, donmuş yüzeyinde, bana Don Kralı'nın yüksek
karnaval düzenlediği gibi gelirdi. Bu gezilerden bazılarında hem köpeklerin hem de insanların çektiği acılar korkunçtu. Bir kış, etrafıma sarabildiğim tüm sargılara rağmen, koşmamı mümkün kılıyordu - çünkü binmek söz konusu değildi, soğuk o kadar yoğundu ki - yüzümün acımasız
esintiye maruz kalan her yeri donmuştu. Burnum, yanaklarım, kaşlarım
ve hatta dudaklarım bile çok kötü donmuştu ve günlerce acı çektim. Cuffy, Newfoundland köpeklerimin en iyisi, tüm ayakları donmuştu ve hatta Jack'in ayakları bile günlerce ağrıdı. Sadık Kızılderililerim de acı çekti ve hepimiz Oxford Gölü'nün kışın soğuk bir yer olduğunu ve fırtınalarının yaz sivrisineklerinden daha kötü olduğunu ilan ettik.

Oxford Gölü Kızılderilileri tüm büyük Kuzey-Batı'nın en iyileri arasındaydı. Onlarla tanışmak benim için her zaman bir zevkti, yazın bir kez kano gezisiyle, sonra da kışın köpek treniyle. Tanrı onlara yaptığım ziyaretleri kutsadı. İncil onlara vaaz edilirken ve Sakramentler uygulanırken eski üyeler neşelendi ve teselli buldular. Bazı paganlar eski hayatlarından vazgeçmeye ikna edildi ve dinin davası giderek daha da yerleşti. Rahip Bay Brooking ve daha sonra çalışkan ve sadık Rahip Orrin German, o yalnız Misyonda kutsanmış bir hizmette bulundular. Şu anda Rahip Edward Papanekis oradaki kabul edilebilir Misyonerdir. Uzun yıllar önce Edward'ı dikkatsiz, günahkâr bir genç adam olarak buldum. Bir keresinde içkinin etkisi altındayken Misyon evine koştu ve bana vurmakla tehdit etti. Ama kutsanmış gerçek onun kalbine ulaştı ve onu Haç'ta alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak görmek benim için bir zevkti. Kalbinin arzusu gerçekleşti. Tanrı onu kutsanmış bir şekilde yönlendirdi ve şimdi aynı kutsanmış İncili Oxford Misyonu'ndaki vatandaşlarına sadakatle vaaz ediyor.

Makedonyalıların birçok haykırışına yanıt olarak Devrem o kadar genişledi ki
sık sık "yolculuklara çıkmak" zorunda kaldım. Kanolarım bazen
baharda, büyük yüzen buz tarlaları kaybolmadan önce suya indirilirdi ve kıvrımlı açık kanallardan dikkatlice kürek çekerek yolumuza devam ederdik, sıklıkla büyük tehlikelere maruz kalırdık.

Bu erken yolculuklardan birinde, önümüzde millerce uzanan hareket eden buz tarlalarının olduğu bir yere geldik. Önümüzde sadece dar bir açık su kanalı vardı. Binmek için can atarak, içine daldık ve
hızla kürek çektik. İki deneyimli Kızılderilim vardı ve bu yüzden
korkmuyordum, ancak bazı yeni maceralar bekliyordum ve bunları ilgiyle karşıladım.

Umutlarımız, rüzgarın kanalı genişletmesi ve böylece bizi açık suya
bırakmasıydı. Ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, bu dar açık alanda bir mil kadar ilerlediğimizde, buzun sessizce ama
kesinlikle üzerimize doğru yaklaştığını gördük. Dört ila altı fit kalınlığında ve
çok geniş olduğu için, içinde iyi büyüklükte bir gemiyi ezmeye yetecek kadar güç vardı;
bu yüzden, kırılgan huş ağacı kabuğundan yapılmış kanomuzun çok az şansı varmış gibi görünüyordu.

Çarpışma geldiğinde yüzen buzun üzerine
atlayabileceğimiz makul bir olasılık olduğunu gördüm. Peki, o zaman ne yapmalıyız?
sorusu buydu, kano yok olmuş ve karadan uzakta yüzen buzun üzerindeydik.

Ancak, Kızılderililerim tamamen serin kaldıkları için hiçbir şey söylemedim, kürek çektim ve olayların gelişimini izledim. Buz gittikçe yaklaşıyordu; kısa süre sonra kanalımız elli fit genişliğinde değildi. Zaten arkamızda buz kütleleri bir araya gelmişti ve devasa kütleler zıt yönlerde bir araya gelirken buzun
öğütüldüğünü ve kırıldığını duyabiliyorduk. Şimdi bir yandan diğer yana sadece yirmi fitti. Adamlar hala kürek çekmeye devam ediyorlardı ve ben onlarla birlikte kürek çekmeye devam ettim. Buz o kadar yakındı ki küreklerimizle her iki taraftan kolayca dokunabiliyorduk, Kızılderililerden biri sessizce, "Misyoner, küreğini bana verir misin?" dedi. Hemen ona uzattım, o da hemen kendi küreğini suya soktu, küreklerin uçlarını kanonun altında yatay olarak o kadar aşağıda tuttu ki kürek ucu teknenin diğer tarafında suyun dışındaydı. Diğer Kızılderili küreğini aynı pozisyonda tuttu, ancak kanonun diğer tarafından. Buz üzerimize doğru
çalışmaya başladıktan hemen sonra. Ancak küreklerin uçları buzdan daha yüksek olduğundan, elbette bir anlığına buzun üzerinde durdular. Bu, benim
soğukkanlı, zeki adamlarımın istediği şeydi. Küreklerinin bir dayanak noktası vardı,
ve bu yüzden küreklerinin sap uçlarını dikkatlice çektiler ve kano, buz yaklaşırken ve altımızda bir çarpma sesiyle karşılaştığında yukarı doğru kayarak, kendimizi buzun tepesinde otururken bulduk. Tekne, sadece
zayıf bir huş ağacı kabuğu kanosu olmasına rağmen, en ufak bir şekilde yaralanmamıştı.

Biz kanomuzdan hızla atlayıp, buzun birleştiği ve karşılaştığı ivmeyle
parçalandığı yerden
uzaklaştırdığımızda, adamlarıma bu zekice başarı karşısında hayranlığımı ifade etmekten kendimi alamadım.

Biraz heyecan verici bir çalışmanın ardından kıyıya ulaştık ve orada sabırla
rüzgar ve güneş buzu temizleyene ve yola devam edene kadar bekledik. Planım her Kızılderili köyünde veya kampında en az bir hafta geçirmek, günde üç kez vaaz vermek ve çocuklarla okul yapmak veya erkeklere ve kadınlara Tanrı ile barışmaları için kişisel yalvarışlarda bulunmaktı. Çok başarılı bir ziyaretten döndüğümüzde, Winnipeg gibi fırtınalı bir gölde huş ağacından yapılmış bir kano gibi kırılgan bir teknede seyahat etmenin bazı zorluklarını deneyimlemek zorunda kaldık. Hava çok dengesizdi ve bu yüzden bir noktadan diğerine dikkatlice kürek çektik. Kızılderililerin Montreal Noktası dediği yerde akşam yemeği yedik ve sonra o zamanlar adı verilen Old Norway House Noktası'na doğru uzun bir geçişe başladık. Çok uzun ve açık bir geçitti ve alçalan bulutlar bizi tehdit ettiğinde üç küreğimizin bizi ilerletebildiği kadar hızlı bir şekilde çektik. Karadan birkaç mil uzakta fırtına üzerimize çıktığında,
rüzgar hızla yükseldi ve kısa süre sonra büyük beyaz tepeli
dalgaların üzerinden geçiyorduk. Adamlarım çok becerikliydi ve korkmuyorduk; ancak dalgaları güvenli bir şekilde sürmek için en becerikli yönetim gerekiyordu, ki bu dalgalar kısa süre sonra okyanusunkilerle
rekabet edecek boyuta geldi. Bir kano tuhaf bir zanaattır ve bu büyük fırtınalarda deneyimli bir el gerektirir. İyi gidiyorduk ve büyük dalgalara hızlı bir şekilde tırmanıyorduk, ani ve düzensiz bir hareketin bizi hazırlıksız yakalayıp devirmemesi için tetikte ve dikkatliydik. Sonunda alışılmadık yükseklikte bir dalgayla karşılaştık ve köpüren
tepesine tırmanmayı başardık. Sonra küçük teknemiz, bir kızak kaydırağından aşağı kayan bir kızak gibi
görünür bir hızla onun yanından aşağı doğru fırladı. Denizin bu çukurunun dibine ulaştığımızda, kanomuz suya o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki, alttaki huş ağacı kabuğu bir yandan diğer yana yarıldı.
Elbette su rahatsız edici bir hızla üzerimize hücum etti. Ne kadar çok kürek çekersek, su o kadar kötü girdi, çünkü efor tekneyi zorladı ve yırtığı açtı. Hızla bir battaniyeyi katlayıp, uzun yırtığın üzerine dikkatlice koydum ve yerinde tutmak için üzerine diz çöktüm. Kanonun önündeki adam küreğini bıraktı ve kazanı alıp olabildiğince hızlı bir şekilde balyaladı, bu arada kıç taraftaki Kızılderili ve ortada ben can havliyle kürek çekiyorduk. Bir milden fazla uzaklıktaki Örümcek Adaları'na doğru döndük ve kanomuz yarı dolu olmasına rağmen, yoğun bir çalışmayla bunlardan birine ulaşmayı başardık. Sonra Davut'un sözlerine girebildik, çünkü yaşam mücadelesi veriyorduk ve küçük teknemiz güvenli bir yere ulaşma çabalarımızda çapraz denizde savruldu: "Bir o yana bir bu yana sallanıyorlar ve sarhoş bir adam gibi sendeliyor ve akıllarını kaybediyorlar. Sonra sıkıntılarında Rab'be yalvarıyorlar ve O onları sıkıntılarından kurtarıyor." 

Yavaş yavaş suyun içinden çıkan pürüzsüz bir granit kayanın üzerinde olabildiğince uzağa kürek çektik. Sonra dışarı fırladık ve güçlü eller küçük kanomuzu dalgaların erişemeyeceği bir yere kadar sürükledi. Damlayan battaniyelerimizi ve ıslanmış yiyeceklerimizi ve diğer şeyleri aceleyle çıkardık ve sonra kanoyu devirip içindeki suyu boşalttık; ve dipteki büyük çatlağı gördüğümüzde, daha önce hiç olmadığı kadar içinde bulunduğumuz tehlikeyi ve bizim olan ilahi kurtuluşu fark ettik. Bu yüzden, sevinçli
kalplerle, "Tanrı'ya iyiliği ve insanların çocuklarına yaptığı harika işler için şükrediyoruz" dedik.

Hemen bir ateş yaktık ve biraz zift erittik, bu tür acil durumlar için her zaman bir miktar zift
taşıdık. Uzun yırtık, kaynayan ziftle iyice ıslatılmış bir bez parçasıyla örtüldü, üzerine bir miktar daha döküldü ve zayıf yerin üzeri dikkatlice düzleştirildi. Kısa süre sonra soğudu ve sertleşti ve iş
tamamlandı. Biraz yemek yedik ve sonra kırılgan teknemizi suya indirip yola koyulduk. Tekrar ciddi bir kaza bizi rahatsız etmedi ve daha önce birçok kez yaptığımız gibi bu uzun kano yolculuğunu da, Haç'ın habercisi olarak uzak yerlere gitmek gibi mübarek fırsatlara sahip olduğumuz için şükranla ve tekrar evimizde güvende olduğumuzda iki kat daha şükranla sonlandırdık.

---------------------------------------------------------------------------

Kano yolculuklarımdan birinde, uzak Nelson Nehri Bölgesi'ndeki pagan gruplara bakarken, bazı sıra dışı deneyimler yaşadım ve pagan kalbin Tanrı'ya duyduğu özlem hakkında bazı önemli dersler öğrendim.

On veya on iki gündür yolculuk ediyorduk ki bir gece göl benzeri bir nehrin kıyısında kamp kurduk. Adamlarım odun toplamak ve akşam yemeğini pişirmekle meşgulken ben uzaklaştım ve
uzakta gördüğüm iyi ağaçlandırılmış bir tepenin tepesine çıktım.
Tepeye ulaştığımda, kendimi
aşağılanmış bir paganizmin
en çarpıcı kanıtlarının
karşısında bulduğumda yaşadığım şaşkınlık gerçekten çok büyüktü.

Tepe bir zamanlar ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplıydı, ancak her üçte biri kesilmişti ve dört ila on fit yüksekliğinde bırakılan kütükler, insan formunun kaba tasvirleri şeklinde oyulmuştu. Etrafa dağılmış köpek fırınları vardı, bunlar sadece toprağa kazılmış ve taşlarla kaplı deliklerdi, belirli mevsimlerde, dini törenlerinin bir parçası olarak, en sevdikleri köpeklerden bazıları -beyaz olanlar her zaman tercih edilirdi- kızartılır ve sonra heyecanlı kalabalık tarafından
yiyip bitirilirdi. Burada ve orada, hastalık ve tıp hakkında biraz bilgiyle bir sürü batıl inanç iğrençliğini birleştirerek, insanlar üzerinde despotça bir egemenlik kuran eski büyücülerin ve şifacıların çadırları vardı. Bu eski büyücülerin aldatılmış Kızılderililer üzerindeki gücü
çok büyüktü. Genellikle tembel yaşlı adamlardı, ancak yine de en iyisini elde etmeyi başardılar, çünkü diğer Kızılderilileri güçlerinden o kadar korkutuyorlardı ki, balık ve av şeklinde hediyeler sürekli olarak üzerlerine akıyordu. Aralarında, o kadar ölümcül zehirler üretme gibi gizli bir sanat vardır ki,
bir kişinin hoşnutsuzluğunu uyandıran bir kişinin yemeğine biraz
katıldığında neredeyse bir doz striknin kadar kısa sürede ölüme neden olur.
Başka zehirleri de vardır ki, talihsiz kurbanlara hemen ölüm getirmese de,
onları öyle etkiler ve çirkinleştirir ki, ölüm onları serbest bırakana kadar,
acıları yoğun ve görünümleri korkutucudur.

Bu tepede, insanların bozulmuş durumunun tüm bu üzücü kanıtları vardı. Etrafta dolaştım ve putları inceledim, çoğunun önünde ve bazı durumlarda düz kafalarında tütün, yiyecek, kırmızı pamuk ve diğer şeyler vardı. Bu aşağılayıcı putperestliğin kanıtları karşısında kalbim hüzünlendi ve
yukarıdan bilgeliğe ve yardıma olan ihtiyacımdan derinden etkilendim, böylece
burada bu putlara tapan insanlarla tanıştığımda,
İsa'yı ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz edebilirdim, böylece O'nu
her şeye kadir Kurtarıcıları olarak kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Orada oyalanırken, düşünürken ve dua ederken, gecenin gölgeleri
üzerime düştü ve karanlıkla örtüldüm. Sonra dolunay Doğu'da
yükseldi ve gümüş rengi ışınları ağaçların arasından parlayıp bu
grotesk putları aydınlattığında, sahne garip ve tuhaf bir görüntü sundu.
Uzun süreli yokluğum karşısında endişelenen sadık Kızılderililerim --ülke vahşi hayvanlarla
dolayıydı-- beni arıyorlardı, kamp ateşine döndüğümde. Akşam yemeğimizi yedik, bir ilahi söyledik ve dua ettik. Sonra battaniyelerimize sarıldık ve dinlenmek için granit kayaların üzerine uzandık. Yatağımız sert olmasına ve üstümüzde bir çatı olmamasına rağmen tatlı bir şekilde uyuduk, çünkü gün zorlu bir çalışma ve garip bir macerayla geçmişti.

Ertesi gün yaklaşık kırk mil kürek çektikten sonra ülkenin o bölümündeki Kızılderililere ulaştık ve birkaç hafta onların arasında kaldık.
Yaşlı büyücüler hariç, hepsi beni çok
sıcak karşıladı. Bu yaşlı büyücüler bana karşı, Efesli Diana için gümüş tapınaklar yapanların şehirlerindeki ilk Hristiyanlık vaizlerine karşı hissettikleri duygularla aynı duyguları hissediyorlardı. Meslekleri için titriyorlardı. Eğer insanları Hristiyan olmaya ikna etmeyi başarırsam mesleklerinin biteceğini ve diğer insanlar gibi kendi geçimlerini sağlamak için çalışmaya yerleşmek zorunda kalacaklarını veya
aç kalacaklarını çok iyi biliyorlardı. Kampın geri kalanını ziyaret ettiğim gibi onları da ziyaret ettim, ancak kalplerinde bana karşı düşmanlık vardı. Elbette bana zarar vermek veya beni yok etmek için yaptıkları tüm çabaları bilmiyordum. Tehditlerinin çok olduğunu gayet iyi anlamıştım; ancak, "İşte, ben her zaman seninleyim" diyen O, merhametle beni gözetlemiş ve beni onların kötü işlerinden korumuştu. İki Hintli hizmetçim de yorulmak bilmez bir uyanıklıkla hem gözetliyor hem de dua ediyordu. Gerçekten de, o uzun yolculuklardaki sadık Hintli yoldaşlarımla ilgili anılarım çok hoş. Sadakatleri ve bağlılıkları daha
üstün olamazdı. Benim güvenliğim ve mutluluğum için yapabilecekleri her şeyi neşeyle yapıyorlardı. Her gün üç dini ayin düzenliyorduk ve bu ayinler arasında insanlara Hece karakterleriyle okumayı öğretiyorduk. Bir gün, yaşlı, yakışıklı bir Kızılderiliyle sohbet ederken, ona, "Dininiz nedir? Eğer bir din hakkında net bir fikriniz varsa, bana neye inandığınızı söyleyin." dedim.

Cevabı şuydu: "İyi bir Ruha ve kötü bir Ruha inanıyoruz."

"O zaman," dedim, "neden iyi Ruha tapmıyorsunuz? Kutsal
aranızdan
geçtim ve bazı
ağaçları kestiğinizi gördüm. Bir kısmını ayı veya geyik etinizi
pişirmek için yakıt olarak kullanmıştınız; geri kalanından taptığınız bir put yapmıştınız. Bir kısım diğerinden nasıl daha kutsal olabilir? Neden putlar yapıp tapıyorsunuz?"

Onun cevabını veya yaşlı adamın etkileyici ve neredeyse tutkulu bir şekilde verdiği cevabı asla unutamam:--

"Misyoner, Kızılderilinin zihni karanlıktır ve görünmeyeni kavrayamaz.
Gök gürültüsü ve fırtınalarda büyük Ruh'un sesini duyar. Her tarafta varlığının kanıtlarını
görür, ancak ne kendisi ne de
babaları büyük Ruh'u hiç görmemiştir veya gören hiç kimse; ve bu yüzden
O'nun neye benzediğini bilmez. Ancak insan, bildiği en yüce yaratıktır ve bu yüzden putlarını bir insan gibi yapar ve bunlara
`Manito'' adını verir. Biz onlara sadece büyük Ruh'un neye benzediğini bilmediğimiz için taparız, ancak bunları anlayabiliriz."

Birdenbire aklıma Filip'in Rab İsa'ya olan isteği geldi: "Bize Baba'yı göster, o bize yeter;" ve harika
cevap: "Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve sen Beni tanımadın mı, Philip? Beni gören Baba'yı görmüştür; ve sen nasıl, Bize Baba'yı göster diyorsun?"

Hint İncil'imi, tarafsız sevginin o harika bölümünde, Yuhanna'nın on dördüncü bölümünde açtım ve onlara İsa'yı, İlahi ve insani olmak üzere iki doğasıyla vaaz ettim. Tanrı'nın Oğlu'nun kurtarıcı işini vurgularken, sevgi ve şefkatin çeşitli görevlerinden ve amaçlarından, bizimle buluşmaya ve bizi şaşkınlıktan ve şüpheden ve günahtan kurtarmaya istekli olmasından bahsettim. Ondan, bizimle çok yakın bir şekilde müttefik olan ve Tanrı'nın tahtında bizim için yalvarırken hala insan formunu koruyan ağabeyimiz olarak bahsettim. Bu hoş gerçekler üzerinde durdum ve Mesih'in sevgisinin onu bize nasıl getirdiğini gösterdim, böylece iman gözüyle O'nu ve O'nda kalplerimizin özlediği tüm Tanrı'yı ​​görebildik. "Görmemişken seviyoruz; şimdi O'nu
görmesek de, yine de inanarak, tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle seviniyoruz."

Günlerce başka bir temaya ihtiyacım olmadı. Dikkatle dinlediler ve
Kutsal Ruh bu gerçekleri kalplerine ve vicdanlarına o kadar etkili bir şekilde uyguladı ki, onları memnuniyetle kabul ettiler. Birkaç ziyaret daha onları gerçeğe etkili bir şekilde yerleştirdi. Putlarını kestiler,
köpek fırınlarını doldurdular, büyücülerin çadırlarını söktüler,
ormanı temizlediler ve eski yaşamın her izini kovdular. Ve orada, "Üç Nehrin Buluşması" olarak adlandırılan, putların korkunç ayinler arasında tapınıldığı ve eski büyücülerin ve şifacıların haykırışlarının, çıngıraklarının ve davullarının günler ve geceler boyunca sürekli duyulduğu o noktada, şimdi küçük bir kilise var, Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncili tarafından dönüştürülmüş olan bu aynı Kızılderililer "giyinmiş ve aklı başında, İsa'nın ayaklarının dibinde oturuyorlar." Nelson Nehri'ne yaptığım ziyaretler, oraya gidip insanların arasında yaşayan gayretli bir misyonerin gerekliliği gerçeğiyle beni o kadar etkiledi ki, yapılan çağrılara yanıt olarak, Tanrı'nın kalbini misyonerlik şevkiyle doldurduğu ve Norveç Evi'nde bana yardım etmek için gelen Rahip John Semmens, asil bir şekilde bu işi üstlenmeye karar verdi. Zorlu ve sorumluluk gerektiren görev için hayranlık uyandıracak derecede uygundu. Ancak benim hiçbir dilim, onun çektiği acıları tarif edemez. Kaydı çok yüksek.
Üstat her şeye sahip ve O ödüllendirecek. Başarıları harikaydı ve
zaferlerini işaret ediyor. Putlara oyulmuş kütükleri bulduğum o yerde, Kardeş Semmens'in çok canlı bir şekilde tasvir ettiği kilise, esas olarak onun
araçları ve kişisel çabaları sayesinde inşa edildi. O topraklardan aldığım son
mektupta yazar şöyle diyor: "Kızılderililer artık kendilerini Hıristiyan olarak ilan ediyorlar. Birçoğu, yaşamları ve tanıklıklarıyla, Rab İsa'nın gerçekten de kendi sevgi dolu Kurtarıcıları olduğuna dair kutsanmış bir bilinç
sağlıyor. Her büyücü davulu
sona erdi. Eski putperest yaşamın tüm izleri gitti, sonsuza dek inanıyoruz."

"Vahşi doğa ve ıssız yerler onlar için sevinecek ve çöl gül gibi
sevinecek ve çiçek açacak."

Bu kehanet muhteşem bir şekilde yerine getirildi ve bu Görevi başlatırken
katlandığım tüm
acılar ve zorluklar önemsizleşti. Sevinçli bir kalple, "Bana, tüm azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm olan bana, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini Milletler arasında vaaz etmem için bu lütuf verildi." diye seviniyorum.

ALTINCI BÖLÜM.

VAHŞİ KUZEY ÜLKESİ - KANOYLA VE KÖPEK TRENİYLE SEYAHATİN İKİ YÖNTEMİ - YERLİ KÖPEKLER - ST. BERNARD VE NEWFOUNDLAND KÖPEKLERİ - KÖPEK KIZAKLARI - REHBER - KÖPEK SÜRÜCÜLERİ - UZUN YOLCULUKLAR - GECE SEYAHATİ - GECENİN MUHTEŞEM
GÖRÜNTÜLERİ.

Bu vahşi kuzey toprakları yollardan o kadar yoksun ki, bu kuzey kabilelerinin dillerinde kara taşıtlarını temsil eden belirgin kelimeler yok. "Vagon" veya "araba" gibi kelimeleri Cree diline çevirirken, "köpek kızağı"na benzer bir kelime kullanmak zorundaydı.

Yazdığım yıllara kadar hiçbir araştırmacı bu bölgeleri ziyaret etmemişti ve medeni topraklarda anlaşıldığı şekliyle hiçbir yol yoktu.

Göller ve nehirler o kadar çoktur ki yaz aylarında Kızılderililer için yollara gerek kalmaz. Hafif huş ağacından kanosuyla istediği her yere gidebilir. Engeller yolunu tıkarsa, tek yapması gereken küçük kanosunu başına koymaktır ve kısa bir koşu onu taşıma yolundan, şelalelerin veya şelalelerin etrafından veya karanın üzerinden başka bir göle veya dereye götürür ve oradan hızla biner ve yolculuğuna devam eder.

Tüm yaz boyunca seyahat su yolları boyunca yapılır. Doğal olarak çeşitli ticaret merkezleri ve Kızılderili köyleri veya kampları göllerin veya nehirlerin kıyılarında veya çok yakınında bulunur, böylece bu şekilde en kolay şekilde ulaşılabilir. Yazlar o kadar kısadır ki bu yüksek enlemlerde sadece beş ay kadar açık suya güvenilebilir. Diğer yedi ay boyunca köpek kızakları seyahat amaçlı tek ulaşım aracıdır. Ülke o kadar engebeli ve vahşidir ki yerini alabilecek hiçbir araç ve köpeklerin işini yapabilecek hiçbir hayvan bilmiyoruz.

Yıllarca süren emekle birlikte, Misyon alanım veya Devrem o kadar genişledi ki düzensiz bir şekilde kuzeye ve güneye beş yüz milden fazla uzanıyordu,
bazı yerlerde üç yüz milden fazla bir genişlikteydi. Yazın huş ağacından bir kanoyla, kışın ise köpek trenlerimle seyahat ediyordum.

İlk başta köpekler tarafından sürüklenmek çok yeni ve neredeyse çocuk oyuncağı gibi görünüyordu ve bu kadar anlamsız görünen bir işe karşı neredeyse bir isyan hissi vardı. Ancak kısa süre sonra, birinci sınıf köpeklerden oluşan bir tren tarafından döndürüldüğümüzde, iyi bir köpek kızağından daha kötü taşıtlarla ve daha kötü atlarla seyahat ettiğimizi öğrendik.

Genellikle kullanılan köpekler Eskimo cinsidir, ancak birçok yerde diğer türlerle o kadar karışmışlardır ki neredeyse tanınmaz hale gelmişlerdir. Saf Eskimo kızak köpekleri, seksen ila yüz yirmi pound ağırlığında, iyi yapılı, kompakt hayvanlardır. Çeşitli renklerdedirler ve sık, sıcak, tüylü bir kürkleri vardır. Sivri kulakları ve çok gür, kıvırcık kuyrukları vardır. En kötü şöhretli hırsızlardır. Bu eğilime sahip bir Eskimo köpeğini asla tamamen kıramam. Bu, onların doğasına işlemiş gibiydi. Bu cinsten genç köpek yavrularını yerlilerden satın aldım, onları iyi besledim ve onları olması gerektiği gibi yetiştirmek için sadakatle çabaladım, ancak onları orada kalmaya asla ikna edemedim. Çaldılar, fırsat bulduklarında çaldılar.

Bu ciddi kusur, Kızılderililerin köpeklerine karşı genel olarak sürekli ve aralıksız ihmalkarlıklarının sonucu olabilir. Onlara bir şekilde düşkündürler ve iyi bir fiyat dışında onlardan ayrılmaya isteksizdirler; ancak, onları çalıştırırken hariç, çok nadiren beslerler. Köpekler genellikle geçimlerini çalmaya bırakılır ve bazıları bunu çok iyi becerir, bunu birden fazla kez üzüntüyle gördüm.
Balıkçılık başarılı olduğunda veya birçok geyik öldürüldüğünde, köpekler de sahipleri gibi şişman ve gelişir. Yiyecek kıt olduğunda, köpeklerin ödeneği ilk kesilen miktardır. Uzaktaki avlanma alanlarından köyümüzü ziyarete gelen vahşi, gezgin pagan Kızılderililerden oluşan bir grubun ne kadar başarılı olduğunu her zaman bir bakışta anlayabilirdik.
Eğer kendileri ve köpekleri şişman ve iyi huyluysa, bol miktarda
yiyeceğe sahip olmuşlardı. Eğer insanlar oldukça iyi görünürken, köpekler zayıf ve kurt gibiyse, ancak orta düzeyde bir hayat yaşadıklarını bilirdik. Eğer köpekler
tamamen gitmiş ve insanlar zayıf ve açlıktan kırılmış görünüyorsa, zor zamanlar geçirdiklerini ve son çare olarak kendilerini hayatta tutmak için zavallı köpeklerini yediklerini bilirdik.

Kışın köpeklerini besleme bahanesi uyduran Kızılderililerin bazıları, bunu yazın yapmayı hiç düşünmezler. Sonuç olarak, çalmak, avlanmak veya aç kalmak zorunda oldukları için, birinde veya diğerinde ustalaşırlar.
Yenilebilir olan her şey ve görünüşte yenilmez olan birçok şey onlar tarafından
yutulur. Eski deri mokasenler, köpek koşumları, kırbaçlar, kürk şapkalar, eldivenler ve benzeri şeylere erişebildiklerinde oldukça sevinçle uluyorlardı. Açgözlülükle yiyebilecekleri her şeyi yiyorlardı
ve sonra geri kalanını kurnazca gömüyorlardı. Birçoğu yaz aylarında uzun balık tutma gezilerine çıkıyor. Bir keresinde, bir kano gezisindeyken, evlerinden yüzlerce mil uzakta büyük bir nehrin yukarısında bir sürüsüne rastladım. Onları ilk kez uzun mesafeden gördüğümüzde, onları kurtlarla karıştırdık
ve savaşa hazırlanmaya başladık. Kızılderili kanocu adamlarımın hızlı gözleri
ne olduklarını hemen anladı ve silahlarımızı indirerek onları izlemekle biraz zaman geçirdik. Büyük bir şaşkınlıkla kendi hesaplarına balık tuttuklarını öğrendim. Bu benim için yeni bir şeydi ve bu yüzden onları büyük bir ilgiyle izledim.

Bulundukları nehrin kıyısında sığ, sazlıklı bir bataklık vardı
ve suyun derinliği birkaç santimden bir ayağa kadar değişiyordu. Bu sığ sularda, yılın belirli mevsimlerinde, farklı balık
çeşitleri bulunur. Başlıcası, bazıları üç fitten uzun olan Jack balığı veya turna balığıdır. Bu sığlıklarda, genellikle sırt yüzgeçleri suyun dışındayken, köpekler tarafından gözlemlenirler, sessizce dışarı çıkarlar, genellikle birkaç metrelik bir mesafeye kadar ve onları öyle bir kavrayışla yakalarlar ki, mücadelelerine rağmen, zaferle kıyıya taşınırlar ve orada hızla yutulurlar. Bazen, köpekler bu balık tutma gezilerinde haftalarca birlikte kalırlar ve gittiklerinden çok daha iyi durumda geri dönerler.

İlk Riel İsyanı'nın kışında, tüm erzaklarımız kesildiğinde, iyi karım ve ben haftada yirmi bir kez, sadece bir tencere haşlanmış misk faresi veya bir vahşi kedinin kızarmış arka kısmıyla değişen balık diyetiyle yemek yemekten bıktık. Yemek listemizi iyileştirmek için, bir sonraki
yaz, Red River Yerleşimine gittiğimde, bir koyun aldım,
onu dikkatlice küçük bir açık tekneyle yanıma aldım.
Onu güvenli bir şekilde eve getirmeyi başardım ve etrafında on iki fit yüksekliğinde ağır bir
palet çiti olan bir avluya koydum. Bir şekilde köpekler içeri girdi
ve koyunlarımı yediler.

Bir sonraki yaz, birkaç domuz çıkardım ve onları iki inçlik ladin tahta kapısı olan küçük bir
kütük ahıra koydum. Büyük bir tiksintiyle, bir gece köpekler kapıdan bir delik açtılar ve domuzlarımı yediler.

Doğalarında kurttan epeyce var gibi görünüyordu. Birçoğu
efendilerine karşı asla fazla sevgi göstermedi ve asla tam olarak güvenilemezlerdi. Yine de Eskimo köpeklerinde bile sabrın ve nezaketin, onlara neyin gerekli olduğunu öğretmede ve durumu kabul etmelerini sağlamada her şeyden daha etkili olduğunu
her zaman gördüm. Bazıları doğal olarak tembeldir ve bazıları da
düzeltilemez kaçamaklardır; bu yüzden köpek sürmede sabrın temel erdemini uygulamak için büyük bir fırsat vardır.

Görevim büyüdükçe ve yeni atamalar yapıldıkça, Yaşam Sözcüğünü özleyenleri ziyaret etmek için neredeyse tüm kış hareket halinde olmam gerektiğini gördüm. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, o kadar uzaklarda olan bazı gruplar vardı ki onları yılda sadece iki kez ziyaret edebiliyordum. Yazın kanoyla, kışın köpek treniyle seyahat ederdim. Yerli köpeklerle yaşadığım birkaç berbat deneyimden sonra, en çok
çok acı çektim, hem de diğer her şeyden çok daha az güçlü oldukları için,
medeni topraklarda gördüğüm, kendilerine gösterilen özen ve şefkate karşılık hiçbir şey yapmayan birçok muhteşem St. Bernard ve Newfoundland köpeğini düşünmeye başladım.
Evden uzaktayken aklıma gelen bu düşünceler, o korkunç yolculuk biter bitmez hemen harekete geçti, bu yolculukta yüzümün yoğun soğuğa maruz kalan her yeri, hatta kaşlarım ve dudaklarım bile donmuştu.

Misyoner Sekreterler köpek talebine eğlendiler ve "benim eşsiz isteğim" dedikleri şeye güldüler ve bana bu yönde mektuplar yazdılar. Ancak, Hamilton'dan Sayın Bay Sanford, Montreal'den Sayın Bay Ferrier ve diğer arkadaşlarım gibi adamların nezaketi sayesinde, bir sonraki sezon açılmadan önce elimde birkaç muhteşem köpek vardı ve sonra iş artan bir ilgi ve memnuniyetle devam etti. Muhteşem, iyi eğitilmiş köpeklerle, üç yüz millik yolculuğun süresini o kadar kısaltabilirdim ki, karda kazılmış bir çukurda yedi veya sekiz gece titremek yerine, sayıyı dört veya beşe indirebilirdik.

Sıcaklığın sıfırın altında otuz ila altmış derece arasında değiştiği ormanda kamp yapmanın acılarını ve zorluklarını deneyimleyenler, iki veya üç gece kaçmanın çok şey ifade ettiğini kabul edecektir.

Yıllar süren deneyimime göre, St. Bernard ve Newfoundland köpeklerinin Eskimoların tüm iyi özelliklerine sahip olduğunu ve hiçbir kusurunun olmadığını gördüm. Naziklik ve kararlılıkla kolayca alıştırıldılar ve
sonra bir kırbaç sadece sürücünün pitoresk kostümünün süsleyici bir uzantısıydı. Bu muhteşem köpeklerden sık sık
sahiplendim, yaşlı ve genç, aynı anda yirmi kadar. Hepsinin en büyüğü ve en iyisi asil bir St. Bernard olan Jack'ti. Simsiyahtı ve ön omzunda otuz üç inçten fazlaydı. İyi bir çalışma
düzeninde olduğunda yaklaşık yüz altmış pound ağırlığındaydı. Tüm o kuzey topraklarında ona
eşit kimse yoktu. Birkaç kez hayatımı kurtardı, daha sonra göreceğimiz gibi. Hiçbir kırbaç parlak tüylerini dalgalandırmadı; hiçbir tehlike onu işinden
asla alıkoyamadı, o harika
zekasıyla bir kez kendisinden ne beklendiğini öğrendiğinde. Hiçbir kar fırtınası, ne kadar değişken ve kararsız olursa olsun, onu istediği kamp yerinden uzaklaştıramazdı, diğer köpeklerin cesareti onları yarı yolda bıraksa bile,
ve rehberler umutsuzluk içinde pes etse bile.

Köpeklerle birlikte gidebileceğimiz mesafe, elbette büyük ölçüde patikanın veya rotanın karakterine bağlıydı.
Winnipeg Gölü'nün donmuş yüzeyinde, bize karşı koyan kör edici fırtınalar olmadığında ve köpeklerimiz iyi ve yüklerimiz çok ağır olmadığında, günde yetmiş ila doksan mil yol kat ettik.
Bir kış, Fort Garry'den Norway House'a yolculuğu beş buçuk günde tamamladım - yaklaşık dört yüz mil mesafe. Yoğun ormanlarda, karın derin olduğu ve engellerin çok olduğu ve ülkenin tepeler ve vadilerle bölündüğü yerlerde çalışırken, genellikle bu mesafenin üçte birinden fazlasını katedemezdik ve daha sonra daha uygun himayeler altında çok daha uzun yolculuklar yaptığımızdan çok daha fazla acı çekerdik.

Köpek kızakları, yaklaşık on iki fit uzunluğunda, sekiz veya dokuz inç genişliğinde ve yarım inçten bir inçe kadar kalınlığında iki meşe veya huş tahtasından yapılır.
Bu iki tahta, çapraz çubuklarla kenardan kenara sıkıca birbirine sabitlenir.
Daha sonra uçlardan biri ince bir şekilde rendelenir ve o kadar iyice buharlanır veya sıcak suya batırılır ki, kızak başı adı verilen şeyi oluşturmak için kolayca bükülebilir veya yukarı doğru kıvrılabilir. Daha sonra pürüzsüz hale getirilir ve yan halkalarla donatılır. Öndekiler köpeklerin izlerinin bağlandığı, yanlardakiler ise yükü güvenli bir şekilde bağlamak için kullanılanlardır. Tamamlandığında, kıvrılmış baş için iki veya üç ayak bırakılarak, iyi bir köpek kızağı dokuz veya on ayak uzunluğunda ve on altı ila on sekiz inç genişliğindedir.

Bazen parşömen kenarları ve rahat bir sırtla donatılırlar.
Sonra bunlara kariol denir. Köpekler yeterince güçlü olduğunda veya patika iyi dövülmüş olduğunda veya büyük donmuş göllerde seyahat ettiğimizde, zamanın büyük bir bölümünde ata binebiliyordum. O zaman bu tatsız veya zahmetli bir iş değildi. Ancak kış patikalarımın çoğu beni karın genellikle çok derin olduğu, tepelerin dik olduğu, çok sayıda devrilmiş ağacın olduğu ve ayakta duranların sık sık bir araya toplandığı bakir ormanlardan geçirdiğinden, bu tür yolculuklarda çok az ata binme oluyordu. Kişi kar ayakkabılarını giymeli ve sadık Kızılderililerin patikada derin karda yürümesine yardım etmeliydi, böylece zavallı köpekler ağır yüklü kızakları sürükleyebilirdi.

Dört köpek bir tren oluşturur. Bu verimli çayırların kuzeyindeki tüm bu geniş ülke bir orman bölgesi olduğu için, bunlar birlikte koşum takımıyla bağlanır. Her köpeğe ayrı bir iz veren ve böylece yelpaze gibi yayılmalarına izin veren Eskimo tarzı, ağaçlar ve yoğun çalılıklar diyarında asla işe yaramazdı.

Geyik derisinden yapılan koşum takımı genellikle kurdeleler ve küçük müzikli çanlarla süslenir. Ne kadar tuhaf görünse de, köpekler
çanlara çok düşkündü ve şıngırtılarıyla birlikte hızla ilerleyebildiklerinde her zaman daha iyi seyahat ediyor ve daha iyi ruh halinde görünüyorlardı.

Bazı köpekler, koşum takımlarından
çanları çıkarmaktan daha ağır bir şekilde cezalandırılamazdı.

Trenin baş köpeğine "lider" denir. Tüm grubun rahatlığı, başarısı ve zaman zaman güvenliği büyük ölçüde ona bağlıdır. Gerçekten iyi bir lider çok değerli bir hayvandır. Bazıları o kadar zekidir ki, en yoğun ve en az kullanılan orman patikaları dışında, önlerinde koşmak için bir rehbere ihtiyaç duymazlar. Benim melez, uzun bacaklı beyaz bir köpeğim vardı ve bir rehberi bir rahatsızlık olarak görürdü, ancak bir kez ne yapmasını istediğime dair büyük kafasına bir fikir
attığında. Koşum takımının dışında, Old Voyager dediğimiz, somurtkan, somurtkan, sosyal olmayan bir hayvandı. Ona yaklaşmak o kadar zordu ki, genellikle yaklaşık altmış fit uzunluğunda, bir ucu boynuna
bağlanmış bir ip arkasından uzanırdı. Onu yakalamak istediğimizde, genellikle onun tam tersi yönde başlamak zorundaydık, çünkü o bir tilki kadar
kurnazdı ve yakalanmaya her zaman itiraz ederdi. Zikzaklar halinde, o hazırlıksız yakalanana kadar hareket ettik ve sonra, uzun ipi tutup onu içeri çekmek için yeterince yaklaşmak mümkün oldu. Tasma boynuna takıldığında ve grubun başında yerini aldığında, rakipsiz liderdi. Kaç tren birlikte seyahat ediyor olursa olsun, Eski Voyager yakındayken hiç kimse birinci olmayı düşünmedi.

Winnipeg Gölü, derin, geniş koylarla oldukça girintili çıkıntılıdır. Burunlar
beş ila otuz mil uzaklıktadır. Kışın o büyük gölde köpekle seyahat ederken, genel plan burundan buruna seyahat etmektir. Belki uyuduğumuz veya yemek yediğimiz bir yerden ayrılırken, yapmamız gereken tek şey
Yaşlı Gezgin'in başını doğru yöne çevirmek ve ona gitmek istediğimiz
uzak noktayı göstermekti; ve çok
millerce uzakta olsa da, bir arazi ölçümcüsünün çizgisi, kızaklarımızın onun yanılmaz rehberliğinde yapacağı
izden çok daha düz olamazdı.

Bu seyahat şekli hakkında bu ayrıntılara girdim, çünkü
dış dünyada bu konuda çok az şey biliniyor. Şüphesiz ki, Kızılderililer Rezervasyonlarına yerleştikçe ve her kabile veya grubun yerleşik bir
Misyoneri
olduğundan, bu uzun, zahmetli yolculuklar artık gerekli olmayacak.

Uzun yolculuklarımın yoldaşları kuzeyin çok ünlü Kızılderili koşucularıydı. Grubumuzun önde gelen kişisine "rehber" denirdi. Ona, Kurtarıcı'nın sevgisinin müjdesini vermek istediğimiz Kızılderililer grubuna en hızlı ve en güvenli yoldan gitme sorumluluğu verilmişti. Onun yeri, köpeklerin önündeydi, ta ki yol bizi bir süreliğine donmuş göllerin veya iyi aşınmış patikaların üzerinden götürene kadar, köpeklerin arkalarındaki sürücülerinin sesiyle neşelenerek tek başlarına gidebildikleri sürece. Patika bu şekilde olduğunda, rehber genellikle sürücülerden biriyle birlikte yürürdü. Çalışmalarımın büyük bir kısmı vahşi orman bölgelerinde olduğundan, rehberin her zaman önde olduğu birçok yolculuk oldu. Bu adamlardan bazıları harikulade bir şekilde yetenekliydi. Okuyucu, hiçbir yolun veya patika izinin olmadığı gerçeğini aklında tutmalıdır. Genellikle gitmek istediğimiz tüm mesafe, kesintisiz ormanın içinden geçerdi. Kar, bazı kışlar, iki ila dört fit derinliğindeydi. Ağaçlar genellikle o kadar sık ​​kümelenmişti ki, kızaklarımızı aralarına alabilecek kadar uzakta durmalarını bulmak bazen zordu, dar olsalar da. Birçok yerde çalılıklar o kadar sıktı ki, aralarından zorla geçmek zahmetli bir işti. Yine de, büyük kar ayakkabılı rehberin tüm engelleri aşması ve köpek kızaklarının takip edebileceği yolu açması bekleniyordu. Onun
başlıca işi, geri kalanımızın yüklü kızaklarımız veya yorgun uzuvlarımız ve çoğu zaman kanayan ayaklarımız izin verdiği ölçüde hızla ilerleyeceği patikayı işaretlemekti.

Bu rehberler bu zor ve yorucu işte harikulade derecede zeki ve aktiftiler. Onlar için güneşin parlak bir şekilde parlaması veya bulutların gökyüzünü örtmesi pek fark etmiyordu. Tereddüt etmeden veya gecikmeden ilerlemeye devam ettiler. Güneş ışınlarının karlı çoraklıklardan öyle ihtişamlı bir şekilde yansıdığı zamanlar vardı ki, gözlerimiz parlamadan öylesine etkilenirdi ki, güneş ışığında seyahat etmek imkansızdı. Kızılderililerin siyah gözleri, "kar körlüğü" dedikleri bu hastalığa karşı çok hassas görünüyordu. Çok acı verici olduğunu, üzücü deneyimle biliyorum. His, gözbebeklerine kıpkırmızı kum atılmış gibi. Sadık köpek sürücülerim genellikle bundan o kadar
acı çekerlerdi ki, doğal olarak metanetli olmalarına rağmen, kamptaki çocuklar gibi inlediklerini ve neredeyse ağladıklarını gördüm.

Bir keresinde, Oxford Gölü yakınlarında seyahat ederken, bu hastalıktan tamamen kör olmuş birkaç Kızılderiliyle karşılaştık. Neyse ki, tamamen kör olmadan önce ormana ulaşıp kamp kurup biraz yiyecek
hazırlayabilmişlerdi. Onları arkadaşlarına götürmek için rotamızdan çıktık.

Nadiren Mart ve Nisan aylarında görülen bu hastalığın saldırısına karşı korunmak için, güneşin giderek artan parlaklığı, günlerin uzamasıyla birlikte, ışınlarını çok güçlü hale getirdiğinden, genellikle sadece gece seyahat ederdik ve güneş saatlerinde korunaklı kamplarda dinlenirdik. Uzun yolculuklarımızın bazılarında bu şekilde sürekli olarak sekiz gece seyahat ettik. Genellikle kampımızı gün batımında terk ederdik. Gece yarısı, yıldızların ışığının veya parlak auroraların yardımıyla, elimizden geldiğince etrafı yokladık ve biraz kuru odun ve huş ağacı kabuğu bulduk, bunlarla ateş yaktık ve gece yarısı yemeğimizi pişirdik. Sonra sabah ışığı gelene kadar yola devam ettik. Sonra normal bir kamp hazırlandı, kahvaltı pişirildi ve yendi ve köpekler gece yerine beslendi. Dualar edildi ve battaniyelerimize ve cübbelerimize sarıldık, parlak güneş ışığı saatleri bitene kadar uyuduk, sonra yola koyulduk.

Bana her zaman rehberlerin işinin gece gündüzden çok daha zor olacağı gelirdi. Ancak onlar öyle düşünmüyorlardı. Yanılmaz bir doğrulukla yola devam ettiler. Yıldızların Arktik gökyüzünün tüm güzelliği ve parlaklığıyla parlayıp parlamadığı veya bulutların yükselip hepsini örtmesi onlar için önemli değildi. Rehberde
dolaşık çalılıkların veya yoğun kasvetli ormanların arasından itilerek,
günlerce veya daha doğrusu gecelerce, ormanın vahşi hayvanlarının
yaptığı izlerden başka hiçbir iz görülmediği yerlerde.

Bazen harikulade auroralar parlıyor,
anlatılamaz bir ihtişamla parlıyor ve ışıldıyordu. Bazen tüm gökler kararsız, değişken güzellikleriyle
parlıyor gibiydi ve sonra gökyüzünün çeşitli kısımları, sürekli değişen renkli ışık çubukları veya sütunlarıyla
ardışık olarak aydınlatılıyordu. İnsanın en güçlü piroteknik gösterileri, bu göksel vizyonların varlığında önemsizleşiyordu. Saatlerce
onların ihtişamı arasında büyülenmiştim. Bazen bana o kadar şaşırtıcı geliyorlardı ki
yerle ilgili tüm fikirlerimi kaybettim ve
kuzey mi güney mi olduğunu bilmiyordum.

Ancak deneyimli rehber için, birçok Kızılderili gibi, doğanın güzelliklerine karşı keskin bir takdiri olmasına rağmen, görevlerine o kadar odaklanmıştı ki bu değişen auroralar hiçbir fark yaratmadı ve işinde ona hiçbir
şaşkınlık yaşatmadı. Bu, benim için, çoğu zaman bir sürpriz meselesiydi.
Doğaları gereği çok hassastırlar ve ruhları, etkileyici ve güzel isimlerinin çoğunun belirttiği gibi şiirle doludur.
Onlar için, pagan hallerinde, o ışıltılı renkli ışık çubukları, atalarının rütbe rütbe, savaşa koşan ruhlarıydı. Yine de, uzun yolculuklarımızda, gecenin bu harikulade görüntülerine yoğun bir şekilde ilgi duyan Kızılderililer rehber olarak yanımda olsa da,
izi kaybettiklerini veya doğru rota konusunda kafalarının karıştığını hiç görmedim.

Farklı rehberler ve köpek sürücülerine dair anılarım çok hoş.
Çok az istisna dışında bana sadakatle ve iyi hizmet ettiler. Çoğu dindar Hıristiyan adamlardı. Benimle birlikte, hala karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, ancak çoğu ışığı özleyen yurttaşlarına bu uzun yolculuklara çıkmaktan mutluluk duyuyorlardı. Birçoğu öğütler veya hitaplar verebilirdi; ve eğer bunu yapamazlarsa, Pavlus gibi, dönüşümlerinin hikayesini ve Kurtarıcıyı nasıl bulduklarını anlatabilirlerdi.

Kalbim, birçok fırtınada yoldaşlarım olan, birçok soğuk kış kampında yatak arkadaşlarım olan o sadık adamlara ısınıyor. Hafızam, benim için hayatlarını riske attıkları ve yiyeceklerin neredeyse tükendiği ve günlerce ek malzeme elde etme olasılıklarının çok zayıf olduğu birçok olayı hatırlatıyor.
Sevgili misyonerlerinin aç kalmaması için sessizce ve gösterişsizce, günlerce kendilerine çeyrek erzak koydukları.

Bazıları kurslarını tamamladı. Parlayan patikada,
yanılmaz Rehberi takip ederek, auroraların ötesine ve
yıldızların ötesine, Tanrı'nın tahtına doğru gittiler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KÖPEKLERLE İZDE, ORAKÇI İÇİN OLGUNLAŞMIŞ TARLALARA--YER--YOLCULUK--KIŞ KAMPI--ACI SOĞUK--DAYANIKLI SERTLİK--ÖLÜM
BİZİMLE EL SIKIŞMAK--İZDE ÇOK GÜN.

Ocak 1869'da, Nelson Nehri'ne ilk kış seyahatime başladım,
orada daha önce hiç misyoner görmemiş veya kurtuluşun müjdesini duymamış bir grup Kızılderiliyi ziyaret etmek için. Başlıca toplanma yerleri Burntwood Nehri üzerindeki küçük ticaret merkezindeydi. Avlanma alanları o kadar kuzeye uzanıyordu ki, Kızılderililerin hiçbir
iş birliği yapmadığı Eskimolarınkiyle sınır komşusuydu. Bu iki ırk, Kızılderililer ve Eskimolar arasında hiçbir yakınlık yoktu.
Görünüş, dil, gelenek ve inançları bakımından birbirlerinden çok farklıydılar. Nadiren açık düşmanlıklara girmelerine rağmen, birbirleriyle çok nadiren barış içindeydiler ve genellikle mümkün olduğunca
uzak durmaya çalışıyorlardı.

Hava çok soğuktu, sıcaklık sıfırın altında otuz beş ila elli beş derece arasında değişiyordu. Rotamız tam kuzeye doğruydu.
Rehberimizin kar ayakkabısı izlerinden önce hiçbir iz olmadığı için yaptığımız yol engebeli, kesintisiz bir orman yoluydu. İçinden geçtiğimiz ülke kürklü hayvanlar açısından zengin olduğundan, onların varlığına dair birçok kanıt gördük ve ara sıra bir avcının izinden geçtik. Ortalama bir ila otuz mil çapında yirmiden fazla küçük gölden geçtik. Bunların üzerinden köpeklerimiz bizi çok hızlı çekti ve bir yolculuğun lüksüne
dalabilirdik; ancak taşıma yollarında ve orman yollarında ilerlememiz çok yavaştı ve genellikle hepimiz, kar ayakkabılarımızı giyerek ve bazen de elimizde baltalarla, önden yürümek ve derin karı sıkıştırmak ve bazen de köpeklerimizin ağır yüklü kızaklarımızı sürükleyebilmesi için engel teşkil eden bir kütüğü kesmek zorundaydık. Bazen ağaçlar o kadar sık ​​kümelenmişti ki, kızaklarımızı onların arasından geçirmek neredeyse imkansızdı. Bazen devrilen ağaçların üzerinden tırmanarak çevikliğimizi test ediyorduk ve sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde uzanmış olanların altından sürünmek zorunda kalıyorduk. Yüzlerimiz sık sık kanıyordu ve ayaklarımız morarıyordu. Kar ayakkabılarımın kayışının ayaklarımı o kadar yıprattığı ve yırttığı zamanlar oldu ki, kan mokasenlerden ve kar ayakkabılarının ağlarından
sızdı ve ara sıra patika kanla işaretlendi. Her zaman Kızılderili sırası halinde seyahat ettik. Rehber, yolların izin verdiği ölçüde, başta koşar veya yürürdü. Bu yolculuklarda, köpek sürmeyi öğrendiğimde, genellikle onu takip ederdim; arkamda ise her biri bir Kızılderili sürücüye sahip üç köpek treni daha vardı.

Bazen kar o kadar derin olurdu ki, dört köpek sürücüsü köpeklerin önünde, rehberin hemen arkasında gider ve onunla aynı hizada kalarak, köpeklerin ağır kızakları daha kolay
sürükleyebilmeleri için karı gayretle sıkıştırırlardı. Yüklerimizin bu kadar ağır olmasının nedeni şuydu. Gece çöktüğünde bizi karşılayacak misafirperver bir ev bulabileceğimiz bir ülkede değildik. Ayrıca, para karşılığında konaklama sağlayabileceğimiz otellerin veya evlerin olduğu bir yerde de değildik. Dünyanın en ıssız ve seyrek yerleşimli bölgelerinden birindeydik, uzun mesafeler seyahat edenler Kızılderili avcılar dışında hiçbir insan görmüyordu ve onlar da nadiren. Bu nedenle, yüklerimizi olabildiğince hafif yapmak için tüm çabalarımıza rağmen,
sadece kesinlikle gerekli olduğu düşünülen şeyleri taşıyor olmamıza rağmen,
ağır olacaklardı.
Acil durumlara karşı erzaklarımızı, köpeklerimiz için balıkları, kazanları, teneke tabakları,
baltaları, yatakları, silahları, fazladan giysileri ve çeşitli diğer şeyleri yanımıza almak zorundaydık.

Kızaklarımızdaki en ağır şey köpekler için olan balıklardı. Her köpek günde bir kez besleniyordu ve sonra her biri dört ila altı pound ağırlığında iki iyi beyaz balık alıyorlardı. Böylece, her köpek için günlük ödenek ortalama beş pound ise, bir haftalık bir yolculuğa başladığımızda her kızaktaki balıklar tek başına yüz yirmi pound ağırlığında olacaktı. Sonra, acı soğuk ve yoğun egzersiz hem sürücülere hem de misyonere iştah açtı ve bu yüzden onlara verilen yiyeceklerin ağırlığı hiç de küçümsenecek kadar fazla değildi.

Genellikle, karanlık bizi sarmadan önce kampımızı hazırlamak için zamanımız olsun diye gün batımından yaklaşık yarım saat önce dururduk. Yolculuğumuza devam ederken, önümüzde koşan rehberin son yarım saattir ormanı dikkatlice sağa sola taradığını fark ettik. Sonunda durdu ve yanına geldiğimizde, "Peki, Tom, sorun ne?" dedik.

Cevabı, "Kampımız için harika bir yer burası." oldu.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sorduk.

"Şu balsamları görüyor musun? Bize bir yatak sağlayacaklar ve bu kuru, ölü küçük ağaç kümesi de ateşimiz için ihtiyacımız olan odunu sağlayacak." diye cevapladı. Bu yüzden ormanda geçireceğimiz geceye hazırlanmak için hemen işe koyulduk.

Köpekler kısa sürede tasmalarından çıkarıldı ve başlarını tasmalarından çıkarabildikleri için minnettar görünüyorlardı. Hiçbir zaman bağlanmadılar, bizi terk etmediler veya eve geri dönmediler. Daha genç olanlardan bazıları, genellikle kendi sorumluluklarında bir tavşan avı organize ettiler ve biraz spor yaptılar. Yaşlı ve bilge olanlar etraflarına en rahat ve korunaklı yerleri aradılar ve orada gece için dinlenme yerlerini hazırlamaya başladılar. Karı yere gelene kadar dikkatlice kazırlardı ve orada dişleri ve pençeleriyle yeri olabildiğince pürüzsüz ve eşit hale getirirlerdi. Daha sonra kıvrılır ve akşam yemeğine çağrılana kadar sabırla beklerlerdi. Köpeklerimizi tasmalarından çıkardıktan sonra, bir sonraki işimiz baltalarımızla oldu ve Misyoner için yeşil balsamlardan ve kuru ölü ağaçlardan bazılarını kesmek için iyi ve keskin bir tane vardı. Daha sonra kar ayakkabılarımızı kürek olarak kullanarak, kampımız için seçilen yerden karı kazıdık ve olabildiğince sağa, sola ve uyuyacağımız yerin arkasına yığdık. Kardan
arındığı bu zemine bir kat balsam dalı serdik ve
önümüzde, rüzgarın dumanı üzerimizden üflediği yerde, kestiğimiz küçük kuru ağaçlarla büyük bir
ateş yaktık.

Bu alev alev yanan odun ateşinin üzerine, karla doldurduğumuz iki kazanımızı koyduk. Kar eridiğinde, yeterli su sağlanana kadar kazanları yeniden doldurduk. Büyük kazanda, iyi büyüklükte bir parça yağlı et
kaynattık ve diğerinde çayımızı yaptık.

İlk yolculuğumda yanımda bir teneke leğen, bir havlu ve bir kalıp sabun taşıdım. İlk kamp ateşimizde, kazanımızdaki kar eridiğinde, rehberden leğendeki sudan bana biraz vermesini istedim.
Bunu hangi amaçla istediğimi tahmin ederek, "Bununla
ne yapacaksın?" dedi.

"Yüzümü ve ellerimi yıkayacağım," diye cevapladım.

Çok içtenlikle cevapladı, "Lütfen, Misyoner, bunu yapma."

İyi bir yıkanmayı özlüyordum, çünkü kendimi bir baca temizleyicisi gibi hissediyordum. Bir önceki yaz büyük orman yangınlarının çıktığı ve birçok ağacın gövdesinin kömürleşmiş ve siyaha döndüğü bir kırsal bölgede saatlerce seyahat etmiştik. Bazılarına sık sık sürtünmüştük ve bazılarının veya dallarının, vadilerden aşağı doğru koşarken tutunmak zorunda kalmıştık. Kömürleşmiş gövdelerin arasında geçen bu yorucu saatlerin sonucu çok belirgindi ve isli şeyi yıkayabileceğim bir fırsatın geldiğine sevindim. Rehberimin bu tür bir şey yapmama karşı bu güçlü itirazını duymak gerçekten büyük bir sürprizdi.

"Neden yıkanmayayım?" dedim, kararmış ellerimi kaldırarak.

"Bugün olduğu gibi
çok soğukken, açık havada suyun sana dokunmasına izin vermemelisin," diye cevap verdi.

O zamanlar çok deneyimsizdim ve çok ihtiyaç duyduğum çamaşırlarımı kaybetmek istemiyordum, bu yüzden uyarıyı dikkate almadım. Önümde yanan bir ateş ve iyi bir kuru havluyla çamaşırları yıkamaya cesaret ettim ve bir iki dakika sonra kendimi çok daha iyi hissettim. Ancak kısa süre sonra ellerimin üst kısımlarında garip karıncalanma hisleri oluştu ve sonra çatlamaya ve kanamaya başladılar ve çok ağrıdılar ve haftalarca iyileşmediler. Sıfırın altında elli derecelerde sıcaklıkta açık havada yıkanma deneyimim yeterliydi. Sonraki yıllarda sabunu evde bıraktım ve sadece havluyu taşıdım.
Çok fazla yıkanmaya ihtiyacım olduğunda, havluyla kuru bir
ovmayla yetinmek zorunda kaldım. Bayan Young, bu seyahatlerden bazılarından döndüğümde, eski maun gibi göründüğümü söylerdi. O zamanlar banyo çok ihtiyaç duyulan bir lüks olarak kabul edilirdi.

Bu kadar soğuk havada seyahat ederken, yiyecek olarak
elde edebileceğimiz en yağlı eti tercih ederdik. Kişisel deneyimimden, Arktika kaşiflerinin yağ veya sıvı yağın ve yağın yiyecek olarak değeri ve sistemin bunlara olan doğal özlemi hakkındaki ifadelerini onaylayabilirim. Başka hiçbir şey aynı miktarda iç ısıyı sağlayamıyordu.
Deneyimin sonucu olarak, en yağlı et türünü taşıdık.

Kazanlarımızın en büyüğündeki kar erir ermez, grubumuza yetecek kadar et hemen ocağa konulup kaynatıldı. Pişerken, donmuş balıkları köpeklerimiz için çözdürdük. Don etkisi öyle sertti ki, taş kadar serttiler ve onları bize bu kadar iyi hizmet eden asil hayvanlara o halde vermek acımasızlık olurdu. Planımız ateşin önüne küçük bir kütük koymaktı, o kadar yakınına ki balıklar kütüğe dayandığında, sıcaklığın yoğunluğu onları hemen çözerdi. Aç köpekler akşam yemeklerinin ne zaman hazırlandığını anlayacak kadar keskindi; ve bu onlar için günün tek yemeği olduğu için etrafımızda toplanıp sabırsızlanıyorlardı ve dizginlenmeleri gerekiyordu. Bazen, yemek için duydukları heves ve endişeden dolayı -çünkü ateşin balıkları yeterince çözmesi ve bizim onları eğmemiz için uzun zaman alması genellikle uzun zaman alırdı- köpekler birbirlerinin önüne yığılarak kavga ederlerdi ve sonra sorun çıkardı. Aynı gruptan iki köpek çok nadiren birbirleriyle kavga ederdi. Emek içinde boyunduruk arkadaşlarıydılar, gereksiz çatışmalarda birbirlerine zarar vermeye
çalışmayacak kadar akıllıydılar. Bu yüzden, bir savaş
başladığında, köpekler hemen kendi yoldaşlarının
yanlarına geçtiler ve kısa sürede trenle tren arasında bir çatışmaya dönüştü. İlk başta onları daha sık beslememenin zalimce olduğunu düşündüm, ancak tüm deneyimli köpek sürücülerinin bana söylediği gibi, günde bir öğünün onlar için en iyisi olduğunu gördüm. Onlara karşı sempatim o kadar büyüktü ki bazen sabahları onlara güzel bir kahvaltı veriyordum; ancak bunun
gerçek bir faydası olmadı. Ek öğün onları uyuşuk ve kısa soluklu yaptı ve çok iyi gelişemiyorlardı. İyi beyaz balık
onlara verebileceğimiz en iyi yiyecekti ve bu diyetle gelişebiliyorlardı
ve başka hiçbir şeyde olmadığı kadar çalışabiliyorlardı.

Bu vahşi, zorlu yolculuklarda epeyce sayıda _köpek ayakkabısı_ çok gerekliydi. Köpeklerin ayakları hassastır ve çeşitli sebeplerden dolayı yaralanmaya meyillidir. Pürüzsüz parlak buzda ayak tabanları bazen o kadar incelirdi ki epeyce kanarlardı. Sonra engebeli yollarda her zaman bir pençeyi kırma veya parmaklar arasındaki
perdeden bir kıymık geçirme tehlikesi vardı. Bu ayakkabılara alışmış ve böylece değerlerini
bilmiş olan bilge yaşlı köpeklerin çoğu, aniden tüm treni durdurur ve yaralı bir ayağı tutarak, sessizce de olsa çok güzel bir şekilde bunu yapmalarının nedenini söylerdi.

Köpek nalları, başparmakları olmayan ağır yün eldivenler gibidir ve farklı
boyutlarda yapılır. Bir ayak yaralandığında, eldiven giyilir ve yumuşak bir geyik derisi parçasıyla sıkıca bağlanır. Sonra, belki de daha önce hareket etmeyi
reddetmiş olan minnettar köpek, işine koyulur ve genellikle
minnettarlık dolu neşeli havlamalarını çıkarır. Bazı köpekler bu sıcak yün ayakkabılara o kadar düşkündür ki, karda soğuk dinlenme yerlerinden kampa geldikleri ve adamlar kalkıp tüm ayaklarına ayakkabı giyinceye kadar
tatmin olmadıkları bilinir. Sonra, her minnettarlık gösterisiyle, kardaki deliklerine geri dönerler.

Köpeklerimiz beslendikten sonra, kendi akşam yemeğimiz için basit düzenlemeleri yaparız. Ateşlerin yakınındaki noktaya birkaç balsam dalı serilmiş,
kar ayakkabılarımızla karı kazımışız. Bunların üzerine, genellikle boş bir un torbası olan ve yanları kesilmiş masa örtümüz serilmiş.
Hepsi teneke olan tabaklarımız sıralanmış ve etrafımızda
coşkulu iştahlarla toplanıyoruz. Çok iyi olmaları şanslıyız,
aksi takdirde ev yemeğimiz pek de kıymetli olmazdı. Büyük bir
parça yağlı et teneke bir tavada servis ediliyor ve bardaklarımız
sıcak çayla
dolduruluyor. Biraz ekmeğimiz olacak kadar şanslıysak, ki bu her zaman böyle olmuyordu, onu çözdürüp etimizle birlikte yiyoruz.
Bu gezilerde sebzeler bilinmiyordu. En büyük temel gıdamız yağlı ettir ve
ne kadar yağlı olursa o kadar iyi; sabah, öğlen ve akşam ve sık sık
arada durup yağlı et yiyorduk. _Menümüzü_ çeşitlendirseydik, bunu köpeklerin erzakına baskın yaparak ve akşam kampında kendimize
bir kazan balık pişirerek yapardık.

Ellerimizi veya yüzümüzü yıkamaya cesaret edemediğimizden, elbette bulaşık yıkamak gibi bir şey bilinmiyordu. Akşam yemeği sırasında, Jack Frost
bizi kendimizi ve erzakımızı sıcak tutmakla meşgul etti. Bir öğün boyunca büyük bir et parçasının
tencereye geri konulduğunu, onu ısıtmak için üç kez gördüm. Birkaç dakika önce kazanda şiddetle kaynayan
bir fincan çayın üstünde buzun toplandığını gördüm.

Akşam yemeğinden sonra, sabah ateşine hazır olmak için odun kesilirdi;
ve giysilerdeki veya koşumlardaki her yırtık onarılırdı, böylece iyi bir başlangıç ​​yapmakta gecikme olmazdı. Sonra, her zaman tüm bu şeylerden sorumlu olan rehber, her şeyin ayarlandığından emin olduğunda, "Misyoner, dua etmeye hazırız." derdi. İncil ve İlahi kitabı
çıkarıldı ve Kızılderililer etrafımda toplandılar ve orada birlikte
akşam ibadetlerimizi sunduk. Keşke okuyucularımız bizi
görebilselerdi! Arkaplanda, kısmen karla kaplı büyük sarkık dalları yeri süpüren yoğun balsam ağaçları var. Üstümüzde
parlak yıldızlar ve belki de parlayan auroralar var. Önümüzde
ateş alevleri var ve etrafımıza dağılmış, pitoresk bir karmaşa içinde,
köpek kızaklarımız, kar ayakkabılarımız, koşum takımımız ve kıyafetimizin diğer temel
eşyaları var. Köpeklerden birkaçı genellikle efendileri emekli olana kadar
uyanık kalmakta ısrar ediyordu ve şimdi etrafımızda çeşitli
durumlarda görülebiliyorlardı. Başları açık, soğuk ne kadar yoğun olursa olsun, Hıristiyan Kızılderililerim saygıyla dinliyorlardı, ben de kendi dillerinde, çok iyi sevmeyi öğrendikleri değerli kitaptan okuyordum. Sonra birlikte bir ilahi söyledik. Sık sık, ilk kıtası güzel Cree dillerinde şu şekilde olan Akşam İlahisi olurdu:--

"Ne mahmechemon ne muntome
Kahke wastanahmahweyan,
Kah nah way yemin Kechabyah
Ah kwah-nahtahtah-kwahnaoon."

Şarkı söyledikten sonra dua için eğiliriz. Her yerde olması gerektiği gibi, koruma ve destek için büyük Yardımcı'ya olan bağımlılığımızın bilinci vardır ve bu yüzden söylediğimiz dua:--

"Beni koru, ah beni koru, Kralların Kralı,
Kendi Yüce Kanatlarının Altında."

gerçekten de kalbimizin arzusudur.

Bazen en yakın insan yerleşiminden yüz elli mil uzaktayızdır. Ormanda karda kazılmış bir çukurda kamp yapıyoruz.
Etrafımızda duvar yok, sadece
bir araya toplandığımız yerden fırlatılan kar var, belki de birkaç balsam dalı eklenmiş. Üstümüzde
yıldızlar dışında
bir çatı yok. Orada, o yerde
yatıp o acı soğuk gecede uyumaya çalışacağız. Hafif
ateş yakında sönecek. Üzerimize bir ayak kar düşebilir ve onun
gelmesi hoş karşılanacaktır, çünkü sıcaklığı titrememizi azaltacaktır. Gezerken
gri kurtlar bize yaklaşabilir, ancak korkunç Buz Kralı onlardan daha çok
korkmalıdır. Duanın etkinliğini bilen biri, "dua ve yakarışla, şükranla" Tanrı'ya yaklaştığımızda, O'nun lütfunun ve gülümsemesinin güvencesini ve asla uyumayan
veya uyumayan O'nun Koruyucumuz ve Dostumuz olacağını merak ediyor mu?

Dualardan sonra hemen _dinlenmek için çekiliriz_. Rehberin dualardan hemen sonra kullandığı tanıdık sözler, "Şimdi, Misyoner, yatağını hazırlayacağım." Bu onun işiydi ve bu konuda ustaydı. Önce bir kat yaprak dökmeyen dal serdi ve sonra bunların üzerine büyük bir manda cübbesi ve bunun üzerine de ağır bir battaniye koydu. Sonra, yastığımı başım ateşten olabildiğince uzakta olacak şekilde yerleştirerek bana, "Şimdi, yatağa girersen, seni örteceğim ve yatağa yatıracağım." derdi.

Kışın kampta soyunmak gibi bir şey,
tüm gün koşmanın şiddetli egzersizi sonucunda, bir kişinin
iç çamaşırı terlemeyle çok ıslanmışsa ve bu durumda
içinde uyumak güvenli değilse, bilinmez.

Bazı gezginler, kendilerini içine
yerleştirdikleri ve sonra da onu boyunlarına
sıkıştırdıkları bir kürk çantada uyurlar. Sonra, normal başlığın üzerine giydikleri büyük bir kürk başlık uyku kıyafetlerini tamamlar.
Ben
kendimi normal kıyafetlerimin üzerine kalın bir paltoyla sarardım ve
sonra uzun manda derisi çizmeler,
kürk eldivenler, şapka, pelerin ve büyük
atkılar giydiğimde, kendimi emekli olmaya hazır hissederdim. Böyle sarıldığımda,
sadece yerde olmasına rağmen yatağa inmekte biraz zorluk çekerdim. Pozisyonumu aldığımda, rehber
üstüme başka bir ağır battaniye ve kürklü
cübbe atardı. Sonra çok ustaca ve
çok anaç bir şekilde, ayaklarımdan başlayıp beni dikkatlice içine sokardı.
Hızla ve ustalıkla işini yapmaya devam etti ve neredeyse ne yaptığını fark etmeden
başıma ulaşmıştı ve
başımı tamamen örtmeye başladı, sırtımın ve omuzlarımın altına
sıkıştırıyormuş gibi görünen
ağır cübbeyle.

Beni bu şekilde ilk kez sardığında, boğulacağımı düşündüğüm için
sadece bir iki dakika dayanabildim. Bu yüzden
aniden kollarımı kaldırdım ve tüm üst örtüyü aceleyle çıkardım.

"Beni boğmak mı istiyorsun, dostum?" dedim. "Başım böyle örtülüyken yaşayamam!"

Benim işini bu kadar çabuk bozduğum için hiç rahatsız olmadan, çok nazikçe cevap verdi, "Siz beyaz insanlar için başınızı tamamen örterek uyumak
zor bir iş olmalı biliyorum, ama bunu burada yapmak zorundasınız, yoksa donarak ölürsünüz. Çok dikkatli olmalısınız, çünkü
bu gerçekten çok soğuk bir gece gibi görünüyor." Sonra dikkatimi akşam boyunca ara sıra duyduğumuz uzak gök gürültüsü benzeri seslere çekti. Bana bunun, büyük gölde, dört ila altı fit kalınlığında, acı soğukta çatlayan buz olduğunu söyledi. "Dumana bak," diye ekledi. "Yere nasıl çok yakın durduğuna bak. Acı soğuk gecelerde bunu yapıyor."

Etrafımızdaki ağaçlardan ara sıra keskin bir tabanca benzeri ses duyuyorduk, bazen gergin bir insanın gizlenen düşmanların bize ateş ettiğini düşünmesine yetecek kadar yüksekti.

Gözlemci Kızılderililer bu yüksek sesli seslerin ağaçlardaki özsuyun donmasıyla oluşan patlamalar olduğunu söylüyorlar.

Zekâsına ve nezaketine hayran kalarak, bana her insanın çok miktarda kübik feet temiz havaya ihtiyacı olduğunun öğretildiğini söyledim; ve soğuk olsun veya olmasın, başım örtülüyken
istediği gibi payımı nasıl alabileceğimi düşündü? "Burada daha azıyla yetinmelisin," dedi, beni tekrar örtmeye devam ederken, ben de en azından küçük bir miktar hava alabilmek için kendimi düzenlemeye çalışıyordum. Nazikçe ve sabırla beni hoş tuttu ve sonra beni yatağa yatırmayı bitirdiğinde,
"Şimdi, Misyoner, iyi geceler; ama kıpırdama. Eğer kıpırdarsan, uyurken
örtülerini dağıtabilir ve uyanmadan
donarak ölebilirsin. "

"Kıpırdama!" diye düşündüm, yorgun bir gezgine,
uzun süre ormanda kar ayakkabısıyla yürümekten kemikleri ağrıyan,
sinirleri ve kasları gevşemiş ve diğerleri gibi, böyle yorgun olduklarında dinlenmesi ve rahatlaması için ara sıra dönüp uzuvlarını uzatmayı bile faydalı bulan birine verilecek ne bir emir!

Bu ruh hali içinde ve sonuçta, korkunç sonuçlardan korktuğum için uyulması gerektiğini hissettiğim bu emir altında,
çok yorgun olduğum için sonunda uykuya dalmayı başardım. Bir süre sonra, yarı bilinçli bir şekilde uyandım ve kendimi,
rüyamda gördüğüm halde bir balta sapının ucu olduğunu düşündüğüm şeyi çekiştirip dururken buldum. Zihnimdeki belirsiz izlenim, dikkatsiz bir Kızılderilinin baltasını tam başımın arkasında bıraktığı ve gece sapın yüzüme düştüğü ve artık o.
Neyse ki, bundan hemen sonra tamamen uyandım ve sonra
bir balta sapının ucu olduğunu hayal ettiğim şeyin kendi burnum olduğunu keşfettim; ve bu çok
donmuş bir burundu ve her iki kulağım da aşağı yukarı aynı durumdaydı.

Rehberin son emirleri kulaklarımda olduğu için, sanırım
uyuya daldım, ama sanırım, alışılmadık boğulma hissinden dolayı,
bilinçsizce cübbeyi yüzümden aşağı itmiş,
başımı ve elimi açmış ve sonra yavaş yavaş yukarıdaki sonuçlarla
bilincime dönmüş olmalıyım. Ancak, birkaç gece bu tür sert disiplinden sonra, sonunda başım bir Kızılderili gibi örtülü olarak uyuyabildim.

Üzerimize bir ayak veya on sekiz inç kar yağdığında, seviniyorduk, çünkü
rahatlığımızı artırıyor ve daha iyi uyumamızı sağlıyordu. Bu ek örtünün altında, genellikle normalden birkaç saat daha uzun süre dinlenirdik, çoğunlukla önceki gecelerde uyku kaybımızı telafi etmek için,
uyumayı imkansız bulduğumuzda veya tehlikeli
olduğunu düşündüğümüzde.

En zor ve en tatsız iş, böyle bir yerde böyle bir yataktan kalkmaktır.
Çoğu zaman, yoğun soğuğa rağmen, etrafımızdaki birçok
örtü ve
örtü nedeniyle bir tür nemli ter içinde oluruz. Bu dış giysileri çıkarıp
kampımıza sıçradığımızda, Jack Frost anında bizi titreten bir şekilde
saldırır ve çoğu zaman bazıları neredeyse acı bir
ızdırap içinde ağlamak zorunda kalır.

Neyse ki odun her zaman bir gece önceden hazırlanır ve böylece, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, büyük bir ateş yakılır ve güçlü çay ve yağlı etten oluşan kahvaltımız
hazırlanır ve tüm hızıyla yenir.

Sabah manzarasının gerçekten kasvetli olduğu zamanlar vardı ve konumumuz pek de kıskanılacak bir
şekilde değildi. Sadece yüz seksen mil süren seyahatlerimden birinde, masraftan tasarruf etmek için yanımda sadece bir tane arkadaş götürdüm ve o da yaklaşık on altı yaşında genç bir Kızılderiliydi. Her birimizin kendi köpek takımı vardı ve Yaşlı Voyager lider olduğu için onu sadece sesiyle yönlendirdik ve bizi hayal kırıklığına uğratmadı. Bir sabah, kışlık kamp yatağımızdan
sıçradığımızda, gece üzerimize birkaç santim kar yağdığını gördük. En kısa
zamanda odunlarımızı sıraya koyduk ve ateşimizi yakmaya çalıştık. Önceki akşam bu kamp alanına geç ulaşmıştık ve bu yüzden odunumuzu hızla artan karanlıkta el yordamıyla aramak zorundaydık. Çok düşük kalitedeydi, ancak bir kısmıyla akşam yemeğimizi pişirmeyi başardığımız için, geri kalanında herhangi bir sorun olacağını tahmin etmemiştik. Üzerine yağan kar onu iyileştirmemişti ve bu yüzden kibrit üstüne kibrit yaktıkça, ilk başta iğrendik, sonra da zavallı şeyin ısrarla tutuşmayı reddettiğini görünce endişelendik. Elbette kibritleri yakmaya çalışırken ellerimizi büyük kürk eldivenlerimizden çıkarmak zorunda kaldık. Ateşi yakma girişimlerimizde başarılı olmadan önce ellerimiz üşümeye başladı ve kısa süre sonra o kadar güçsüzleştiler ki parmaklarımızda kibrit tutamaz olduk. Çok doğal olarak
telaşlandık, ama mümkün olduğunca uzun süre direndik. Hatırlıyorum ki,
dişlerimin arasına bir kibrit alıp önümde bir balta tutarak,
onu yakmak için başımı yeterince hızlı bir şekilde çevirmeye çalıştım, ama
deney başarılı olmadı.

Birdenbire, ateş yakamazsak
yok olmaktan çok da uzak olmadığımız bilinci geldi. Hemen genç yoldaşıma döndüm ve yüzündeki ifadeden onun da durumu kavradığını ve
görüntüden korktuğunu gördüm.

"Alec," dedim, "bu bizim için ciddi bir şey."

"Evet, Misyoner," dedi. "Korkarım burada öleceğiz.
Ateş yakamaz ve kahvaltı yapamazsak, korkarım donarak öleceğiz."

"Henüz o kadar kötü değil, Alec," dedim. "Tanrı bizim sığınağımız ve yardımcımızdır.
Bize ısınmanın başka yollarını da verdi. Mümkün olan en kısa sürede kar ayakkabılarınızı giyin, başlığınızı ve eldivenlerinizi takın, ben de aynısını yapacağım ve şimdi beni yakalayıp yakalayamayacağınıza bakın."

Anlatmak için harcadığım zamandan çok daha kısa bir sürede, hızlı kar ayakkabısı koşusu için hazırlandık ve yola koyulduk.
Kar ayakkabılarımla
olabildiğince hızlı bir şekilde ormanın içinden koştum. Çocuk beni takip etti ve
böylece birbirimizi kovalayıp yakalayarak koştuk, sanki bir Misyoner ve onun Kızılderili arkadaşının donarak ölmekten kurtulmaya çalışması yerine, iki gürültücü okul çocuğuyduk.

Yaklaşık yarım saatlik bu yoğun egzersizden sonra, vücudumuza sıcaklığın geri döndüğünü hissettik ve sonra sıcak kan uyuşmuş ellerimize doğru ilerlemeye başladı ve çok geçmeden parmaklarımızı tekrar bükebildik. Tüm vücudumuzda rahatlatıcı bir sıcaklık hissi hissettiğimizde, tekrar kampa koştuk ve ağaçlardan gevşekçe sarkan ve çok yanıcı olan bir miktar huş ağacı kabuğu topladık, kısa süre sonra güzel bir ateş yaktık ve ardından sıcak kahvaltımızı yaptık. Ardından gelen sabah ibadetlerimizde bolca şükran vardı ve yüklerimizi toplayıp, köpeklerimizi koşumlayıp yolumuza devam ederken kalbimizdeki minnettar ruh devam etti. Çok dar bir kaçıştı. Dehşet Kralı o soğuk sabah ikimizin de yüzüne baktı ve Don Kralı'nın buzlu parmaklarıyla neredeyse bizi ölüme kadar
soğuttu.

Bu yüksek enlemlerde kış aylarında gün ışığı saatleri çok az olduğundan, genellikle gün doğmadan birkaç saat önce kendimizi uyandırırdık. Genellikle iyi kalpli adamlarım önce kalkmaya ve
ben uyanmadan önce coşkulu bir ateş yakıp kahvaltı hazırlamaya çalışırlardı. Ancak bu çok sık gerçekleşmezdi, çünkü böyle bir yatak uyumaya elverişli değildi; bu yüzden genellikle, böyle bir boğulma durumunda yaklaşık dört veya beş saat geçirdikten sonra, birinin kıpırdadığını duyduğum anda kalkabildiğim için minnettardım. Boğulmaktansa donarak ölmeyi tercih ederdim.

Sadık yorgun arkadaşlarımı çağırmadan önce kalkıp ateşi yakan ve kahvaltıyı pişiren ilk kişi olduğum zamanlar az değildi, onlar bu tür zorluklara uzun süredir alışmış olduklarından, rahatça uyuyabiliyorlardı, oysa benim için bu kesinlikle imkansızdı. Bazen, adamlarım böyle uyandıklarında yıldızlara bakıp "Assam weputch", yani "Çok erken" derlerdi. Tek yapmam gereken saatime ciddi bir şekilde bakmaktı ve bu onları her şeyin yolunda olduğuna ikna ederdi. Kahvaltı
hızla yendi, dualarımız edildi, kızaklarımız yüklendi, köpekler
yakalandı ve koşumlandı - Eskimolarla bu her zaman kolay bir iş değildi - ve yola çıkmaya hazırdık.

Yola çıkmadan önce genellikle üzerinde uyuduğumuz her dem yeşil çalılıkları ateşe atardık ve onun kızıl, neşeli ışığıyla günlük yolculuğumuza başlardık. Bazı sabahlar gün doğumundan yirmi beş ila kırk mil
önce yaptığımızda, Kızılderililer yıldızların tam olarak doğru olduğunu ve Misyonerin saatinin çok hızlı olduğunu düşünmeye başladılar. Ancak, onlar da benim kadar
hızla ilerlemeye istekliydiler ve bu yüzden grubumuzu acele ettirmeye çalışma şeklimde kusur bulmadılar. Bir gezi rekoru kırıldığında onlara ekstra ödeme yaptım ve
karlı havadaki o açık hava kamplarındaki gece sayısını azaltabildik.

Nelson Nehri'ne ilk kış gezimizi altı gün sürdürmüştük. Sonraki yıllarda dört güne indirdik. Yol, Kuzeybatı'nın en iyi kürk üreten bölgelerinden birinden geçiyor. Burada dolaşan Kızılderili avcıları, kara ve gümüş tilkiler gibi hayvanları ve bu hayvanın daha yaygın türlerini
tuzaklayarak geçimlerini sağlıyorlar.
Burada su samurları, vizonlar, sansarlar, kunduzlar, erminler, ayılar,
kurtlar ve kürklü hayvanların birçok başka türü bulunur. Burada kara ayılar çok sayıdadır. Bir yaz yaptığımız bir kano gezisinde en az yedi tanesini gördük, bunlardan birini vurduk ve birkaç gün yaşadık.

Bu değerli derileri satın almak için maceraperest kürk tüccarları geldi ve bu işte büyük servetler elde edildi. Eğer, sadece para kazanmak ve zengin olmak için, insanlar gelip ülkenin zorluklarına ve yoksunluklarına katlanmaya istekliyse, onların ruhları uğruna, bu avcıların izini takip etmekten korkarsak, ya da gerekirse, onlara yolu gösterirsek, bir Kurtarıcının sevgisinin mutlu hikayesiyle gidebiliriz!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

NELSON NEHRİ--GÖSTERİCİ BİR KARŞILAMA--İLK DİNİ AYİN--DÖRT SAATLİK VAİZ--ŞEFİN GÜZEL CEVABI--TORUNLARIYLA
WIGWAM'INDAKİ
YAŞLI ADAM--"BABAMIZ"--"ÖYLE
KARDEŞ
OLACAĞIZ"--"EVET"--"ÖYLE OLURSA BEYAZ KARDEŞ, KIZIL KARDEŞİNE
İNCİL'İ GETİRMEK İÇİN NEDEN BU KADAR UZUN ZAMAN GEÇİYOR?"--MUHTEŞEM BAŞARILAR.

Nelson Nehri'ne ikinci ziyaretimde iş gerçekten başladı. İlk ziyaretimde öngörülemeyen bazı zorluklar nedeniyle, yerlilerin çoğu
uzaktaydı. Avcılık bile en iyi ihtimalle
geçimini sağlamanın tehlikeli bir yoludur. Sonra, bu Kızılderililerin çoğunun yılın büyük bir bölümünde beslendiği geyik sürülerinin hareketleri çok düzensiz olduğundan, dini ayinler yapılırken yeterli miktarda yiyecek elde edilebilecek bir buluşma yeri ayarlamak genellikle zordur.

Yazın kanoyla, kışın köpekli trenlerle birkaç gün birlikte seyahat ettikten sonra, buluşma için ayarlanmış belirli bir yere varmak ve çok az kişi bulmak çok cesaret kırıcıydı. Geyikler ve yaşamayı bekledikleri diğer hayvanlar başka bir yöne gitmişti ve Kızılderililer onları takip etmek zorunda kalmıştı.

Ancak, ikinci ziyaretimizde her şey bizim lehimizeydi. Buluşma yerinde kamp kurmuş elliden fazla aile bulduk ve Misyoneri görmek için meraklıydılar.
Akıllarında her türlü garip düşünce vardı. İngiliz Wesleyan Kilisesi'nden Bay Rundle, ilk kez açık İncil'iyle büyük Saskatchewan ülkesinin vahşi kabilelerinin arasına gittiğinde, harikulade İncil hakikatlerini vaaz ederken, insanların bu garip adamın nereden geldiğini bilme heyecanı çok büyüktü. Bu yüzden büyük bir konsey toplandı ve büyücülere her şeyi öğrenmeleri emredildi. Çok fazla davul çaldıktan, rüya gördükten ve büyü yaptıktan sonra, bu garip adamın harikulade kitabıyla bir zarfa sarıldığını ve Büyük Ruh'tan bir gökkuşağıyla indiğini ciddi bir şekilde bildirdiler! Nelson Nehri Kızılderilileri beni çok içten karşıladılar ve ziyaret ettiğim diğer kabilelerden çok daha gösterişli bir şekilde selamladılar, her ne kadar garip karşılamalardan payımı almış olsam da. Burada el sıkışma geleneği pek bilinmiyordu, ancak daha eski olan öpüşme geleneği yaygındı. Gerçekten de iki yüz elli veya üç yüz vahşi Kızılderili, erkek, kadın ve çocukla çevrili olduğumu gördüğümde şaşkınlığım büyüktü. Yüzleri sabun ve sudan habersiz gibiydi ama hepsi beni öpmek için bekliyordu. Bu çileye dayanamayacağımı hissettim ve bu yüzden onları bir el sıkışma ve bir iki nazik sözle uzaklaştırmayı başardım. Ertesi sabah saat sekizde Kızılderilileri, çoğunun katıldığı ilk kamusal dini ayin için bir araya çağırdık.
Çok yoğun ilgi gösterdiler. Norveç Evi'ndeki Hristiyan Kızılderililerim
açılış ayinlerinde bana yardımcı oldular ve tatlı şarkıcılar olduklarından ilgiye çok şey kattılar. Birkaç ilahi söyledik, İncil'den birkaç ders okuduk ve dua ettik. Saat dokuz civarında metnim olarak şu yüce sözleri okudum: "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."

En derin ilgiyle dinlediler, ben de dört saat boyunca onlara bu görkemli ayetin bazı gerçeklerinden bahsettim. Daha önce hiç vaaz dinlememişlerdi; mübarek Hristiyanlığımızın en basit gerçeklerinden habersizlerdi; bu yüzden ilerledikçe her şeyi açık ve net bir şekilde anlatmak zorundaydım. O dinleyici kitlesiyle hiçbir şeyi hafife alamazdım. Bu yüzden onları Yaratılış ve Düşüş'e geri götürmek zorundaydım. Sonra Tanrı'nın takdir ve lütuftaki sevgisinden ve en büyük sevgi eyleminden, biricik sevgili Oğlu, Rab İsa Mesih'in armağanından bahsettim. O, bizim yaşayabilmemiz için öldü. Bu Kurtarıcı'yı kişisel olarak kabul etmenin bize sağladığı faydalar üzerinde durdum. Çok uzaklara gitmiş olan bizlerin, bilinçli bir gerçeklik olarak Tanrı'nın büyük ailesine gerçek evlat edinilmeye nasıl geri davet edildiğimizi göstermeye çalıştım. Tanrı'nın sevgisinin evrenselliğinden ve tarafsızlığından; herkesi kabul etmeye, kalplerimizi sevinç ve huzurla doldurmaya, hepimizi yaşam boyunca rahatlatmaya, ölümde bizi desteklemeye ve sonra bizi ışık ve ihtişam dünyasında sonsuz hayata götürmeye istekli olmasından bahsettim. Daima kutsanmış Ruh, gerçeği en lütufkar şekilde uyguladı,
ben de en basit ve en açık şekilde, onu onların anlayışına getirmeye çalıştım. Gösterdikleri ilgi, sözlerimin
anlaşıldığını gösteriyordu. Parlak gözleri parlıyordu ve zaman zaman
gözyaşlarıyla dolmuştu ve ben uzun süredir bastırılmış sessizliği kapatırken yerini yüksek sesli sevinç
nidalarına bıraktı.

Sonra onların diline tercüme ettik ve o güzel eski ilahinin bir kısmını söyledik:--

"Binlerce dil olsa da
Büyük Kurtarıcımın övgülerini,
Tanrım ve Kralımın ihtişamlarını,
Lütfunun zaferlerini söylemek için!"

Tekrar dua etmek için eğildik ve isteğim üzerine, kısa ve kolay cümlelerle duayı
Duyan ve Cevaplayan O'na sunduğumuz tüm dilekçeleri tekrarladılar. Üzerimizde bir hayranlık ve ciddiyet ruhu
var gibiydi. Büyük çoğunluğun İsa adına dua etmeye ilk kez teşebbüs etmesiydi ve o zavallı Kızılderililerin kalplerinden ve dudaklarından gelen o basit dilekçelerin, büyük sevgi dolu kalbi herkese karşı bu kadar gerçek atan O'nun tarafından hor görülmediğine dair tatlı bir güvence hissettim. Duadan sonra, hepsinden tekrar yere oturmalarını istedim, çünkü onlara anlatmak için bu kadar yol kat ettiğim bu büyük gerçekler hakkında onlardan duymak istiyordum. Hıristiyan olma konusundaki isteklerinin ve kararlılıklarının ne olduğunu bilmek istiyordum. Bitirdiğimde, her göz başkana döndü, çünkü bu Kızılderililerin de diğer kabileler gibi, yazılı olmayan öncelik yasaları vardır. Halkının arasındaki yerinden kalktı ve sağ elime yaklaşarak, duyduğum en heyecan verici konuşmalardan birini yaptı. O saatten bu yana yıllar geçti, ancak o uzun boylu, dik, tutkulu Kızılderilinin hatırası her zamanki kadar canlı. Hareketleri çoktu, ama hepsi zarifti. Sesi özellikle ince ve acıklıydı, çünkü yüreğinden konuşuyordu. İşte konuşmasının yalın taslağı, tercümanımın yardımıyla kısa bir süre sonra yazdım.

"Misyoner, eski paganizmimize olan inancımı çoktan kaybettim." Sonra seyircilerin dış kenarına, bazı eski büyücülerin ve
tıp adamlarının oturduğu yere işaret ederek, "Eski dinimize önem vermediğimi biliyorlar. Onu ihmal ettim. Ve sana söyleyeceğim, Misyoner,
neden uzun zamandır eski paganizmimize inanmadığımı. Tanrı'yı
gök gürültüsünde, fırtınada ve kasırgada duyuyorum; O'nun gücünü
ağacı titreten
yakacak oduna dönüştüren şimşekte görüyorum; O'nun iyiliğini
bize geyiği, ren geyiğini, kunduzu ve ayıyı verirken görüyorum; O'nun sevgi dolu nezaketini
güney rüzgarları estiğinde bize ördekleri ve kazları verirken görüyorum; ve kar ve buz eridiğinde ve göllerimiz ve nehirlerimiz
tekrar açıldığında, onları nasıl balıklarla doldurduğunu görüyorum. Bunları
yıllardır izliyorum ve yılın her ayında bize nasıl bir şeyler verdiğini görüyorum; ve bunu öyle ayarlamış ki, eğer sadece çalışkan ve dikkatli olursak, her zaman yiyecek bir şeyler bulabiliriz. Bu yüzden
gözlemlediğim bu şeyleri düşünerek, yıllar önce şu sonuca vardım ki,
bu Büyük Ruh, çok nazik, çok dikkatli ve çok sevgi dolu, büyücünün davulunun
vurgusunu veya şifacının çıngırağının
sallanmasını umursamıyor. Bu yüzden yıllardır dinim yok."

Sonra bana doğru dönüp yüzüme bakarak, beni heyecanlandıran bir tonla, "Misyoner, bugün söylediklerin kalbimi
dolduruyor ve tüm özlemlerimi tatmin ediyor. Büyük Ruh hakkında duymayı
beklediğim şey tam da buydu. Bu harika hikayeyle
geldiğiniz için çok mutluyum. Mümkün olduğunca uzun süre kalın; ve
gitmeniz gerektiğinde, bizi unutmayın, ama en kısa sürede tekrar gelin."

Şefin bu sözlerini onaylayan yüksek ifadeler karşıladı. Bitirdiğinde, "Başkalarından duymak istiyorum ve bu önemli şeyler hakkında sizin kendi görüşlerinizi istiyorum." dedim. Birçoğu isteğime yanıt verdi ve
meslekleri için endişelenen bir veya iki yaşlı büyücü hariç, hepsi baş şefle aynı şekilde konuştu.
Son konuşan, gri saçlı ve vahşi, heyecanlı hareketlere sahip yaşlı bir adamdı. Garip, vahşi görünümlü bir adamdı ve şirketin arkasından garip, yaylı hareketlerle öne geldi. Saçları
örgüydü ve dizlerine kadar uzanıyordu. Seyircilerin arasından geçerek yanıma geldi ve sonra parmaklarını saçlarının örgülü halinin izin verdiği ölçüde
saçlarına sokarak, samimiyetle dolu bir tonda haykırdı, "Misyoner, bir zamanlar saçlar bir karga kanadı kadar siyahtı, şimdi beyazlaşıyor. Buradaki gri saçlar ve
perdedeki torunlar, bana yaşlandığımı söylüyor; ve yine de daha önce hiç
bugün bize anlattığın türden şeyler duymamıştım. Bu harika hikayeyi duymadan
ölmediğim için çok mutluyum. Yine de yaşlanıyorum.
Buradaki gri saçlar ve oradaki torunlar, hikayeyi anlatıyor. Mümkün olduğunca
kal, Misyoner, bize bunların çoğunu anlat ve gitmek zorunda kaldığında, hemen geri dön, çünkü torunlarım var ve gri saçlarım var ve daha fazla kış yaşayamam. Yakında geri dön."

Sanki yerine geri dönüp oturacakmış gibi döndü; ama
sadece bir iki adım atmıştı ki arkasını dönüp bana baktı ve şöyle dedi,
"Misyoner, daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Konuşmaya devam et," dedim. "Şimdi dinlemek için buradayım."

"Az önce `Notawenan' dedin." ("Babamız")

"Evet," dedim, "Ben `Babamız' dedim."

"Bu bizim için çok yeni ve tatlı," dedi. "Büyük Ruh'u hiç Baba olarak düşünmedik: Onu gök gürültüsünde duyduk ve şimşekte, fırtınada ve tipide gördük ve korktuk. Yani, bize Büyük Ruh'tan Baba olarak bahsettiğinizde, bu bizim için çok güzel."

Bir an tereddüt ederek, orada durdu, vahşi, pitoresk bir Kızılderili, yine de kalbim ona karşı garip bir şekilde sevgi dolu bir ilgi ve sempatiyle doluydu.

Gözlerini tekrar gözlerime kaldırarak, "Daha fazlasını söyleyebilir miyim?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "söyle."

"Sen, `Notawenan' diyorsun." ("_Bizim_ Babamız"). "O senin Baban mı?"

"Evet, O benim Babam."

Sonra, gözleri ve sesi cevabı özlerken, "Bu, O'nun benim Babam olduğu anlamına mı geliyor--zavallı Kızılderili'nin Babası?" dedi.

"Evet, evet!" diye haykırdım. "O senin de Baban. "

"Babanız--misyonerin Babası ve Kızılderilinin de Babası!" diye tekrarladı.

"Evet, bu doğru," diye cevapladım.

"O zaman biz kardeşiz?" diye neredeyse bağırdı.

"Evet, biz kardeşiz," diye cevapladım. Seyircilerdeki heyecan
harika bir şeye dönüşmüştü. Yaşlı adamla olan konuşmamız
bu noktaya geldiğinde ve böylesine beklenmedik ve yine de dramatik bir şekilde,
sadece Tanrı'nın Babalığını değil, aynı zamanda insan ailesinin birliğini de açıkça ortaya koyduğunda, insanlar sevinç ifadelerini
zorlukla dizginleyebildiler. Ancak yaşlı adam henüz bitirmemişti ve
bu yüzden en gösterişli olanları sessizce dizginleyerek, tekrar bana döndü ve şöyle dedi,
-
"Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Evet, devam et; "Yüreğinizdeki her şeyi söyleyin."

Cevabını asla unutamam.

"Şey, kaba olmak istemiyorum ama bana öyle geliyor ki, beyaz kardeşim, o büyük Kitabı ve onun harikulade hikayesini ormandaki kızıl kardeşlerinize anlatmak için uzun zamandır geliyorsunuz."

Bu soru beni heyecanlandırdı ve cevaplamakta zorlandım. Bu, milyonlarca yorgun, özlem duyan, bekleyen, sahte dinlerinden memnun olmayan ve yalnızca Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncili'nin yürekten kabulünde bulunabilen o ruhsal huzuru özleyen ruhun sorduğu sorudur. Kurtarıcı'nın krallığının ilerlemesindeki yavaşlıktan ve insanlığın kardeşliğini kabul ederken, kardeşlerinin koruyucusu olduklarını sıklıkla unutanların ilgisizliğinden dolayı özür dilemeye çalıştım.

Ayinimizi kısa bir süreliğine kapattık ve sonra, aceleyle
akşam yemeği yenmişti, hepimiz öğleden sonraki ayin için tekrar toplandık.
Bu ikinci ayin beş saat sürdü. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra, Etiyopyalı hadımın güzel hikayesini ve Vaftiz
Ayinini okudum. Hristiyan olmakla ne demek istediğimizi açıklamaya çalıştım ve
paganizmlerini, çok eşliliği, büyücülüğü, kumarı ve diğer kötü alışkanlıkları terk edip
o zamandan itibaren gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye başlayacak herkesi vaftiz etmeye hazır olduğumu belirttim. Çok eşlilik, aralarındaki en büyük engeldi, çünkü bazılarının üç veya dört karısı vardı.
Burada ölçüsüzlük çok az biliniyor, belki de medeniyetten bu kadar uzak bir bölgeye içki ithal etmenin
büyük zorluğundan dolayı.

Doktrinleri veya kutsal Kitabı açıklamak için uzun zaman harcadıktan ve birçok soruyu yanıtladıktan sonra, bu koşullara uymaya istekli olan ve vaftiz olmak isteyen herkesi, durduğum yere, seyircilerin önüne davet ettim. Yaklaşık kırk erkek ve kadın hemen cevap verdi ve öne çıkıp ayaklarımın dibine oturdular. Bazıları titriyordu, diğerleri ağlıyordu:
hepsi derinden etkilenmiş gibiydi. Sonra çocuklara yönelik vaftiz töreniyle ilgili güzel Kutsal Kitap derslerini okudum ve İsa'nın çocuklara olan sevgisi ve onları kabul etme isteği üzerinde durdum. Ebeveynleri, henüz karar vermemiş olsalar bile, çocuklarını Tanrı'ya adamaya davet ettim. Ciddi ve etkileyici bir zaman geçirdik.

Hepsi yeni isimler istiyordu ve büyük çoğunluk için seçimi ben yapmak zorundaydım. Onları vaftiz ederken ve genel olarak şiirsel ve anlamlı Hint isimlerine Hristiyan isimleri eklerken, benim sürekli duam, "Onun yüzünü ve ismini" "alınlarına" yazabilmeleriydi.

Yine de bir miktar muhalefet vardı. Şeytan bu kadar kolay mülksüzleştirilemez veya kovulamazdı. Eski büyücüler ve şifacılar, düşmanın sadık takipçileri, hemen muhalefetlerine başladılar. Bencil doğaları harekete geçti. Eğer başarırsam, ki başarmam muhtemeldi, Diana'nın tapınak yapımcısı Demetrius gibi, yakında işsiz kalacaklarını görebilecek kadar kurnazdılar. Bu yüzden bu öğleden sonraki toplantıda muhalefet etmek için oradaydılar. Ama o kadar çaresiz bir azınlıktılar ki, saldırmaktan ve tehdit etmekten daha kötüsünü yapmaya cesaret edemediler. Vahşi yaşlı bir büyücü, tam da karısını vaftiz etmek üzereyken yanıma koştu. Karısı, birçok kişiyle birlikte, Mesih'i kabul ettiğinin işareti ve mührü için gelmişti. Amacını anlamadan veya onu durdurmaya gücüm olmadan önce, karısını sertçe yakaladı ve sarstı ve bana, aciz öfkesiyle bakarak, hakaret edici bir şekilde şöyle dedi: "Ona Atim de," ("köpek").

"Hayır," dedim, titreyen zavallı kadına şefkatle bakarak, "Böyle bir şey yapmayacağım; ama ona bir kadının taşıdığı en tatlı ismi vereceğim, çünkü bu, İsa'nın annesinin ismiydi."

Bu yüzden onu Meryem olarak vaftiz ettim.

Dini ayinler arasında Hece karakterleri dersleri vererek birkaç gün geçirdik, her gün üç tanesini yapmaya çalıştık. Bazen bütün insanları bir araya toplardık ve
bu karakterleri bir kayanın kenarına yakılmış bir çubukla işaretleyerek,
onlara elimizden geldiğince ders verirdik. Diğer zamanlarda çadırdan çadıra gidip
onlara dersler verir, dini sohbetler eder ve dua ederdik.

Bu wigwam ziyaretlerinden birinde, hayatı ve dönüşümü çok yaygın bir şekilde
yayılan
Pe-pe-qua-na-pua veya Sandy Harte ile karşılaştım. Birçoğu bu karakterler hakkında o kadar çok bilgi edindi ki, birkaç hafta boyunca sebat ederek
kutsanmış Kitabı çok güzel okuyabildiler.

Onlara kendi dillerinde Yeni Ahit, İlahi kitapları ve Din Bilgisi kitaplarının birkaç düzine kopyasını bıraktım.

Dini eğitim konusunda o kadar endişeliydiler ki, birçoğu
tüm erzaklarını yedikten sonra üç gün daha orada kaldı.
Bunu ilk duyduğumda, buna inanmakta zorluk çektim ama
kişisel araştırmam sonucunda bunun gerçek olduğunu öğrendim. Gözlerinde yaşlarla bana veda ettiler ve açlıktan ölmek üzere olan
çocukları yüzünden balık tutma ve avlanma alanlarına doğru yola çıkmaları gerektiğini söylediler. Ama eklediler, "Sizden duyduklarımız bizi her zaman mutlu ve minnettar kılacaktır." Sadık seyahat arkadaşlarımla birlikte Nelson Nehri'nden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki başka bir küçük gruba doğru bir yolculuk yaptım. Sebt gününü, kar ve sulu karın üzerimize
fışkırdığı, elimizden gelen her şeye rağmen titrememize neden olan sefil bir çadırda geçirdik. Yine de, zavallı Kızılderililer İncil'i duymak için can atarken, bu büyük kurtuluşu vaaz etmenin sevincinde fiziksel rahatsızlıklarımızı kısa sürede unuttuk. On dokuzu Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul etti ve vaftiz edildi. Bu
kutsanmış din hakkındaki isteklerini anlatmaları amacıyla bir toplantı düzenledik. Çok ilginç şeyler söylendi. Biz burada sadece birini kaydediyoruz. Yakışıklı bir adam şöyle dedi: "Beni tüm günlerim boyunca iyi bir Hıristiyan olmaya çalışmaya tamamen karar veren şey şudur. Misyoner bize birçok neden söyledi, hepsi de karar vermemiz için yeterliydi; ancak kalbime en çok dokunan, ölen tüm küçük çocukların daha iyi bir ülkeye götürüldüğü ve orada cennetteki sevgi dolu Kurtarıcı ile birlikte olduklarıydı. Küçüklerim kalbimi yaralı ve kanayan bir şekilde
bırakarak öldüler. Onları özlüyorum; onlarla tekrar buluşmayı özlüyorum. Bu yüzden İsa'nın bana öldüğümde onları kucaklamama ve bir daha asla onlardan ayrılmama izin vermesi için öyle yaşamak istiyorum."

Bu seyahatte, başka bir küçük kampta, yaklaşık on iki yaşında, veremden ölmekte olan genç bir kız bulduk. Ona İsa ve cennet hakkında konuştum ve birkaç kez onunla dua ettim. Kapanış sahnesi yaklaştığında, kederli annesine, "Dua eden adamın bana
bu teselli sözlerini söylemesine sevindim. Sahip olduğum o ölüm korkusunu kaybettim.
Sevgili İsa'nın beni o daha iyi diyara götüreceğine inanıyorum; ama anne,
geldiğinde, beni bulana kadar beni arayacak mısın? Çünkü seni
tekrar görmek istiyorum."

Nelson Nehri Kızılderililerine derinden bağlanmam şaşırtıcı mı? Onları yılda iki kez ziyaret ederdim ve kalbimin arzusu gerçekleşene kadar kalem ve sesle onlar için yalvarırdım ve sevgili bir kardeşim onların arasında yaşamaya gönüllü olurdu. Onun hakkında sevinçle yazıyorum. DOKUZUNCU BÖLÜM.

HOŞ GELDİNİZ BİR KATILIM--MUHTEREM JOHN SEMMENS--SADIK BİR GENÇ MİSYONER--NELSON NEHRİ'NDE İLK KEZ İKAMET EDEN--ÇOK SIK ÇALIŞAN VE TEHLİKELERDE--ÇOK SIK KÖPEK TRENLERİYLE SEYAHAT EDEN--YÜZ YILLIK YAŞLI HRİSTİYAN--WILLIAM PAPANEKIS--TANRISAL HAYATI VE MUHTEŞEM ÇEVİRİSİ.

Soğuk bir kış sabahı, sevgili bir kardeşimiz ve çalışma arkadaşımız olan Rahip John Semmens'in gelişiyle sevindik. Rahip, Ontario'da rahat bir görev bırakmış ve bu mübarek işin yürütülmesinde bana yardım etmek için gelmişti. Kardeş Semmens, Kızılderililer arasındaki misyonerlik çalışmalarının başlarında, böyle bir yaşamın getirdiği tehlikelerden bazılarını tatmak zorunda kalmıştı. Kışın en soğuk zamanında Norveç Evi'ne geldi ve
şiddetli soğuk ve tipi fırtınalarından çok çekti. Bir gece,
çıkarken ormandaki kampta dinlenmeye çalışırken,
şiddetli bir fırtına büyük bir ağacı devirdi ve ağaç ona çok yakın bir yere düştü.
İlahi takdirle kimse yaralanmadı.

Kızılderililer arasında çok popüler oldu ve daha sonra onlar için
yıllarca başarılı, özverili bir emek verdi. Bizimle
evimizde olması büyük bir sevinçti. Toplumun zevkinden ve akraba ruhlu genç kardeşin
evimizde ne kadar büyük bir
kutsama olduğunu ancak mahrum bırakılanlar anlayabilir. Önümüzde büyük bir hedef vardı, yani birlikte çalışmaya çağrıldığımız Kızılderililere
olabileceğimiz en büyük iyiliği yapmak ve neyse ki çalışmamızın yöntemleri konusunda "göz göze" olarak, yapabileceğimiz şeyi yaparken aylarca ve aralıklı yıllarımızı uyum içinde geçirdik.

Kardeş Semmens'in adı her zaman Nelson Nehri Misyonu ile ilişkilendirilecektir, çünkü o, ülkenin o bölgesine gidip orada yaşayan ilk misyonerdi ve beni ziyaretlerimde çok az, ne yazık ki! ve çok uzaktayken sevinç ifadeleriyle karşılayan o gezgin Aborjinler arasındaydı. Bay Semmens'in zorlukları gerçekten çoktu. Gezgin hayatları işini yavaşlattı ve zaman zaman cesaretini kırdı. İlk başta onların dillerini bilmiyordu ve her zaman bir tercüman bulamıyordu.
Ancak, Mesih'in sevgisi kısıtlayıcı bir sebep olduğundan, sebat etti ve aralarındaki başarısı gerçekten büyüktü.

Burada, onun romantik öncü çalışmalarının heyecan verici olaylarından hiçbirini bunların arasına eklemeyeceğiz. Akıcı kaleminden, misyonerlik literatürüne çok değerli bir katkı olacak kendi kaydının çıkmasını umuyoruz. Genellikle, Üstad tarafından çiftler halinde gönderilen ilk kişiler gibi, uzun ve zorlu keşif turlarına birlikte çıktık. Birçok kamp ateşinin başında ve birçok çadırda, dolaşan Kızılderililerle konuştuk ve onlara yalvardık ve Tanrı ile barışmaları için yalvardık. Birlikte yüzlerce mil yürüdük, ta ki uzuvlarımız kramp girene ve ayaklarımız kanayana kadar; ve sonra, akşam yemeğinden ve dualardan sonra soğuk kampta, aynı cübbelerin altında birbirimize sokulduk ve uyumaya çalıştık. İkimizden biri, Winnipeg'deki Bölge Toplantısı'na yaptığımız yolculuğu, büyük Göl'de grubumuzun geri kalanından ayrıldığımız, ancak hızlı bir yolculukla sevgili Başkanımız Rahip George Young'ın rahat evine ve samimi karşılamaya ulaştığımız ve böylece birçok kişinin acı çektiği korkunç kar fırtınasından kurtulduğumuzu hiç unutacak mı? Sonra dönüş yolculuğu da aynı derecede heyecanlı ve tehlikeliydi. Cumartesi öğleden sonra Winnipeg'den ağır yüklü kızaklarımızla ayrıldık. Selkirk yakınlarındaki Bay Sifton'da samimi bir şekilde karşılandık ve
Şabat günü boyunca burada sessiz bir şekilde dinlenip neşeli bir ibadetle kaldık. Saat gece yarısını vurduğunda siyah giysilerimizi deri takımlarımızla değiştirdik. Köpeklerimizi koşumladık ve sonra,
gece yarısı yemeğimizi yedikten sonra ev sahibimize ve ev sahibemize veda ettik ve
uzak Kuzey'e doğru uzun yolculuğumuza yıldızların altında devam ettik. Bay
Semmens'in yolculuğu Kuzey Kutbu'na altı veya yedi yüz mil yaklaşana kadar bitmeyecekti. Bay Sifton yıllar sonra bana, o gece yarısı saatinde o acı soğuk ve kasvetli yolculuğumuza
başlamamızı düşündüklerinde sadece orada oturup ağlayabildiklerini söyledi. O saatten itibaren onlara yönelik misyonerlik çalışmaları ek bir ilgi kazandı ve bundan sonra, eğer mümkünse, O'nun uğruna
Adının bilgisini yaymak için
zorluklara katlanmaya istekli olanlara olan sevgileri çok daha büyüktü.

Güneş doğmadan önce, Willow Adaları'na yakındık ve orada kahvaltımızı yaptık. Kış mevsiminin sonuna yaklaşıyorduk ve böylece
güneşin parlak ışınlarının Winnipeg'in göz kamaştırıcı beyaz karlı çoraklığına yansıması ikimize de biraz kar körlüğü verdi. Yine de,
biraz görebildiğimiz için, sadece gerektiğinde durduk ve
hızla yola koyulduk. Beren Nehri'nden yaklaşık yirmi mil uzakta gece üzerimize
çöktüğünde; ama evim bu kadar yakınken tekrar sefil bir kampta uyuma fikrine dayanamadım, çünkü o sırada Saulteaux'lar arasındaki yeni çalışmadan ben sorumluydum. Bu yüzden Kardeş Semmens'e ve iki disiplinli köpek sürücümüze, "Cesaret, beyler, biraz daha; evlerimiz bu kadar yakınken burada bu acımasız soğukta durmayalım." dedim. Kızılderililer istekle karşılık verdiler ve devam edeceğimiz için sevindiler. Ama sevgili Kardeş Semmens tamamen bitkin düşmüştü ve onun ne kadar bitkin olduğunu gördüğümde kalbim üzüntüyle doldu. Kendini gölün soğuk, buzlu yüzeyine atarak, "Bana bir battaniye ve bir parça pemmikan atın ve beni burada bırakın. Bir adım daha ileri gidemem. Geri kalanınızın sizi evlerinize çekmek için karıları ve
çocukları var; benim yok. Daha
ileri gidemem. Ayaklarım kar ayakkabılarımın kayışlarından kanıyor. Burada kalacağım. Beni boş verin." dedi.

Sevgili dostum böyle konuştu, çünkü bitkin ve umutsuzdu. Kendimi
çok daha iyi hissetmiyordum, ama konuya cesur bir yüz takınmaya çalıştım ve "Hayır, gerçekten, sizi burada bırakmayacağız. Yola devam edeceğiz ve
sizi yanımıza alacağız; ve bir çatı altında güzel bir akşam yemeği,
sonra da sıcak bir yatak, sabah olmadan önce sizin olacak." dedim.

Köpeklerimden biri olan Muff, Montreal'li Bayan Andrew Allen'ın hediyesi olan muhteşem ama aşırı hırslı bir St. Bernard, bu seyahat sırasında köprücük kemiğini kırmıştı. Genellikle, köpeklerden birinin başına böyle bir kaza geldiğinde, onu hemen öldürmek ve sonra da
azalan trenle yola devam etmek planlanıyordu. Ancak, Muff çok değerli bir köpek olduğu ve iyileşme olasılığı olduğu için, ondan çok uzakta olmamıza rağmen onu eve taşımaya karar verdim. Kızaklarımı öyle ayarladım ki, kızakla binebilirdi ve kısa sürede
yeriyle oldukça barışık oldu. Ancak bu benim için epeyce zorlu bir koşu anlamına geliyordu. Kaza olmadan önce, kızakta altı yüz pounddan fazla ağırlık olmasına rağmen, zamanımın çoğunu binebiliyordum. Ancak, Jack trenlerden biri olduğu için, buz iyi olduğunda binebiliyordum. Şimdi,
ancak, trende bir köpek daha az ve o da kızakta çok fazla
ek ağırlık olduğu için, bu benim o yolculuk için biniciliğimin sonu anlamına geliyordu.

Sevgili arkadaşımın sıkıntıda olmasına yardım etmek için nasıl hareket edeceğime çok çabuk karar verdim. Baltalarımızla Kızılderililerim ve ben gölün kıyısına yakın
sıkışık kar ve buzda bir delik açtık. Bunun üzerine bir bizon postu serdik ve üzerine yaralı köpeği yerleştirdik. Sonra
köpek kızağının yükünün büyük kısmını onun etrafına yerleştirdik ve
sonra büyük geyik derisi kızak
sarıcısıyla elimizden geldiğince her yeri örttük. Köpeğe, etrafta dolaşan vahşi hayvanlardan malzemeleri iyi koruması emrini verdik ve ek bir önlem olarak çok sayıda iz bırakarak, Muff'ı mallarıyla birlikte orada bıraktık.

Sonra köpekleri Bay Semmens'in yattığı yere götürdük ve onu cübbeye iyice sararak başının altına küçük bir yastık koyduk, onu kızağa bağladık ve yolculuğumuzun son aşamasına başladık. Hepimiz o kadar yorgunduk ki, ancak yavaş bir ilerleme kaydettik ve hoş geldiniz Misyon Evi'ne varmamız gece yarısını geçmişti ve biz de evin duvarlarının içindeydik.

Bay Semmens neyse ki yolun çoğunu uyuyarak geçirmişti. Sıcak bir banyodan sonra güzel bir akşam yemeği ve ardından ertesi günün öğlene kadar süren uzun, tatlı, rüyasız bir uyku, ruhunu harika bir şekilde tazeledi ve aşağı inip bizi selamladığında ilk sözleri "Ey Egerton, beni orada buzda ölmeye terk etmediğin için çok mutluyum!" oldu.

Hala en iyi döneminde, asil bir eş ve değerli çocuklarıyla birlikte, o topraklarda Efendimiz için iyi hizmetlerde bulunuyor. Ondan hala iyi haberler duymayı bekliyoruz, çünkü fiziksel güç, zihinsel donanım ve işine olan tam adanmışlık açısından orada çalışan herkesin dengi.

YÜZ YILLIK.

Norveç Evi'nde dikkatimizi çeken ilk Hintlilerden biri, normalden daha uzun boylu, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamdı. Görünüşü oldukça ataerkil bir
şekildeydi. Karşılaması çok içtendi ve sözleri bize sevgi dolu bir dua gibi geldi. Bizi çocukları olarak çağırdı ve bizi evimize ve işimize Rab İsa adına kabul etti.

Çok yaşlıydı ve Pazar sabahı ayinine evinden uzun bir mesafe kat etmek zorundaydı, onu Misyon'a varışımızdan sonraki ilk Pazar günü bizimle akşam yemeği yemeye davet ettik. Çok minnettardı ve bunun, çok değer verdiği öğleden sonraki yerel ayin için kalmasını sağlayacağını söyledi. O sadece kutsanmış bir Hıristiyan değil, aynı zamanda doğal bir beyefendiydi. Ona o kadar çekiliyorduk ki, her Şabat ayinler arasında bizimle akşam yemeği yemeye ve sonra biraz dinlenmeye davet ettik.

Tüm eski Kızılderililer gibi, yaşı bilinmiyordu, ancak elli yaş üstü adamlar çocukken ona yaşlı adam dendiğini söylediklerinden, bir asırdan fazla olmuş olmalı. Adının, yetenekli bir avcı olarak, seksen yıldır Hudson Körfezi Şirketi'nin kitabında yer alması, onu yüz yaşında olarak sınıflandırmayı oldukça güvenli kılıyor.

İncil'in kutsanmışlığına dair tanıklığı çok açık ve keyifliydi. "Kime inandığını biliyordu" ve sonuna kadar onu koruyacak lütuf
verileceğine dair kutsanmış güvenceyle her zaman seviniyordu.
İlk Misyonerlerin ilk müritlerinden biriydi ve
sadık ve kararlı kalmıştı. Uzun yıllar boyunca başarılı bir Sınıf Lideri olmuştu ve görevlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getiriyordu. Üyelerinden herhangi biri toplantıda değilse, bir sonraki akşamdan önce, eğer evine beş veya altı mil uzaklıktaysalar, nedenini biliyordu.

Misyona vardığımızdan birkaç yıl sonra, çok iyi tanışmıştık ve onunla manevi şeyler hakkında konuşmak her zaman bir lütuftu. Bir gün, eski pagan hayatını ve günahkâr uygulamalarını ne kadar titizlikle reddettiğine dair çok ikna edici bir kanıt elde ettim. Çeşitli konularda konuşuyorduk ve farklı inanç türleri konusu gündeme geldi. Çok güçlü bir hafızası olduğu ve bana eski Hint dinleri ve batıl inançları konusunda en iyi otorite olduğu söylendiği için, cebimden bir not defteri ve kalem çıkardım ve "Mismis" (İngilizce, "Büyükbaba") dedim, "Eski büyülerin ve dinlerin hakkında bana birkaç şey anlatmanı istiyorum. Bir ara bir kitap yazmak ve bunlardan bazılarını içine koymak isteyebilirim."

Sevgili yaşlı adamın yüzü bulutlandı ve başını iki yana sallayarak
sessiz kaldı.

İsteğimi ısrarla dile getirdim, yaşının çok ileri olmasından dolayı konuşacak çok şeyi olduğundan emin olduğumu söyledim. Cevabı için sandalyesine oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayarak yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir tür hayale dalmış gibi göründü.

Birkaç dakika bekledim, çünkü her şey sessiz ve hareketsizdi. Ailesi
sorumu duymuştu ve yoğun bir şekilde ilgilenmiş görünüyorlardı.
Sessizlik neredeyse acı verici hale geldi ve bu yüzden neşeli bir şekilde, "Gel, dede, söyleyeceklerini yazmak için bekliyorum." dedim. "

Birdenbire hepimizi ürkütecek şekilde ayağa fırladı ve
bir hatip gibi elini uzatarak başladı:--

"Misyoner! Eski kötü hayat bir kabus gibidir, kötü bir rüya gibidir,
acıdan ağlatan korkunç bir hastalık gibidir. Onu
sürdürmeye, unutmaya, hafızamdan silmeye çalışıyorum. Lütfen
bu konuda konuşmamı veya gündeme getirmemi istemeyin. Uyuyamadım; perişan olurdum."

Elbette kitabımı ve kalemimi kaldırdım ve eski inancından bahsetmek
isteyen sevgili yaşlı adamı daha fazla rahatsız etmedim.

Bu görüşmeden sonraki pazar kilisede bir Kardeşlik Toplantısı yaptık. Konuşan ilk kişilerden biri bu saygıdeğer büyükbabaydı. Şöyle dedi, "Misyoner eski dinim hakkında onunla konuşmamı istedi. Yapamadım. Düşmanımdı. Beni sadece perişan etti. Ne kadar
takip ettiysem, o kadar mutsuz oldum. Bu yüzden onu hayatımdan ve kalbimden
çıkardım. Keşke onu hafızamdan temizleyebilseydim!"
Sonra ekledi, "Ama belki de onun hatırası Kurtarıcımı daha çok sevmeme yardımcı oluyor, çünkü beni kurtardığı
şeyleri hatırlayabiliyorum. Ondan o kadar
uzaktaydım ve o kadar karanlık ve günahkârdım ki, güçlü kolunu uzattı ve
beni karanlık yerden kaldırıp ışığa çıkardı. Ah, İsa'nın beni kurtardığı için çok minnettarım ve bunun hakkında konuşmayı seviyorum."

Ve gerçekten de bundan bahsetti ve kalplerimiz onunla birlikte sevindi.

Onun hakkında doğru bir şekilde şöyle denebilir: "Bir zamanlar sevdiği şeyden şimdi nefret ediyor,
ve bunu o kadar kapsamlı bir şekilde yapıyor ki, bundan bahsetmek bile istemiyor."

Bu hoş anıları yazarken, belki de
bu saygıdeğer yaşlı adamın, köyün patriğinin hayatının dikkate değer
son sahnelerini burada kaydetmekten daha iyisini yapamam. Ailesi kalabalıktı.
Birkaç oğlu vardı. Değerli, mükemmel adamlardı. Bazıları hakkında
söyleyecek ilginç şeylerimiz olacak. En küçüğü Edward, günahlarının hepsinin bağışlandığına dair tatlı güvenceye öncülük etmek benim için bir zevkti.
Temmuz 1889'da Winnipeg'de Hristiyanlık bakanlığının görevine ve çalışmalarına atandı.

Oğullarından biri olan Martin, en sevdiğim ve güvendiğim
rehberlerimden biriydi ve yoldaşım, binlerce mil boyunca, yazın huş ağacından kanoyla
ve kışın köpek trenleriyle. Ölümün yüzüne
birlikte birçok kez baktık, ama onun hiç irkildiğini veya korkak rolü oynadığını görmedim. Erzaklar tükenebilir, fırtınalar ve karşı rüzgarlar bizi geciktirebilir, ta ki açlık yüzümüze bakana kadar ve hatta Misyonerin kendisi bile
dönüşümümüze karşı şansların büyük ölçüde olduğu bu çılgın yolculuklara çıkmanın bilgeliğini sorgulamaya başladı, Martin'den veya diğerlerinden biri
Kutsal Söz'den uygun bir alıntı veya müzikal seslerinden neşeli ilahiler geliyordu:

"Rüzgarlara korkularını ver;
Umut et ve yılma:
Tanrı iç çekişlerini duyar ve gözyaşlarını sayar,
Tanrı başını kaldıracak.

"Dalgalar, bulutlar ve fırtınalar arasından
O nazikçe yolunu açar:
Sen zamanını bekle, bu gece de
Yakında neşeli bir günle sona erecek."

Kutsal vaatlerin çoğu ve bunların yerine getirilmesi, o tehlike ve tehlike zamanlarında, ölümün çok yakın göründüğü ve bizlerin çok çaresiz ve Yüce Tanrı'ya bağımlı olduğumuzda bizim için çok değerli ve çok gerçekti kol.

Bu eski azizin bir diğer oğlu da Samuel'di, cesur rehber ve mütevazı, mütevazı Hristiyan. O, iyi donanımlı tugayının güçlü Saskatchewan nehrinde beyazları kurtarması için rehberlik eden kişiydi ve işini güvenli ve görkemli bir şekilde yaptıktan sonra, "Tanrı'ya tutunarak", o kadar muzaffer bir şekilde parıldayan yola çıktı ki, bir zamanlar solgun olan yüzünde, içine girdiği şeye benzer bir ihtişamın ışıltısı kaldı; ve bazıları bunu görünce, bunu kendi payları olarak alma özlemiyle vuruldular ve böylece, o anda ve orada, kendilerini Tanrı'ya adadılar. Ondan daha fazlasını ileride duyacağız. ------------------------------------------------------------------------

Bir gün saygıdeğer baba sınıfıyla buluştuğunda, üyelerine
işinin neredeyse bittiğini ve çok yakında daha iyi bir ülkeye geçmeyi beklediğini söyledi. Aylardır iyi olmasına rağmen,
hayatının sonunun yaklaştığını seziyordu. Onlarla çok
sevgiyle ve sadakatle konuştu ve onları
sona kadar sadık olmaları için nasihat etti.

Ertesi gün beni çağırdı ve eğer onu bu göreve layık görürsem, oğullarından birini
sınıfının lideri olarak atamamı istedi.

"Seni kaybetmek istemiyoruz. Sınıf üyelerinin hepsi seni seviyor.
Neden görevinden istifa ediyorsun?" dedim.

Yüzündeki garip bakış, kalbini başka bir topluluğa
katılmaya adadığını ve sanki dünyadaki küçük işleri yoluna girene kadar
gidişini erteliyormuş gibi göründüğünü söyledi.

"Çok yakında gidiyorum ve gitmeden önce her şeyin
yerleşmesini istiyorum; ve oğlum William'ı sınıfımın lideri olarak görmekten çok mutlu olacağım, eğer en iyisi buysa."

Oğul çok mükemmel bir adam olduğu için atama yapıldı, yaşlı babanın çok
mutluluğuna.

Ertesi gün, otuz yıldan fazla bir süre önce kendisiyle aynı anda paganizmden vazgeçip Hristiyan olan tüm eski üyeleri bir araya getirmişti. Evini dolduracak kadar çok kişi vardı ve
olası olan herkes geldi. Birlikte şarkı söylediler ve dua ettiler, sonra onların önünde
durdu ve onlara sevgi dolu ve şefkatli sözlerle hitap etti.

Orada oturup sahneyi seyrederken, yaklaşık bir saat boyunca geçmişi gözden geçiriyordu ve Tanrı'nın onları putperestlikten çıkarmaktaki iyiliğinden ve onlara birçok bereket bahşettiğinden bahsediyordu, Yeşu'nun Şekem'de yaşlıları ölüm fermanını dinlemek için yaptığı unutulmaz toplantıyı düşündüm. Onun isteği üzerine hepsine ve layık olan birçok akrabasına Rab'bin Sofrası ayinini verdim. Çok etkileyici bir zamandı. Ölümünü kutladığımız kişi
ruhen çok mübarek bir şekilde yakın görünüyordu.

Sonra belki de onun isteği üzerine en sevdiği ilahileri söyleyerek ve dua ederek bir saat daha geçirdi. Büyük bir ruhla ibadetlere girdi ve birçoğu daha sonra "Cennet çok yakın görünüyordu" dedi. Onunla el sıkıştım ve "Elveda" dedim ve evime döndüm. Geçirdiği heyecan verici ayinler nedeniyle biraz yorgunluk dışında onda hiçbir değişiklik görmedim. Sesi her zamanki gibi neşeliydi, gözleri her zamanki gibi parlaktı, tutuşu her zamanki gibi sağlamdı ve daha uzun
bir süre yaşamaması için hiçbir sebep göremiyordum.

Yaklaşık bir saat sonra, Bayan Young ile konuyu konuşurken ve ona sevgili eski dostumuzla birlikte unutulmaz ayinlerin özellikle ilginç olaylarından bazılarını anlatırken, aniden bir Hintli beni çağırdı ve herhangi bir tören yapmadan içeri dalarak, "Çabuk gel;
büyükbaba öldü!" diye bağırdı. Aceleyle onunla geri döndüm ve yaşlı patriğin gerçekten de öldüğünü gördüm.

Onlardan ayrıldıktan sonra bir süre onlara sevgi dolu öğüt ve tavsiyelerde bulunmaya devam ettiğini söylediler. Sonra, her zamanki gibi, yatağına uzandı ve sanki dinlenmeye hazırmış gibi battaniyesini üzerine çekti. Yorgun olduğunu bildikleri için, onu rahatsız etmemek için çok hareketsiz durdular. Nefes aldığını duymayanlardan biri
ona dokundu ve burada uyanması mümkün olmayan
uykuya daldığını gördü. Uyanmamıştı, çünkü Tanrı onu almıştı.

Olağanüstü bir ölümdü. Aramızdaki en büyük zorluk,
ölümün varlığını fark etmek gibi görünüyordu. Hiçbir hastalığı yoktu
ve asla acıdan yakınmadı. Zihni sonuna kadar bulanık değildi.
Alçakgönüllü pozisyonunda işini yapmıştı ve iyi yapmıştı; ve şimdi,
bir annenin kollarında dinlenen sevgi dolu bir çocuğun tüm güveniyle,
başını Rabbinin koynuna koydu.

Ağlamaktan ziyade sevinçle, William Papanekis'in ölümlü olan her şeyini küçük mezarlığa gömdük. Onu çok özledik, çünkü
varlığı güneş ışığı gibiydi ve duaları hepimize
kutsamalardı.

ONUNCU BÖLÜM.

RAHİP JAMES EVANS, EŞSİZ MİSYONER - KANO VE KÖPEK TRENİYLE YAPTIĞI SEYAHATLER - CREE HECESEL KARAKTERLERİ, icadı - LORD DUFFERIN'İN ONA İLİŞKİN SÖZLERİ - BAŞARILARI - DENEYLERİ - TERCÜMANININ KAZARA VURULMASI - İNTİKAMCILARA TESLİM OLMASI - PATRON BİR AİLEYE
EVLAT EDİNİLMESİ - İNGİLTERE'YE ZİYARET - ANİ ÖLÜM.

Hiç şüphesiz, Rahip James Evans tüm Kızılderili Misyonerlerimizin en görkemlisi ve en
başarılısıydı. Onun hakkında en belirgin şekilde, "Başkaları iyi işler yaparken, o hepsinden daha iyiydi." denilebilir.

Yakıcı gayretinde, kahramanca çabalarında, sık sık yaptığı yolculuklarda, birçok zor saatte asla başarısızlığa uğramayan bir zarafetinde, en harikulade başarısında, asla cesaretsizliğe yenik düşmeyen bir canlılık ve neşesinde, asla sarsılmayan bir inancında ve asla azalmayan mübarek Hristiyanlığımızın yayılmasına yönelik bir ilgisinde, James Evans aramızda bir eşi daha olmadan duruyor.

Büyük Kuzey-Batı'nın vahşi doğasındaki uzun yolculuklarının tam anlatımları yazılabilseydi, modern misyonerlik yıllıklarında bilinen türden heyecan verici bir ilgiyle eşdeğer olurdu. Bugün, İngiltere Kilisesi, Roma Katolik veya Metodist Kilisesi'ne ait olsun, James Evans'ın başlatmadığı, tüm Kuzey-Batı'da neredeyse hiç önemli bir Kızılderili Misyonu yok; ve Metodist Kilisesi'nin bugün hepsini elinde tutmamasının sebebi, ilgisiz Kilise'nin onun heyecan verici çağrılarına cevap vermemesi ve
alanları ele geçirmek ve elinde tutmak için
adamlar göndermemesidir.

Superior Gölü'nün kuzey kıyılarından, Athabasca ve Slave Gölleri'nin sularının ötesinde, Aurora Borealis'in yüksek karnaval düzenlediği
en uç Thule'ye; Bow ve Saskatchewan Nehirleri'nin güzel çayırlarından Hudson Körfezi'nin bataklıklarına ve çorak bölgelerine; Red ve Assinaboia Nehirleri'nin güzel ve bereketli topraklarından Rocky Dağları'nın eteklerine kadar, James Evans'ın kalıcı ayak izleri hala görülebilir.

Birçok kamp ateşinde ve birçok yalnız çadırda, yaşlı Kızılderililer hâlâ oradadır, gözleri parlar ve dilleri, eylemleri yaşamaya devam eden ve aşağılayıcı bir paganizmden dönenlerin sayısı hala onlarca olan o adamı hatırladıkça güzel konuşur. Yaşlı Papanekis'i, Henry Budd'u, başka bir yaşlı Kızılderili rehberini, köpek sürücüsünü veya kanocuyu dinlerken, birçok yorucu saatin büyülenerek geçtiğini gördüm, onlar heyecan verici maceraları, kıl payı kurtuluşları, harika kurtuluşları ve ayrıca "Nistum Ayumeaookemou", "ilk Misyoner" eşliğinde yaşadıkları bazı trajik olayları prova ederlerdi. Köpek sürücüleri, Bay Evans'ın yıllarca birlikte seyahat ettiği yarı köpek, yarı kurtlardan oluşan harika kafilesinden bahsetmeyi severdi. Büyük bir coşkuyla, harikulade hızlarından ve dayanıklılıklarından, vahşiliklerinden ve anlayışlarından; kış kamplarındaki geceler alışılmadık derecede soğuk olduğunda - diyelim sıfırın elli veya altmış derece altında - bu vahşi hayvanların kampa nasıl doluştuklarından ve sırt üstü yatarak hem ön hem de arka ayaklarını nasıl kaldırdıklarından ve böylece sessizce birinin kendilerine şefkat göstermesini ve sıcak yünlü köpek ayakkabılarını giymesini yalvardıklarından bahsederlerdi.

Kano gezileri genellikle haftalarca sürer ve binlerce mil boyunca uzardı. Hiçbir nehir çok hızlı, hiçbir göl çok fırtınalı görünmüyordu,
yalnızlıklarında Kızılderilileri bulma ve ona her zaman kutsanmış İncil'i vaaz etme konusundaki yorulmak bilmez gayretini engelleyemiyordu. Ülkede daha hızlı bir geçiş için kendisine yardımcı olacak iyileştirmeleri sürekli arayan Bay Evans, sacdan bir kano yaptı. Kızılderililer buraya, iyi eğitilmiş mürettebatın elindeki güçlü küreklerle ilerlerken güneş ışınlarını geri yansıttığı için "Işık Adası" adını verdiler. Yanlarında bu yeni zanaat lehim ve lehim demiri taşıdılar ve bir kayaya çarpma talihsizliğine uğradıklarında kıyıya çıktılar ve yaralı yeri hızla onardılar.

Bay Evans, yıllardır Kanada Metodist Kilisesi'nde Rahip ve Misyoner olarak görev yapıyordu. Rahip William Case ile birlikte Ontario Eyaletindeki Kızılderililer arasında çok
başarılı bir şekilde istihdam edilmişti.
İngiliz Wesleyan Topluluğu, Hudson Körfezi Toprakları'ndaki ihmal edilmiş kabileler arasında çalışmaya karar verdiğinde, Rahip James Evans sadık grubun lideri olarak atanan kişiydi.
İlk ana görevi olacak olan Norveç Evi'ne ulaşmak için ev eşyalarının Toronto'dan İngiltere'ye gönderilmesi ve oradan Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'na yeniden gönderilmesi gerekiyordu.
Bu yerden teknelerle iç kesimlerdeki Norveç Evi'ne, beş yüz mil uzaklıktaki bir yere götürülmeleri gerekiyordu. Yetmiş kez
bu iç sulardaki teknelerden çıkarılıp, varış yerlerine ulaşmadan önce
şelaleler ve şelaleler etrafındaki taşıma yollarından taşınmaları gerekti.

Bay Evans'ın kendisi Toronto'dan tekneyle gitti. Superior Gölü'ndeki Thunder Bay'den Norveç Evi'ne yolculuk huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla gerçekleştirildi.
Yüzlerce Kızılderili onun yakıcı mesajlarını dinledi ve kendisi ve sadık silah arkadaşları tarafından büyük iyilikler yapıldı, bunların arasında
İngiliz Wesleyan Kilisesi'nden
kahraman Bay Barnley ve Bay Rundle da vardı.

Bay Evans'ın hayatının en büyük eseri ve isminin her zaman anılacağı şey, şüphesiz
şimdi yaygın olarak Cree Hece Karakterleri olarak bilinen şeyin
icadı ve mükemmelleştirilmesiydi. Onu bu icada ilk götüren şey, kendisinin ve diğerlerinin Kızılderililere normal şekilde okumayı
öğretmekte yaşadıkları zorluktu. Onlar avcıdır ve bu yüzden
aradıkları hayvanlar gibi çok fazla hareket halindedirler. Bugün çadırları
iyi balık tutulan yerlere kuruluyor ve belki de iki hafta içinde
uzaktaki derin ormanlara, ren geyiklerinin dolaştığı yerlere veya kunduzların harika barajlar ve ilginç evler inşa ettiği
dere kıyılarına varıyorlar. Bu usta Misyonerin aklındaki sürekli düşünce şuydu: "Bu gezgin insanların daha kolay okumayı öğrenebileceği bir plan tasarlayabilir miyim?"

Benimsediği karakterlerin ilkesi fonetiktir. Sessiz
harfler yoktur. Her karakter bir heceyi temsil eder; bu nedenle
yazım gerekmez. Alfabe öğrenilir öğrenilmez ve birkaç ek ikincil işaret, bazıları ünsüzleri, bazıları solukları ve bazıları ana karakterin sesini kısmen değiştirir,
ister seksen yaşında bir erkek ister kadın, ister altı yaşında bir çocuk olsun,
Yaratılış'ın ilk bölümünden başlayıp okumaya devam edebilir, tabii ki ilk başta yavaşça, ancak birkaç gün içinde şaşırtıcı bir kolaylıkla ve doğrulukla.

Bay Evans'ın bu icadı mükemmelleştirmede ve pratikte kullanmada, hatta kendi zihninde şemayı net ve belirgin hale getirdikten sonra bile birçok zorluğu vardı. Uygarlıktan yüzlerce mil uzaktaydı. Gerçekten de çalışabileceği çok az şeyi vardı. Yine de onunla
başarısızlık diye bir kelime yoktu. Büyük bir iyilik olarak,
kürk tüccarlarının çay sandıklarının etrafındaki ince kurşun levhaları elde etti, bunları küçük çubuklara eritti ve bunlardan ilk tiplerini kesti. Mürekkebi bacaların isinden yapıldı ve
ilk kağıdı huş ağacı kabuğuydu. Çok fazla çaba ve çok fazla yaratıcılık egzersizinden sonra bir baskı yaptı ve sonra işe koyuldu.

Kızılderililerin şaşkınlığı ve sevinci gerçekten büyüktü. Kabuğun
"konuşabilmesi" onlar için en harika şeydi. Önce İncillerin bazı bölümleri, sonra da güzel ilahilerden bazıları basıldı. Bu
icadın hikayesi Wesleyan Home Society'ye ulaştı. Cömertçe
yardım sağlandı. Bu tiplerden iyi bir tedarik Londra'da yapıldı ve iyi bir baskı ve büyük miktarda kağıt da dahil olmak üzere tüm temel gereksinimlerle birlikte o Misyona gönderildi ve yıllarca Tanrı Sözü'nün önemli bölümlerinin gezgin kabileler arasında dağıtıldığı ve onlara sayısız bereket bahşedildiği büyük noktaydı. Daha sonraki yıllarda asil İngiliz ve Yabancı İncil Derneği işi devraldı; ve şimdi, onların cömertliği sayesinde Kızılderililer kutsanmış Sözü aralarında dağıttılar ve binlerce kişi onun görkemli gerçeklerini okuyabiliyor. O büyük ülkede Misyonları olan tüm Kiliseler, az çok Bay Evans'ın icadından yararlandılar. Farklı diller konuşan diğer kabilelere uyması için karakterler değiştirildi veya Cree'de olmayan dillerdeki seslere karşılık gelmesi için onlara eklemeler yapıldı. Grönland'da bile Moravyalı Misyonerler
şimdi Evans'ın Hece Karakterlerini Eskimolar arasında büyük bir başarıyla kullanıyorlar.

Lord Dufferin, Kanada Hakimiyeti Genel Valisiyken,
kendisinin ikamet ettiği Ottawa'da Kızılderili kabilelerinden birkaç Misyoner olduğunu duyduğunda, kendisini ziyaret etmemiz için nazik bir
istekte bulundu. İki veya üç arkadaşımızla birlikte, Britanya Kolombiyası'ndan başarılı ve enerjik Misyonerimiz Bay Crosby ve ben, çağrıya uyduk.

Görüşme çok keyifli ve kazançlı geçti. Lord Dufferin, Bay Crosby'ye Britanya Kolombiyası ve çalışmaları hakkında sorular sordu ve onun büyük başarısını duyduğunda
memnun oldu. Kuzey-Batı Toprakları'ndaki Kızılderililer ile ilgili olarak benimle yaptığı parlak ve samimi bir sohbetten sonra, Ekselansları yerli kızılderili kabilelerinin refahı ve mutluluğu için endişesini dile getirdi, aralarındaki misyonerlik çalışmaları ile ilgili bazı sorular sordu ve verebildiğim cevaplardan çok memnun görünüyordu. Çalışmamda aldığım yardımdan bahsederken, Evans'ın Hece Karakterleri'nde basılmış Cree Kızılderili Vasiyetimi ona gösterdim ve icadı ona açıkladım. Hemen merakı uyandı ve ayağa fırlayarak kalem ve mürekkep almaya koştu,
ve bana tüm alfabeyi yazdırdı; sonra da, efendisinin çok ünlü olduğu o neşe ve canlılıkla, beni öğretmeni yaptı ve hemen bunları öğrenmeye başladı.

Basitlikleri ve yine de tasarlanmış işlerine harika bir şekilde uyarlanmaları ona apaçık belli olunca -çünkü kısa bir süre içinde Rab'bin Duası'nın bir bölümünü okuyabilmişti- Lord Dufferin çok heyecanlandı ve sandalyesinden kalkıp elinde Ahit'i tutarak, "Aman, Bay Young, bu alfabeyi icat eden adam insanlık için ne büyük bir lütuf!" diye haykırdı. Sonra ekledi, "Ben de bir tür edebiyatçı olduğumu iddia ediyorum ve neler olup bittiğini okuyarak takip etmeye çalışıyorum ama daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Gerçek şu ki, ulus birçok kişiye bir unvan, bir emeklilik maaşı ve ardından Westminster Abbey'de bir dinlenme yeri ve bir anıt verdi, ki onlar asla diğer yaratıklar için bunun yarısını bile yapmadılar." 

Sonra tekrar sordu, "Bu karakterlerin yazarı veya mucidi kimdi?" 

"Rahip James Evans," diye cevapladım. 

"Peki, neden daha önce hiç duymadım acaba?"

Benim cevabım, "Efendim, belki de daha önce hiç duymamanızın nedeni, onun mütevazı, alçakgönüllü bir Metodist vaiz olmasıydı." oldu.

Gülerek, "Belki de öyledir," diye cevap verdi ve sonra konuşma değişti.

Bay Evans, Kızılderililerin yeni hayatlarının tüm görev ve sorumluluklarını bir an önce anlamaları konusunda her zaman endişeliydi, korkusuz bir adamdı ve onlara Tanrı'nın tüm öğütlerini cesurca ilan etti. "Ateş suyunun" zavallı Kızılderili ırkı üzerindeki yıkıcı, yok edici etkilerini bilerek, Kiliseyi tamamen bir perhiz topluluğu haline getirdi ve tüm misyonerlerin yapması gerektiği gibi, onlara kendi hayatını örnek olarak gösterdi. Sonra, Şabat'ın tutulması konusunda Tanrı'nın Sözü'ne göre tavır aldı ve yedi günde bir gün dinlenmenin mutlak gerekliliğini vaaz etti. Sonraki yıllarda kendisinin ve değerli haleflerinin kutsal günle ilgili olarak öğrettikleri kutsal metin derslerinin iyi sonuçlarını gördük.

Bu görkemli adamın katlanmak zorunda kaldığı denemeler çok ve şiddetliydi ve bazı zulümler gizemliydi. Gerçeğe olan sarsılmaz sadakati ve Tanrı'nın Sözü'nün tüm emirlerini vicdanlı ve korkusuzca öğretmesi nedeniyle, başta dostça davrandığı varsayılan yüksek otoritedeki bazıları ona karşı döndü ve ilkesiz düşmanları oldular. Sorun ilk olarak Bay Evans'ın Kızılderililere "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlayın" demesiyle başladı. Onun isteği üzerine, açık su aylarında avlanırken, balık tutarken veya gezinirken Rab'bin gününde dinlendiler. Kısa görüşlü işverenler, yedi günde bir dinlenenlerin diğer altı günde daha fazla iş yapabileceği gerçeğinin farkında olmadan, bu öğretiye karşı çıktılar ve bunu durduramadıklarında, Misyonere cehennemde bir
jübileye neden olacak şekilde saldırdılar. Ayrıntılara girmeyeceğim. Başlıca aktörlerin çoğu, tüm dünyanın Yargıcının huzurundadır. Bir süre bu sadık hizmetkarının adının utanç verici bir şekilde bulutlanmasına katlanan O, tüm sisleri temizledi; ve fırında rafine edilen gümüş gibi, bu durumda da öyle oldu.

Ancak zulümler ve hatta karakterine yönelik bu acımasız saldırılar, onu kutsanmış yaşam çalışmasındaki en yoğun faaliyetten alıkoyamadı. İlkel zamanlardaki bir Havari Pavlus veya bu yüzyılın ilk yıllarındaki bir Coca-Cola veya Asbury gibi, James Evans da böyle seyahat etti. Her yıl neredeyse yarı kıta seyahatlerinde binlerce mil yol kat ettiğini söylediğimizde, bunların araba veya demir yolu, hatta at ve araba, eyer veya yelkenli gemiyle değil, kano ve köpekli trenle yapıldığını hatırlamalıyız. Bunun ne kadar zorluk ve acı anlamına geldiğini takdir ediyoruz ancak okuyucularımızın çok azı bunu bilecektir. Bu konularda bir şeyler bilen birkaç kişi var ve onun acısıyla ilgili bu arkadaşlık, kalplerimizi hepimizi geride bırakan ve adının kokusu ve işine olan özverili bağlılığı neredeyse her yerde bizi karşılayan o kişiye sevgi dolu bir şekilde bağlıyor, James Evans'ın dinlenmeye çekilmesinden bu yana yıllar geçmiş olmasına rağmen. "Ölmüş olmasına rağmen hala konuşuyor." Onun ve işi hakkında yazmak bir sevgi emeğidir. Keşke hazır bir yazarın kalemi bize bu kadar çok yönlü yeteneğe sahip ve işinde böylesine muhteşem bir başarıya sahip bu Misyonerin biyografisini verse! Burada, daha önce yazılanlara ek olarak, hayatındaki üzücü olay olan tercümanı Joseph Hasselton'ın kazara vurulması ve sonrasındaki sonuçlar hakkında biraz bilgi vermek için yerim var.

Bir yıl Bay Evans'a, rahiplerin Athabasca ve Mackenzie Nehri bölgesine
toplanmaya ve Bay Evans'ın ziyaret ettiği ve gerçeği çok merak ettiğini
gördüğü bazı çok ilginç Kızılderililer arasında bir yer edinmeye çalıştıkları haberi ulaştı. Müjde'nin sadeliğinden
uzaklaştırılmamalarını arzulayarak, en iyi planın hafif bir kanoyla acele edip rahipler gelmeden önce o ülkeye ve Kızılderililerin arasına girmesi olduğunu hissetti. Saskatchewan'dan her zamanki rotayı
izlemişlerdi ve oradan karanın en yüksek noktasından geçip, sonra da o bölgelerden gelen ve Arktik Okyanusu'na doğru akan derelerden aşağı tekneyle gideceklerdi.

Bay Evans'ın planı "arka rota" olarak adlandırılan şeyi almaktı, yani Nelson Nehri'nden kısmen aşağı doğru gitmek ve sonra batıya doğru dönerek neredeyse sonsuz bir göl, nehir ve taşıma yolu dizisi boyunca diğer gruplardan önce varmaktı, ancak uzun yolculukta haftalarca süren zorlu bir çalışma gerekecekti. Sevgili tercümanı, o günün en dikkat çekici Kızılderililerinden biriydi, yerlilerin konuştuğu hemen hemen her Kızılderili dilini konuşabiliyordu ve daha da iyisi, işe karşı şevk ve coşkuyla dolu dindar bir Hıristiyandı ve neler olduğuna dair bilgi aldığım güvenilir bir başka yerliyle birlikte uzun yolculuğa başladık. Birkaç gün boyunca iyi bir ilerleme kaydettiler ve başarı olasılığıyla sevinç
duyuyorlardı. Bir sabah, çok erken, büyük Nelson Nehri'nde kürek çekerken, kanonun önünde olan tercüman Hasselton, "Kıyıya yakın sazlıklarda birkaç ördek görüyorum. Bana tüfeği ver." dedi. Bu küçük kanolarda silahlar genellikle kıçta tutulur ve kazaları önlemek için namlular geriye doğru bakar. Kıçta olan adam hemen tüfeği aldı ve aptalca bir şekilde tetiği geri çekti. Namluyu öne doğrultarak,
silahı Bay Evans'a uzattı, o da ördekleri görüp göremediğine ciddi bir şekilde baktığı için başını çevirmedi. Bay Evans silahı alıp ona uzattığında,
ne yazık ki etrafında hiçbir koruma olmayan tetiğin
kanonun thaftına çarpmasına izin verdi. Anında ateş aldı ve içindekiler
öndeki zavallı adamın kafasına
boşaldı. Ölmekte olan gözlerini Bay Evans'a çevirdi ve sonra bir ceset olarak yere düştü. Bu korkunç bir kazaydı ve talihsiz çevre nedeniyle iki kat daha acı vericiydi. İki kurtulan buradaydı, herhangi bir yerleşim yerinden yaklaşık iki yüz mil uzaktaydı. Cesedi geri götüremiyorlardı. Günlerce
hikayelerini anlatabilecekleri kimseyle karşılaşmadılar.
Karaya çıktılar ve ilk keder nöbetleri sona erdiğinde, ellerinden geldiğince vahşi doğada bir mezar kazmak ve ölülerini oraya
gömmek zorunda kaldılar.

Yüzlerini evlerine doğru çevirdiler ve yolculuk gerçekten çok hüzünlüydü. Köydeki keder büyüktü ve Bay Evans'ın yapmaya karar verdiği şeyin keşfedilmesiyle daha da büyük bir dehşet yaşandı. Tercümanı akrabaları arasındaki tek Hıristiyandı. Geri kalanlar kötü sicile sahip vahşi putperestlerdi. Yaşam için yaşam onların sloganıydı ve vahşi Kızılderilinin kalbinde çok büyük bir yer kaplayan intikamı ararken yaptıkları birçok zulüm ve kan dökme eylemiydi. Birkaç yüz mil uzakta yaşıyorlardı ve Bay Evans gidip onlara teslim olmaya, yaptıklarını anlatmaya ve tüm sonuçlarına katlanmaya karar verdi. Birçok arkadaş, Kızılderilinin bir akrabasının ölüm haberiyle harekete geçtiğinde ne kadar çabuk hareket ettiğini bilerek -çünkü çoğu zaman tüm koşulları duymadan önce ölümcül darbeyi indirir- onu kendisi gitmemeye, bunun yerine bir arabulucu göndermeye çağırdı. Bu öneriye sağır kulak tıkadı ve vasiyetini hazırlayıp
bir daha asla geri dönmezse ne yapacağına dair tüm talimatları bıraktıktan sonra
onu bir daha asla canlı göreceğini beklemeyen perişan ailesine veda ederek
tuhaf ve tehlikeli yolculuğuna başladı.

Uzaktaki köye vardığında, tercümanının ailesinin çadırına girdi ve onlara kalbinin kırıldığını ve nedenini söyledi.
Öfkeli sözler söylendi ve tomahawk'lar ve silahlar serbestçe kullanıldı,
bu sırada trajik sahneyi anlattı. Kendini o kadar perişan hissediyordu ki
onu öldürüp öldürmemelerini veya yaşatmalarını pek umursamıyordu,
ortalarına oturdu ve kararlarını bekledi.
Ateşli ruhların bir kısmı onu hemen öldürmekten yanaydı; ancak daha akıllıca tavsiyeler
üstün geldi ve oğlunu vurduğu aileye evlat edinilmesine ve oğullarının olduğu gibi kalmasına karar verildi. Bu iyi bir anlaşmaydı.
Hristiyan olmak onu nazik ve sevgi dolu yapmıştı ve bu yüzden Bay Evans için tercümanlık yaparken kazandığı
maaşının ayırabildiği her şey sadakatle
ebeveynlerine gönderilmişti. Evlat edinme töreni birkaç
gün sürdü. Bay Evans, Kızılderili ismini bu aileninki olarak aldı ve onda gerçekten iyi bir oğul buldular. Misyonuna dönmek için ayrıldığında onu öptüler ve ona karşı bu insanların gösterebileceği en büyük şefkatle davrandılar. Evlat edindikleri oğulları tarafından kendilerine gönderilen birçok hediye vardı ve o da yaşadığı sürece onlara iyi baktı.

Ancak bu zorluk böylece aşılırken, Bay Evans'ın hatırası asla silinmedi. Bir daha asla aynı adam olmadı. Yine de bunun kendisini işini en güçlü şekilde sürdürmekten alıkoymasına izin vermedi: aslında halkına, üzüntüsünü aralıksız çalışmaya ve o kadar bol emek harcamaya gömmeye çalışıyormuş gibi geldi ki, "sık sık seyahat eden" Kızılderililerden bile çok azı ona denk olabilirdi.

Çalışmalarının daha da ilerlemesine yardımcı olmak ve İngiliz Kuzey Amerika'sındaki Kızılderililerin refahına daha fazla ilgi uyandırmak için Bay Evans, işi ve ihtiyaçları hakkında konuşmak üzere İngiltere'ye gitti. Bu topraklarda çok az şey bilinen
harika olaylar ve çeşitli deneyimler hakkındaki hikayesi derin bir etki yarattı ve büyük kalabalıklar onu dinlemek için dışarı çıktı ve kano ve köpekli trenle seyahat etmeyle ilgili harika açıklamalarını ve Kızılderililerin kalplerinde İncil'e karşı duyulan özlemi uzun uzun anlatması konusunda ısrar ettiler.

23 Kasım 1846'da, Lincolnshire'daki Keelby'de konuştuktan sonra,
bu tür bir iş için her bakımdan sadık bir yardımcı olan
karısıyla birlikte, konakladıkları beyefendi ve hanımın evine döndü. Çeşitli konularda sohbet ederken, Bayan Evans, büyük bir koltukta rahatça oturan
kocasına döndü ve şöyle dedi,
"Canım, öyle garip bir önsezi yaşadım ki--Norveç Evi'ni ve sadık Kızılderililerimizi bir daha asla
göremeyeceğiz." Ona döndü ve eski coşkusundan bir parçayla, "Bu düşünce seni neden rahatsız etsin ki canım? Cennet İngiltere'den Amerika'dan olduğu kadar yakındır." dedi.

İki hanım, "İyi geceler!" dedi ve Bay Evans ile evin beyefendisini biraz daha sohbet etmeleri için bırakarak çekildi. Kısa bir süre sonra beyefendi Bay Evans'a bir şeyler söyledi ve hiçbir cevap alamayınca ateşten başını çevirip ona baktı. İlk başta
uyuyakaldığını düşündü ama bu sadece bir an sürdü. Ayağa kalkıp yanına gittiğinde, ölümsüz ruhun o kadar sessiz ve nazikçe uçup gittiğini gördü ki, en ufak bir hıçkırık veya ağlama olmamıştı.
Asil Kızılderili Misyoneri ölmüştü. Belagatli dil sonsuza dek susturulmuştu. Onun dönüşünü, o kuzey vahşi doğasındaki yüzlerce endişeli ağlayan Kızılderili uzun süre bekleyecekti ama boşuna bekleyecekti. O, Tanrı'nın tahtı etrafındaki kurtarılmış, kanla yıkanmış azizlerin sayısız topluluğuna melek grupları tarafından taşınmıştı; o zamanlar bile, Tanrı'ya onun aracılığıyla getirilen, sevinçle yolculuklarını tamamlayan ve ondan önce şehre kapılardan giren ve onu karşılamak için orada bulunan birçok mutlu dönüşmüş Kızılderili kabul etmişti. O zamandan beri, yüzlerce ruhani çocuğuna "bol giriş" hizmeti verildi ve onlar da hızla artan kalabalığa katıldılar. Ve son vaazını onlara verdiğinden beri yıllar geçmiş olmasına rağmen, birçok kamp ateşinde ve birçok
wigwamda, hala gözleri parlayan ve sonra gözyaşlarıyla kararan yaşlı erkekler ve kadınlar var, çünkü çok uzun zaman önce gitmiş olan onu düşünüyorlar. Ama ağlarken, aynı zamanda, vaazlarının sonucu olarak kabul ettikleri kurtuluşun hala tesellileri ve sevinçleri olduğunu ve ona ve büyük Yazarına tutunarak, sonunda Misyonerleri ve yollarını bitirip ebedi kıyılara ulaşan sevdikleriyle karşılaşacaklarını da sevinirler.

Önceki sayfada, Bay Evans tarafından icat edilen Hece Karakterleri yer almaktadır; ve bunun üzerine, onlarda basıldığı şekliyle Cree dilinde Rab'bin Duası'nı veriyoruz.

Belki aşağıdaki açıklamalar, bu harika buluşu
öğrenmek isteyen öğrenciye yardımcı olur. Alfabede ilk karakter satırı, dört konumdaki eşkenar üçgen, şu şekilde okunur: a e oo ah.

İkinci satırda görüldüğü gibi küçük noktanın eklenmesi,
sonrasına w sesinin konulduğu herhangi bir karaktere eklenir. Bu nedenle bu ikinci satır
wa, we, woo, wah olarak okunur.

Aşağıdaki satırlar şu şekilde okunur: pa pe poo pah; ta te too tah; ka ke koo
kah; cha che choo chah; ma mee moo mah; na ne noo nah; sa se soo sah; ya
ye yoo yah.

Biraz sabırla, Rab'bin Duası bir öğretmen olmadan bile okunabilir.

Kuzeydeki vahşi doğada uzaklardaki bir pagan grubuna gittim ve
gerçeği kabul etmeye istekli olduktan sonra, onlara Tanrı'nın Sözünü okumayı öğretmeye başladım. Gerçekten de aletlerimiz çok sınırlıydı, çünkü en yakın okul binasından yüzlerce mil uzaktaydık. Ama ayımızın veya kunduzumuzun etini pişirdiğimiz kamp ateşinden,
yanmış bir çubuk alır ve onunla bu Hece Karakterlerini
bir kayanın kenarına çizerdim ve sonra onları sabırla tekrar tekrar tekrar ederdim
ta ki üç kuşak Kızılderiliden oluşan okulumla birlikte,
ta ki onlar biraz fikir sahibi olana kadar. Sonra onlara getirdiğim
İncil'in kopyalarını verirdim ve Yaratılış'ın ilk ayetinden başlardık.
Bu harika ayeti kendileri okuyabildiklerinde yüzlerindeki sevinç ve neşe ifadelerini görmek, yolculuğun zorluklarının bin katını ödedi.

Canoe and Dog-Train--Egerton Ryerson Young tarafından

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

EKMEK VE BİÇMEK--GÜZEL BİR OLAY--"BENİ BİR HRİSTİYAN OLMAMA YARDIM ET!"--
EKMEK VE BİÇMEK ARASINDAKİ OTUZ YIL--ÜZÜNTÜLÜ, AMA
İNATÇI, KIZILDERİLİLER, "ÇOCUKLARINIZIN NEREDE OLDUĞUNU BİLİYORUM!" İFADESİYLE
BİTMEYE İNANDI

Günlük misyonerlik hayatımızda karanlık saatler ve inancımızın ciddi şekilde
sınandığı zamanlar olsa da, öte yandan, bu Cree Kızılderilileri arasındaki kutsanmış işte sebat etmemiz için bizi teşvik eden çok şey vardı.

Başımıza gelen bir olay, şu beyiti zihnimize çok güçlü bir şekilde getirdi:

"Ölebilecek ve unutulabilecek her şey,
Tanrı için yapılan iş, ölmez."

Haziran ayının güzel bir gününde, Norveç Evi'ndeki çalışma odamda oturmuş,
işimle meşguldüm, arkamdan gelen yüksek bir "Öhö!" sesiyle irkildim.
Hemen ayağa kalktım ve arkamı döndüğümde, düşüncelerimi
aniden bölen adamın iri, sağlam bir Kızılderili olduğunu gördüm.
Odaya neredeyse tüm Kızılderililerin hareket ettiği kedi gibi bir şekilde girmişti. Mokasenli ayakları hiç ses çıkarmaz ve bu yüzden onlarcasının bile eve duyulmadan girmesi oldukça olasıdır.
Sonra,
Kızılderililer kapıyı çalmaktan hiç hoşlanmadıklarından, genellikle
bunu tamamen atlarlar ve bu adamın yaptığı gibi törensizce ve olabildiğince
sessizce içeri girerler.

Ona ilk bakışımda, o zamana kadar yüzlerce yerliyle tanışmış olmama rağmen, tamamen yabancı olduğunu anladım. Onunla el sıkıştım ve ona birkaç sıradan şey söyledim, ki
bunlara pek aldırış etmediğini düşündüm.

Bir sandalyeyi işaret ettim ve oturmasını istedim; fakat bunu yapmak yerine
yaklaştı ve büyük bir samimiyetle şöyle dedi: "Misyoner,
Hristiyan olmama yardım eder misin?"

Bu ani soru karşısında şaşırmış ve memnun olmuş bir şekilde, "Elbette ederim; buradaki işim bu." diye cevapladım.

"Karım ve çocuklarımın da Hristiyan olmalarına yardım eder misin?" diye ekledi
eşit bir vurguyla.

"Elbette ederim," diye tekrar cevapladım. "Tam da bu iş içindi
ben ve iyi karım uzaklardaki evimizden bu topraklara yaşamaya geldik."

Doğal olarak bu iri, bronz tenli
Kızılderili'ye çoktan ilgi duymaya başlamıştım; bu yüzden ona, "Bana kim olduğunu ve
hangi yerden
geldiğini söyle." dedim.

Onu önüme oturttum ve bana şu dikkat çekici
hikayeyi anlattı. Keşke onun acısını ve dramatik eylemini anlatıya dahil edebilseydim. Konuşmaya başladıktan sonra uzun süre yerinde durmadı, ancak hareket etti ve zaman zaman çok heyecanlıydı. O şöyle dedi:

"Yıllar önce, küçük bir çocukken, ilk Misyoner Bay Evans tarafından nazikçe bakıldım. Zavallı bir yetimdim. Babam ve annem
öldüler ve bana bakacak kimse kalmadı; bu yüzden iyi Misyoner beni
kendi evine götürdü ve bana karşı çok nazikti. Bazı akrabalarım olduğu doğru,
ama onlar Hristiyan değildi ve bu yüzden zavallı bir yetim çocuğa karşı kalplerinde pek fazla sevgi yoktu. Bu yüzden Bay Evans beni evine götürdü ve bana karşı çok nazikti. Bana giyecek, yiyecek ve bir ev verdi.
Halkımız için yazdığı yeni mektupları okumayı öğretti ve bana
Büyük Ruh ve Oğlu İsa hakkında çok şey anlattı. Bana ve
diğer çocuklara Tanrı'ya dua etmeyi öğretti ve sık sık bize O'ndan ve
ne kadar nazik ve iyi olduğundan bahsetti. Beni iki veya üç yıl yanında tuttu ve eğer bilseydim
böyle bir eve ve böyle bir arkadaşa sahip olmak benim için gerçekten çok iyi oldu o.

"Bir yaz, kürklerini takas etmek için Şirketin mağazasına gelen birçok Kızılderili arasında, çok uzakta yaşayan bir aile vardı. Bana
hoşlanmış gibi görünüyorlardı ve sık sık benimle konuşuyorlardı. Çadırlarında küçük bir
erkek çocukları olmadığını söylediler ve bana
onlarla yaşarsam, beyaz adama itaat etmek zorunda olduğum
buradan
daha mutlu olacağıma dair bir sürü aptalca şey anlattılar. Aptal bir çocuk gibi, bu saçmalıkları dinledim ve bir gece, her şeyi
başlamak için hazırladıklarında, evden sessizce dışarı çıkıp onlara katıldım. Gece boyunca sertçe kürek çektik, çünkü yanlış yaptığımızı hissediyorduk ve takip edilmemiz gerektiğini bilmiyorduk.

"Uzun günler yolculuk ettikten sonra avlanma alanlarına ve
wigwam'larına ulaştık. Bana anlattıkları kadar hoş bulmadım.
Genellikle bana karşı çok zalimlerdi ve bazen yiyecek pek bir şeyimiz olmuyordu. Ama kaçmaya cesaret edemedim, çünkü gidebileceğim başka bir yer yoktu, sadece diğer kötü Kızılderililere; ve onlar sadece işleri daha da kötüleştiriyorlardı. Hepsi çok kötü Kızılderililerdi ve şifacılardan çok korkuyorlardı. Yaptıkları tüm ibadetler kötü ruhaydı. Ondan korkuyorlardı ve bu yüzden ona tapıyorlardı, böylece onlara çok fazla zarar
vermesin diye. Ben de onlardan biri kadar kötü oldum. İyi Misyonerin bana
söylediği her şeyi unutmaya çalıştım. Tüm öğretilerini
ve dualarını hafızamdan silmeye çalıştım. Bana İyi Ruh ve Oğlu hakkında
söylediği her şeyi unutmaya çalıştım.

"Büyüdüm ve bir adam oldum. Kötü bir pagan olmuştum; ama ben iyi bir
avcıydım ve adamlardan biri bana kızlarından birini karım olması için sattı.
Çok kalabalık bir aileyiz. Küçük bir çocukken,
Hristiyan Kızılderili erkeklerin kadınlara, putperest Kızılderililerin kendilerine davrandığından daha iyi davrandığını gördüğüm için,
karıma ve çocuklarıma iyi davrandım. Onlara asla
zulmetmedim. Karımı ve çocuklarımı seviyorum.

"Geçen kış, hatırlarsanız, kar çok derindi.
Ailemi alıp geyik ve diğer hayvanların olduğu bölgeye gitmiştim ve orada
kış için av kulübemi yapmıştım. Orada kürklü hayvanlar için tuzaklarımızı kurduk. Kürklü olan
küçük hayvanların birçoğunu yakaladık, ancak yiyecek olarak iyi olan daha büyük olanlar çok azdı. Yiyecek çok kıt olduğu için zor zamanlar geçirdik.
Vuracak geyik bulamadım ve büyük göllerden ve
nehirlerden çok uzaklaşmıştık, bu yüzden hiç balığımız yoktu.

"En sonunda açlıktan ölmemiz gerekecek gibi göründü. Bir şey elde etmek için çok uğraştım, ama her seferinde başarısız oluyordum. Bazen, geyiğin veya ren geyiğinin menziline girmeyi başardığımda ve ateş ettiğimde, sadece çakmaklı olan
tüfegim sadece tavadaki barutu parlatıyordu,
ve bu yüzden şarj ateşlenmiyordu. Ancak, ses geyiği o kadar korkutmuştu ki,
tekrar ateş etmeye
hazırlanmadan önce kaçıp gitmişti.

"Sonunda aramızdaki durum o kadar kötüleşti ki, tamamen cesaretim kırıldı,
ve `Sadece bir kez daha deneyeceğim; ve bir geyiği vurmayı başaramazsam,
kendimi vuracağım' dedim. Bu yüzden tüfeğimi aldım ve
yarı aç ailemden uzağa, ormana doğru koştum. İlk gün boyunca kar ayakkabılarımla dikkatlice yürüdüm ve bir iz bile görmedim. Küçük bir kamp kurdum ve üşümüş ve aç bir şekilde yattım. Ertesi gün avlandım ve sadece bir tavşan yakaladım. Bunu karda kurduğum küçük kampta yedim. Üçüncü gün öğlene kadar avlandım. Sonra kendimi çok zayıf ve aç hissederek öylesine cesaretim kırıldı ki
karla kaplı bir kütüğün üzerine
oturduğumda, ``Burada öleceğim. Açlıktan
zayıfladım, daha fazla gidemem.'' dedim. Kızgın ve öfkeliydim ve kendi kendime
konuşurken, ``Daha fazla denemenin faydası yok.'' dedim. Sonra tüfeğimi ağır bir barut ve iki mermiyle doldurdum ve tetiği geri çekerek, tüfeğin namlusunu başımın yan tarafına dayayıp, sonra tetiğe, bildiğiniz gibi, mokasen içinde
kolayca hareket eden ayak başparmağımla basmayı planlıyordum. Tam kendimi öldürmeye hazırlanırken, bir şey bana seslendi, `William!' Silahı ittim, çünkü korkmuştum. Etrafıma baktım ama kimseyi göremedim. Sonra sesin içimde olduğunu fark ettim ve kalbimden bana konuşmaya başladı; ve dinlerken sanki şöyle diyordu, `William, Misyonerin sana uzun zaman önce Büyük Ruh hakkında söylediklerini hatırlamıyor musun? O, nazik ve affedici olduğunu ve ondan
uzaklaşsak bile, pişman olup geri dönersek, O'nun bizi
affettiğini söyledi. Hatırlamıyor musun, William, eğer büyük bir belaya
girersek, Büyük Ruh'un bize yardım etmek için gideceğimiz en iyi Dost olduğunu
söylemişti. Çok büyük bir beladasın, William. Ona geri dönmen gerektiğini
düşünmüyor musun?'

"Ama titredim ve tereddüt ettim, çünkü gelmekten utanıyordum. Hayatımı düşündüm, beni, yoksul bir yetim çocuğu evine alan, beni besleyen, giydiren ve bana doğru yol hakkında çok şey öğreten nazik Misyonerden nasıl kaçtığımı. Sonra, Büyük Ruh ve Oğlu ve iyi Kitap hakkında öğrendiğim her şeyi hafızamdan nasıl silmeye çalıştığımı çok iyi hatırladım. Pagan insanlara beyaz adamın dini hakkında hiçbir şey bilmediğimi inkar etmiştim. Çok kötüydüm ve çok uzaklaşmıştım; nasıl geri dönebilirdim? Yine de aldığım tek cevap, 'Geri dönsen iyi olur' oldu.

"Orada oturdum ve titredim ve geri dönmek için çok kötü olduğumu hissettim. Ama
aldığım tek cevap, 'Misyonerin söyledikleri doğruysa, uzak durmak daha kötüdür' oldu. Ne yapacağımı tereddüt ederken ve soğuktan titrerken, uzaktaki
wigwam'da karımın ve çocuklarımın yiyecek için ağladığını duydum. Bu beni kararlaştırdı. Bu yüzden arkamı döndüm,
kütüğün yanında karda diz çöktüm ve dua etmeye başladım. Ne dediğimi pek bilmiyorum ama Büyük Ruh'tan, O'ndan bu kadar uzaklaşmış, bu kadar kötü davranmış ve O'nu hafızasından silmeye çalışmış zavallı Kızılderili'yi affetmesini istediğimi hatırlıyorum. Ona üzgün olduğumu ve daha iyisini yapmak istediğimi söyledim; ve orada karda, eğer O beni affederse ve sıkıntımda bana yardım ederse ve karıma ve çocuklarıma yiyecek bir şeyler verirse, kar ve buz nehirlerden ve göllerden ayrılır ayrılmaz gidip Misyoneri bulacağıma ve ondan bana Hristiyan olmam için yardım etmesini isteyeceğime söz verdim. "Dua ederken kendimi daha iyi hissettim; kalbimde yardımın
geldiğini hissediyordum. Dizlerimden kalktım ve sanki o dua
beni yiyecek gibi güçlendirmişti. Üşüdüğümü ve aç olduğumu unuttum.
Silahımı sevinçle aldım ve yola koyuldum; ve çok uzağa
gitmemiştim ki büyük bir ren geyiği koşarak geldi. Ateş ettim ve onu öldürdüm.
Çok
mutluydum. Hemen derisini yüzdüm ve hemen bir ateş yakıp
etin bir kısmını pişirdim. Sonra küçük bir ağacı devirdim ve etin bir kısmını
üstüne bağladım ve kurtlardan ve oburlardan uzak tutmak için tekrar yukarı doğru sallanmasına izin verdim. Sonra geri kalanını sırtıma aldım ve
aç karıma ve çocuklarımın yanına aceleyle eve gittim. Kısa süre sonra geyiğin geri kalanını almak için geri döndüm ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm.

"O saatten beri her zaman bir şeylerimiz oldu. Çok çalıştım ve
başarılı oldum. O zamandan beri hiçbirimiz aç kalmadık. Büyük Ruh
Misyonerin bize söylediği her şeydi. Bizimle ilgilendi ve ihtiyacımız olan her şeyi bize verdi.

"Ormanda kütüğün yanında karda diz çökerken verdiğim sözü unutmadım. Kar eridi ve buz gölleri ve nehirleri terk etti. Kanomu suya indirdim ve karım ve
çocuklarımla birlikte sizden Hıristiyan olmamıza yardım etmenizi istemeye geldim."

Böylesine harika bir deneyim duyduğumuzda çok memnun olduk, bu onu Tanrı'ya geri götürüyordu; ve ona bunu söyledik.
Bütün bu süre boyunca konuştuğunu, karısının ve çocuklarının kıyıda dışarıdaki kanoda sabırla oturduğunu öğrendiğimizde, onunla birlikte aceleyle dışarı çıktık ve onları Misyon Evi'ne getirdik.

Bayan Young ve bir veya iki kişi daha, William'ın samimi sözlerinden etkilenerek
çalışma odama geldiler ve hikayesinin çoğunu dinlediler ve tabii ki
onlar da çok ilgilendiler. Az olan erzaklarımızla
tüm aileye güzel bir yemek verdik ve ikimiz de sözlerimiz ve hareketlerimizle onlara dostları olduğumuzu hissettirmek ve Hıristiyan olmaları için elimizden geleni yapmak için elimizden geleni yaptık.
William'ın ormandaki karla kaplı kütüğün başında dua etmek için eğildiği o unutulmaz günden beri, ailesine İncil'in kutsanmış gerçeklerinden hatırlayabildiği her şeyi öğretmek için gayretli olduğunu görmekten çok memnun olduk.
Onlar da bunu memnuniyetle kabul ettiler ve daha fazlasını istiyorlardı.

Köyün muhtarlarından bazılarını bir araya topladım ve onlara bu ailenin hikayesini ve William'ın erken yaşamı hakkında söylediklerini anlattım.
Yaşlılardan birkaçı, ebeveynlerinin ölümünden sonra Bay Evans tarafından evlat edinilmesinin koşullarını hatırladı ve onları çok iyi hatırlıyorlardı. Kendileri mutlu Hıristiyanlardı ve başkalarının da aynı mutluluğu yaşamasını istiyorlardı, William'ın dönüşüne sevindiler ve özellikle de kalbinde böyle bir arzu vardı. Bu yüzden sürgüne hemen aralarında bir yer verdiler ve bazıları yardıma ihtiyaç duydu. İlahi lütuf tarafından o ailenin kalplerinde yapılan değişiklikler kapsamlı ve gerçekti ve onlar sağlam ve sadık kaldılar. Evlerinde bir aile sunağı vardı ve kilise ayinlerinden, uzaklardaki avlanma alanlarında olmadıkları sürece, asla uzak kalmadılar.

İyi Ruh'un bize erkekleri ve kadınları Tanrı ile barışmaya ikna etmek için kullanmamız için verdiği çeşitli argümanlar vardı. İşte güzel bir örnek:--

"ÇOCUKLARIMIZ NEREDE?"

Beaver Gölü'nden yaklaşık altmış mil uzakta, vahşi bir nehrin kıyısında, onları sözlerimi dinlemeye ikna etmek için yapabileceğim her çağrıya veya yakarışa direnmeye kararlı görünen bir grup pagan Kızılderiliyi ziyaret ettim. O kadar ölü ve kayıtsızdılar ki bir süre oldukça
moralim bozuldu. Onlara ulaşmak için evden yaklaşık sekiz gün süren yolculuk, tek bir insanla karşılaşmadığımız kasvetli vahşi doğadan geçti. İki sadık kanocu ve ben, rotanın karakterinden ve av hayvanlarının yokluğundan çok çektik, bu da bizi
birden fazla kez battaniyelerimize sarıp
granit kayaların üzerine yemeksiz uzanmaya ve uyumaya çalışmaya yöneltti. Yağmur üzerimize o kadar ısrarla yağmıştı ki, günlerce su üzerimizden
damlıyordu ve tekrar kuruyabilmek için güneş ışığını özlemiştik.

Bazı garip maceralarla karşılaşmıştık ve adamlarımın zekasını ve kurnazlığını ve çok az veriden doğru sonuçlara varmadaki hızlarını gözlemlemek için bir fırsat daha yakalamıştım. Birçok kişi Kızılderilileri vahşi ve uygarlaşmamış olarak düşünür, ancak bazı yönlerden oldukça eğitimlidirler ve dünyadaki hiçbir insanda olmayan bir algı hızına sahiptirler. Bu seyahatte bunun aşağıdaki örneğini gördük. Kızılderililerin çoğu tugaylar halinde York Fabrikası'na kürkleri taşımak ve gelecek kış için malları
yüklemek için gittiğinden, ziyaret etmek istediğim pagan grubuna giden rotayı bilen hiçbir kanocu bulamadım. Yapabildiğim en iyi şey, sadece Beaver Gölü'ne kadar gitmiş bir adamın rehberliğini sağlamaktı. Mümkünse, daha önce gittiği en kuzey noktasından çok uzakta olmasına rağmen, gidip Kızılderili grubunu bulma riskini göze almaya istekliydi. Daha iyisini yapamayacağım için onu ve bir başka Kızılderiliyi işe aldım ve yola koyulduk.

Birkaç günlük sıkı çalışmanın ardından - şelalelerin ve akıntıların etrafındaki taşıma yolları çoktu ve birkaç kez tüm yükümüzü başımızda veya sırtımızda taşıyarak, millerce dizlerimize kadar bataklıklardan veya bataklıklardan geçmek zorunda kaldık - sonunda Beaver Gölü'ne ulaştık. Burada gece kamp kurduk ve gelecekteki hareketlerimiz hakkında konuştuk. Bu kuzey vahşi doğasından iki yüz kırk mil gelmiştik ve yine de insan görmeyi beklemeden önce yaklaşık altmış mil daha gitmemiz gerekiyordu ve hepimiz nereye gideceğimiz konusunda tamamen cahildik. Geceyi göl kıyısında geçirdik ve pürüzsüz kayaların üzerinde rahatça uyuduk. Ertesi sabah erkenden yolumuza rehberlik edecek işaretleri aramaya başladık. Çevrede birkaç yüksek tepe vardı ve her birimizin bunlardan birine çıkıp, bu yüksek noktalardan uzaktaki bir Kızılderili kamp ateşinden gelen kıvrılan dumanın veya diğer insan işaretlerinin görülüp görülemeyeceğine bakmaya karar verdik. Tüfeğimi alarak, Kızılderililerim başka yönlere doğru giderken bana tahsis edilen yüksek tepeye tırmanmaya başladım. Bu tepe
kamp ateşinden belki yarım mil uzaktaydı ve ben kısa süre sonra eteğindeydim,
yanlarında çok yoğun büyüyen
karışık çalılıkların arasından yolumu açmaya hazırdım. Şaşkınlıkla, kıyılarında büyük ve küçük birçok toynak izi olan nadir kristal güzellikte bir dereye neredeyse aniden rastladım, sanki bir sığır sürüsü orada su içmiş gibi. Düşüncesizce, çünkü
nerede olduğumuzu unutmuş gibiydim, sığır sürüsü orada susuzluklarını giderdiği için, kendilerinin ve sahiplerinin yakınlarda olması gerektiği sonucuna vardım. Bu yüzden
hızla kampa geri döndüm ve adamlara geri dönmeleri için işaret ettim ve
onlara gördüklerimi anlattım. Yüzlerinde eğlenen bir ifade vardı, ama çok nazik ve kibar adamlardı ve bu yüzden beni dereye kadar eşlik ettiler, orada büyük bir gururla onlara sığırların ayak izlerini gösterdim ve onların ve sahiplerinin çok uzakta olamayacaklarını düşündüğümü söyledim. Beni sabırla dinlediler ve sonra "Moose" kelimesini söyleyerek kendimi son derece aptal hissettirdiler. Bir geyik sürüsünün ayak izlerini bir sığır sürüsüyle karıştırmıştım, bu da onların sessizce eğlenmesine neden oldu. Bir süre etrafa baktık ve hiçbir ipucu bulamayınca kanomuza bindik ve bu pitoresk göle akan veya gölden çıkan farklı akarsuları keşfetmeye başladık. Birkaç saatlik başarısız çalışmanın ardından oldukça güzel bir nehrin ağzına girdik ve kumlu kıyılarından birine yakın kalarak kürek çekmeye başladık. Aniden Kızılderililerimden biri kanoyla geldi ve kıyıdaki bazı küçük izleri dikkatlice incelemeye başladı. Adamlar aceleyle birkaç kelime söyledi ve
sonra karaya çıktık.

Bu küçük ayak izlerini yakından incelediler ve sonra haykırdılar, "Şimdi bulduk, Misyoner; seni yakında Kızılderililere götürebiliriz!"

"Ne keşfettin?" dedim. "Kızılderililerin nerede olduğunu söyleyecek hiçbir şey göremiyorum."

"Çok açık bir şekilde görüyoruz," diye cevap verdi. "Bu ay onlarla buluşmaya geleceğine dair haber gönderdin. Dağınık bir şekilde avlanıyorlardı, ancak
belirlenen yerde toplanıyorlar ve dün bir kano bu nehre gitti ve köpek kıyı boyunca koştu ve bunlar onun izleri. "

Kumdaki bu izleri inceledim ve dedim ki, "Ülke vahşi
hayvanlarla dolu; bunlar bir kurt veya oburun veya başka bir hayvanın izleri olabilir."

Sadece bana güldüler ve "Bu izlerle vahşi hayvanların bıraktığı izler arasında büyük bir fark görebiliyoruz." dediler.

Kanomuz kısa sürede tekrar su yüzüne çıktı ve küreklerimizi güçlü bir şekilde kullanarak nehir boyunca hızla ilerledik. Kumdaki o küçük ayak izlerinden başka hiçbir ipucu olmadan adamlarım güvenle ilerlediler. Yaklaşık yirmi mil kürek çektikten sonra, hala için için yanan kamp ateşine geldik,
Kızılderililerin bir önceki gece uyuduğu yer. Burada akşam yemeğimizi pişirdik ve sonra kıyı boyunca uzanan küçük izlerin rehberliğinde aceleyle yola koyulduk. Akşama doğru, kanocularımın ima ettiği gibi kampa ulaştık.

Aldığımız karşılama pek de samimi değildi. Kızılderililer, çoğunluğu çocuklar olmak üzere, birçoğunu kızıl humma yüzünden kaybettikleri için ekşimiş ve üzülmüşlerdi, ki bu hastalık ülkelerini ilk kez ziyaret etmişti ve şüphesiz bir yıl önce bazı serbest tüccarlar tarafından topraklarına getirilmişlerdi. Bir veya iki yaşlı büyücü hariç, hiçbiri bana açıkça karşı çıkmadı, ancak insanların somurtkan ilgisizliği vaaz vermeyi veya öğretmeyi çok
cesaret kırıcı bir iş haline getirdi. Ancak, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bu kadar uzağa gelmiş ve onlara ulaşmak için çok
zorluklara katlanmışken, mesajı sadakatle iletmeye ve sonuçları, kurtarıcı sevginin hikayesini anlatmak için o Toprakları ziyaret eden ilk kişiler olmamıza izin veren O'na bırakmaya karar verdik.

Soğuk, yağmurlu bir günde, çoğumuz büyük Kitap'taki gerçekler hakkında konuşmak için en büyük
wigwam'a doluştuk. İki sadık
Hristiyan arkadaşım, bu büyük kurtuluşun kutsanmışlığına kişisel tanıklık ederek bana ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar. Ancak hepsi
boşuna görünüyordu. Orada insanlar somurtkan bir kayıtsızlıkla oturup sigara içiyorlardı. İstekleri ve kararlılıkları sorulduğunda, onlardan alabildiğim tek şey, "Babalarımız nasıl yaşadıysa ve öldüyse, biz de öyle yaşayacağız." oldu.

Yorgun ve yüreğim üzgün bir şekilde, Kutsal Ruh'la sessiz bir şekilde bir araya gelip, bu acı dolu şaşkınlık saatinde rehberlik ve yardım için bir dua ettim. Acil durumda, ihtiyaç duyulan yardım o kadar bilinçli bir şekilde geldi ki, yaklaşan zaferin güvencesiyle neredeyse sevinçten havalara uçuyordum.
Ayağa fırlayıp, "Yaşayanlar arasında olmayan tüm çocuklarınızın nerede olduğunu biliyorum! Biliyorum, evet, kesinlikle biliyorum ki, Ölüm'ün aramızdan, iyilerin ve kötülerin, beyazların ve Kızılderililerin çocuklarından soğuk pençesiyle aldığı tüm çocukların nerede olduğunu biliyorum." diye bağırdım.

Aralarındaki heyecan gerçekten büyüktü. Bazıları, kalabalık çadırda dik mumyalar gibi otururken yüzlerini battaniyelerine iyice örtmüşlerdi. Ama ben bu sözleri söylediğimde, hemen yüzlerini açtılar ve en yoğun ilgiyi gösterdiler. Sonunda dikkatlerini çektiğimi görünce, sözlerime devam ettim: "Evet,
tüm çocukların nerede olduğunu biliyorum. Kamp ateşlerinizden ve çadırlarınızdan gittiler. Hamaklar boş ve küçük yaylar ve oklar boş duruyor. Birçoğunuzun kalbi üzgün, seslerini duymadığınız ve çağrınıza gelmeyen o küçükler için yas tutuyorsunuz. Büyük Ruh'un bana çocuklarınızla tekrar buluşabileceğinizi ve onlarla sonsuza dek mutlu olabileceğinizi söyleme yetkisi verdiği için çok mutluyum. Ama size büyük Kitabından getirdiğim sözlerini dinlemeli ve O'na kalplerinizi vermeli ve O'nu sevmeli ve O'na hizmet etmelisiniz. Büyük Ruh'un Oğlu İsa'nın gittiği ve ölen tüm çocukları aldığı o güzel diyara giden tek bir yol var; ve şimdi O'nun mesajını duyduğunuza ve Kitabını gördüğünüze göre, siz de mutlu olmak ve içeri girmek istiyorsanız bu yoldan gelmelisiniz." Ben bunları söylerken çadırın diğer tarafından iri yapılı, güçlü bir adam ayağa fırladı ve bana doğru koştu. Göğsüne vurarak, "Misyoner, kalbim boş ve çok yas tutuyorum, çünkü
çocuklarımdan hiçbiri hayatta kalmadı; çadırım çok yalnız. Çocuklarımı tekrar görmeyi ve onları kollarımda tutmayı özlüyorum. Bana söyle,
Misyoner, Büyük Ruh'u memnun etmek için ne yapmalıyım ki
o güzel topraklara ulaşabileyim,
çocuklarımla tekrar karşılaşabileyim?" Sonra
ayaklarımın dibine çöktü, gözleri yaşlarla doluydu ve
onun gibi kederden yıkılmış ve şimdi dini eğitim için endişeli olan diğerleri de hemen ona katıldı.

Kutsal Kitaba gittik ve İsa'nın küçük çocuklar hakkında söylediklerini okuduktan ve onlara olan büyük sevgisinin birkaç anını gösterdikten sonra, onlara olabildiğince basit ve sevgi dolu bir şekilde "eski, eski hikayeyi" anlattık. Artık alay etme veya kayıtsızlık yoktu. Her kelime
duyuldu ve üzerinde düşünüldü ve o saatten itibaren kutsanmış bir çalışma başladı, ki bu da
çoğunun kalplerini Tanrı'ya vermeye karar vermesiyle sonuçlandı; ve yeminlerine sadık kaldılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SANDY BAR'A GİDEN YOLDA--BUZ ÜZERİNDE UYUMAK--HIRSIZ ESQUIMAUX
KÖPEKLER--JACK'İN DAR KAÇIŞI--SEVİNÇLİ KARŞILAMA--TOPLUM KURULDU--BENJAMIN
CAMERON, BİR ZAMANLAR YAMYAMDI, ŞİMDİ YABANİ YARDIMCI--ERİKLİ PUDİNG--ÇARPIŞICI BİR DÜRÜSTLÜK ÖRNEKLERİ.

Aralık 1877'de Sandy Bar'da yaşayan Kızılderililere bir yolculuk yaptım.
Diğer yolculuklardan oldukça farklı bazı deneyimler yaşadığım için
bunlar burada kaydedilecektir.

Sandy Bar veya bazılarının dediği gibi White Mud, o zamanlar ikamet ettiğimiz Beren Nehri'nin yüzlerce mil güneyindedir. Yolculuğumuz için her zamanki hazırlıkları yaptık, kızaklara kendimiz için erzak ve köpeklerimiz için balık yükledik, evden bir aylık
uzaklık için gereken tüm pişirme düzenlemelerini yaptık.

Aralarına gittiğimiz insanlar fakir olduğundan, İncil'in ilerlemesi için Pavlus gibi, kurtuluşu tam olarak kabul etmemiş olan gruplar arasında en akıllıca yolun, kendimizi onlara yük olmaktan mümkün olduğunca uzak tutmak olduğunu hissettik. Bu yüzden iyi karım, mümkün olduğunca yağla zenginleştirilmiş cömert bir et ve çörek tedarik etti. Bunu yapmak için yeterli erzağa sahip olduğumuz için gerçekten şanslıydık. Her zaman böyle değildi. Bu Misyonda, bir sabah kahvaltıda sahip olduğumuz tek şey vahşi bir kedinin arka kısmıydı!

Tüm hazırlıklarımız tamamlanmıştı ve sabahın birinde yola çıkmaya hazırdık. Çok büyük bir üzüntüyle şiddetli bir fırtına çıktı ve
bu yüzden köpeklerimizi koşumlayıp dışarı çıkabilmek için gün ağarana kadar beklemek zorunda kaldık. Yaklaşık yirmi mil yol aldığımızda, fırtına büyük Winnipeg Gölü'nün üzerinde öyle bir güçle esti ki,
son zamanlarda düşen karı önüne katıp öyle yakıcı, kör edici bir etki yarattı ki, mücadeleyi bırakıp ormana ve kampa koşmak zorunda kaldık.

Yaklaşık sekiz fit karelik bir alandaki karı temizledik.
Bu alanın bir tarafında ateş yaktık ve temizlenen alanın geri kalanına yataklarımızı koyduğumuz birkaç yaprak dökmeyen dal serdik.
Köpeklerimizin koşumlarını çözdük ve onlar için biraz donmuş balık çözdürdük. Bu benim kısa yolculuklarımdan biri olduğu için yanımda sadece iki köpek treni ve iki iyi Kızılderili vardı. Kazanlarımızda karı erittik, çay yaptık ve biraz et pişirdik. Bu, bu yolculukta mutlu sahipleri olduğumuz ekmekle birlikte, öğünlerimizi oluşturuyordu. Gün batımında dua ettik ve
sonra, önceki gecenin çoğunu ayakta geçirdiğimiz için, kendimizi
cübbelerimize ve battaniyelerimize sardık ve uluyan fırtınanın ninnisiyle
uyuduk.

O gece saat on civarında uyandım ve başımı açtığımda
fırtınanın dindiğini gördüm. Ayağa fırladım ve ateşi yaktım, ancak
parmaklarım ağrıyordu ve vücudum titredi, ateşi parlak bir şekilde
yandırmayı başaramadım. Çaydanlığı karla doldurdum ve kar erirken iki seyahat arkadaşımı ve ayrıca köpek trenleriyle birlikte bize katılan birkaç genç yerliyi çağırdım. Kızılderililer, Büyük Ayı'nın gökyüzündeki konumundan gecenin saatini
harika bir doğrulukla söyleyebilirler. Bu onların gece saatidir. Yıldızlara bakarken şaşkın bakışlarından, sabahın yaklaştığını
düşünürsem bana büyük bir hata yaptığımı söylemek istediklerini gördüm.
Ama onlara fırsat vermedim ve sadece kahvaltıyı
acele ettirdim. Duadan sonra köpeklerimizi koşturduk, yüklerimizi
yatak takımlarımızı, yiyeceklerimizi, su ısıtıcılarımızı ve diğer şeyleri bağladık; ve sonra, uyuduğumuz dalları
ateşin üzerine atarak, bize sağladığı ışıkla,
ormanın karanlığından geçerek donmuş göle doğru yol aldık.

Kendi muhteşem köpeklerimle birlikte önden giderek, öyle bir hızla yol aldık ki, güneş bizi neşelendirmek için doğmadan önce, Winnipeg'in kırk milden fazla buzlu genişliği, bizimle, şiddetli fırtına sırasında sığındığımız ve uyuduğumuz karlı yatak arasında uzanıyordu. Dog's Head'de durduktan sonra, eksantrik şef Thickfoot komutasında birkaç Kızılderili vardı, yola devam ettik ve gölü geçerek Bull's Head denilen yere gittik, orada gece kamp yaptık. Kayalığın yüzü burada o kadar dik ki ağır yüklerimizi yukarıdaki ormana çıkaramadık, bu yüzden
kayalığın dibindeki kar yığınında ateş yakıp yatağımızı
yapmak zorunda kaldık. Gerçekten kötü bir yerdi. Gölden sürekli
yağmur yağdığı için kar çok derindi. Gece boyunca değişerek üzerimize esen şiddetli soğuk rüzgardan korunacak bir barınak veya perde yoktu. Ateşi yakmaya çalıştık, ancak tuhaf konumumuz nedeniyle değiştiremedik. Ormanda, kamplarımızda, dumanın bizden
uzaklaşacağı yerde ateş yakıyoruz. Rüzgar değişirse, ateşlerimizi
değiştiriyoruz. Burada, bu kayalığın dibinde böyle bir şey
yapamazdık; sonuç olarak, ya o acı soğukta titriyorduk,
ya da dumandan kör olmuştuk.

Bu rahatsız edici durumdayken ve kamp yataklarımızı karda düzenlemeye çalışırken, çünkü burada altımıza koyacak balsam dalı bulamıyorduk,
birkaç vahşi Kızılderili bize katıldı, gölden aşağı inerken kamp ateşimizi gördüler. Yanlarında bir sürü zayıf, vahşi, kurt gibi, yarı aç Eskimo köpeği vardı. Bana çok fazla ilgi gösterdiler, ki bu da
burada çok fazla çay ve yemek demekti. Onlara nazik davrandım ve
erzaklarımız, hatta köpek koşum takımımız ve korkunç Eskimo köpeğinin iştahının olduğu diğer şeyler için endişelenerek, biraz daha uzağa giderlerse daha rahat edeceklerini
düşündüğümü kibarca bildirdim. Bu ipucu, hiçbir koşulda, en azından bir geceyi Misyonerin kampında geçirme zevkinden kendilerini mahrum bırakamayacakları yönündeki yüksek sesli itirazlarla karşılandı; Misyonerin, Kızılderilinin büyük dostu olduğunu çok duymuşlardı. Elbette, kaydımı geri alamazdım veya böyle bir diplomasiye direnemezdim;
ama önümde bir sorun olduğunu gördüm ve hayal kırıklığına uğramadım. Bir şeyleri kurtarmak için, sahip olduğum tüm balıkları kurt köpeklerine verdim, ki bu da sekiz balığıma birkaç gün yetecek kadardı. Eskimolar bunları hızla
silip süpürdüler. Adamlara köpek koşum takımını kampa getirmelerini söyledim ve kızaklarla, kayışları ve ipleri kurtarmak için, rüzgara karşı küçük bir barikat kurdular.

Yolculuk için yiyecek tedarikine ek olarak, vaaz vermek ve öğretmek için gideceğim köye ulaştığımda kullanmak üzere bir torba et ve bir torba da çörek vardı. Kıyıdaki sürüklenen odunlardan kestiğim bir yığın sopa topladım, ayrıca
ateşimiz için de onlardan almıştık. Sonra, donmuş et torbasını yastığımın altına koyup, çörek torbasını Kızılderililerimden birine, onu dikkatlice koruması için
emrettikten sonra uzandım ve uyumaya çalıştım. Gerçekten de uzun süre boşuna bir çabaydı. Daha aşağı iner inmez, köpekler üzerimize
üşüştü. Et kazanımızı köpek usulü temizleme şerefi için kavga ettiler ve sonra daha fazlasını aramaya başladılar. Üzerimizden yürüdüler ve kısa süre sonra başımın etrafında toplanmalarından etin kokusunu aldıklarını anladım. Ayağa fırladım ve sopalarımı kuvvetlice kullanarak, aralarına gönderdiğim birkaç sopayla onları gölün karanlığına doğru
sürüp götürdüm. Sonra tekrar cüppelerimin altına girdim ama uyumadım. On dakikadan kısa bir süre sonra birkaç kez tekrarlanan bir _tekrar_ oldu. Sonunda sopalarım tükendi. Tek tesellim, köpeklerin o kadar çok sopa almış olmasıydı ki, sanki pes edip uslu durmaya hazırmış gibi davranıyorlardı. Dinlenmek için yerleşiyorlarmış gibi göründüklerinde, ben de memnuniyetle aynısını yaptım. Gerçekten de boş bir umut! Çok çabuk uykuya daldım çünkü çok yorgundum, ama sabah uyandığımda başımın altındaki torbada bir ons et kalmadığını ve Kızılderilinin çok dikkatli bir şekilde koruması için emir aldığı torbada tek bir çörek bile kalmadığını gördüm. Ertesi sabahki durumumuz pek de hoş değildi. Görünüm biraz kasvetliydi. Kampımız açıkta kalan bir kar yığınının içindeydi. Üzerimizde
bir çatı yoktu. Ateş zayıftı, çünkü yakılan odunlar berbat bir şeydi, ısıdan çok duman veriyordu ve bu da
yanlış yöne gitmeye devam ettikçe, gözlerimizi kör edici
yaşlarla dolduruyordu. Bu soğuk iklimde çok ihtiyaç duyduğumuz cömert et tedarikimiz ve çok değerli olan zengin çöreklerimiz,
hayal edilebilecek en masum bakışlarla etrafımızda oturup
karda hareketlerimizi izleyen köpekler tarafından
yiyip bitiriliyordu. Neyse ki Kızılderililerden biri, bir arkadaşına büyük bir hediye olarak götürdüğü küçük bir torbaya birkaç sade bisküvi koymuştu. Bunlar dışarı çıkarıldı ve çayımız ve şekerimizle birlikte, altmış mil daha güneye gidene kadar
sadece bunlar vardı veya alabiliyorduk. Homurdanmaya zaman yoktu, bu yüzden açlık yürüyüşüne karşı yarışa kendimizi hazırladık, acı deneyimlerden bildiğimiz gibi, birkaç saat sonra hızla üzerimize gelecekti. Hafif kahvaltıdan sonra karda diz çöktük ve dualarımızı ettik ve sonra aceleyle uzaklaştık. Cesur köpeklerim çağrıma o kadar asilce karşılık verdi ki, Aralık ayındaki o kısa kış günü kaçıp gitmeden ve göl karanlığa gömülmeden önce, dost canlısı Kızılderililerin küçük kulübelerinin tepelerinden uçan kıvılcımlar, yarışı kazandığımızı söyledi, ancak bazı dar kaçışlar ve yaralar olmadan değil. En az yirmi beş mil uzunluğundaki uzun bir geçişi geçerken, en büyük köpeğim Jack, yakasına kadar buzdaki bir çatlaktan geçti. Bu buz çatlakları tehlikeli şeylerdir. Birkaç fit kalınlığında olabilen buz, genellikle yüksek bir sesle patlayarak birkaç inçten birkaç fit genişliğe kadar bir çatlak oluşturur. Su bu çatlaktan yukarı doğru
yukarıya doğru
hızla akıyor, ta ki
tepeyle aynı seviyeye gelene kadar. Elbette, soğuk çok yoğun olduğundan
kısa sürede donuyor, ancak gezginlerin çatlak oluştuktan kısa süre sonra
gelmesi çok tehlikeli. Rehberin içeri girdiğini birden fazla kez gördüm ve kendim de çok
kıl payı kurtuldum. Bu sefer
kızağa biniyordum; trenin en öndeki iki köpeği
ince donmuş buzun üzerinden
geçtiler, ancak üçüncü olan Jack, aşağıdaki soğuk suya
girdi. Baş köpekler ilerlemeye devam etti ve kızak köpeği işini takdire şayan bir şekilde yaptı, böylece asil St. Bernard'ı boğulmaktan kurtardık ve kısa sürede onu dışarı çıkardık. Soğuk o kadar
yoğundu ki birkaç dakika içinde parlak siyah tüyleri buzlu bir zırhla
kaplandı. Tehlikenin farkında gibiydi; ve böylece, kızakla buz çatlağının üzerinden geçtiğim anda, o
uzaktaki ormana doğru öyle bir hızla yola koyuldu ki, çoğu zaman diğer köpekleri de
benim gibi sürüklüyor gibiydi. Kıyıdan yaklaşık on iki mil uzaktaydık, ancak bir saatten biraz fazla bir sürede karaya ulaştık ve
burada bol miktarda kuru odun olduğu için, kısa sürede iyi bir ateş yakıldı,
öncesinde, bir bufalo postunun üzerine, buzla kaplı arkadaşımı yerleştirdim. Gerektiğinde
kendini çevirdi ve diğer kızak gelmeden önce,
Jack tekrar kendisi oldu. Arkamızdaki iki Kızılderili aynı yarığa
düştüğü için, onları tekrar kurutmak için bir süre geciktik.

Çaydanlığımızı kaynattık ve biraz daha çay içtik ve sonra aceleyle yola koyulduk.
İnsanlardan çok sıcak bir karşılama gördüm. Çoğu,
diğer yıllarda tanıştığım Kızılderililerdi. Birçoğu Norveç Evi'ndendi.
Buraya, değerli balıkçılık alanları ve verimli topraklarıyla ilgili hikayelerden etkilenerek gelmişlerdi. Norveç Evi'ndeki Misyon o kadar hızlı artmıştı ki, balık ve av hayvanı
yok olmaya başlamıştı. Bu nedenle, çok sayıda kişi buraya ve diğer yerlere göç etti.

Buraya yaz sonunda gelmişlerdi ve bu yüzden inşa ettikleri küçük evler küçük ve soğuktu. Sonra, işleri daha da kötüleştirmek için,
balıkçılık alanları temsil ettikleri gibi değildi. Köylerine doğru giderken etrafımı sardılar ve bana
"sık sık açlık çektiklerini" ve diğer zorluklarını anlattılar. Bazı kızaklar Manitoba'ya doğru yola çıkmaya hazırken, Başkanım Rahip George Young'a bir not yazmak için aceleyle küçük evlerden birine girdim, ancak sağ elimdeki dört parmak donmuş olduğundan bunun neredeyse imkansız olduğunu gördüm. Bunlar ve donmuş bir burun, bana birkaç gün boyunca o
altmış mil koşuyu hatırlattı.

Hristiyan Kızılderililere ek olarak, buraya ilgi duyan oldukça fazla sayıda başka kişi daha buldum. Aralarında sekiz gün geçirdim.
Çok sayıda
wigwam'a ek olarak yaklaşık bir düzine küçük evleri vardı. Erzakları için tavşan tuzaklarına ve sınırlı miktarda elde ettikleri balık ağlarına güveniyorlardı.
Yiyeceklerim köpekler tarafından çalındığı için, bana verdikleri
başka hiçbir şeyim yoktu; ama en iyilerini bana neşeyle sağladılar ve böylece
tavşan veya balıkla kahvaltı ettim, akşam yemeği yedim ve iyi idare ettim.

Her zamanki gibi günde üç kez vaaz verdim ve ayinler arasında okulumu sürdürdüm. Otuz beş üyeden oluşan bir sınıf veya topluluk örgütledim,
on tanesi ilk kez Mesih'e karar verdi ve bundan sonra O'nun sadık takipçileri olmaya karar verdi. Önceki yılların cesaret kırıcı
kötülükleri arasında ekilen tohumun sonucu olarak, bu kararlı kişilerle bir araya gelmek büyük bir sevinçti.
Çöldeki bu küçük sürü için iyi bir lider veya manevi gözetmen
sağladığım için çok şanslıydım.
Benjamin Cameron onun adıydı. Garip bir
kariyeri olmuştu. Zamanında bir yamyamdı, ama İlahi Lütuf
battığı günahın derinliklerine inmiş ve onu
dışarı çıkarmış, ayaklarını Kaya'ya koymuş ve dudaklarını ilahilerle,
yüreğini de övgüyle doldurmuştu. Kesinlikle "iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh'la doluydu."

Çocuklarla geçirdiğim saatler çok keyifli ve kazançlıydı.
Büyük çocukların çok iyi okuduklarını duymaktan memnun oldum ve özellikle Cree ve İngilizce'deki Katekizm hakkındaki bilgilerinden çok memnun oldum. Onlara getirdiğim kitaplardan taze bir miktar dağıttım ve ayrıca Montreal'den sevgi dolu arkadaşlarımın gönderdiği sıcak ve rahat giysilerden ihtiyaç sahiplerine verdim.

Bu çok rahat giysileri gönderme arzusuyla dolu olan sevgili arkadaşlarım, ne kadar çok
sefaletten kurtulduklarını ve ne kadar çok mutluluk aldıklarını görebilselerdi, hediyeleri için fazlasıyla
ödüllendirilmiş hissederlerdi.

Pazar ayinlerinden biriyle bağlantılı olarak Rab'bin Sofrası Sakramentini yönettim. Çok ciddi ve etkileyici ama bir o kadar da keyifli bir zaman geçirdik. Sevgi Dolu Kurtarıcı çok yakın görünüyordu ve herkes tarafından taze yeminler ve antlaşmalar yapıldı, bunların O'na sadık kalacağına dair.

Noel'i aralarında geçirdim ve içlerinden biri tuzaklarına birkaç vizon
atmayı başardığında ve deriler için bazı geçen "serbest tüccarlardan" biraz un ve erik elde ettiğinde, ziyaretimin şerefine bir erik pudingi hazırladılar. Hala aklımdan çıkmıyor ve bu yüzden burada
tanımlamayacağım. Dönüşümüzde güzel hava bize destek verdiğinden, eve doğru düz bir rota izledik ve iki gün içinde oraya vardık, yolculuğun manevi yönleri açısından büyük bir başarıya ulaştığı için sevinçliydik.

Bir gün evime bir Kızılderili geldi ve masaya güzel bir geyik budu
attı. Yemek konusunda çok kötü durumda olduğumuzdan, çok
memnun oldum ve ona, "Bu et karşılığında sana ne vereyim?" dedim.

"Hiçbir şey," diye cevapladı; "bu sana ait."

"Yanılıyor olmalısın," dedim. "Seninle hiçbir zaman bir alışverişim olmadı."

"Ama seninle oldu," diye cevapladı. "Ve bu et senin."

Adamı tanımadığım için, bana kim olduğunu ve bu etin bana ait olduğunu nasıl anladığını sordum.

"Yaklaşık iki ay önce köpekler ve Kızılderililerle Nelson Nehri'ne gitmedin mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "Yaptım."

"Ben geyik avına çıkmıştım ama pek şansım yoktu. Kar
derindi, geyikler çok utangaçtı ve hiç başarılı olamadım. Bir gün,
çok açken, çünkü
kiralığımdan sadece biraz kurutulmuş tavşan eti almıştım,
sizin izinize rastladım ve Kızılderililerinizin
bir _gizlilik_ yaptığını, yani büyük bir erzak ve diğer şeylerin
bir battaniyeye bağlandığını ve sonra adamlarınız tarafından
küçük bir ağacın eğildiğini ve demetin tepesine bağlandığını ve
kurtlardan uzak tutmak için tekrar dışarı fırladığını gördüm. Demetinizin orada asılı olduğunu gördüm ve çok aç olduğum için, `Şimdi, iyi kalpli Misyoner, zavallı Kızılderili avcısının burada yiyecek demetine baktığını bilse,
"Kendinize yardım edin" derdi;' diye düşündüm ve ben de öyle yaptım. Ağacın üzerinden eğildim ve
büyük bir pemmikan parçası buldum. Yeterince büyük bir parçayı
kestim Bana güzel bir akşam yemeği, sonra paketi tekrar bağladım ve sallanmasına izin verdim
sizin yaptığınız gibi. Ve şimdi size aldığımın yerine bu geyik etini getirdim."

Dürüstlüğünden memnundum ve olayda beyaz adamın hiçbir şey görmediği yerde Kızılderililerin çok şey okuma çabukluğunun bir başka örneğini daha gördüm.

Kızılderili'nin keşfettiği _hazineyi_ yapmamızın nedeni, yiyecek olarak büyük miktarda pemmikan almış olmamızdı, çünkü görmeye gittiğimiz
insanlar fakirdi ve onlara yük olmak
istemiyorduk; ancak korkunç bir fırtınaya yakalanmıştık ve kar çok derin olduğu için yolculuğu ağırlaştırıyordu, bu yüzden yüklerimizi mümkün olan en kısa sürede
hafifletmek zorundaydık. Bu yüzden Kızılderili'nin tarif ettiği gibi bir kısmını yolda bıraktık.

_Önbelleğe_ döndüğümüzde ve adamlarım onu ​​aşağı çekip paketi açtığında, içlerinden biri hemen "Birisi bizim _önbelleğimize_ girmiş." diye bağırdı.

"Saçmalık," diye cevapladım; "kimse onu bozmazdı. Ve bu gece buraya ulaştığımızda etrafta hiç iz yoktu."

En büyük pemmikan parçasına bakan Kızılderililer, "Misyoner,
birisi paketimizi aşağı indirip tam buradan bir parça kesmiş. İz olmamasının sebebi son zamanlarda çok fazla kar fırtınası olması. Birkaç gün önce yapılan tüm izler örtülmüş." dediler.

Eğitim konusunda beyaz adamlardan çok daha hızlı olduklarını bildiğim için, onlarla daha fazla tartışmadım. Geyik etiyle yaşlı avcının gelmesi, adamlarımın ne kadar akıllı olduğunun kanıtıydı ve ayrıca onun adına çok onurlu bir hareketti. Yaşlı adamı akşam yemeğine tuttum
ve diğer şeylerin yanı sıra, oradan geçenlerin Misyoner
grubu olduğunu nasıl bildiğini sordum. Hemen cevap verdi, "Kardaki izlerinden. Kızılderililerin yürürken ayak parmakları içe doğru döner, beyaz adamların ayak parmakları dışa doğru döner."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KIZILDERİLİ SEVGİ ZİYAFETİ--ÇOK SAHİP--SİYON'UN TATLI ŞARKILARI--RAB'BİN AKŞAMI--SADIK HRİSTİYAN WILLIAM MEMOTAS'IN ANILARI.

Sevgi ziyafetlerimiz ve kutsal ayinlerimiz her zaman kalabalık olurdu, eğer Kızılderililerin orada bulunma olasılığı varsa. Cumartesi günü, altmış mil uzaklıktaki uzak avlanma alanlarından gelip,
Rab'bin kendi gününde O'nun evinin hizmetlerinden yararlanabilmeleri
alışılmadık bir şey değildi. Sonra Pazartesi sabahı onları tekrar gördük
kar ayakkabılarını giydiler ve mutlu kalplerle ve yenilenmiş bir şevkle
uzak ormanlardaki yalnız av kamplarına geri dönmek için yola koyuldular.

Kendilerini açıkça ve genellikle oldukça güzel bir şekilde ifade edebiliyorlar.
Kalpleri Tanrı sevgisiyle dolu olduğunda ve İlahi lütfun
kutsanmış güvencesiyle sevindiklerinde, bunun hakkında konuşmaya istekli oluyorlar.

"Hissettiklerini ve gördüklerini
güvenle anlatıyorlar."

İşte tanıklıklarından bazıları. Bunlar bir zamanlar aşağılayıcı bir paganizmin kölesi olan
erkeklerin ve kadınların yaşayan sözleri. Ama
yüreklerinde kutsanmış Ruh parladı ve O'nun yalvaran sesine
cevap verdiler ve şimdi, Tanrı'nın
çocukları olduklarının bilinciyle mutlu bir şekilde, onlar için
yapılan ve içlerinde yaratılan harika şeylerden bahsetmeyi seviyorlar. Timothy Bear şöyle dedi:

"Benim için büyük bir sevinç, size benim için yapılan büyük şeylerden bahsedebiliyorum. Bugün kalbimde büyük bir sevinç var. O'nun benim uzlaştırılmış Göksel Babam olduğunun bilincinde dinleniyorum ve bu yüzden Rab'bin evinde ve O'nu sevenlerle birlikte olmaktan
iyi hissediyorum. İyi Ruh bana göksel Babamın ne kadar iyi ve nazik olduğunu görmemi sağlıyor; ve bu yüzden kalbimin ve hayatımın en büyük kaygısının yaşlandıkça Tanrı'ya daha iyi ve daha iyi hizmet etmek olduğunu söyleyebilirim. Bunu yapmak için İlahi yardıma ihtiyacım olduğunu öğrendim. Ama O her şey için Yardımcım ve bu yüzden başarısız olmam gerekmiyor. Bu yüzden Tanrı'yı ​​daha da çok seveceğim konusunda cesaretleniyorum ve bununla birlikte O'nun davasını ve halkını ve henüz halkı olmamış olanları sevmek istiyorum ki onlar da yakında daha da çok olsunlar. Kurtarılmamışların dönüşümü için, İsa'nın kurtardığını hisseden bizler Biz, her zamankinden daha içten dua edelim ve Tanrı dinimizi yaşamamıza yardım etsin ki etrafımızdaki putperestler hayatlarımızda bunun ne kadar harika bir şey olduğunu görsünler."

Timothy'nin yakıcı sözleri derin bir etki yarattı ve biri şarkı söylemeye başladı:

"Ayume-oo-we-nah,"

"Dua eden Ruh nefes alır."

Mısralar söylendiğinde yarım düzine kişi ayağa kalkmıştı, ancak Thomas
Walker önce konuştu. Şöyle dedi:

"Uzun kışlar önce, Bay Evans'ın bize getirdiği İncil'i ilk duyduğumda, günahkar olduğuma ve bağışlanmaya ihtiyacım olduğuna hemen ikna oldum.
Günahlarımdan kendi başıma kurtulamayacağımı fark ettim, bu yüzden Mesih'e inandım ve O'nun bağışlama gücüne sahip olduğunu gördüm. Bağışlanmadan önce çok perişandım. Sonsuza dek kaybolacağımdan korkuyordum. Günahlarım yüzünden Tanrı'nın önünde yas tuttum ve ağladım. Tek başıma ormanda, sıkıntılarımda ağladım ve derin bir sıkıntı içindeydim. Ama bu büyük Kitap'taki İsa'nın sevgisini, gücünü ve kurtarma isteğini duydum ve böylece O'na canlı bir inanç gösterdim; ve inandığımda Tanrı'nın sesi duyuldu, `Oğlum, günahlarını bağışladım; onları sildim. Esenlikle git.' Yanılmadığımdan eminim; kendimi huzur ve sevinçle dolu hissettim. Thomas Walker olarak birçok günahımdan
arındığımı ve kurtuluş giysileriyle
giydiğimi hissettim. Tanrı'nın Ruhu'nun kalbime
parladığı ve karanlığı
kovduğu o mübarek gündü. O zamandan beri, O'nun içindeki yolum sulardaki
güneş ışığı gibiydi. Ne kadar çok dalga varsa, o kadar çok güneş ışığı. Bugün O'nun sevgisinde
mutluyum. Bana yardım ettiği için lütufta büyüdüğümden eminim.

"Rab'bin Sofrası'nın bir başka kutlamasına gelmek için
kurtulduğum için sevinç duyuyorum; ve ölmekte olan, sevgi dolu İsa'nın sembollerinden pay almam nedeniyle, ruhumun gerçek Yaşam Ekmeği olan Mesih'le beslendiğini hissediyorum."

Thomas bitirirken, içten ama bastırılmış övgü ve hayranlık sözcükleri birçok dudaktan sessizce
düştü. Sonra sevgili yaşlı Henry Budd
bir duruşma
almayı başardı. Henry, bu mübarek aşk şöleninin tarihinden yirmi beş yıl önce Bay Evans'ın harikulade köpek sürücüsüydü. Birçok
harika macera ve bazı dar kurtuluşlar yaşamıştı. Bir keresinde, akıntının yer yer çok hızlı olduğu ve dolayısıyla buzun ince olduğu tehlikeli bir nehirde koşarken, alttaki akıntıya
girdi. Hızla buzun kenarına tutundu, ancak o kadar zayıftı ki onu tutamazdı. Tek yoldaşı buz çok kötü olduğu için ona
yaklaşamadı ve bu yüzden bir ip için yaklaşık bir mil koşmak zorunda kaldı. Geri döndüğünde, soğuk o kadar yoğundu ki Henry'nin buza tutunduğu iki eli de donmuştu. Onları ipe
kapatmayı başaramadı. George ona ağzını
açması için bağırdı. İp daha sonra kement gibi, o kadar ustalıkla fırlatıldı ki, zavallı yarı donmuş adam ipi dişleriyle yakaladı ve böylece
dışarı sürüklendi ve en yakın çadıra doğru koştu. Kelimenin tam anlamıyla
"dişlerinin derisi" tarafından kurtarıldı.

Böylece Henry Budd, diğer birçok kişi gibi, Tanrı'yı ​​övmek için çok şeye sahipti. Bu vesileyle şöyle konuştu:

"Kurtarıcım Tanrı'ya seviniyorum, O benim için böylesine harika şeyler yaptı.
Çok mutluyum. Ben O'nun çocuğuyum. O benim uzlaştırılmış Babam. Mutlu olmaktan
nasıl
kaçabilirim?

"Zavallı kör gözlerim ilk açıldığında ve
Tanrı'yı ​​arama ve ruhum için kurtuluş elde etme arzusu
içimde belirdiğinde, günahlarım yüzünden
sıkıntı çekiyordum. Birçok suçum bir bulut gibi
önümde yükseldi. Cahildim ve bu yüzden zihnim şüpheler ve korkularla doluydu. Yine de tüm şüphelerimin yanında, kurtulmak için endişeli bir arzu vardı.
Ama sonunda zafer geldi. Her Şeye Gücü Yeten Dost hakkında yeterince şey duymaya muktedir oldum ve böylece, O'nun gücüne ve sevgisine güvendiğim ve O'na inandığım için, sonunda Rab İsa Mesih'e olan inançla
günahların bağışlandığı bilgisiyle sevinmeye muktedir oldum. Bu üzücü şüphelerden ve korkulardan şimdi mutlu bir şekilde kurtuldum. Tanrı'yı ​​sevdiğimi ve Tanrı'nın beni sevdiğini hissediyorum. Lütufta ve Kurtarıcım Tanrı'nın bilgisinde
büyüyorum. Umutlarım her zaman parlıyor. Yaşlanıyorum,
ama mutsuz değilim, çünkü bir gün,
cennetteki Babamın evinde, orada güvenle bulunan birçok kişiyle
ve benim gibi yakında içeri girecek olan birçok kişiyle buluşacağımın mübarek güvencesiyle neşeleniyorum. Bunun
mübarek bir kesinlik olması için, sonuna kadar sadık kalmak istiyorum, tacımı kimse
almasın."

Henry oturduğunda, bir başkası duyulmadan önce, büyük cemaat
şöyle söylüyordu:--

"Pe teh-na-mah-me cha-te yak
Ke ehe ne-ka-mo-yak," vb.

"Binlerce dilin
Büyük Kurtarıcımın övgüsünü söylemesi için."

Söze gelecek bir sonraki kişi, herhangi bir ülkede
tanıştığım en tatlı, en saf Hıristiyanlardan biriydi. Adı
William Memotas'tı. Çok mutlu bir Hıristiyandı. Yerel
Vaiz ve Sınıf Lideri olduğu için, onun toplumunda çok yer aldım ve Diğerlerinin de söylediği gibi, William'ın,
dönüşüm gününden beri,
hiç kimse hakkında kaba bir söz söylediği veya Rab İsa'nın düşmanlarına, Rab'bi tüm kalbiyle sevdiğini
söylemesine alay etme fırsatı verebilecek
bir şey yaptığı duyulmamıştır. Kendisini
tanıdığımız sürece fiziksel olarak
hiçbir zaman çok güçlü bir adam olmamıştı ve bu yüzden daha güçlü yoldaşlarıyla
uzun yolculuklara veya av gezilerine çıkamadı.
İçsel acıdan çok çekti, ancak her zaman parlak ve
umutluydu. Tanıklığını eklemek için ayağa kalktığında, hasta, solgun yüzü
dinleyicilerin üzerinden bir sempati dalgası geçmesine neden oldu, ancak neşeli
sözleri bulutu hızla dağıttı ve sanki çok yakında gireceği göksel şehre açık kapıdan bakıyormuşuz gibi göründük.
Öldüğü zaman yazdığım ölüm ilanı, bu bölümün sonuna
eklenmiştir. Şöyle dedi:--

"Uzun yıllardır bu yolda yürüyorum ve bu büyük kurtuluşu
kanıtlıyorum. Bu mübarek bir yol ve giderek daha da keyifli hale geliyor. Üzerindeki her gün İsa'ya bir günlük yürüyüş mesafesinde. Ülkemizdeki patikalar gibi değil, bazen kayalar, sonra daha sık olarak bataklıklar ve titrek bataklıklar; ama her zaman sağlam bir kayadır ve üzerinde her zaman ayaklarımızın yere sağlam bastığından emin olabiliriz ve bizi Çağların Kayası olan O'na götürür. Artık bir zamanlar olduğu gibi güçlü bir adam değilim. Bu zavallı zayıf beden eski çadır gibi. Parçalanıyor. Her fırtına eski çadırda yeni yırtıklar açtığı gibi, her hastalık saldırısı beni parçalıyor ve beni ölümsüz olanımın yıpranmış bedenimden kayıp gideceği zamana yaklaştırıyor, mutlu insanların asla `Hastayım' demediği o toprakların sonsuz parlaklığına. Bu İsa'ya hizmet etmekten çok mutluyum ve O bana sağlık verdiği sürece O'na hizmet edeceğim. Ama eve gitmek istiyorum. Burada daha fazlasını yapamam. Misyonerimiz Bay Young bana, `William,
bizi terk etmekten bu kadar bahsetme. Seni nasıl esirgeyebiliriz?' dedi. Sevgisi ve dostluğu için ona teşekkür ediyorum, ama kalbimde görmek için büyük bir özlem duyduğum başka bir Dost daha var ve o da Kurtarıcım, Kurtarıcım İsa. Sabır için dua ediyorum, ama yakında O'nunla olacağım, sonsuza dek O'nunla. Orada hiç acı çekmeyeceğim ve İsa'mı sonsuza dek öveceğim. Bu yüzden beklerken Tanrı'dan
burada benimle olmasını ve her gün bir şekilde O'na hizmet etmemi sağlamasını istiyorum."

Bastırılmış duygularla, çünkü birçok göz yaşlarla doluydu, insanlar
şarkı söylüyordu--

"Tapwa meyoo ootaskewuk,
Ispemik ayahchik," vb.

"Saf bir zevk ülkesi var,
Azizlerin ölümsüz hüküm sürdüğü yer."

William tatlı bir şarkıcıydı ve o görkemli eski ilahinin birkaç kıtasını
içtenlikle söyleyerek diğerlerine katıldı. Sonun çok da uzakta olmadığı konusunda bir önseziye sahiptik, ancak onun
parlak yüzüne baktığımızda ve onun açık kutsal metin tanıklığını ve dinlenme ve cennet özlemlerini duyduğumuzda, bunun sevgili kardeşimizin bizimle olacağı son Sevgi Şöleni olacağını pek düşünmedik. Benzer bir ayin daha yapılmadan önce,
William Memotas, Kuzu'nun kanında yıkanmış bir şekilde kapılardan içeri girmişti.

James Sınıf Lideri Cochrane, şöyle dedi:

"Tanrı'dan aldığım ayrıcalıklar ve merhametler için O'na şükretmek için büyük bir nedenim var. Bugün sizinle evinde olmaktan çok mutluyum. Tüm bu sevgi şölenlerinde ve kutsal ayinlerde hazır bulunmak için tüm avlanmalarımı ve yolculuklarımı düzenlemeye çalışıyorum. Yıllar önce paganlığı bırakıp Hristiyan olmaya karar verdiğimden beri, bu toplantılardan hiçbirini kaçırmadım, ancak bazen buraya gelmek için birkaç günümü ayırmam ve yüzlerce mil yol kat etmem gerekti. Bugün burada olmak için kar ayakkabılarımla sadece altmış mil yol kat etmem gerekti. Gelmek bana iyi geldi. Tanrı'nın, hizmetine başladığımdan beri tüm bu yıllar boyunca sadık olmamı sağladığı için sevinçliyim. İlk başladığımda, çok fazla şüphem ve korkum vardı. Önümde çok uzun bir yol varmış gibi görünüyordu. Kendimi çok zayıf ve günaha çok meyilli hissediyordum. Benim gibi zayıf, değersiz bir yaratığın gerçek ve sadık kalabilmesi imkansız görünüyordu; ancak Tanrı'ya güvenerek ve sürekli olarak Mesih'e canlı bir inanç uygulamaya çalışarak, bugüne kadar tutuldum ve lütufta günlük bir büyüme gerçekleştirdiğimi söyleyebilirim. Tanrı'dan bana Kutsal Ruhunu vermesini, Mesih'in örneğini izlemem ve Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirmem için yardım etmesini istiyorum. Ben de sadık kalayım."

Mesih uğruna zulme katlanmak zorunda kalmış çok yaşlı bir kadın olan Mary Cook daha sonra konuştu. Şöyle dedi:

"Bir kez daha burada olmaktan çok mutluyum. Bana karşı hiçbir dostluk duygusu olmayan birçok pagan akrabam var, çünkü ben İsa'nın bir takipçisiyim. Ama O benim Dostum, bu yüzden sorun yok. Çok hastaydım ve Tanrı'nın beni cennete götüreceğini düşündüm. Bu düşünce
hastalığımda beni çok mutlu etti. Zavallı küçük odam genellikle Rabbimin varlığıyla aydınlanıyordu. Tanrı'nın halkıyla birlikte yaşamayı seviyorum.
Bu benim en büyük sevincim. Akrabalarımla ormanda yaşamaya gitmeyi reddettim, daha iyi durumda olmam gerekirken, çünkü Tanrı'nın evini seviyorum ve Tanrı'nın insanlarıyla ibadet etmeyi çok seviyorum." 

Mary Oig şöyle dedi:

"Bugün kalbimde çok mutlu hissediyorum. Kalbim onun sevgisiyle dolu. Onu ve halkını sevdiğimi biliyordum; ve O'nun hizmeti benim için büyük bir zevk. Bir zamanlar, birçokları gibi, büyük karanlıktaydım, günah içinde dolaşıyordum; ama Tanrı beni Kutsal Ruhuyla aradı ve beni
kaybettiğim duruma ikna etti ve bana tek umudum olarak Kendisini gösterdi ve Kefaret'e olan inancımla bağışlayıcı merhametine sevinmemi sağladı. Tanrı beni sadık tutsun ki, seninle birlikte Taht'ın etrafında birleşeyim."

Genellikle "Büyük Tom" olarak bilinen Thomas Mamanowatum, neredeyse devasa boyutundan dolayı
konuşan bir sonraki kişiydi. O en iyilerden biridir. Bana çok yardımcı olması için ondan yararlandım ve onu
her zaman en değerli ve en sadık yardımcılardan biri olarak buldum. Halkı onu seviyor ve ona güveniyor. Belki de köydeki en etkili Kızılderilidir.
Tom şöyle dedi:

"Ben de Tanrı'ya bana verdiği büyük nimetler ve merhametler için şükranlarımı sunmak istiyorum. `Gelin, Rab'den korkan herkes, size ruhum için neler yaptığını anlatacağım' diyen Davut gibiyim. O beni günah çukurundan çıkardı ve kayanın üzerine koydu. Bu yüzden seviniyorum,
çünkü O'nun sevgisini hissettim ve tattım. Onun benim için
yaptıklarını ve sonra da ne olduğumu düşündüğümde, böyle bir yerde durmaya
değer olmadığımı hissediyorum. Ama O layıktır ve
bu yüzden O'nu övmeliyim. O'nun, iyi Babam'ın, benden memnun olduğuna dair rahat bir güvencem var. Ama bu sadece Tanrı'nın lütfunun beni korumaya
yeterli olmasından kaynaklanıyor. Lütufta büyüyorum ve her düşündüğümde, konuştuğumda veya yaptığım her şeyde Tanrı'yı ​​yüceltmeyi her zamankinden daha çok istiyorum. Beren Nehri'ndeki Misyonerimize oradaki insanlar arasında iyi işlerde yardım ediyorum. Putperest kardeşlerimi dünyanın günahlarını alan İsa Mesih'e yönlendirmeye çalışırken sık sık mutlu hissettim. İlk adanmam, Mesih'e döndüğümde kendimi adanmamdı. İkincisi, ailemi O'na adanmamdı. Üçüncüsü, kendi sınıfımdan. Onları cennete giden yolda yönlendirmeye çalışırken sık sık çok mutlu oluyorum. Bugün adanma yeminlerimi yeniliyorum. Şükran kurbanını sunuyorum, çünkü O
benim Tanrım ve sonsuza dek benim payımdır. O, Sevgi, Işık ve Emniyet Kaynağı olduğu için, O'na sürekli olarak daha da yakınlaşmak istiyorum."

Sonra söylenen ilahi çok uygundu,--

"Ke-se-wog-ne-man-toom
Ke-nah-te-tin," vb.,

"Tanrım, Sana daha yakın."

Bu güzel ilahinin üç kıtası söylendikten sonra, çok sayıda kısa tanıklık aldık. Bazı insanlar kendilerini Hint İncillerinden alıntı yaparak güzelce ifade ettiler. Örneğin,
biri şöyle dedi: "Rabbin sevinci benim payımdır." Bir diğeri: "Rabbim benim
çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." Bir diğeri: "Sevgili kardeşlerim, şimdi biz Tanrı'nın
oğullarıyız ve ne olacağımız henüz belli değil: ama biliyoruz ki, O
göründüğünde, O'nun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz."

Böylece iki saat keyifli bir şekilde geçti. Belki elli veya altmış kişi tanıklıklarını sundu veya Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptı. Konuşmalar, beyaz insanlar arasında benzer bir toplantının ortalamasına yakındı, verdiğimiz bu örneklerin de gösterdiği gibi. En iyi iki tercümanımız tarafından sadakatle çevrildiler ve sonra karşılaştırıldılar. Yine de güzel Hint imgelerinin çoğu İngilizceye çevrilirken kayboluyor.

En iyileri de dışarıda bırakılmak zorunda. İlahi güç, kutsal duygular, parlayan yüzler, cennetin atmosferi kağıda dökülemiyor. Okuyucularımın çoğu, böyle yazdığımda ne demek istediğimi biliyor, çünkü onlar "Rab'den korkanların sık sık birbirleriyle konuştuğu" o kutsal toplantılarda bulundular.

Ardından Rab'bin Sofrası Sakramenti geldi. Hıristiyan Kızılderililer için bu ayin, her zaman olması gerektiği gibi, Kilise'deki en ciddi ve etkileyici olanıdır. Bizim geleneğimiz yıl boyunca dört Komünyon ayini düzenlemekti. Ayrıca, bazen ölmekte olan sadık bir üyeye, eğer istenirse, bu ayini verirdik. Burada, Rab İsa'nın ölümünü bu şekilde kutladığımız birkaç
çok önemli durum daha vardı. Örneğin, halkımızdan birkaçı, veba bulaşmış bir bölgede tehlikeli bir yolculuğa çıkarken, ancak hepsinin tekrar eve dönme ihtimali çok düşüktü.

WILLIAM MEMOTAS.

William Memotas, Cree Kızılderilileri arasında kurtuluşun müjdesinin en yararlı ve dindar adam olan Rahip James Evans tarafından duyurulmasından kısa bir süre sonra, paganizmin karanlığından İncil'in ışığına geçti. William'ın dönüşümü o kadar açık ve olumluydu ki, bundan hiç şüphesi olmadı. İlahi yaşamdaki ilerlemesi belirgin ve akıllıcaydı ve kısa süre sonra Kilise'de yararlı ve kabul edilebilir bir çalışan oldu. Sınıf Lideri ve büyük
güç ve kabul edilebilirliğe sahip Yerel Vaizdi.

Öncelikle mutlu bir Hıristiyandı. Yüzü
güneş ışığıyla dolu gibiydi. Varlığının bile bir cazibe gibi etki etmesine neden olan cana yakın bir tatlılığı vardı. Misyon evimize gelişi
küçüklerimizin bile büyük bir zevkle
tattığı
güneş ışığı gibiydi.
O her gün bir Hıristiyandı. Sık sık onun yanında olmama ve
bazı durumlarda onu ciddi şekilde
sınamak için onunla temasa geçmeme rağmen, ondan hiçbir zaman uygunsuz bir söz duymadım veya otuz yıl boyunca Rab İsa'nın takipçisi olduğunu iddia ettiği süre boyunca
Hristiyanlık mesleğine aykırı bir şey yaptığını duymadım.

Hayatındaki en büyük amacı cennete gitmek gibi görünüyordu; ve bunun yanında
başkalarını da aynı yolda ilerlemeye ikna etmeye çalışıyordu.

Kızılderililerden bazıları toprakları ve Hükümetle yakında yapılacak olan anlaşmalar konusunda heyecanlanınca, William bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Bunların hiçbirini umursamıyorum; hepsi yoluna girecek. Tek isteğim İsa'yı daha çok sevmek, böylece onu yakında görebilmek."

Yararlı bir Hristiyandı, yerel ormanlarının kökleri ve otları hakkında iyi bir bilgiye sahipti ve ayrıca beyazların daha basit ilaçlarından bazılarıyla ilgili olarak kendisine bazı talimatlar verilmişti, genellikle "köy doktorumuz" olarak anılırdı. Hizmetleri için nadiren ücretlendirilse de, her zaman hastaların çağrılarını dinlemeye hazırdı ve Cennet'in lütfuyla bazı harika tedavilerin gerçekleştirilmesinde etkili oldu. İlaçlarıyla birlikte bol miktarda dua kullanmaya inanıyordu. Silahla vurulmuş yaraları sarma ve iyileştirme becerisi eşsizdi.

Yine de, başkalarını iyileştirmek için elinden geleni yaparken, kendi sağlığı birkaç yıl boyunca çok kötüydü. Sık sık şiddetli baş ağrıları çekiyordu
ve bu yoğun ağrıya neden oluyordu. Yine de mırıldandığı veya şikayet ettiği hiç duyulmadı, ancak ona sempati duymaya çalıştığımızda bize, "Önemsemeyin,
yakında eve varacağım ve İsa'yı gördüğümde artık
ağrım olmayacak" derdi. Ayrılmasından yaklaşık dokuz gün önce, uzun süredir hasta gibi görünen akciğerlerine yerleşen şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. Başından beri hastalığının "ölüme" kadar şiddetli olduğunu seziyordu ve yorgun bir işçi dinlenme yatağını
kabir William'dan daha büyük bir sevinçle karşılamamıştı.
Cennete gitme olasılığı düşüncelerini o kadar yoğun bir şekilde ele geçirmiş gibiydi ki
dünyadaki her şeye karşı ölü gibi görünüyordu. Yaşamı boyunca çok sevgi dolu ve şefkatli bir koca ve baba olmuştu, ancak şimdi, dul ve öksüzlere yönelik Tanrı'nın koruma ve bakım vaatlerine güçlü bir inançla, ailesini Tanrı'nın ellerine bıraktı ve sonra onları neredeyse düşüncelerinden kovmuş gibi göründü. Uzun süredir devam eden kötü sağlığı nedeniyle çok fakirdi ve bu durum onu ​​çalışamayacak hale getirmişti, ciddi hastalığı başladığında balıktan başka yiyecek bir şeyi yoktu. Sınırlı imkânlarımızın izin verdiği şeyleri neşeyle ona sağladık, üzüntülerini ve yoksulluğunu hafifletmek için. Bir gün, sevgili Kardeşim Semmens ve ben onu ziyaret ettiğimizde, onunla dua ettik ve kutsanmış bir sohbet ettik. Ona sevgimizin somut kanıtlarını verdikten sonra, ondan ayrılırken, Kardeş Semmens şöyle dedi:
"Şimdi, Kardeş William, senin için başka bir şey yapabilir miyiz? Başka bir şey ister misin?" Zavallı hasta adam, ışıldayan yüzünü bize doğru çevirdi ve şöyle dedi:
"Ah hayır, şimdi hiçbir şey istemiyorum, sadece Mesih'ten daha fazlasını."

Sık sık bizimle görkemli beklentileri ve Altın Şehir'in sedef kapıları önünde açılırken hissettiği neşe ve mutluluk hakkında sohbet ederdi. İşte sevgili meslektaşıma veya kendime fısıldadığı ölmeden önceki sözlerinden birkaçı. Keşke sahneyi tasvir edebilseydik veya orada, küçük evinde battaniye ve tavşan derilerinden yapılmış bir yatakta yatan ölmekte olan adamın mutlu, parlayan yüzünü
tarif edebilseydik!

"Vücudum zayıflarken, inancım güçleniyor ve İsa'nın sevgisinde çok mutluyum. Bay Evans'ın davetlerine yanıt verdiğim ve beni kurtaran ve sevgisinde beni çok mutlu eden
O'na kalbimi verdiğim için çok mutluyum. İsa için biraz olsun iş yapmama izin verildiği için çok mutluyum. O'nun sevgisi hakkında konuşmaya ve O'nu başkalarına tavsiye etmeye çalıştığımda bana yardım ederdi. O'nun için böyle çalışırken
kendi ruhumda çok mutlu olurdum. Şimdi her zamankinden daha mutluyum. O'nun sevgisinde dinleniyorum."

Mutlu adam gücü izin verdiği sürece böyle konuşurdu.
Onu ziyaret etmek her zaman bir lütuftu. Çalışmamızda bizi harika bir şekilde cesaretlendirdi ve güçlendirdi. Bir gün, bu mübarek ziyaretlerden birinden döndüğümüzde, Kardeş Semmens neredeyse coşkulu bir sevinçle haykırdı,--

"Ah, tüm savaşlarım sona erdiğinde, ben de böyle zafer kazanabilirim!"

Kendisine Kurtarıcı'nın kırık bedeninin ve dökülen kanının sembollerini verdiğimizde çok etkilendi ve haykırdı, "Benim değerli Kurtarıcım! Yakında O'nu göreceğim. `Bu sonsuza dek sürecek bir sevinç olacak.'"

Bir keresinde, onunla sohbet ederken, "Umarım bizi terk etmezsin. Bizimle kalmanı istiyoruz. Vaaz etmemize yardım etmene ihtiyacımız var. Pazar Okulu'nda ve Dua Toplantılarında sana ihtiyacımız var. Altmış sınıf üyen senin hastalığın yüzünden çok üzgün. Seni esirgeyemeyeceklerini düşünüyorlar. Bizi terk etmek için acele etme, William. Senin varlığını, örneğini, dualarını istiyoruz."

Ben konuşurken sabırla dinledi ve sonra yorgun, evini özleyen bir çocuk gibi bana azarlarcasına baktı ve dünyanın tüm cazibesini kaybettiğini gösteren bir sesle haykırdı, "Neden beni alıkoymak istiyorsun? Eve gitmek istediğimi biliyorsun." Kısa bir süre sonra, kalbinin arzusu gerçek anlamda onun elindeydi. Muzaffer bir şekilde eve gitti. Misyonumuzun onun gidişiyle çok daha fazla kaybeden olduğunu hissetsek de, bunun onun için daha iyi olduğunu ve Tanrı'nın tahtı etrafındaki beyaz cübbeli kalabalığa karışmaya layık birinin cennetin görkemli topluluğuna katılması olduğunu biliyorduk.

Hintli müritlerimizin tutarlı yaşamları ve muzaffer ölümlerinden daha fazla bizi bu mübarek İncil'e kök salan ve temellendiren, zorluklar ve acılar arasında bile çalışmaya teşvik eden hiçbir şey yoktur.

Birçoğu dinimizin temel olmayan unsurlarından habersiz olsa da, Ruh'un etkisiyle doğalarındaki durumlarına ve Kurtarıcı'nın onlara olan sevgisine dair canlı bir bilgiye sahip olarak, O'na o kadar güçlü ve kalıcı bir inançla sarılırlar ki, O'nun lütfunun kutsanmış güvencesi, yaşam boyunca bilinçli bir gerçeklik olarak onlarla birlikte kalır; ve son yaklaştığında, O'nun varlığıyla desteklenerek, Ölüm Gölgesi Vadisi'ne bile zevkle girilir.

Kuzey Amerika Kızılderilileri arasındaki Misyonlar başarısızlıkla sonuçlanmamıştır.
Farklı kabilelerden gelen ve şimdi Tanrı'nın tahtının önünde olan binlerce kişi ve onları takip eden birçok gerçek ve kararlı kişi, aralarındaki emekçilerin çoğunun tohumla birlikte giderken kelimenin tam anlamıyla ağlayarak gittiğini, ancak hasadın bol olduğunu ve kanalizasyonların gözyaşlarını ve emeklerini fazlasıyla telafi ettiğini söyler.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. ÇEŞİTLİ GÖREVLER--HRİSTİYANLIK MEDENİYETTEN ÖNCE GELMELİDİR--RESİMLER--
DENEYSEL ÇİFTÇİLİK--KÖPEKLERLE ÇİFTÇİLİK--BOL BALIK--UZAK KIZILDERİLİLERDEN ZİYARETLER--BAZILARI RAHATSIZ ETMEK İÇİN GELİYOR--GERÇEĞİ ARAYAN ÇOK SAMİMİ SORUŞTURUCU--"MİSYONER NEREDE?"--BEREN'İN NEHRİ GÖREVİ BAŞLADI--
TIMOTHY BEAR--BUZDAKİ TEHLİKELER.

Bu Kızılderililer arasında görevlerimiz çok çeşitliydi. Sadece her yerde bakanlık veya pastoral çalışmayla ilişkilendirilenler değil, aynı zamanda bu tür misyonerlik çalışmalarına özgü birçok başka görev de vardı. İncil'in manevi
kutsamalarının kabulünü yakından takip eden şey, dünyevi ilerleme ve gelişme arzusuydu. Hıristiyanlık her zaman gerçek ve hakiki bir
medeniyetten önce gelmelidir. Bu işlem sırasını tersine çevirmek her zaman Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında
aşağılayıcı bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Kanada'nın ilk valilerinden biri olan Sir Francis Bond Head, Kızılderililere büyük bir ilgi gösterdi. Onları geliştirmek için gayretle çabaladı ve dürüstçe ilerlemeleri için çalıştı. Yerleşim yerlerinden birinde çok sayıda Kızılderiliyi bir araya topladı ve onlarla büyük bir
konsey düzenledi. Öküzler kesildi ve büyük miktarlarda un, çay ve tütün sağlandı. Kızılderililer ziyafet çektiler ve sigara içtiler ve Kraliçe'yi temsil eden ve ayrıca büyük ziyafet için onlara yiyecek sağlayan bu büyük adamı dikkatle dinlediler.

Vali onlara, onları görmeye gelmesinin ve böylece onlara ziyafet vermesinin en büyük amacının onlara olan nezaketini ve refahlarına olan ilgisini göstermek olduğunu söyledi. Sonra, onlara oyunun nasıl ortadan kalktığını ve balıkların da yakında o kadar bol olmayacağını ve eğer yerleşip toprağı işlemezlerse açlıktan
çekeceklerini ve belki de açlıktan öleceklerini çok vurgulayarak anlattı. Onlara bu yeni yaşam tarzına başlayacaklarına dair söz verdirdi. Onun cömertlikleriyle ziyafet çekerken kendilerini çok rahat hissettikleri için, onun istediği her şeyi vaat etme
miz konusunda neşeliydiler. Onların uysallığından çok memnun olan adam, onlara daha fazla arazi temizlemeleri için baltalar, tohum için hazırlamaları için öküzler ve sabanlar göndereceğini söyledi; ve her şey hazır olduğunda onlara tohumluk tahıl göndereceğini söyledi. Bu sözlere duydukları sevinç çok büyüktü ve meclis görkemli bir törenle dağıldı.

Birkaç gün içinde sabanlar, öküzler ve baltalar geldi. Hoş bir bahar mevsimiydi, ama işe gidip köylerinde
açılan
toprağı sürmek ve baltalarıyla daha fazla
hazırlanmak yerine, kendi aralarında bir konsey topladılar. Şunlar
sonuçlarıydı: "Bu baltalar parlak ve cam gibi parlıyor. Bunları
ağaç kesmek için kullanırsak, güzel görünümlerini
kaybedecekler. Onları
süs olarak saklayalım. Bu öküzler artık şişman ve iyi. Onları
bu ağır sabanlara bağlayıp, onları
yerde sürüklersek, çok geçmeden fakirleşecekler ve yemek için uygun olmayacaklar. Büyük bir
ziyafet
yapalım." Böylece öküzleri öldürdüler ve çevredeki tüm Kızılderilileri kendilerine katılmaya davet ettiler ve bir parça et kaldığı sürece
tencereler kaynamaya devam etti.

Böylece, diğer birçok benzer çaba gibi, Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmadan önce uygarlaştırma çabası da sona erdi.

Kızılderilinin İncil'i kabul etmesinin samimiyetine neredeyse orantılı olarak dünyevi koşullarını iyileştirme arzusunun olduğunu gördük. Elbette Kızılderililerin toprağı işleyemediği bazı yerler vardı. Kanada Hakimiyeti'nin büyük batı kısmının bereketli çayırlarının dört yüz mil kuzeyindeydik, orada belki de yüz milyonlarca insan mutlu zamanlar
bulacaktır. Nelson Nehri Kızılderililerim bu harikulade bereketli bölgelerden en az altı yüz mil kuzeydeydi. Avcılar ve balıkçılar olarak bu adamlar ve Oxford Misyonu'ndakiler ve aslında o yüksek enlemlerdeki hemen hemen herkes
yaşamak zorundaydı. Ancak ekilecek toprak varsa Kızılderililerin bahçeleri ve küçük tarlaları vardı. Yanımda dört patates götürdüm. 6 Ağustos'a kadar
toprağa ekmedim. Yine de kalan kısa sezonda
birkaç küçük patates yetiştirmeyi başardım. Bunları dikkatlice pamuk yününe koyup
dondan korudum. Ertesi yıl onlardan bir kova aldım. Üçüncü yılki verim altı buşel, dördüncü yıl ise yüz
yirmi beş buşeldi; ve ben ayrılmadan önce Kızılderililer o dört patatesten
binlerce buşel yetiştiriyorlardı. Daha önce de biraz vardı, ancak biraz ihmal edilmişlerdi ve tükenmişlerdi.

Bir yaz, Red River'dan küçük bir açık tekneyle iyi bir
İskoç demir kirişli sabanı götürdüm. Ertesi kış, Bölge Toplantısı'na geldiğimde, iki buşel ve bir buçuk içeren bir torba buğday aldım; ayrıca otuz iki demir tırmık dişi de aldım. Bunları, bahçe tohumlarının da dahil olduğu birçok başka şeyle birlikte, köpek trenlerimle, Norveç Evi'ne kadar sürükledim. Sekiz köpeği sabanımda koştum ve küçük tarlalarımı sürdüm; bir tırmık yaptıktan sonra, köpeklerimle birlikte buğdayımı tırmıkla sürdüm. İlk yıl, otuz ölçek güzel buğdayım vardı. Bunu bir orakla kestim ve sonra bir
dövücüyle dövdüm. Bayan Young birkaç çarşafı birbirine dikti ve bir gün, sabit, hafif bir esinti estiğinde, rüzgarda buğdaydan samanı savurduk. Yüzlerce mil yakınımızda değirmen yoktu; bu yüzden buğdayı sadece bir el kahve değirmeninde kırdık, bir kısmını yulaf lapası yapmak için kullandık ve kalanını çorbalarında kullanan Kızılderililere verdik. Böylece onlarla ve onlar için çalıştık ve yıllar geçtikçe, en iyi ihtimalle kıskanılmayacak olan geçici koşullarını iyileştirmeye ne kadar kararlı olduklarını gördükçe daha da cesaretlendik.

Başlıca yiyecek maddesi balıktı. Ağlar, Mayıs ayında buzun kaybolduğu andan Ekim ayında geri dönene kadar sudaydı; ve
sık sık buza delikler açılır ve altına ağlar yerleştirilirdi, bu temel yiyecek maddesi için.

Büyük sonbahar balıkçılıkları, kışın yiyecek tedariki büyük ölçüde yakalanan sayıya bağlı olduğundan, hareketlilik ve endişe zamanlarıydı.
Norwegian House'daki ve kuzeyindeki tüm Misyonlardaki don o kadar sabit ve şiddetliydi ki, Ekim ayında ve Kasım ayının başlarında yakalanan balıklar Nisan ayına kadar donmuş halde kalıyordu. Başlıca balık, birçok başka çeşidi olmasına rağmen, beyaz balıktır.

Her Hint ailesi, her sonbaharda kış tedariki için üç ila beş bin balık sağlamaya çalışıyordu. Kendi ailem için ve özellikle de uzun kış gezilerimde ihtiyaç duyduğum çok sayıda köpeğim için, en az on bin balık tutmaya çalışırdım. Bu göllerin ve nehirlerin muhteşem balık çeşitleriyle dolu olması şanslı bir durumdur. Öyle olmasaydı, Kızılderililer var olamazdı. Ancak, ilahi takdirle,--

"Kaynayan deniz, cimri toprağın reddettiği
yiyecekleri sağlar."

Çeşitli türlerde geyikler ve ayrıca eti besleyici
yiyecek sağlayan diğer hayvanlar bol miktarda bulunur. Ancak bu şekilde elde edilen tüm yiyecek kaynakları, Kızılderililerin en sert hava koşulları dışında elde edebildiği balıklarla karşılaştırıldığında önemsizdir.

Yerliler için olduğu gibi, Misyonerler için de durum aynıydı; masalarındaki başlıca yiyecek balıktı. İlk Riel İsyanı sırasında, iç kesimlerle tüm iletişimimiz kesildiğinde ve erzakımız her zamanki gibi Red River'dan bize gönderilemediğinde, iyi karım ve ben yaklaşık altı ay boyunca haftada yirmi bir kez balıkla yaşadık. Elbette, masaya balığa ek olarak pişmiş bir tavşan veya bir parça geyik eti veya ayı eti koyduğumuz zamanlar da oldu. Ancak, o topraklarda dedikleri gibi, büyük "yedek" balıktı.

-------------------------------------------------------------------------------

Her yaz başka yerlerden yüzlerce Kızılderili bizi ziyaret ederdi. Bazıları
küçük kanolarıyla, diğerleri ise o günlerde zengin kürk yükleriyle uzun mesafeler kat eden ve
Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'na gönderilen ve oradan İngiltere'ye gönderilen Tugaylarla geldiler. Bazen ticaret karakolu ile Misyon arasında birkaç hafta kalıyorlardı. Bu gezgin kızılderililerle Büyük Ruh ve Büyük Kitap hakkında yaptığımız konuşmalar çok sıktı.

Bazıları yaramazlık dolu ve zaman zaman ne yazık ki rom dolu olarak gelip bizi rahatsız edip rahatsız ediyorlardı. Bir yaz, bir grup Athabasca Kızılderilisi Misyon Evimize öyle
saldırdı ki üç gün üç gece boyunca kuşatma altındaydık. Bizim için talihsiz olan kendi sadık, sağlam Kızılderili adamlarımızın hepsi gezici olarak uzaktaydı ve Misyon köyündeki birkaç kişi yardım etmek için
güçsüzdü. Hayatlarımız tehlikedeydi ve neredeyse binayı
yakıyorlardı.

Bu Athabasca Kızılderilileri bizi terk ettikten kısa bir süre sonra, gölün üzerinden köyümüze doğru gelen büyük bir tekne dolusu adam gördüm. Onların da aynı rahatsız edicilerden biri olduğunu düşünerek, bulabildiğim tüm yaşlı adamları aceleyle topladım ve mümkünse onları karaya çıkmaktan alıkoymak için kıyıya indim. Büyük Işık'ı içtenlikle arayan bir grup olduklarını ve benimle görüşmek ve konuşmak için uzun bir mesafe kat ettiklerini görmek beni gerçekten çok şaşırttı. Onları Misyon Evi'ne memnuniyetle götürdüm ve gece yarısına kadar onlara İsa'yı vaaz etmeye çalıştım. Üç yüz milden fazla bir mesafeden geldiler; ancak o uzak bölgede, Norveç Evi'nden bazı Hıristiyan Kızılderililerle gezilerinde karşılaşmışlardı. Onlar her zaman yanlarında İncillerini taşıyarak, onlara okuyarak ve onlarla dua ederek, iyi Ruh'un etkisiyle, kalplerine büyük kurtuluş için özlem dolu arzular
eklemişlerdi. Kelimenin tam anlamıyla kurtuluş için aç ve susamışlardı. Evlerine gitmeden önce hepsi vaftiz edildi. Ayrılırken bana yönelttikleri ısrarlı istek, diğer birçok kişininkiyle aynıydı:

"Gelin ve bizi kendi topraklarımızda ziyaret edin ve bize ve ailelerimize bu mübarek gerçeklerden daha fazlasını anlatın."

Oxford Gölü'nden altmış mil uzaklıktaki Tanrı'nın Gölü'nden, on bir Kızılderiliden oluşan bir heyet beni görmeye geldi. İncil'i duymak ve benden bir miktar İncil, İlahi kitabı ve Din Bilgisi almak için iki yüz altmış mil yol kat etmişlerdi. Bunlardan biri yıllar önce Rahip H. Brooking tarafından vaftiz edilmiş ve eğitilmişti. Onun hayatı ve öğretileri diğerlerini bu mübarek yola heveslendirmişti ve bu yüzden bu aç koyunları o uzun mesafeden çöle getirdi ki, hakikat onlara daha mükemmel bir şekilde açıklansın ve vaftiz edilsinler. Başka bir yönden gelen diğerlerinde olduğu gibi, bunlarda da durum aynıydı. Onların içten, sık sık tekrarlanan ricaları, "Gelin ve bizi ve bizimkileri uzaklardaki evlerimizde ziyaret edin."

Birkaç hafta sonra, bir tekne dolusu adam daha benimle konuşmak için geldi. Misyon Evi'nin önündeki çimlere oturdular ve ilk başta sanki konuşmaya benim başlamamı bekliyormuş gibi davrandılar.
Çok geçmeden Saulteaux olduklarını ve yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Beren Nehri'nden geldiklerini öğrendim.
Sağlıklarıyla ve aileleriyle ilgili birkaç kelime konuştuktan sonra, grubun sözcüsü gibi görünen yaşlı bir adam, "Peki, Ayumeaookemou"
("dua eden üstat", Misyonerin adı), "üç yaz önceki sözlerini hatırlıyor musun?" dedi.

"Üç yaz önceki sözlerim neydi?" diye sordum.

"Neden," diye cevapladı, "sözleriniz Keche-
ayumeaookemou'ya (büyük dua üstatları, Misyoner Sekreterleri)
"bizim için bir Misyoner" yazacağınız yönündeydi."

Ülkelerinden ilk geçtiğimde, gözlerinde yaşlarla
bir Misyoner için yalvarmışlardı. Onların ricalarından çok etkilenmiştim,
ve Misyon Evi'ne onlar hakkında ve onlar için yazmıştım, ama hepsi
boşunaydı. Hiçbiri aralarında çalışmak için gelmemişti. Bu yaşlı adamın sözlerine cevabım için, yayınlanmış olan ve bir Misyoner için taleplerini güçlü bir şekilde dile getirdiğim mektubumun bir kopyasını tercüme ettim. Hepsi sonuna kadar dikkatle dinlediler ve sonra yaşlı adam ayağa kalkıp, "Hepimiz bu kelimeyi gönderdiğiniz için teşekkür ederiz,
ama _Misyoner nerede_?" dedi. Cevap bulamıyordum, çünkü bu aç ruh tarafından bana, Tanrı'nın dünyanın evanjelizasyonunun büyük işini emanet ettiği
Hristiyan Kilisesi tarafından duyulabilecek en önemli soru sorulduğunu hissediyordum.

"MİSYONER NEREDE?" Bu soru beni heyecanlandırdı ve fırtınadan önceki kamış gibi önüne düştüm. Sadece ağlayabildim ve
"Tanrım, bana ve ilgisiz Hristiyan dünyasına merhamet et."


Bu, bir insanın bana sorduğu en zor soruydu. Ona, kurtuluşun müjdesini kendisine ve halkına taşıyacak adam veya para eksikliğinden bahsetmek, onun zihnini, beyazların çok sayıda ve zengin olduğunu bildiği bir halkın yaşadığı dinin gerçekliği konusunda şüphelerle doldururdu. Bu yüzden onlara dünyanın nüfusu ve henüz Hristiyanlığa geçmemiş olanların sayısı hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Kiliselerin birçok yerde ve birçok ulus arasında faaliyette olduğunu, ancak tüm dünyanın Misyonerlerle donatılması için daha çok yıl geçeceğini söyledim.

"O zaman gelene kadar kaç kış geçecek?" diye sordu.

"Korkarım ki çok fazla," diye cevapladım.

Ellerini bir zamanlar bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan,
ama şimdi gümüş rengine dönen uzun saçlarının arasından geçirdi ve şöyle cevap verdi: "Bu beyaz saçlar,
birçok kış geçirdiğimi ve yaşlandığımı gösteriyor. Güneyimizdeki Red River'daki
ve kuzeyimizdeki Norway House'daki vatandaşlarımın
misyonerleri, kiliseleri ve okulları var; bizimse hiç yok. Bir kilisemiz ve okulumuz olana kadar
ölmek istemiyorum."

Bu yaşlı adamın çağrısının hikayesi, Kiliselerin iyi insanlarını uyandırdı ve bu Kızılderililer için kısa sürede bir şeyler yapıldı. Onları yılda iki kez kano ve köpekli trenle ziyaret ettim ve onların dini eğitim ve ilerleme için
hevesli olduklarını gördüm.

İlk başta sadık tercümanım Timothy
Bear'ı aralarına gönderdim. Sadık bir şekilde çalıştı ve iyi hizmet verdi. Fiziksel olarak güçlü bir adam değildi ve fazla maruz kalmaya dayanamadı. İçinde yaşamak için, hazırlanmış bufalo derilerinden yapılmış büyük deri çadırım vardı. Bir gece büyük bir kasırga ülkeyi kasıp kavurdu ve Timothy'nin çadırı uçup gitti ve sonra şiddetli yağmurlar onun ve arkadaşlarının üzerine
düştü. Şiddetli bir soğuk algınlığı oldu ve birkaç hafta sonra Norway House'da bana ulaştığında, güvendiğim arkadaşımın umutsuzca hasta olduğu ama yine de görevlerini yapmaya çalıştığı haberi geldi.

Onu rahatlatmak için gidip gitme endişem o kadar büyüktü ki, kış başladıktan hemen sonra köpek trenlerimle yola çıktım ve bu yolculuk neredeyse
son yolculuğum olacaktı. Yolculuğun büyük kısmı Winnipeg Gölü'nde gerçekleşti. Çok sık olarak, o gölün kuzey ucunda ilk oluşan buz, üç yüz mil daha güneyde olan güney ucundan gelen şiddetli rüzgarlarla
parçalanır ve birkaç gün daha açık kalır. Yanımda iki Kızılderili vardı, biri
William Cochran adında yaşlı ve deneyimli bir adamdı; diğeri ise
Felix adında fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneğiydi.

Winnipeg Gölü'ne ulaştığımızda, buzun görünümünden yola çıkarak, üç kez oluşmuş ve sonra
fırtınalar tarafından
parçalanmış olmalıydı. Parçalanmış kütleler kıyı boyunca
resimsel sırtlar halinde yığılmış veya millerce uzanan geniş tarlalarda
birlikte donmuştu. Beş ila yirmi fit yüksekliğinde büyük buz parçalarının her açıyla
fırlatıldığı ve sonra
dondurulduğu bu engebeli buz tarlaları üzerinde iki gün boyunca seyahat ettik. Hem erkekler hem de
köpekler düşme ve morarmalardan çok çektiler. Ayaklarımız zaman zaman
morarıyor ve kanıyordu. Üçüncü günümüzde şafak vakti, geceyi geçirdiğimiz ormandaki kampımızdan
çıkarken, kıyıdan epeyce uzaklaştığımızda, Felix
düz buz bulduğu için çok mutlu oldu. O sırada rehberlik ediyordu.
Patenlerini giydi ve hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra köpekler onu takip etti,
onlar da engebeli buzun hepsinin aşılmış olmasından
en az kendisi kadar memnun görünüyorlardı ve artık hız ve rahatlıkla ilerleme olasılığı vardı.

Tam da iyi buza ulaştığımız gerçeğini ve artık hasta Kızılderili kardeşime
yakında ulaşma ihtimalinin olduğunu kendimi tebrik ederken, benimkinin arkasında erzak kızaklarını süren deneyimli Kızılderili William'dan bir korku çığlığı geldi.

"Bu buz kötü ve batıyoruz," diye bağırdı.

En iyi yolun durmak olduğunu düşünerek köpeklerimi kontrol ettim ve hemen
batmaya başladılar.

"Hareket etmeye devam edin, ama kıyıya doğru gidin," diye bağırdı arkamdaki adam.

Muhteşem, iyi eğitilmiş köpeklerime bağırdım ve hemen verilen emre
uyup kıyıya doğru sıçradılar. Neyse ki
buz, köpekleri ayakta tutacak kadar güçlüydü, ancak kızak altında
eğilip çatladı ve bazı yerlerde kırıldı.

Kıyıya yakın sert ve güçlü buza geri döndüğümüzde çok minnettardık. Sessiz seslerle birbirimize birkaç tebrik sözcüğü söyledik ve büyük Koruyucumuza
şükranlarımızı sunarak kalplerimizi yükselttik ve sonra aceleyle yola koyulduk. Eğer içeri girmiş olsaydık, bir günlük mesafede bir çadır bile olmadığı için hiçbir dünyevi yardım alamazdık.

O gece kamp ateşinde William'ın Felix'e "Misyonerimize daha iyi bakmadığımız için kendimizden utanıyorum." dediğini duydum.

Timothy'nin gerçekten çok hasta olduğunu gördük. Onun rahatına hizmet ettik ve
o zaman, iş aksamadan, onun dinlenip huzura kavuşması için düzenleme yapma gücümüz vardı. Başarısı çok belirgindi ve
yaşlı Saulteaux, kendisinin ve diğerlerinin artık ihmal edilmeyeceği için seviniyordu. Kendisi manevi konularda o kadar gayretli bir ilerleme kaydetmişti ki, onu ve ev halkını memnuniyetle vaftiz ettim.

Bazen erzakımız çok azdı ve açlık ve acıya katlanmak zorundaydık. İlk Riel İsyanı sırasında, dış dünyayla bağlantımız kesildiğinde, uzun süre tamamen ağlarımıza ve silahlarımıza bağımlıydık. Sanatçımız üç resimle bir hikaye anlatmaya çalıştı.

Kahvaltı masasında vahşi bir kedinin arka kısmından başka yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Çok sert ve tatsızdı; ve biz kahvaltımızı yapmaya çalışırken, Bayan Young, "Canım, akşam yemeği için
bir şey
atmazsan korkarım ki hiç olmayacak." dedi.

Bu yüzden tüfeğimi indirdim, kar ayakkabılarımı bağladım ve av aramaya başladım. Resim I'e bakın. Resim II ve III hikayenin geri kalanını anlatıyor.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇİÇEK SALGINI - HIRİSTİYAN KIZILDERİLİLERİN KAHRAMANCA DAVRANIŞLARI - KIZIL ADAMLAR TARAFINDAN
TEMİN EDİLEN
BEYAZLAR - REHBER SAMUEL PAPANEKIS - MUZAFER ÖLÜMÜ - MUTLU DUL NANCY - YOKSULLUK İÇİNDE, AMA SEVİNÇLİ.

İlkbaharın başlarında, o korkunç hastalığın, çiçek hastalığının, Saskatchewan'ın büyük ovalarındaki Kızılderililer arasında
yayıldığını duyduğumuzda çok şaşırdık.

Bu hastalığın Montana Eyaletinden gelen bazı beyaz tüccarlar tarafından ülkeye getirildiği anlaşılıyor. Bir kere aralarına girdiğinde,
inanılmaz bir hızla ve ölümcül bir şekilde yayıldı. Daha da kötüsü,
bir Kızılderili kabilesi, diğeriyle savaş halindeyken, gizlice
kendi ölü arkadaşlarının giydiği enfekte olmuş giysilerin bir kısmını, savaş halinde oldukları kişilerin topraklarına taşıdı ve
kolayca bulunup götürülebilecekleri bir yere bıraktı. Bu şekilde
hastalık bu ikinci kabileye geçti ve binlercesi bundan öldü.

Bu korkunç yıkıcının yayılmasına karşı her türlü önlem, Misyonerler, Baylar tarafından alındı. McDougall ve Campbell, Hristiyan halklarının yardımıyla. Ancak, tüm çabalarına rağmen, hem beyazları hem de Kızılderilileri öldürmeye devam etti. Bay McDougall, halkının bir kısmını kurtarmak için Victoria Misyonu'ndaki Kızılderililerin evlerini terk edip, izole olarak salgından kurtulacaklarını umduğu büyük çayırlara dağılmalarını sağladı. Pagan Kızılderililer, onları hızla kesen korkunç felaketin altında çaresiz kaldılar ve bunu kontrol edemedikleri için, savunmasız beyazlardan intikam almaya karar verdiler. Bu yüzden, ülkedeki her beyazı yok etmek için bir savaşçı grubu gönderdiler. Ulaştıkları ilk yer, soluk yüzlülerin yaşadığı yer, Saskatchewan Nehri üzerindeki Victoria Misyonu'ydu. Kızılderililer gibi, açıkça saldırmadılar, ancak savaşçılarının çoğunu uzun otların arasında pusuda bırakarak, birkaçı Misyon Evi'ne doğru yürüdü. Burada,
şaşkınlıklarına, çiçek hastalığının içeri girdiğini ve evdeki bazı sakinlerin öldüğünü gördüler. Hızla ve sessizce
kayboldular ve yoldaşlarına gördüklerini anlattılar.
Aceleyle bir istişare
yapıldı ve hastalığın kontrolünün Misyonerde olamayacağına karar verdiler; çünkü olsaydı, kendi halkını öldürmesine izin vermezdi. Sonra, bunun kürk tüccarları olması gerektiğine karar verdiler ve böylece ticaret merkezine doğru yola çıktılar. Burada
aynı taktikleri izlediler ve şaşkınlıklarına, o yerin sorumlusu olan Bay Clarke'ın kurban gittiğini gördüler.
Aceleyle yapılan bir başka konsey, yanılmış olduklarını düşünmelerine neden oldu ve böylece
hiç kimseyi yaralamadan hızla kendi ülkelerine döndüler.

Ancak Misyoner ve ailesi tehlikelerle çevriliydi. Kızılderililer heyecanlı ve huzursuzdu ve eski pagan büyücüleri onları şiddet eylemlerine teşvik etmeye her zaman hazırdı. Tek başına Tanrı'nın sınırlayıcı gücü onları katliamdan kurtardı. Bir keresinde Misyonerin karısı ve aileden bazıları bahçede çalışırken, onlardan yüz metre uzakta olmayan uzun otların arasında, cinayet işlemek ve yeri yağmalamak için gelen on bir Karaayak yatıyordu, ancak daha sonra itiraf ettikleri gibi, garip bir şekilde ateş etmekten alıkonulmuşlardı. Başka bir zamanda, aynı kana susamış kabilenin vahşi savaşçılarından bazıları bir arpa tarlasında sürünerek uzun süre ailenin hareketlerini izlediler ve sonra sessizce geri çekildiler, kimseye zarar vermediler. Başın çok yakınından geçen bir merminin sesini duymak, heyecanlı paganlar arasında erken dönem Misyonerlerin birçoğunun hayatında çok nadir görülen bir olay değildi. -------------------------------------------------------------------------

Çiçek hastalığı Büyük Saskatchewan bölgesinde şiddetlenirken,
diğer bölgelere yayılmasını önlemek için yoğun çabalar sarf edildi.
Manitoba artık bir eyalet haline gelmişti ve beyaz yerleşimcilerle
doluyordu. Eski adı olan Fort Garry, Winnipeg olarak değiştirilmişti
ve burası hızla müreffeh bir kasabaya dönüşüyordu.
Fort Garry'den uzun Red River arabaları trenleri,
yıllardır uzak Saskatchewan ülkesinde ihtiyaç duyulan malzemeleri taşıma alışkanlığındaydı.
Bu arabalar, yapılarında tek bir demir parçası olmadan yapılmıştı. Melezler veya Kızılderili sürücüler onları asla yağlamaz veya greslemezdi ve sonuç olarak düz çayırlarda bile görülebilecek kadar uzaktan duyulabilirlerdi. Her araba bir öküz tarafından çekilirdi ve sürücünün her zaman yürümesi beklenen
yiyecek ve donanımına ek olarak sekiz ila bin iki yüz pound erzak taşıması gerekiyordu.
Ovalarda arabalarla yapılan bu taşıma, kuzey nehirlerinde açık tekneler veya kanolarla mal taşımanın karşılığıdır, ki buna başka bir yerde değinmiştik. Araba tugayının erzakla birlikte gelmesi ve dış dünyadan gelen haberler, o yalnız çayır yerleşimlerinde yılın en büyük olayıydı. Ancak çiçek hastalığının olduğu bu yılda sert önlemler alınması gerekiyordu. Manitoba Eyalet Valisi tarafından enfekte bölgeyle herhangi bir ticaret veya iletişimin kesinlikle yasaklandığı bir bildiri yayınlandı. Tek bir araba veya yolcunun patikaya çıkmasına izin verilmedi. Bu, yerleşim veya macera amacıyla o uzak iç bölgelere giden tecrit edilmiş Misyonerler, tüccarlar ve diğer beyazlar için çok fazla acı ve mahrumiyet anlamına geliyordu.

Gerçekten de, yalnız Misyonerler birçok yerde yılda sadece iki kez dış dünyadan haber alıyorlardı. Sonra postacı çok hoş karşılanıyordu, ister kanoyla ister köpekli trenle gelsin.

Ovalarda hala bol miktarda bizon olmasına rağmen, mühimmatın ve ilaçlar da dahil olmak üzere artık çok ihtiyaç duyulan diğer tüm malzemelerin tükenmek üzere olduğu biliniyordu. Bazı ilgili taraflar Vali'yi yumuşatması ve bazı erzakların gönderilmesine izin vermesi için boş yere sıkıştırdılar. Ancak, yönettiği eyalete bu salgının ulaşmasının getireceği risklerin bilincinde olarak, zorunlu olarak acı çekmesi gerekenler için üzülürken kararlılığını korudu.

"Aralarında çiçek hastalığının tahribatına bağlı üzüntü ve sıkıntılara ek olarak şimdi de kıtlık ve yoksulluğa maruz kalacak olan talihsizlere yardım etmek için ne yapılabilir?" sorusu sempati duyan arkadaşların birbirlerine sorduğu soruydu. Son çare olarak Norveç Evi Hristiyan Kızılderililerine başvurmaya ve onlardan bir tekne tugayı oluşturmalarını ve çok ihtiyaç duyulan erzakları güçlü Saskatchewan Nehri'nden yukarı, ihtiyaç duyanların ulaşabileceği yere götürmelerini istemeye karar verildi.

Bu Kızılderililerin misyoneri olarak bana, Hudson Körfezi Şirketi'nin en üst düzey yetkilisi Bay Stewart geldi; ve konuyu konuştuk, ve
hiçbiri aşılanmamış olan Kızılderililerin
böyle tehlikeli bir yolculuğa çıkarken karşılaşacakları riskler. Yüzlerce kişinin öldüğü hastalıklı topraklarda yüzlerce mil yol kat etmeleri gerekecekti. Fakat
bir şeyler yapılması gerektiği zorunlu görünüyordu ve Kızılderililerin çok akıllıca davranarak enfeksiyondan kurtulma olasılıkları vardı: bu yüzden onları bir araya toplamaya ve bu acil durumda ne yapacaklarını görmeye karar verdik.

Kilise çanı çalındığında ve insanlar Meclis binasında toplanıp, sorunun ne olduğunu merak ettiklerinde, onlara üzücü
durumları anlattım ve sonra, yüz altmış kişinin erzak yüklü yirmi tekneye binip Saskatchewan'a gidip bu beyaz insanları açlıktan kurtarmaları talebini sundum. Bu dönüşmüş Kızılderililere, kendi halkıma şunu söyledim:

"Bu kıtadaki ırkınızın her zaman adil bir şekilde muamele görmediğini biliyorum;
ama bunu boş verin. İşte sizin için muhteşem bir
ey yapmanız ve dünyaya ve iyi Tanrı'ya, ki siz çocuklarısınız, görev çağırdığında beyazlar kadar fedakarlık yapıp risk alabileceğinizi göstermeniz için büyük bir fırsat."

Onlara, her zaman büyük nehrin ortasında kalarak ve _asla_ karaya çıkmayarak hepsinin kaçma olasılığının olduğunu söyledik. Bol miktarda yiyecek sağlanacaktı; bu yüzden avlanmak için karaya çıkmaları gerekmeyecekti. Sonra, "Riski almaya ve bu muhteşem eylemi yapma fırsatından yararlanmaya istekli misiniz?" diye sorduk. Ülkenin en güvenilir rehberlerinden birine, en iyi Sınıf Liderlerimden birine dönerek, "Samuel Papanekis, sen bu partinin rehberi ve lideri olacaksın." dedim. O, yaşlı yüz yaşındaki birinin oğluydu ve şu anda Oxford House Mission'daki misyonerimiz olan Rahip Edward Papanekis'in kardeşiydi.

İlk başta pozisyonun sorumluluğu karşısında biraz ürkmüş gibi göründü ve bir an düşündükten sonra sessizce şöyle dedi: "Bize bunu konuşmak için biraz zaman verir misiniz?" Bu yüzden konuyu kendi aralarında tartışmaları için onları yalnız bıraktık. Bize cevaplarının hazır olduğunu haber verdiklerinde geri döndük ve dedi ki: "Misyoner, bunu konuştuk ve
acı çeken beyaz kardeşlerimize ve ailelerine malzeme götürmeye karar verdik. Ama kilisede bir Pazar daha geçirmemize izin verir misiniz ve tehlikeli yolculuğa başlamadan önce bize Rabbin Sofrası Sakramentini verir misiniz?"

"Evet," dedim, "yüklerinizi ve teknelerinizi hazırlamanız birkaç gün sürecek ve böylece birlikte bir başka mübarek dinlenme ve kutsal ibadet günü geçireceğiz."

Unutulmaz bir Sebt günüydü. Kiliseye gelebilecek her erkek, kadın ve çocuk oradaydı. Kadınlardan bazıları kocalarının, kardeşlerinin veya oğullarının aldığı riskleri düşündüklerinde ağladılar. Diğerleri ise erkeklerin ruhunu yakalamış gibiydi ve sevdiklerinin böylesine cesur ve asil bir işi üstlenmeye istekli olmalarından gurur duyuyorlardı.

Sabah ayininin sonunda Rabbin Akşam Yemeği Sakramenti'ni yaptık. Çok ciddi ve etkileyiciydi. Öne çıkıp sevgili Rablerinin ölmekte olan sevgisinin sembollerinden yediklerinde, O'nun özverisinin ve tarafsız nezaketinin hatırası hepimizin önünde çok canlı bir şekilde belirdi ve birçok kalpte iyilik yapmak uğruna bazı riskleri göze almaya layık görüldükleri için bir tür coşkulu sevinç vardı. Öğleden sonra ayininde, bir Tanıklık veya Kardeşlik Toplantısı'nda tekrar bir araya geldiğimizde, ifadelerinde aptalca bir övünme veya sempati arama arzusu yoktu. Bazıları önlerindeki işe hiç değinmedi; diğerleri onlar için dua etmemizi istedi; ve diğerleri, Tanrı Sözü'nde iyi öğretilmiş, sabah ayin ayinlerinin kutsal etkileri hala üzerlerindeyken, bu ruha girme şansları olduğunda sevinmeleri gerektiğini düşündüler, böylece Mesih'in acılarına ortak olmak veya böyle bir Dostla sıkıntıda yoldaş olmak için, böylece O'nun ihtişamı ortaya çıktığında, O'nun bize öğrettiği gibi, onlar da sevinebilirlerdi: "Eğer O'nunla birlikte acı çekersek," "birlikte yüceltileceğiz." Bundan iki veya üç gün sonra uzun, tehlikeli yolculuklarına başladılar. Her biri sekiz Kızılderili tarafından yönetilen ve hepsi Samuel Papanekis'in rehberliğinde olan, erzakla dolu yirmi tekneleri vardı ve ona kesin olarak itaat etmeleri bekleniyordu. Norveç Evi'nin yanından geçen güzel nehirden yukarı doğru gittiler ve Winnipeg Gölü'ne girdiler. Bu yerden, Saskatchewan Nehri'nin ağzına ulaşana kadar bu büyük gölün kuzeybatı kıyısını dolaştılar. Bu büyük nehirde, akıntıya karşı kürek çekmek zorundaydılar.
Yüzlerce mil. O yaz aşırı sıcaktı, yine de bu yiğit adamlar haftalarca ağır küreklerini çektiler.
Gece birkaç saatlik kısa dinlenme için teknelerini nehrin ortasında demirlediler ve sonra sabahın ilk ışıklarıyla yolculuklarına devam ettiler. Vahşi hayvanlar bazen kıyılarda yürürken veya nehirde susuzluklarını giderirken görüldü.
Genç Kızılderili kayıkçıların avlanma içgüdüleri o kadar güçlüydü ki, ateş etmelerine izin verilmesi için yalvardılar; ancak her zaman tetikte olan ve tehlikeyi gören Samuel her zaman kesin bir şekilde reddetti.

Şabatlar geldiğinde teknelerini nehrin ortasına mümkün olduğunca yakın bir yere, sığ veya sığ bir noktaya demirlediler,
bu büyük nehirde, hareketli kum setlerinde bol miktarda bulunurdu. Burada, her Pazar dua ederek ve birkaç dini ayin yaparak sessiz, dinlendirici günlerini geçirdiler.

Değerli yüklerini teslim edecekleri yere varmadan önce, nehir veba salgınının vurduğu ülkenin birçok mil boyunca geçti. Kıyılarda, tüm sakinlerin korkunç yıkıcıya kurban gittiği veya panik içinde kaçtığı terk edilmiş çadırları görebiliyorlardı.

O yaz çok uzun sürdü ve gerçekten de endişemiz büyüktü ve bu asil adamlar için çok dua ettik, yoklukları boyunca kendilerinden tek bir kelime bile duymadık. Yaklaşık on hafta uzakta kaldıktan sonra, şükran ve minnet dolu bir dua eşliğinde geri döndüler. Rehber hariç hepsi mutlu ve sağlıklıydı. Üzerindeki gerginlik ve endişe çok fazlaydı ve bir daha asla aynı adam olmadı. Diğerleri, "Samuel her yerde gibiydi ve neredeyse uykusuz bir dikkat ile her hareketi izliyordu." dediler. Sorumlulukların ne kadar büyük olduğunu fark ederek, işine olan yorulmak bilmez bağlılığı, acı çeken beyazları kurtarmasını ve ardından hastalıktan etkilenmemiş büyük tugayıyla geri dönmesini sağlayacaksa, bunu yapması gerektiğine karar verdi. Başardı, ancak kendi hayatı pahasına, çünkü eve sadece bir süre kalmak ve sonra ölmek için gelmişti. Boyun eğmez iradesi onu ayakta tuttu, ta ki sessiz limanımıza güvenli bir şekilde demirlemiş son tekneyi görene ve sadık mürettebatı ile mutlu aileleri arasındaki sevgi dolu selamlaşmalara tanık olana kadar. Hepimizle birlikte taşan mabetimizde kutsanmış şükran ayinine katıldı, orada sevinçli kalplerle birlikte şarkı söyledik:

"Ve hala hayatta mıyız,
Ve birbirimizin yüzünü görüyor muyuz?
İsa'ya şan ve övgüler olsun
Kurtarıcı lütfu için:
İlahi güçle korundu
Burada tam kurtuluşa,
Yine İsa'nın övgüsüne katılıyoruz,
Ve O'nun gözünde görünüyoruz."

Sonra sarkmaya ve solmaya başladı ve biz veya ona çok bağlı olan nazik Hudson Körfezi yetkililerinin onun için
yapabildiği her şeye rağmen, neredeyse gözle görülür şekilde aramızdan kayıyor gibiydi.

Zamanla son yaklaşıyordu. Güzel bir gündü ve nefes almakta biraz zorluk çektiği için kendi isteği üzerine bir çadır hazırlandı ve
iyice sarılıp evinden nazikçe çıkarılıp
cübbelerle örtülü balsam dallarından yapılmış bir yatağa yatırıldı. Değişim için minnettar görünüyordu ve bir süre biraz daha rahatlamış gibi görünüyordu.
İsa'dan, cennetten, "bol girişten" ve "aşırı büyük ve değerli vaatlerden" bahsettik. Sonra sessiz bir uykuya daldı. Kısa bir süre sonra, ayrılış zamanının geldiğinin bilinciyle uyandı ve ölmek için kendini yatağa attı. Üzerine eğilerek, "Samuel,
senin için gelen ölüm bu! Bana senin için nasıl olduğunu söyle." dedim.
Duyma duyusu kısmen kaybolmuştu ve bu yüzden beni anlamadı. Daha yüksek sesle, "Kardeşim Samuel, Ölümün Gölgesi Vadisi'ndesin; senin için durum nasıl?" dedim.

Gözleri parladı ve bakışı sorumu anladığını söyledi.
İnce, zayıf kolunu kaldırdı ve bir şeye tutunuyormuş gibi, "Misyoner, Tanrı'ya tutunuyorum; O benim tüm neşem, umudum ve mutluluğum." dedi. Sonra kol sinirsiz düştü ve muzaffer Kızılderili kardeşim Better Land'deydi.

Belki de Samuel'in dul eşi ve çocuklarına ve onlarla yaptığım bir görüşmeye atıfta bulunmak için buradan daha iyi bir yer bulamazdım.

Samuel'in ölümünden kısa bir süre sonra Mission köyündeki evinden taşındılar ve Kale'nin ötesindeki nehir boyunca birkaç aileyle birlikte köyden birkaç mil uzakta yaşamaya başladılar. Onları ziyaret ettik ve taşınmalarına kadar onlara önemli ölçüde yardım ettik,
ama bir süre onlarla, ayinler dışında hiç karşılaşmadım ve bu yüzden nasıl refah içinde olduklarını bilmiyordum. Soğuk kış başladığında, iyi Kardeşim Semmens ile köpek trenlerimizi alıp
dış mahallelerdeki tüm Kızılderili aileleri arasında pastoral ziyaretler yapacağımızı ve dünyevi ve manevi olarak nasıl refah içinde olduklarını öğreneceğimizi ayarladım. Onları ziyaret ettiğimizde onlar için her zaman büyük bir sevinç olurdu ve balıkçılık ve avcılık ve diğer basit
işler hakkındaki sorularımızla, bu şeylerle ilgilendiğimizi ve başarıdan bahsedebildiklerinde onlarla birlikte sevindiğimizi ve kayıp veya felaketle karşılaştıklarında onlarla birlikte sempati duyduğumuzu gösterdik. Sonra, mübarek Söz'den okuduğumuzda saygıyla dinlediler ve mütevazı evlerinde onlarla birlikte dua ettiler.

Acı bir soğuk gün akşama doğru çok fakir küçük bir eve doğru sürdük. Kapıyı çaldık ve neşeli bir "Astum"a -Kızılderililerde "Girin" anlamına gelir- karşılık olarak küçük eve girdik. İçimiz, sakinlerin yoksulluğunun kanıtları karşısında sızladı. Küçük bina, aralıkları yosun ve kil ile doldurulmuş kavak kütüklerinden yapılmıştı. Zemin, yerel topraktandı ve evde tek bir mobilya parçası, masa, sandalye veya karyola yoktu. Odanın bir köşesinde toprak bir şömine vardı ve içinde zayıf bir ateşin etrafında toplanmış, büyük bir çocuk ailesi olan bir dul kadın oturuyordu, bunlardan biri sakattı. Aileye birkaç nazik selamlaşma sözcüğü söyledik ve sonra, yoksul eve
bakarak, hüzünle, "Nancy, çok
fakir görünüyorsun; seni mutlu ve rahat ettirecek hiçbir şeyin yok gibi görünüyor." dedim. Cevap çok çabuk geldi ve benim sözlerimden çok daha neşeli bir tondaydı,

"Çok fazla şeyim yok ama mutsuz da değilim, Misyoner."

"Zavallı yaratık," diye cevapladım, "kendini rahat ettirecek hiçbir şeyin yok gibi görünüyor."

"Çok azım var," dedi sessizce.

"Geyik eti var mı?"

"Hayır!"

"Un var mı?"

"Hayır!"

"Çay var mı?"

"Patates var mı?"

Son sorumu sorduğumda, zavallı kadın bana baktı, çünkü Samuel Papanekis'in dul eşiydi ve cevabı şuydu:
"Patatesim yok, hatırlamıyor musun, patates ekimi sırasında Samuel, zavallı beyaz insanları kurtarmak için erzakla birlikte giden tugayın başına geçti. Samuel geyik avlamak için burada değil,
ben geyik eti yiyeyim diye; Samuel de vizon, sansar, kunduz ve un ve çay karşılığında takas edebileceğim diğer şeyleri yakalamak için burada değil."

"Neyin var zavallı kadın?" dedim yüreğim kederle dolu bir şekilde.

"Birkaç balık ağım var." diye cevapladı.

"Ağları ziyaret etmek için hava çok fırtınalı olduğunda ne yaptın?"

"Bazen diğer evlerden bazı adamlar onları benim için ziyaret ederdi,
ve bana balık getirirdi. Sonra bazen buzun içinden balık tutarak biraz alırdık."

"Ya hiç kimsenin gidemeyeceği kadar fırtınalı olduğunda?"

Sessizce, "Hiçbir şey kalmadıysa, hiçbir şeyimiz olmadan gideriz." dedi.

Ona ve babasız çocuklarından oluşan büyük ailesine bakarken ve sonra
kocasının muzaffer ölümünü ve
"artık aç kalmayacakları, susamayacakları" ve "Tanrı'nın gözlerinden bütün gözyaşlarını sileceği" o mübarek meskene görkemli transferini düşündüğümde,
kocanın ve babanın mutluluğuyla, dul kadının ve çocukların yoksulluklarındaki üzüntüsü arasındaki tezat beni öyle etkiledi ki, duygularımı gizlemek ve gözyaşlarımı tutmak için odadan aceleyle çıktım ve mümkünse benden daha derinden etkilenmiş olan sevgili Kardeşim Semmens'i takip ettim. Dua etmek için o eve gitmiştik ama yapamadık. Daha yüksek bir kaynağa bakabilmemiz için somut bir sempati gösterilmesi gerekiyordu.

Kardeşim birkaç metre ötede olan cariole'ye ulaşmıştı ve ben de çok geride değildim ki, "Ayumeaookemou" ("Dua eden öğretmen") kelimesi aceleci adımlarımı durdurdu. Geri döndüm ve orada, kapının hemen dışında, Nancy vardı. Bir kadının, kalbin duygularını yüzden ve sesten okuyabilme
se bile, hızlı sezgisiyle beni takip etti ve
sözleri, hatırlayabildiğim kadarıyla, şunlardı:

"Misyoner, benim için bu kadar kötü hissetmeni istemiyorum; çok fakir olduğum doğru; Samuel öldüğünden beri sık sık aç kaldık ve
sık sık acı soğuktan muzdarip olduk; ancak, Misyoner," ve yüzünde
hiçbir üzüntü izi yoktu, "Samuel'in
kalbini Tanrı'ya verdiği gibi, ben de kalbimi Tanrı'ya verdim ve Samuel'i
teselli eden ve ona yardım eden, böylece çok mutlu bir şekilde ölen, benim
Kurtarıcımdır; ve Samuel'in gittiği yere, ben de yakında gideceğim; ve bu düşünce beni gün boyu mutlu ediyor."

Ruhumda mübarek bir coşku oluştu, ancak o zaman hiçbir cevap bulamadım. Bu yüzden acele ettim ve ağlayan kardeşime katıldım ve köpeklerimize "Marchez!" diye bağırarak, kısa sürede buzlu patikadan hızla geçerek Misyon evimize doğru
gittik.

O gece yatağımız bir battaniye kadar inceydi ve sınırlı erzakımızla
ağır bir giderimiz vardı. Daha iyi durumda olan Kızılderililere onun sıkıntılı durumundan bahsettim ve o ve ailesi daha rahat etti.
Birçoğu ona yardım etmek için gerçekten çok cömertçe bağışta bulundu. Cömertliğin lütfu bu fakir Hıristiyan Kızılderililer arasında büyük ölçüde bol miktarda bulunur ve onlar
kendilerinden daha fakir olanların ihtiyaçlarını karşılamak için bağışta bulunurlar
ta ki bazen onlar da aynı seviyeye gelmiş gibi görünürler.

Samuel'in muzaffer ölümü ve ardından Nancy'nin cesur sözleri, çalışmamızda bizi çok cesaretlendirdi. Ölüm Gölgesi Vadisi'nde kurtarmak ve mütevazı bir kütük evi aşağıdaki küçük bir cennete dönüştürmek için hala bilinçli bir şekilde tezahür eden İncil'in gücüne sevinmekten başka bir şey yapamazdık. Yoksulluğuna acıyorduk ve yine de kısa bir süre sonra, her şeyi sonsuzluk ışığında düşündüğümüzde, sadece onunla sevinebildik ve ruhlarımızda "Mutlu kadın! Rab İsa sürekli bir Misafirse, yiyecek için tamamen göldeki ağlara bağımlı olarak, sandalye, masa veya karyola olmadan, un, çay veya patates olmadan bir kütük kulübede yaşamak, her türlü lüksle çevrili, ancak O'nun varlığından yoksun bir milyonerin malikanesinde yaşamaktan daha iyidir." dedik.

Sadece ruhsal olarak değil, aynı zamanda Kanada'nın farklı bölgelerindeki binlerce Kızılderilinin zamansal olarak da büyük ölçüde iyileşme göstermesi büyük bir şükran meselesidir. Eşlik eden resim (sayfa 209) Scugog Gölü Kızılderili Misyonu'nda çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır. Buğdayla dolu güzel ahır ve etrafındaki tüm araçlar ve tarım aletleri Hristiyan Kızılderililerden birine aittir.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KARLI BİR FIRTINADA YAŞAM YARIŞI - JACK'İN MUHTEŞEM
ZEKASININ KURTARDIĞI- "BAŞI KAR YOLCULUĞUNA BENZEYEN YAŞLI ADAM NEREDE?"

Karlı fırtınalar bazen bize saldırırdı, çünkü uzun kış patikalarında, cesur köpeklerimiz ve sadık dostlarımızla birlikte, o muhteşem
uzaklıklardaki bölgelerde dolaşıyorduk.

Kuzey-Batı Toprakları'nın veya Vahşi Kuzey Toprakları'nın kar fırtınalarıyla gerçekten tanışmamış olan kişiler için, tatmin edici bir
tanımlama yapmak neredeyse imkansızdır. Bunlarla ilgili, onları diğer fırtınalardan farklı kılan bir tuhaflık, rüzgarın sürekli küçük girdaplar veya girdaplar halinde geliyormuş gibi görünmesi, havayı karla dolu tutması ve rüzgarın gerçekte hangi yönden geldiğini söylemeyi neredeyse imkansız hale getirmesidir. Yüzünüze çarpıyormuş gibi görünürken, ona sırtınızı dönersiniz ve hala size baktığını görüp şaşırırsınız. Bir keresinde, Winnipeg Gölü'ndeyken, üzerimize doğru gelen bir tane gördük. Görünüşü denizden esen yoğun bir sis gibiydi. Gerçekten de, bir kar fırtınasında rotasını doğru şekilde yönlendirebilen çok az kişi vardır. Çoğu insan, bir kar fırtınasına yakalanacak kadar talihsiz olduğunda, kısa sürede şaşkına döner ve üzerlerine acımasızca çarpan, gözlerini, burnunu ve hatta kulaklarını ve ağzını dolduran ince, kuru, sert kar parçacıkları tarafından neredeyse kör olur. Bir keresinde, Winnipeg Gölü'nü geçerken, bir köpek şöleninin korkunç törenlerinin ortasında varışımızda bulduğumuz bazı vahşi Kızılderilileri ziyaret ederken, korkunç bir fırtınaya yakalandım. Adamlarım,
tüm köpeklerle birlikte, uzak kıyıdaki kampta akşam yemeğini hazırlamak için yola koyulmuşlardı,
beni kar ayakkabılarıyla yürüyerek, millerce geride bırakmışlardı. Kuzeyden, korkunç bir öfkeyle, fırtına geldi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, şaşkına dönene kadar yürüdüm. Sonra kar ayakkabılarımdan birini çıkardım ve buzda açılmış bir deliğe sabitledim, donarak ölmemek için etrafında küçük bir daire çizmeye hazırlandım, o sırada neyse ki Kızılderililerimin hoş geldin çığlıklarını duydum, tehlikemi fark edip hemen geri döndüler ve benim için kendi hayatlarını riske attılar, çünkü
köpeklerin yardımıyla ormana ve sığınağa ulaşabilirlerdi,
neyse ki bana ulaştılar. Orada saatlerce durduk, ta ki tipi şiddetini
kaybedene kadar, sonra da yola devam ettik.

Bir tipide olağanüstü bir deneyim yaşadım, bunu daha ayrıntılı olarak anlatacağım, çünkü kaçışımız Providence altında harika köpeğim Jack'e çok şey borçluydu.

Winnipeg Gölü'nün Doğu kıyısında yaşam mücadelesi veren ve Misyoneri her zaman memnuniyetle karşılayan ve ondan Büyük Ruh'un sevgisini ve Oğlu İsa Mesih'i duymaktan mutluluk duyan birkaç küçük Kızılderili grubunu ziyaret etmek için uzun kış gezilerimden birine başlamıştım. Ülkeleri çok vahşi ve engebeli, Kuzey-Batı'nın güzel çayır bölgelerinden çok farklı. Kuzey Misyonlarında çok ağır olan masrafları düşük tutmak için, bu uzun yolculuğa sadece bu genç Kızılderili çocuğuyla birlikte çıkmıştım. Ama iyi ve dürüst olduğu için, ülkede birkaç yıldır bulunduğum ve birçok kış fırtınasıyla karşılaştığım ve birçok geceyi karda uyuduğum için başarılı olabileceğimizi düşündüm. Yanımızda iki muhteşem köpek sürüsü vardı. Liderim kar kadar beyaz, canlı, kurnaz bir Eskimo köpeğiydi. Adı Koona'ydı, Kızılderili dilinde "kar" anlamına geliyordu; ve iyi bir isimdi. Trenimdeki diğer üç köpek Ontario'dan gelen favorilerimdi. İkisi Hamilton'dan Senatör Sanford'un hediyesiydi; diğeri Ottawa'dan Dr. Mark tarafından bana nazikçe gönderildi. Alec'in sürdüğü diğer tren, Montreal'den Bay Ferrier'in nezaketiyle benim için elde edilen birkaç akıllı St. Bernard'dan oluşuyordu. Sekizinin en büyüğü ve en dayanıklısı, trenimde ikinci sırada olan ve bu maceranın kahramanı olacak olan Hamilton'dan Jack'ti. Sabahın erken saatlerinde kamp ateşimizi ormanda bırakmıştık ve yüzümüzü kuzeye çevirerek, gecenin gölgeleri etrafımıza çökmeden önce, Winnipeg Gölü'nün donmuş yüzeyinin en az altmış milinin kat edilmiş olmasını ummuştuk. Bir süre, çok hızlı bir şekilde ilerleyebildik ve yol göstericimiz olarak uzaktaki burun noktalarını iyi görüş alanımızda tuttuk. Winnipeg Gölü koylarla çok girintili çıkıntılıdır ve seyahat ederken kıyı şeridini takip etmeyiz, ancak bu koyların üzerinden noktadan noktaya doğru ilerleriz. Bazıları karaya doğru
birçok mil geri koşar ve birçoğu on ila otuz mil genişliğindedir. Köpekler bu uzun yolculuklara ve işlerine o kadar alışmışlardır ki, ilerlemek için rehbere ihtiyaç duymazlar, ancak
harika bir zekayla, noktadan noktaya büyük bir kesinlikle ilerlerler.

Saatlerce yol aldık; soğuk çok fazlaydı, ancak
köpek kızaklarımızdan kolayca atlayıp, bu kadar yoğun bir egzersizin
parıltısını ve sıcaklığını hissedene kadar koşabilirdik. Bir süre sonra,
ortaya çıkan kuvvetli rüzgarın havayı ince kuru karla doldurduğunu ve seyahati çok zor ve tatsız hale getirdiğini fark ettik. Kısa süre sonra
bir fırtınaya dönüştü ve kendimizi kıyıdan millerce uzakta, fırtınalı Winnipeg Gölü'nde gerçek bir Kuzey-Batı tipi fırtınasının içinde bulduk.

Belki de en akıllıca planımız, fırtınanın başlangıcında, keskin bir şekilde doğuya dönüp, mümkün olduğunca çabuk ormanın
korumasına girmek olurdu. Fakat geçtiğimiz koy çok
derindi ve önümüzdeki burun koyun diğer ucu kadar yakın görünüyordu; bu yüzden riski göze alıp devam etmenin en iyisi olduğunu düşündük. Birbirimizden ayrılmamak için, kızaklarımın kuyruk ipi dediğimiz şeyi Alec'in treninin baş köpeğinin tasmasına bağladım. Alec ve ben birkaç saat boyunca yol aldıktan sonra, karaya dair hiçbir işaret görünmeyince, kararsız kar fırtınasının bize oyun oynadığını ve gölün içine doğru çok uzaklara gittiğimizi düşünmeye başladık. Kör edici, şaşırtıcı fırtınada köpeklerimizi orada durdurduk.

"Alec!" diye bağırdım, "Korkarım kaybolduk."

"Evet, Misyoner," diye cevapladı, "kesinlikle kaybolduk."

Pozisyonumuz hakkında konuştuk ve ikimiz de nerede olduğumuzu veya hangi yöne gitmemiz gerektiğini gerçekten bilmediğimizi itiraf etmek zorunda kaldık.

Düşüncelerimizin sonucu, üstümüzdeki iyi İlahi Takdire ve önümüzdeki köpeklerimize güvenmekten daha iyisini yapamayacağımız oldu.

Artık öğle vaktini geçmişti ve son birkaç saatin yoğun egzersizi bizi çok acıktırmıştı, erzak çantamızı açtık ve biraz dondurulmuş yiyecek çıkararak iştahın keskin taleplerini karşılamak için oldukça iyi bir girişimde bulunduk. Kıyıya ulaşacak kadar şanslı olsaydık ve
ateş yakmak için biraz odun bulsaydık,
içeceğimiz o güzel sıcak siyah çayı çok özledik.

Aceleyle yaptığımız yemeğin ardından kısa bir istişare yaptık ve bu görüşmede, gözlerimize
batıp şaşkınlığımızı daha da artıran ince kar parçacıklarının bizi kör etmesiyle, konumumuzun çok
tehlikeli olduğu gerçeği giderek daha da belirginleşti.
Doğuyu batıdan, kuzeyi güneyden ayırt edemediğimizi ve
köpeklerin kendi yollarına karar vermelerine izin vermek ve
istedikleri yöne gitmelerine izin vermek zorunda kalacağımızı gördük.

Köpeklerime oldukça güveniyordum, çünkü onların
sağduyusunu kanıtlamıştım. Hepsinin en asili olan Jack'e, bizi bu zor durumdan
kurtarması için yol gösterdim; ve beklentilerimizi boşa çıkarmadı. Sanırım köpeğimle bazı insanların çok
aptalca bulacağı şekilde hareket ettim ve konuştum. Düzenli olarak seyahat ettiklerinde, köpeklere günde sadece bir kez ve o da günün işi bittiğinde yemek verilir. Ancak, o gün farklıydı, çünkü Alec ve ben kör edici fırtınada akşam yemeğimizi yemeye çalıştık. Jack ve diğerleri etrafımızda toplanırken, ihmal edilmediler ve onlarla sahip olduğumuz yemeği paylaştık, çünkü aramızdan herhangi birinin başka bir yemeğe ihtiyacı olup olmayacağı konusunda büyük bir belirsizlik vardı.

Bu tür acil durumlarda her zamanki gibi, Jack yanıma yaklaşmıştı ve bu yüzden, o, Alec ve ben ve geri kalanımız, erkekler ve köpekler, akşam yemeklerimizi yerken, onunla bir konuşma yaptım.

"Jack, asil dostum," dedim, "kaybolduğumuzu ve Misyon Evi'ni bir daha görüp göremeyeceğimizin çok şüpheli olduğunu biliyor musun?
Karın yakında kefenimiz olacağı ve sevgi dolu gözlerin
dönümüzü boşuna bekleyeceği ihtimali var. Çalışma ateşinin önündeki kurt halısına uzanma fırsatına sahip olma şansın
olma ihtimali çok düşük. Kendini toparla, ihtiyar köpek, çünkü
zekana güvenerek bizi güvenli bir yere götüreceğine güveneceğiz."

Yarış için gereken birkaç düzenleme kısa sürede yapıldı. Alec
tavşan derisi cübbesine olabildiğince rahat bir şekilde sarıldı ve
ben de onun kızak köpeğine güvenli bir şekilde yerleşmesine yardım ettim.
Kızaklarımın ucundan lider köpeğinin tasmasına bir ip bağladım, böylece
kayıtlarımız ayrılmasın. Sonra, kafileleri düzelttim ve
kendimi kızaklarıma olabildiğince iyi sararak,
"Marchez!" diye bağırdım. köpeklere.

Lider köpeğim zeki beyaz Eskimo köpeği "Koona"ydı. "Git" kelimesini bağırdığımda, Koona başını çevirip bana baktı,
sanki şaşkındı ve "Chaw" veya "Yee" kelimelerini, yani "sağ" ve "sol" kelimelerini bekliyor gibiydi. Kendimi bilmediğim için, trende ikinci olan Jack'e bağırdım, "Devam et, Jack, istediğin şekilde,
ve elinden gelenin en iyisini yap, çünkü ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." Koona hala tereddüt ederken, Jack, hayal edilebilecek tüm güvenle, belirli bir yöne doğru koştu ve Koona gevşek ayak izleriyle onun yanında koştu,
böyle bir acil durumda ona tüm liderlik onurunu vermeye çok istekliydi.

Köpekler saatlerce cesurca işlerini yaptılar. Fırtına etrafımızda 
kızgınlaştı ve uludu, ama Jack bir an bile tereddüt etmedi veya
kusurlu görünmedi. Koona'nın yapması gereken tek şey onun yanında koşmaktı; ama Jack'in arkasındaki izlerdeki diğer iki muhteşem köpek onun ruhunu yakalamış gibiydi ve yorulmak bilmez çabaları ve cesaretleriyle ona asilce yardım ettiler. Soğuk o kadar
yoğundu ki donarak ölmemizden çok korkuyordum. Kendimizi o kadar
sarmalamak zorundaydık ki üzerimizde bu kadar çok şey varken rahatça koşmak veya bu kadar hızlı
giderken köpeklere yetişmek imkansızdı. Sık sık yoldaşıma bağırırdım, "Alec!
uyumaya gitme. Alec, eğer uyursan, Kıyamet sabahına kadar asla uyanamayabilirsin." Cevap olarak geri gelirdi, "Tamam, efendim; o zaman
uyanık kalmaya çalışacağım."

Böylece o kış fırtınasında yolumuza devam ettik. Kuzey rüzgarının sürekli esintileri ne kadar soğuk, ne kadar amansız, ne kadar acıydı! Bir süre sonra gecenin gölgeleri üzerimize düştü ve
karanlığa gömüldük. Bulunduğumuz yer hoş bir konum değildi; ama buna çare yoktu, umutsuzluğa veya çaresizliğe kapılmanın da bir faydası yoktu. Ruhumu tatlı bir huzur doldurdu ve ruhumun kutsanmış bir dinginliğiyle kalbim Tanrı'ya bağlı kaldı. Hayat olduğu sürece umut vardır; ve böylece, Alec'e uyanık kalması için ara sıra bir uyarı
bağırışıyla ve işlerini o kadar cesurca yapan köpeklere özel bir teşvike ihtiyaç duymayan
bir tezahüratla kızaklarımıza sabırla tutunduk ve sonucu bekledik. Artık gecenin karanlığındaydık,
nerede olduğunu bilmediğim bir şekilde hızla ilerliyorduk ve hatta bazen önümüzdeki köpekleri bile göremiyorduk.

Karanlık çöktükten yaklaşık üç saat sonra köpekler hızlarını dörtnala koşmaya başladılar ve heyecanlarıyla kıyıya yakınlık ve güvenlikle ilgili kanıtlar bulduklarını gösterdiler, ki ben henüz hiçbir şey bilmiyordum. Bizi büyük bir kırık buz ve kar yığınının üzerinden sürükledikten kısa bir süre sonra, göldeki deliklerden oyulmuş buz yığınları, Kızılderili ailelerinin aylardır yemek pişirmek ve diğer amaçlar için su tedarik ettikleri yerdi. Kıyıya doğru patikada keskin bir dönüş yaparak, köpeklerimiz birkaç yüz metre daha koştular; sonra bizi ormana doğru dik bir yamaçtan yukarı sürüklediler ve birkaç dakika daha hızlı seyahat ettikten sonra kendimizi küçük bir kızılderili çadırının ortasında ve bize içten bir şekilde hoş geldin diyen ve yılın en şiddetlisi olan fırtınadan kurtulmamıza sevinen bir grup dost canlısı Kızılderilinin arasında bulduk. Onlarla üç gün dini ayin yaptık ve sonra kamptan kampa yolumuza devam ettik. Yoksul insanlar bizi gördüklerinde çok mutlu oldular ve vaaz edilen sözü iştahla kabul ettiler.

Bunun çok yavaş bir iş olduğunu hissettim. Benim Devrem veya Misyon alanım tüm İngiltere'den daha büyüktü. Bu geniş alanda herhangi bir Kilisenin tek Misyoneriydim. Kano veya köpekli trenle tüm randevularıma veya dış istasyonlara yılda sadece iki kez gidebiliyordum. Zavallı ruhlar haberciyi ve mesajı altı ay beklemek zorundaydı.

Bu ziyaretlerden birinde bu Kızılderili kamplarından birinde şu üzücü deneyimi yaşadım. İlk ayini kapatmadan önce, "Başı kar yığınına benzeyen yaşlı adam nerede?" diye sordum çünkü tüm ayinlere katılmış ve dönüşümünden itibaren bu büyük kurtuluş hakkında her şeyi duymak ve öğrenmek için en büyük endişeyi gösteren beyaz saçlı yaşlı bir adamı özlemiştim. İlk başta bana karşı çıkmıştı ve halkının arasına gelmemden rahatsız olmuştu. Ancak sonunda, yollarının yanlış olduğuna ikna oldu ve
ciddi, kararlı bir Hıristiyan oldu. Köyüne vardığımda,
ister yazın kanoyla, ister kışın köpekli trenle,
her zaman bu saygıdeğer yaşlı adam tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandım. Tüm ayinlere katılmaktan ve Hintlilerin kutsal Sözü okuyabilmeleri için Hece Karakterlerini öğrettiğim her an yanımda olmaktan memnun değildi, beni gölgem gibi takip eder ve söyleyeceklerimi çok dikkatli dinlerdi. Gerçekten de, bir gece, vaaz, öğretim ve danışmanlıkla geçen zorlu bir günün ardından, biraz dinlenmek için kamp yatağıma sarılmadan önce dua etmek için diz çöktüğümde, yanımda sessizce fısıldanan "Misyoner,
Hintçe dua et ve o kadar yüksek sesle dua et ki seni duyabileyim." sözlerini duyduğumda oldukça şaşırtıcıydı. Sabah yine oradaydı ve sessizce sabah dualarımı etmek için eğildiğimde, bu yaşlı adamdan tekrar yalvaran sözler geldi, "Misyoner,
lütfen Hintçe dua et ve yüksek sesle dua et ki ne söylediğini duyabileyim." Kar beyazı saçlı eski dostuma, Söz'ün öğretilerine karşı bu kadar aç ve susamış olana bu kadar bağlanmam şaşırtıcı mı? O zamanlar onu ve halkını yılda sadece iki kez ziyaret edebiliyordum. Bu ziyaretlerin her birinde birkaç gün kalıyordum ve gerçekten de çok yoğunlardı. Altı ay boyunca çöldeki bu zavallı koyunlar İncil'den mahrum kalmışlardı ve ben ayrılır ayrılmaz duydukları şeylerle olabildiğince iyi geçinmek zorundaydılar. Şimdi, iyi Ruh'un etkisi altında, gerçeği almak için özlem dolu bir arzuya sahip olduklarına göre, aralarındaki kısa süre boyunca Misyoner'den öğrenebilecekleri her şeyi öğrenme kaygılarına kim şaşırabilir? Onların bu yoğun arzusu kalbimi şükranla doldurdu ve uzun, soğuk ve tehlikeli yolculukların tüm acılarını ve zorluklarını fazlasıyla telafi etti. Buraya vardığımda, her zamanki gibi, Kızılderililer beni karşılamak için etrafımda toplanmışlardı. Eski dostumu göremediğim için hayal kırıklığına uğramıştım. Bu yüzden,
geldiğimden hemen sonra yaptığımız ilk toplantıda,
"Kar yığınına benzeyen yaşlı adam nerede?" sorusunu sordum.

Soruma bir cevap gelmedi, ama herkes keder ve üzüntü içindeymiş gibi eğilmişti.

Tekrar sordum: "Söyle bana, kar beyazı saçlı yaşlı adama ne yaptın?"

Sonra aralarında küçük bir fısıldaşma oldu ve içlerinden biri, yumuşak bir sesle, Cree dilinde, "Non pimmatissit" dedi; İngilizcesi, "O yaşayanlar arasında değil" demektir.

Henüz ölümün yenilmiş bir düşman olduğunu anlamayan zavallı Kızılderililer, bu kelimeyi kullanmaktan hoşlanmazlar; bu yüzden, gidenlerden bahsederken, "yaşayanlar arasında değil" derler.

Bu şekilde eski arkadaşımın öldüğünü öğrendiğimde, kalbim üzüntüyle doldu, tıpkı onların da üzüntüyle dolduğunu gördüğüm gibi. Kısa bir duraklamadan sonra, "Bana nasıl öldüğünü anlat." dedim.

İlk başta bu soruyu cevaplamakta çok isteksiz davrandılar;
ama sadece endişeli olmadığımı, her şeyi öğrenmeye kararlı olduğumu gördüklerinde, beni akrabalarının çoğunun olduğu bir çadıra götürdüler ve
orada genç bir adam, bir torun, ayağa kalktı ve bana bu acıklı hikayeyi anlattı.

Dedi ki: "Misyoner, geçen yaz, Mismis'in (Kızılderililerde "büyükbaba" anlamına gelen kelime) "çok hastalanmasından önce, kanonla uzun süre gitmemiştin ve birkaç hafta sonra bizi terk edeceğini anlamış gibiydi. Bu yüzden hepimizi etrafına topladı ve bize birçok şey söyledi. Hepsini hatırlayamıyorum, çünkü birçok kez konuştu; ama şunu söylediğini hatırlıyorum: `Keşke Misyoner yakında gelip benimle konuşsa ve beni rahatlatsa!'' Ama o çok uzakta ve hafızam kötü ve bana söylediklerini unuttum. Vücudum parçalanıyor ve hafızam da kötüleşiyor. Ona gelişinin sulardaki güneş ışığı gibi olduğunu söyle; ama o kadar nadir geliyordu ki, zihnimdeki her şey o kadar karanlık oldu ve hafızam o kadar kötü ki, bana söylediklerinin hepsini unuttum. Bize İyi Ruh ve Oğlu hakkında söylediği iyi şeyler ve yapmam gerekenler elimden kayıp gitti. Ah keşke bana yardım etmek için burada olsaydı! Ona söyle, yapabildiğim sürece; göle uzanan kara noktasına kadar giderdim ve
kanosunun geri döndüğünü görüp göremeyeceğimi izlerdim. Ama gelmedi. Ona söyle,
kış başladığından beri, köpek trenlerindeki
zillerin sesini dinliyordum. Ama duymadım. Ah keşke bana yardım etmek için burada olsaydı! O
çok uzakta; o yüzden bana eski davulumu ve ilaç çantamı getirin ve
babalarımın yaptığı gibi ölmeme izin verin. Ama siz, iyi hafızalara sahip olan, Misyonerin size
söylediği her şeyi hatırlayabilen gençler, onun sözlerini dinleyin ve
Büyük Ruh'a ve Oğlu'na, size söylediği gibi ibadet edin ve
benim yaptığımı yapmayın!'

"Sonra, zihninin zayıf olduğunu gördüğümüzde, yoksa eski eşyalarını istemezdi, ona eski davulu aldık ve oturduğu yere koyduk. Ayrıca çadırda önüne bir ilaç torbası astık ve davul çaldı. Davul çalarken düştü ve düşerken öldü. Ancak son sözleri, iyi hafızası olan gençlere Misyoneri mutlaka dinlemeleri ve tüm eski Hint günahkâr paganizmlerinden vazgeçmeleriydi."

Genç adam susup tekrar oturduğunda, hepimizin üzerine derin bir sessizlik çöktü, çünkü o soğuk, fırtınalı günde o küçük ağaç kütüğü çadırında toplanmıştık. Birkaç dakika boyunca duyduğum tek ses, kederli bir akrabanın ara sıra hıçkırmasıydı.

Bana yaşlı Kızılderilinin ölümüyle ilgili bunları ve şimdi hatırlayamadığım diğer şeyleri anlattıklarında kalbim derinden etkilendi. Bir süre sonra sessizliği, "Onu nereye gömdünüz?" diyerek bozdum.

Bana yeri gösterdiler. Çadırının bulunduğu yerdi. O topraklarda kışın Buz Kralı'nın gücü o kadar korkunçtu ki,
açık alanlarda bir mezar kazmak
bir granit kayayı kesmek gibiydi. Ve böylece çadırında, ateşi yakarak
toprağı dondurmaksızın, mezarını
kazdılar ve gömdüler. Çadır
kaldırıldı ve kısa süre sonra şiddetli fırtınalar orayı süpürdü ve
kar üzerine derin bir şekilde düştü ve orada, çok kısa bir süre önce, bir insan yerleşimi olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Kar yığınının altında, eski dostumun ölümlü olan her şeyinin dinlendiği yeri gösterdiklerinde, Kızılderililer çadırlarının sığınağına acı soğuktan kaçana kadar orada oyalandım,
sonra, halkının haykırışını duyan O'nun dışında, tek başıma, karda diz çöktüm ve dua ettim veya dua etmeye çalıştım. Ama bu yaşlı adamın değerli ruhunun böylesine garip koşullar altında sonsuzluğa geçişini düşündükçe, üzüntümden sadece ağlayabiliyordum. Azalan gücüyle, sevdiklerini Hıristiyan olmaya teşvik ediyordu ve yine de kendisi, onlara çok fazla inandığı için değil, İsa'nın ve onun harikulade sevgisinin hikayesini hafızasında tutacak bir Misyoner veya öğretmen olmadığı için, paganizmin aptalca ve anlamsız ayinlerinden bazılarını gerçekleştiriyordu! Daha önce hiç, yorgun, bekleyen, ağlayan milyonlarca yeryüzünün yok olanlarının istekleri ve sıkıntıları, karda diz çöktüğümde bu kadar canlı bir şekilde yükselmemişti. Önümde, kör edici gözyaşlarımla, onları yoğun bir şekilde geçerken görüyordum: Aydınlatılacak karanlık bir dünya; özgürleştirilecek köleleştirilmiş bir dünya; kutsallaştırılacak günahkâr bir dünya; kurtarılacak kurtarılmış bir dünya. Belki de inançsızlığın tadını fazlaca çıkaran bir ruhla haykırdım, "Ne kadar daha, ey Rab, ne kadar daha? Arabalarının tekerlekleri neden gecikiyor?"

Beni daha fazla kasvetten kurtaran, Söz'ün tatlı vaatlerinden birkaçı geldi: ve bu yüzden onların hızla yerine getirilmesi için dua ettim. Zayıf dileklerim içtenlikle yükseldi, sadece büyük Kuzey-Batı'nın tüm zavallı Kızılderililerinin değil, aynı zamanda paganizmin ve batıl inançların karanlığından mezarın karanlığına inen sayısız milyonlarca yeryüzü sakininin yakında kulaklarına Haç hikayesini fısıldayacak ve onları dünyanın Kurtarıcısına yönlendirecek sadık öğretmenlere sahip olabileceği zamanın yakında geleceği için.

O yolculuk için düzenlediğimiz tüm ziyaretleri yaptıktan sonra eve döndük. Aylar sonra, Manitoba'dan paket geldiğinde, Kilise'yi üzüntüyle dolduran, kahraman George McDougall'ın ölümüyle ilgili üzücü haber bize ulaştı. Vahşi çayırlarda bir kar fırtınasına yakalanmıştı. At ve adam şaşkına dönmüş gibiydi ve orada, büyük ovalardaki Kızılderililere giden asil Misyoner, ölmek için kendini
yatırdı ve donmuş bedeni on dört günlük titiz bir aramadan sonra
bulundu. Sevgili karım ve ben hikayeyi okuduktan ve onun ölümü hakkında konuşup ağladıktan sonra, çok üzücü, çok gizemli, çok anlaşılmaz olan bu olaydan sonra, bana "O hafta neredeydin?" dedi. Günlük
araştırıldı ve bu bölümde anlattığımız yaşam yarışının, Rahip George McDougall'ın öldüğü günle büyük olasılıkla aynı gün olduğunu görünce biraz şaşırdık.

ON YEDİ. BÖLÜM.

KÜBRAN DIŞINDAKİ ÇALIŞMALAR--ÇOK EŞLİLİK VE KÖTÜLÜKLERİ--AİLE DÜZENLEMELERİ--ZAMAN ZAMAN TEHLİKELİ ÇALIŞMALAR--PRATİK PASTORAL GÖREVLER--BİR BALIK VAAZI--BEŞ ADAM MESİH'E KAZANILDI.

"Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncili'ni" vaaz etme kutsal işi her zaman görevlerimizin en önemlisi olarak kabul edilirken ve Pavlus'un zamanında olduğu gibi, "Tanrı'nın, inananları kurtarmak için vaaz etmenin aptallığıyla hoşnut olması"na sevinmemize izin verildi, ancak bu Kızılderililer aşağılayıcı bir paganizmin ve ona eşlik eden kötülüklerin zincirlerinden kurtulmadan önce kürsünün dışında yapılması gereken çok şey vardı.

Eski büyücülerin kölece korkusu, bazılarını Hıristiyanlığın gerçeklerini kabul etmeye istekli olduklarını açıkça itiraf etmekten alıkoydu. Diğerleri çok eşliydi ve Kutsal Kitap gerekliliklerine uymaya isteksizdi. Bazı kabilelerde birkaç eşe sahip olmak büyük bir onur olarak kabul edilir. Bir erkeğin bir tanesi hariç hepsinden ayrılması, kendisini putperest arkadaşlarının alaylarına maruz bırakmak ve ayrıca terk edilen eşlerin akrabalarının düşmanlığına maruz kalma tehlikesine maruz bırakmaktır. Misyonerlik hayatımın en şaşırtıcı ve zorlu görevlerinden bazıları, bir zamanlar putperest olan çok eşlilerin ailelerini Hristiyan bir temelde yeniden örgütleme meselesiyle bağlantılıydı. Onlar, doğru olanı yapmak istedikleri için meseleyi tamamen benim ellerime bıraktılar. İlk başlarda, kanaatlerim ve görüşlerim, ilk eşin her zaman erkekle kalması ve diğerlerinin gitmesi gerektiğiydi. Ülkedeki diğer tüm Misyonerler gibi, bu fikirleri değiştirmek ve bazı özel durumlarda farklı kararlar almak zorunda kaldım. Örneğin, gerçeklerden çok etkilenen ve
Hristiyan olmak isteyen bir adam yanıma geldi. Ona yakından sorular sordum ve kararlarında çok
samimi ve ciddi olduğunu gördüm. Ruh şüphesiz
yüreğinde ve vicdanında çalışıyordu. Bize iki karısı olduğunu ama birini
bertaraf etmeye istekli olduğunu söyledi. Hangisinin gitmesi gerektiğine karar
vermek için Misyonere bırakacağını söyledi. İlk karısı çok daha yaşlı bir kadındı ama
çocuğu yoktu, genç karısının ise etrafında küçük çocuklardan oluşan
bir ailesi vardı. Bu soğuk kuzey topraklarında o kadar fakirler ki
bazen en iyilerinin bile geçinmesi zor oluyor. Dul kadınların veya kendileri için avlanacak ve çalışacak
sağlam erkekleri
olmayan kadınların durumu çok üzücü. Daha da kötüsü, bakılacak çaresiz küçük çocukları varsa. Bu yüzden
kararımız, küçük çocuklu aileye sahip olan eşin
erkekle kalması ve çocuğu olmayanın onu terk etmesiydi.

Kocanın uzaklaştırdığı eşe veya eşlere belirli miktarda yardım sağlanmasını ayarlamaya çalıştık. Ancak bunun belirli bir miktarda tehlike içerdiğini gördük, bunun doğası okuyucuya açık olacaktır; bu yüzden, ayrılan bir veya daha fazla kişinin erkeğin "dünya mallarından" mümkün olduğunca büyük bir pay alması konusunda ısrar ederken, ayrılığı tam ve kesin hale getirmeye çalıştık. Vicdanları uğruna böyle davrananlara yardım etmek, sınırlı
olanağımız için genellikle çok ağır bir vergiydi.

Genellikle kadınlar, İncil kendilerine duyurulduktan hemen sonra, öğretilerine aykırı olduğunu gördükleri eski çok eşli tarzdan
bir değişiklik konusunda ısrar eden ilk kişilerdi.

Kalplerimizi harekete geçiren ve yine de sevinmemize neden olan çok heyecan verici bir vaka vardı, çünkü bu bize, onları meseleyi düzeltmeye iten
dini inançların derinliğini gösteriyordu, kişi putperest arkadaşlarının alaylarına maruz kalması ve putperest çevresini göz önünde bulundurarak oldukça iyi huylu bir kocayı kaybetmesi gerekse bile.

İki kadın Misyon Evimize geldi ve iyi karım ve benimle konuşmak istediler. Farklı şeyler hakkında konuştuktan sonra, uzun uzun, büyük bir tedirginlikle, ayinlerimize katıldıklarını ve kalplerinde Hıristiyan olmak için büyük bir arzu olduğunu söylediler. Bunların, birkaç hafta önce yakınlarımıza çadırı kurulmuş bir Kızılderilinin iki karısı olduğunu gördük. Bu kadınlar ve diğerleri kilisedeki ayinlerimize sessizce gelmişlerdi ve kalpleri ve vicdanları gerçekle temas etmişti.

Bu konuda bazı deneyimlerimiz olmuştu ve bu yüzden tamamen yabancılarla biraz temkinli olmayı öğrenmiştik. O ülkede ve medeni topraklarda, bazen başkalarının ev işlerine karışmak tehlikeli bir konudur. Bu yüzden onları yakından sorguladık ve
bu konuyu çözmeye kararlı olduklarını gördük. Onlara
kocalarıyla bu konuda konuşup konuşmadıklarını sordum ve
olumlu yanıt verdiler; ayrıca, kimin gideceğine karar vermeyi onlara bıraktığını,
çünkü o da aynı şekilde Hıristiyan Kızılderililer gibi yaşamaları gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Onlara ne yapmamızı istediklerini sorduk ve dediler ki

meseleyi Misyoner'e ve karısına bırakmaya karar verdiler ve hangisinin gitmesi gerektiğini düşünürsek o gidecek ve
kendi geçimini sağlamaya çalışacaktı.

Kız evlerine döndüler ve kocalarının izniyle
ağlar, tuzaklar, battaniyeler, kazanlar ve baltalar gibi mal varlıklarını oluşturan birkaç şeyi eşit olarak paylaştılar. Sonra,
çocuklarının eşliğinde tekrar evimize geldiler ve birbirlerinden ayrı oturdular ve sabırla kararımızı beklediler.

Karım ve ben karar verme sorumluluğunu derinden hissettik; ancak, daha iyi bir hayat arzulamaları
için kalplerinin uyanması nedeniyle bize geldiğinden, durumu kabul etmekten ve elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey yapamazdık.

Meseleyi konuşmuş ve İlahi rehberlik istemiştik; ve böylece
şimdi, kararımızı vermek üzere çağrıldığımızda, beş çocuklu kadına hemen ama nazikçe, "Kocanızla kalacaksınız" dedik; ve
dört çocuğu olan diğer kadına, "Wigwam'a geri dönmeyeceksiniz, ancak bu saatten itibaren tamamen yabancı
olarak kalmalısınız" dedik.

İlk kadın sevinçle parıldayan gözlerle ayağa kalktı ve çocuklarını ve mallarını etrafına toplayarak aceleyle veda
sözlerini söyledi ve gitti. Birkaç dakika boyunca, battaniyesini başına çekmiş olan diğer kadın, tüm vücudunu titreten bastırılmış bir hıçkırık dışında, tamamen hareketsiz kaldı. Kısa süre sonra, bu Kızılderili kadınlarının ve erkeklerin sahip olduğu o harika irade gücüyle, kendisi üzerinde tekrar hakimiyet kurmuş gibi göründü ve başını açarak ayrılmak için hazırlıklara başladı. Büyük siyah gözlerini yaşlarla donuklaştırarak bize doğru çevirdiğinde, içlerinde hiçbir kötülük olmasa da, bizi bir bıçak gibi delen umutsuz bir üzüntü vardı. Önündeki yalnız, ihmal edilmiş, hor görülen, acı çeken hayatı görüyor gibiydi; ama bedelini hesaplamış ve vicdanı uğruna bu adımı atmıştı ve şimdi gözünü bile kırpmayacaktı. Onunla konuşmaya başladık ve ona karşı
bir karar vermiş olan, sahip olduğu tek yuvayı
susturmuş olan bizlerin, onunla
nereye gideceği ve ne yapacağı hakkında konuşmaya başlamamız neredeyse acımasızca göründü.

Nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmediğini söyledi. Kocası onu babasından
satın almıştı ama babası ölmüştü; ve kızlık evi
çok uzaktaydı ve kocası onu
aldığından beri oraya gitmemişti, akrabalarından hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama bilse bile,
ve onlardan bazılarını bulabilse bile, ona
aşağılamayla
davranmaları ve belki de onu zulmetmeleri çok olasıydı. Bu yüzden gelecek hakkında en ufak bir
fikri yoktu.

Kalplerimizin üzüntüyle dolu olduğunu ve bunun
mali durumumuz ne kadar sıkıntılı olursa olsun, yardıma ihtiyacı olan bir dava olduğunu gördüğümüzü yazmama gerek var mı!

Daha yeni, testideki az miktarda yağ ve fıçıdaki bir avuç un hikayesini okumuştuk; bu yüzden bu kadına ve çocuklarına yardım edilmeli. Bayan Young onları beslerken ve onlarla nazikçe konuşurken, ben dışarı çıkıp birkaç Hıristiyan Kızılderili'yi bir araya topladım ve konuyu konuştuk, sonra paltolarımızı çıkarıp işe koyuldum ve yaz mevsiminin güzel olduğu şu günlerde ona bir çadır yaptık. Ona bir kano
alındı ​​ve ağları beyaz balıkların kolayca yakalanabileceği bir yere kuruldu. Çalışkan bir kadındı, elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi; bu yüzden ona verdiğimiz yardım ve Hıristiyan Kızılderililer tarafından gösterilen somut sempatiyle cesaretlendi ve çok iyi geçindi ve iyi bir Hıristiyan kadın oldu. Eski günahkâr yaşamlarındaki evlilik bağının gevşekliğinin bir sonucu olarak, bazılarının düzeltilmesi imkansız olan birçok garip, karmaşık düğüm bulduk. Bunlardan bazılarıyla uğraşmak, meseleleri iyileştirme olasılığı olmadan, sonsuz zorluklara neden olurdu. Müdahale etmeyi reddetmek, korkarım ki, akıllı olmaktan çok ikiyüzlü olan bazılarını gücendirdi. Örneğin, burada bir vaka vardı. Bir çift yıllar önce evlenmişti. Birkaç yıl birlikte yaşadıktan ve üç çocuk sahibi olduktan sonra, adam Hudson's Bay Şirketi için kayıkçı olarak Red River'a gitti. Orada bir süre kaldıktan sonra, Kızılderili yerleşimindeki bir kadınla evlendi ve orayı evi yaptı, ancak benim oraya gittiğim sıralarda ikinci ailesiyle birlikte geri döndü. Ayrıldıktan bir veya iki yıl sonra, ondan haber alamayan ilk karısı, dul olduğunu düşünen başka bir adamla evlendi ve birkaç zeki, ilginç çocukları oldu. Sözün sadık bir şekilde vaaz edilmesinin sonucu olarak, bu aileler iman etti ve iyi Hıristiyanlar oldular. Durumlarını şiddetle hissettiler, ancak üzerinde düşündükten ve birçok çözümü dinledikten sonra vazgeçtim; ve iki aile mutlu bir şekilde yaşarken, onları
bulduğum gibi bıraktım. Zorluktan Hristiyanlık değil, Paganizm sorumluydu.

Nelson Nehri'nde bir gün yaşlı bir adam yanıma geldi, söylediklerimi dikkatlice dinlediğini ve Hristiyan olmak ve
vaftiz olmak istediğini söyledi. Konuşmasından çok memnun kaldım, ancak çok eşli olduğundan şüphelenerek, ona eşlerinin sayısını sordum.
Cevabı dört olduğuydu. Onunla görüşlerimiz hakkında uzun bir sohbet ettim, Tanrı'nın Sözü'nün öğretilerini anlattım ve
açıkça, üçünü de ortadan kaldırmadan onu vaftiz edemeyeceğimi söyledim.

Kararımdan dolayı üzgün görünüyordu ve Hristiyan olmak istediğini, ancak kendisi ve eşlerinin yaşlandığını ve oldukça iyi anlaştıklarını söyledi; ve şimdi gidip onlara ne yapması gerektiğini söylerse,
sorun çıkacağından korkuyordu. Adamın gerçekten ciddi olduğunu ve iyi Ruh'un onun
yüreğinde çalıştığını gördüğümde, onu çaba göstermeye teşvik ettim ve ona her şeyin
yoluna gireceğini söyledim. Büyük çadırına gitti ve kalabalık ailesini etrafına toplayarak, -çünkü bu eşlerden üçünün sadık oğulları vardı- onlara Hristiyan olma isteğini ve Misyonerin onu vaftiz etmeyi kabul etmesinden önce ne yapması gerektiğini anlattı. Hemen bir "kavga" çıktı. Kadınlar ağlamaya başladı ve genelde annelerine ihmal ve kayıtsızlıkla davranan oğullar, şimdi, annelerinin gönderilmemesi ve böylece halkın gözünde aşağılanmaması gerektiğini, oldukça vurgulu bir şekilde ilan ettiler. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, zor bir zaman geçirmiş olmalılar.

Sonunda oğullardan biri konuştu ve "Bize bu kadar sıkıntıyı kim çıkarıyor?" dedi.

Cevap, "Neden, hepimizin duyduğu ve babamızı vaftiz etmeyi reddeden Misyoner, eğer tüm eşlerini bir tanesi hariç
ortadan kaldırmazsa." oldu.

"Hadi o Misyoneri alalım," dedi birkaçı ve kollarını
kaparak bana doğru geldiler.

Neyse ki ben yeşil alandaki ticaret merkezinin dışındaydım ve
onların geldiğini gördüm ve şüpheli hareketlerinden hoşlanmayarak ve
nedenini tahmin ederek, hızla eylem yoluma karar verdim.
Güvenilir Hristiyan Kızılderililerimden birini çağırarak, hızla onlara doğru gittim ve
öfkeli bakışlarını görmezden gelerek, sanki en iyi arkadaşmışız gibi onlarla konuşmaya başladım. Onlara söylediğim sözler şunlardı:--

"Erkekler, büyük Kitap'tan sizinle konuştuğumu duydunuz. Dikkatle dinlediniz. Size söylediklerimi düşünüyorsunuz. Keşke bir şeyler yapabilseydik veya sizin, annelerinizin ve babanızın hep birlikte eski kötü hayatı bırakıp yeni hayatı kabul edip birlikte Hıristiyan olmanızı sağlayacak bir yol bulabilseydik. Babanızla kısa bir konuşma yaptığımdan beri bunu düşünüyorum ve işe yarayacağını düşündüğüm bir planım var."

Ben bu şekilde devam ederken, dikkatle dinlediler; ve zorluğun üstesinden gelinebilecek bir plandan bahsettiğimde, gözlerindeki kötü bakışlar kaybolmaya başladı, çünkü zorluğun başka bir çözümü
bulunursa beni öldürmek istemiyorlardı.

Ne önereceğimi merak ediyorlardı ve onlara bunun kimseyi
aşağılamayacağını söylediğimde çok dikkatli bir şekilde dinlediler. Onlara, anneleri için ayağa kalkmaya istekli genç erkekler bulduğum için mutlu olduğumu söyledim, ancak büyük çoğunluk onlara köpeklerine davrandıklarından daha kötü davranıyordu. Benim önerim, her annenin oğullarının kendi çadırlarını kurmaları ve kendi annelerini de yanlarına alıp ona bakmalarıydı. İyi avcılardı ve güçlü adamlardı ve iyi işler başarabilirlerdi. Sonra ekledim, "Babanız, çocuğu, güçlü oğlu veya kızı olmayan karısıyla kalsın. Bunu yapın ve Büyük Ruh memnun olacak ve daha fazla talimat aldığınızda, hepinizin vaftiz olmanızı ve birlikte Hıristiyan olmanızı engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

Önerimden çok memnun oldular ve bunu konuşmak için gittiler. Planı hemen uygulamaya koymayı başaramadım,
ama halefim, sadık ve kahraman Rahip John Semmens, böylece başlatılan işi takip etmekte o kadar başarılı oldu ki, bu Kızılderililer, diğer birçok kişiyle birlikte, samimi, tutarlı Hıristiyanlar oldular.

Benim ve gayretli, sadık eşimin, insanların daha iyi ve daha mutlu bir hayata kavuşmalarına yardımcı olmak için benimsediği planlar çeşitliydi. Eski yollarında, kadınların evlerini temiz ve düzenli tutmak, çocuklarını veya kendilerini temiz tutmak için çok az çaba sarf ediyorlardı.
Bu tür bir şey yapmaları için hiçbir teşvikleri yoktu. Tekmelenip tokatlanıp hor görüldükleri için, kendilerini efendileri ve efendileri olarak görenlerin kaba muamelesinden
kurtulmak için içlerinde hiçbir şey yapma hırsı kalmamıştı. Sonuç olarak, Hıristiyan olduklarında, basit küçük evlerinin düzgün ve düzenli bir şekilde
tutulması için öğrenecekleri çok şey vardı. Neyse ki, birçoğunda öğrenme isteği vardı. Birçok iyi şey yapan
birçok plandan biri olarak benimsediğimiz yeni bir plan, ara sıra gidip onlarla
birlikte yemek yemekti. Yöntemimiz aşağı yukarı şöyleydi. Sebt günü kürsüden, eğer her şey yolunda giderse, Pazartesi günü Bayan Young ve benim böyle bir aileyle yemek yiyeceğimizi duyururdum ve ismini söylerdim. Salı günü başka biriyle, Çarşamba günü başka bir aileyle ve böylece hafta boyunca böyle devam ederdik. Bu, elbette, bu ailelerden herhangi birinin, bir davet beklemeden, Misyoner ve karısının onlarla
yemek yiyeceğine dair aldığı ilk haberdi.

Ayinden sonra kendi kulaklarına inanıp inanamayacaklarını sormak için beklediler.

"Elbette," diye cevapladım.

"Neden, önünüze balıktan başka koyacak bir şeyimiz yok," derlerdi.

"Çok az şeyiniz varsa sorun değil; biz yemeği hallederiz. Tek istediğimiz, küçük evinizin olabildiğince temiz olması ve kendinizin ve çocuklarınızın olabildiğince temiz ve hoş olması."

Bu şekilde, ilk başta bizi ağırlamak zorunda kalma olasılığı karşısında gerçekten endişelenen yarı korkmuş kadınlarla konuşurduk; ancak,
sözlerimiz onları rahatlattı ve çok mutlu bir şekilde ayrıldılar.

Genel olarak planımız şu şekildeydi. Kahvaltıdan sonra yola koyulacaktım
ve birkaç pastoral ziyaret yapacaktım veya başka bazı konularla ilgilenecektim ve
öğleden önceki işlerimi ayarlayacaktım ki, o gün akşam yemeği yiyeceğimizi duyurduğumuz Kızılderili evine öğlen civarı ulaşabileyim. Bayan Young
kendi köpeklerini saat on civarında koşumlara bağlayacaktı.
Çarşısına tabakları, masa örtüsünü ve erzakları koyacaktı,
sınırlı koşullarımızı göz önünde bulundurarak
rahat bir akşam yemeği için gereken her şeyi. Sadık genç bir Kızılderili, köpeğini
sürüyordu ve kısa süre sonra o ve yükü, Misyoner ve karısının
gelişini heyecanla bekleyen ailenin evindeydi.

Küçük ev ve aile çok temiz ve düzenli görünüyordu. Zemin,
daha beyaz yapılamayacak kadar
sürtülmüş ve ovulmuş ve
diğer her şey de aynı şekilde cilalanmıştı. O günlerde çok az
evde masa olduğu için,
zemin her zaman
yedek olarak kullanılırdı. Üzerine masa örtüsü serilirdi ve tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar sıraya dizilirdi ve akşam yemeği hazırlanırdı.
Ailenin balık ve patatesi varsa, bunlardan birazı pişirilirdi; ama yoksa,
kariole'de her zaman yeterli miktarda alınırdı.
Her zaman, bol miktarda balık veya
patatesleri varsa, akşam yemeğine katkıda bulunmalarına izin vermenin en iyisi olduğunu
düşündük.

Ben geldiğimde akşam yemeği hazır olurdu ve herkese, hatta tahta beşikteki şişman papoose'a bile, neşeli selamlaşma sözcüklerinden sonra, piknik tarzında, akşam yemeği için yere otururduk. Uygar ülkelerde buna sade bir akşam yemeği denirdi ve öyleydi; yine de onlar için bir ziyafet, bizim için bir ziyafetti. Neşeli sohbetler keyfimize keyif kattı ve böylece çok mutlu bir saat geçirdik. Sonra İncil ve ilahi kitapları çıkarıldı ve birlikte o görkemli Kitabın kutsanmış gerçeklerini söyledik, okuduk ve konuştuk. Sonra birlikte diz çöktük ve "dua ve yakarışla şükranla" isteklerimizi Tanrı'ya bildirdik; ve bize tatlı bir gerçekleşme geldi, "her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru" kalplerimizi doldurdu.

Genellikle diğer görevlerime koştum. Bayan Young bulaşıkların yıkanması ve kaldırılmasında görev aldı ve ardından evin hanımına yardım
istediği bazı şeylerde yardım etti. Belki de kendisi için biçilmiş bir elbiseydi, ya da kızlardan bazılarının üzerine giydiği bazı giysilerdi, ya da benim
kör zihnimin kavrayamayacağı kadar karmaşık veya zor olan benzer şeylerdi.

Böylece evden eve giderdik ve varlığımız ve neşeli
sözlerimiz onları daha çalışkan ve düzenli olmaya teşvik ederdi. O aileler bu ziyaretleri asla unutmazdı. Birçoğunun evlerinde belirgin bir değişiklik oldu ve birçoğunun da dini hayatlarında belirgin bir
iyileşme oldu. Bir keresinde, "İşte, kapıda duruyorum ve
kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi duyarsa ve kapıyı açarsa içeri gireceğim" metninden vaaz verirken, kutsanmış Kurtarıcı'nın kalplerimize gelip
kabul için çaldığını anlatmaya çalıştım. Onlara, O'nun tek istediğinin içeri girmek için bir hoş geldin olduğunu söyledim.
Küçük evlerini çok temiz tuttukları ve Misyoner ile karısına böyle bir hoş geldin dedikleri gibi, Kurtarıcı da bizden tüm günahları kovmamızı ve
tüm yeri O'na vermemizi istedi.

"Bazılarınız, `Misyoneri ağırlayamayız; yiyeceğimiz yok, bu yüzden
akşam yemeği de olmayacak' dediler. Fakat Misyoner ile karısı bolluk
getirdiler ve güzel bir akşam yemeği oldu. İsa geldiğinde çok daha iyi olur. Ziyafeti yayar ve bizi oturup
kendisiyle ziyafet çekmeye davet eder. Hadi içeri alın onu!"

Uygulamalı örneklerden sonra bu tür konuşmalar, birçok kalbi
Göksel Misafir'e açtı.

Farklı yerlere ziyaretler, Büyük Ruh ve Oğlu'nun harika hikayesini anlatmak ve insanlara Kitabını okumayı öğretmek için yapılan yalvarışlar o kadar çok ve ısrarcıydı ki, bir yıl Oxford House Mission'a yapacağımız kano gezisi yaz neredeyse sona erene kadar ertelenmek zorunda kaldı. Ancak yoldaşlarım harika arkadaşlardı ve iyi bir ruhla yola çıktık, başarılı bir ziyaret bekliyorduk; ve hayal kırıklığına uğramadık. Kızılderililere birkaç kez vaaz verdik ve çok sayıda çocuğu vaftiz ettik; bazı genç çiftler evlendi ve Rab İsa'nın ölümünü kutlarken ciddi ve kutsanmış bir zaman geçirdik. Rab'bin Sofrası Sakramenti Kızılderililer tarafından çok değerlidir ve en büyük saygı her zaman ayin sırasında gösterilir. Kardeşlik toplantısı çok iyiydi ve İncil'in gücüyle mutlu bir şekilde kurtarılan erkekler ve kadınların verdiği bazı tanıklıklar büyük ilgi gördü. Seyahat ederken, hava güzelse, genellikle sabahın ilk kızarmasıyla birlikte kalkardık ve bu yüzden genellikle saat dörtte yola koyulurduk. Bazen rotamız güzel göllerden veya görkemli nehirlerden geçerdi; ve sonra güzellikten veya ilgiden yoksun dar, durgun akarsularda olurduk. Bir sabah yolumuz, kıyılarında sisin
yerleştiği ve bizi karadan tamamen gizlediği büyük bir nehirden aşağıydı. Sabahın erken saatlerindeki hava canlandırıcıydı ve bu yüzden küreklerimizi
güçlü bir şekilde çekiyor ve hızla ilerliyorduk. Günlerdir hiçbir insan belirtisi görmemiştik ve bu yüzden sağımızdaki sisin içinden birkaç ateşli silah sesi keskin ve net bir şekilde duyulunca şaşırdık ve irkildik. Karanlıkta hiçbir şey görünmüyordu, ama
hızla yanaştık ve kanomuzu
_feu-de-joie_ sesinin duyulduğu yöne doğru çevirdik. Kıyıya yaklaştığımızda insan şekilleri hayalet gibi görünmeye başladı, giderek daha belirginleştiler, ta ki
bizi gördüklerine çok sevinen ve günlerdir gözcülük yapan bir Kızılderili grubuna dönüşene kadar. İç kesimlerden altmış mil
gelmişlerdi ve geçerken bizi ziyaret etmek amacıyla
nehirde çıkıntı yapan o noktada kamp kurmuşlardı.

Bizi geçerken fark etmeleri, bu Kızılderililerin belirli hatlardaki
harika eğitiminin bir başka kanıtıydı. Sabahın çok erken saatleriydi; kanomuz kıyıdan birkaç yüz metre uzaktaydı; yoğun bir sis bizi birbirimizden tamamen gizliyordu. Çıkardığımız tek ses küreklerimizin suda batmasıydı. Yine de bu uyanık, tetikte Kızılderililer o sesi duydular ve silahların hızlı ateşlenmesiyle bizi onlara çektiler.

Onların misafirperverliğini paylaştık, çünkü bol miktarda avları vardı. Onlarla birlikte hizmet ettik, genç bir çifti evlendirdik, birkaç çocuğu vaftiz ettik
ve keyifli vakit geçirdik. Sonra acele ettik, çünkü açık seyir zamanı sona eriyordu ve buzda yakalanmak ve sırtımıza yatak takımlarımız, erzaklarımız, kazanlarımız, baltalarımız ve diğer şeylerle belki de onlarca mil yürümek istemiyorduk. Dönüş yolculuğumuzun büyük kısmını sorunsuz bir şekilde yaptık, sabahın erken saatlerinde Harry Gölü'ne ulaştık ve içine
girdiği nehirden hızla kürek çekiyorduk, o sırada tekrar silah sesleri duyduk. O kadar
kaygılıydık ki durmakta tereddüt ettik. Artık mevsimin diğer yıllara göre daha geç bir dönemiydi. Şiddetli fırtınalar
kızmıştı ve gölde ve nehirlerde buz oluşmuştu. Çok
aniden gelen ve kuzeydeki gölleri karıştıran bu şiddetli sonbahar fırtınalarından korkuyorduk, böylece her şeyin sakin ve durgun olduğu
çok kısa bir sürede, büyük köpüklü dalgalar çılgınca akıp gidiyordu.

Yeni girdiğimiz ve çapı birkaç mil olan önümüzdeki göl artık bir gölet kadar sakindi.

Şimdi, önümüzde uzanan harikulade güzelliğiyle onu geçmek, ancak
bir zevk yolculuğu olurdu. Hareketin şiiri, su sakin ve gökyüzü açıkken Kızılderililerin huş ağacından kanolarında bulunur. Soğukkanlı ihtiyat, "Devam et ve Kızılderililerin sana karaya çıkman için verdiği işaretlere aldırma" dedi. Bizim daha iyi doğamız, "İhtiyaç içinde olabilirler ve durmanı istemek için iyi bir nedenleri olabilir. Belki onlara iyilik yapabilirsin" dedi. Bu yüzden kanomuzun başını kıyıya çevirdik ve kısa süre sonra onları ayakta dururken gördüğümüz kayanın yanındaydık. Beş avcıydılar. Kanodan inmeden, neden bize kıyıya gelmemizi işaret ettiklerini sorduk. Cevapları daha önce sık sık duyduğumuz bir cevaptı. Açtılar ve yardım istiyorlardı. Erzak aldıkları Kale'den sadece birkaç gün uzakta olduklarını görünce, neden bu kadar kötü durumda olduklarını sordum. Cevapları, birkaç gece önce bir bez çantada taşıdıkları barutlarını kayanın üzerinde bıraktıklarıydı. Onlar uyurken yağmur üzerlerine yağdı ve
her şeyi mahvetti, bu yüzden hiçbir şey vuramadılar. Hemen adamlarımdan birine, "Ne kadar yiyeceğimiz var?" diye sordum. Sınırlı erzakımızı inceledi ve
sonra yaklaşık bir öğün yemek olduğunu söyledi.

Bu adamların daha önce tanıştığım ve Hristiyan olmak hakkında konuştuğum pagan Kızılderililer olduğunu gördük; ancak onlardan alabildiğim tek şey, omuzlarını silkip, "Babalarımız nasıl yaşadıysa, biz de öyle yaşayacağız." sözleriydi. Akşam yemeğimiz, birkaç gün önce vurduğumuz bir ayının son yemeğiydi. Fırtına pişerken, korktuğumuz fırtına
birikmeye başladı ve akşam yemeğimiz bitmeden göl, bir saat öncesine göre çok
farklı görünüyordu. Durmasaydık,
kolayca karşıya geçebilirdik. Şu anki haliyle, üzerine çıkmak çılgınlık olurdu. Bu yüzden kanomuzu çekmek zorundaydık ve
orada, olabildiğince memnun bir şekilde, fırtınanın dinmesini bekledik. O gün ve ertesi gün boyunca
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde devam etti. Üçüncü gün
ılımlılaşmaya başladı. Bizim için durumu daha da kötüleştiren şey, yiyecek kıtlığı veya daha doğrusu
hiçbir şey olmamasıydı. Ne yazık ki, o ülkenin av için en kötü
bölgesinde fırtınaya yakalanmıştık. Mevsim o kadar geç olmuştu ki
ördekler ve kazlar güneye gitmişti, kunduzlar ve misk fareleri
evlerindeydi ve hiçbir şey bulamıyorduk. Bazı gezilerimizde
balıkçılık malzemeleri taşıyorduk ama bu sefer hiçbir şeyimiz yoktu.
Neyse ki biraz çayımız ve şekerimiz vardı.

Kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği olmadan, elimizden geldiğince yaşamaya devam etmek zorundaydık. Uyumak için yatmadan önce kemerleri önemli ölçüde sıkmak gerekiyordu, yoksa hiç uyku olmazdı, çünkü açlık o kadar
şiddetli kemiriyordu. Havlumu olabildiğince sıkı bir şekilde
sarmalayıp karnımın çukurunun üzerine sıkı kemerimin altına
sıkıştırarak uyumayı faydalı buldum. Yaklaşık üç gün boyunca yiyeceksiz kalmak hoş bir çile değildi
misyonerlik çalışmalarında bile.

Cemaatimiz küçük olmasına rağmen birkaç dini ayin düzenledik. Ayrıca, aç karnına ibadet etmeye çalışmanın dindarlığa hiç de yardımcı olmadığını öğrendik ve o zamandan beri önce fakirleri doyuran ve sonra onlara vaaz verenlere karşı büyük bir sempati
duyuyoruz. Üçüncü gün, kıyı boyunca yürürken Kızılderililerden biri, bir ayının eski, ağartılmış kürek kemiğini buldu. Bıçağıyla kaba bir
balık kancası oydu ve mokasenlerinin ve diğerlerinin iplerini alarak bir olta oluşturdu. Yem olarak kırmızı bir flanel parçası ve kurşun olarak küçük bir taş kullanıldı. Bu ilkel düzenlemeyle balık tutmaya başladı. Yöntemi, bir kayanın üzerinde durup oltayı oltasının izin verdiği
kadar uzağa atmak ve sonra onu hızla içeri çekmekti, tıpkı trolleme gibi.

Gariptir ki, bu kaba aletle bir balık yakaladı. Altı veya sekiz pound ağırlığında bir turna balığıydı. Çok hızlı bir şekilde temizlendi, 
temizlendi ve tencereye konuldu. Piştiğinde, yaklaşık üçte biri teneke tabağıma kondu ve şu sözlerle önüme kondu: "Lütfen, Misyoner, ye."

Etrafımdaki aç adamlara baktım ve "Hayır, bu doğru yol değil." dedim. Ve sonra balığın üçte birini geri kalanıyla birlikte geri koydum ve
av bıçağımı çıkarıp, şirketi saydım ve sonra
balığı sekiz parçaya böldüm ve her adama sekizincisini verdim ve kendim de eşit bir
pay aldım. Böyle davranmam doğruydu ve bu yapılacak küçük bir şey gibi görünüyordu, ama bu beş adamı Hristiyan olmaya yönlendiren bir vaazdı. Porsiyonlarını bitirir bitirmez pipolarını yaktılar ve
tüttürürlerken konuştular; ve benim ve adamlarımın anlayabildiği kadarıyla, söyledikleri şuydu:

"O misyoneri iki kulağımızla dinlemeliyiz. Burada yiyeceksiz, açlıktan muzdarip, çünkü son yemeğini bizimle paylaşmak için durdu. Bir balık yakaladık ve ona büyük bir parça teklif ettiğimizde reddetti ve hepimizle eşit olarak bölüştü. Bize iyilik yapmak ve sözlerini dinlememizi sağlamak için can atıyordu. Fırtına çıkmadan önce gölü geçebilmesine rağmen, durmasını istediğimiz için bizi bir kez bile azarlamadı ve yolun geri kalanı nehirde olduğu için, evine gidebilirdi. Kendisinin bizim dostumuz olduğunu gösterdi ve söyleyeceklerini dinlemeliyiz." Böylece devam ettiler ve itiraf etmeliyim ki söylediklerine pek dikkat etmedim. Birkaç saat sonra fırtına dindi ve o akşam memnuniyetle kanomuza binip yola devam ettik.

Ertesi gün Mission köyü Rossville'e ulaştık ve Norveç Evi yakınlarındaki Sea River Şelalesi'nde son taşımamızı yaptık; ve insanların evlerinin etrafındaki iskelelerde asılı duran balık ve geyik etini gördüğümüzde, sabırlı arkadaşlarım, "Yiyecek
görüntüsüne gülmek isterdik ama çok boşuz." diye bağırdılar.

Son mili, her zamankinden daha hızlı kürek çektik ve eve varana kadar cesaretimizi koruduk. Eve girdiğimde, üzerime garip bir baygınlık geldi ve sevdiklerime verebildiğim tek hoş geldin sözleri, "Canım, açlıktan ölüyoruz; lütfen bize biraz yiyecek getir." oldu. Sonra bitkin bir şekilde
yere yığıldım. En iyi ve en cesur eşlerden birinin sevgi dolu ilgisi
beni hemen kendime getirdi ve kısa süre sonra başka bir yolculuğa çıkmaya hazırdım.

Uzun kış geçti ve sonunda hoş geldin yaz geldi. O kuzey topraklarında gerçekten çok az baharımız var. Kıştan yaza geçiş çok hızlıdır. Göllerden ve nehirlerden buzun kaybolmasıyla birlikte, kışı kürklü hayvanları tuzaklayarak geçirdikleri çeşitli yerlerden gelen Kızılderililer huş ağacından kanolarıyla geldiler. Her zamanki gibi, Misyoneri görmeye epeyce
geldiler. Bizi bu şekilde onurlandıranlar arasında beş iri yarı adam da vardı. Birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra, "Umarız balıkları unutmamışsınızdır;
biz unutmadık ve sizinle konuşmak istiyoruz." dediler.

"Balık mı?" dedim. "Neden, haftada yirmi bir kez balık yiyoruz, haşlanmış,
fırında pişirilmiş, kızartılmış, tuzlanmış, kurutulmuş, iyi, kötü ve kayıtsız. O kadar çok balık gördüm ki, aklıma özellikle hiçbiri gelmiyor. "

Sonra bana fırtınanın uzun gecikmesinden bahsettiler, durup onları beslediğimde, barutlarını kurutmadıkları bir zamanda; ve
biri balık yakalayıp bana büyükçe bir parça teklif ettiğinde, onu
eşit olarak aralarında nasıl bölüştüğümü. Olayı hafızama geri getirdiklerinde, çünkü vahşi yaşamda o kadar çok garip macera oluyordu ki
bu kısmen
sönüvermişti, dedim ki: "Evet, şimdi orada
bu tür bir şeyin olduğunu hatırlıyorum."

Çok içten bir şekilde konuştular ve dediler ki: "Bunu asla unutmadık ve kış ayları boyunca bunun ve büyük Kitap'tan aldığınız derslerin hakkında konuştuk. Ve o zamana kadar Hristiyan olmamaya, babalarımız gibi ölmeye karar vermişken, o zamandan beri fikrimizi değiştirdik, balıkları böldüğünüzden beri, bize bu iyi yolu daha fazla öğretmeni istiyoruz."

Çok ciddiydiler ve Mesih'e tamamen kararlıydılar. Böylece beş aile daha Hristiyan köyüne yerleşti ve hayatları ve sohbetleriyle içlerindeki değişimin gerçek ve kalıcı olduğunu kanıtlıyorlar. Bu tuhaf şekildeki dönüşümleri bizim için çok neşelendiriciydi ve "zamanında, zamansız" olmak başka bir dersti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YENİ ALANLARI KEŞFETMEK--ANLAŞMALARDAN ÖNCEKİ MÜJDE--BÜYÜK TOM'UN ASİL KENDİNİ FEDAKARLIK RUHU.

1873'te bir Kızılderili heyetinden, Winnipeg Gölü'nün batı tarafında Jack Head adlı bir yerde. Topraklarıyla ilgili olarak zihinlerinde huzursuzluk ve tedirginlik oluşmaya başlamıştı. Diğer kabilelerle anlaşmalar yapılıyordu, ancak henüz onlar için hiçbir şey yapılmamıştı;
ve ülkelerinde arazi ölçümcüleri ve diğer beyaz adamlar görüldüğünden,
şüphelendiler ve ne yapmaları gerektiğini bilmek istediler.

Bu yüzden, aralarında birçok konseyden sonra, Misyonerlerini gelip onlara tavsiyede bulunması için Crees ve Salteaux topraklarına göndermeye karar verdiler, böylece onlar da Kraliçe Hükümeti ile bir anlaşma yapabilirlerdi.

Bu heyeti kabul ettiğimde çok mutlu oldum; ve bu bana İncil'i henüz duymamış bir halka vaaz etmem için büyük bir fırsat vereceğinden, gitmeyi kabul ettim. İki köpek treniyle ve birkaç sadık Kızılderili eşliğinde, gün doğarken büyük Winnipeg Gölü'nün doğu yakasından ayrıldık. Güvercin Noktası'ndaki karda bir çukur kazdık
ve orada birkaç kuru genç söğütten ateş yaktık ve kahvaltımızın tadını çıkardık. O noktadan güneybatıya doğru yola koyulduk
büyük gölün üzerinden. Gün, soğuk olmasına rağmen, çok aydınlıktı.
Buz iyiydi ve köpeklerimiz muhteşem dostlardı; bu yüzden
hızla ilerledik. Öğleden sonra erken saatlerde gölün ortasındaki küçük adalar zincirine ulaştık. Bunlardan birinin kıyısında
biraz kuru odun topladık, karı temizledik, ateş yaktık, biraz kar erittik
ve kendimize güzel bir çaydanlık çay yaptık. Bu, biraz
pemmikan ve yassı kekle birlikte bize harika bir akşam yemeği oldu.

Bu adadan gölün batı kıyısı zar zor görülebiliyordu, otuz milden fazla uzaklıktaydı. Kızılderililerimizden birinin oldukça yaşlı bir adam olduğunu düşünerek
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru ilerledik. Kıyıdan yaklaşık üç mil kala, ateşli silah sesleri kulağımıza ulaştı ve Kızılderililerin gelişimizi fark ettiğini söyledi. Asil köpeklerimiz bu sese bizim kadar sevinmiş gibiydi ve altmış milden fazla süren günlük yolculuklarının neredeyse sona erdiğini gayet iyi bildiklerinden, salınarak yaptıkları tırısları dörtnala çevirdiler; ve çok geçmeden Jackhead'e ve tüylü ve boyalı sakinlerinin arasına ulaştık ve onlar tarafından olağanüstü bir şekilde karşılandık.

Onları ziyaret eden ilk Misyoner olarak gittiğim diğer bazı yerlerde, iki veya üç yüz erkek, kadın ve çocuk beni ilk kimin öpebileceğini görmeye çalıştı; ancak buradaki karşılama çok farklıydı. Kıyıya yaklaştığımızda gece üzerimize çöküyordu, ancak gölden ormanın karanlık girintilerine doğru uzanan dar patikanın, köpek trenlerimizle geçmemiz gereken, silahlı adamlarla dolu olduğunu görebileceğimiz kadar ışık vardı.

Onlardan yaklaşık yüz metre uzaklaştığımızda, öndekiler ateş etmeye başladı. Bu _feu-de-joie_, onlara ulaşana ve ateş hatlarını geçene kadar devam etti, çünkü onlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yükleme ve ateş etmeye devam ettiler. Kulaklarımız sürekli gelen seslerle neredeyse sağır olmuştu ve sinirlerimiz biraz zorlanmıştı, çünkü özellikle genç yiğitlerin ağır barut yüklerini ziyaretçilerinin kafalarına mümkün olduğunca yakın bir şekilde ateşlemeyi çok eğlenceli buldukları için. Ancak iyi yanmış bir kürk şapka, zarar verildiğinin tek kanıtıydı.

Karşılamayı artırmak için, usta oldukları birkaç İngilizce ve Fransızca kelimeyi özel olarak bizim yararımıza nezaketle ortaya çıkardılar. Bazıları son derece gülünç bir şekilde yersizdi. Ciddi ve ağırbaşlı bir şef, sağlığım hakkında nazikçe soru sormak istediğinde, bir an için kendi dilini bırakıp iyi bir İngilizceyle, "Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?" dediğinde yüzümü dik tutmak epeyce cesaret gerektiriyordu. Daha sonra, haylaz bir kürk tüccarının, seçkin yabancılara karşı kullanılması gereken çok nazik bir ifade olarak, ona bu ifadeyi öğrettiğini öğrendim.

Sadık köpeklerimizi hemen koşumlarından çıkarıp besledik.

Kızaklarımızı ve koşum takımlarımızı, etrafta büyük sayılar halinde dolaşan kurt benzeri köpeklerin erişemeyeceği
bir yere astık. Fırsat bulabilselerdi, kızakların geyik derisi ve ham deri bağlantılarını kısa sürede hallederlerdi ve koşum takımı, belki de tokalar hariç, tamamen ortadan kaybolurdu. Büyük köpeklerimiz bu vahşilerin en küstah ve küstah olanlarından birkaçını güzelce dövene kadar bekledik, böylece barış için biraz umut vardı; sonra dışarıdaki işimizin halledildiğini ve Kızılderililerin meclis odalarına yerleşmek için zaman bulduğunu hissederek kapıya gittik ve törenle içeri alındık. Meclis binası beklediğimden çok daha iyi inşa edilmiş büyük, kare bir kütük binaydı. Bölmeleri yoktu ve parlak meclis ateşiyle ve duvarlardan sarkan birkaç balık yağı lambasıyla aydınlatılıyordu. Şeref yerlerinde bando şefleri oturuyordu. "Devlet tahtları" Kızılderili kadınlar tarafından yapılmış tuhaf bir şekilde dokunmuş sazlardan hasırlardı. Başlıkları muhteşem tüy yığınlarıydı ve kostümleri çok pitoreskti. Bazıları henüz medeniyetin pantolonlarını benimsememişti, bunun yerine yerel üretimin yetersiz taytlarını giymişlerdi. Her iki taraftaki şeflerden ve odanın etrafında daireler halinde uzananlardan, rütbelerine ve duruşlarına göre sıralanmış yaşlı adamlar, savaşçılar ve avcılar vardı. Bunların arkasında genç adamlar ve oğlanlar vardı. Hepsi
yerde oturuyordu ve içeri girdiğimde hepsi sessizdi. Şefler
yakışıklı adamlardı ve bu ilginç insanlar arasında artık nadiren görülen o tarif edilemez _hauteur_ vardı. Erkeklerin ve oğlanların arkasında ve birçok yerde evin duvarlarına yığılmış kadınlar ve kızlar vardı. Erkekler birçok durumda iyi ve
genellikle şık giyimli olsalar da, kadınlar ve kızlar
sefil ve perişan görünüyorlardı.

Ev, ziyaretçiler için baş şefin sağ tarafında ayrılmış küçük bir alan hariç, doluydu. Oldukça fazla törenle yerlerimize kadar eşlik edildik. Benim için küçük bir kutu almışlardı, üzerine kürk bir cübbe konmuştu, sonradan beyaz adamların
yerde rahatça oturamadıklarını duyduklarını söylediler. Bunun üzerine şefin yanına oturdum ve hizmetçim Kızılderililer de yanıma dizildiler. Girişimizden sonra birkaç dakika süren derin sessizlik sırasında durumu kavramak için iyi bir fırsatım oldu. Tanrı'ya çok ihtiyaç duyulan bilgelik için içten bir dua ettim ve İncil'i bu halkın anlayabileceği ve kabul edebileceği şekilde vaaz etmem için, çoğunluğu henüz kurtuluşun müjdesini duymamış olan bu halk için.

Sonra ayağa kalktım ve şefe hitap ederek şöyle dedim: "Sizin isteğiniz üzerine büyük Winnipeg'in ötesinden sizi ziyaret etmek ve sizinle meclis ateşinizde buluşmak için geldim. Size vaaz vereceğim ve sizinle
anlaşma konularını görüşeceğim ve Hükümetle elimden geldiğince size yardım edeceğim. Eski putperestliğinizi bırakıp
Hristiyan olmak
hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek istiyorum. Ayrıca aranızda kaç çocuk olduğunu ve onlar için bir okul isteyip istemediğinizi de bilmek istiyorum. Bu yüzden bu sebeplerden dolayı buradayım."

Oturduğumda, barış piposu olan kalumet ciddi bir şekilde yakıldı ve şef ondan bir nefes çektikten sonra bana uzattı. Henüz sigara içme sanatını öğrenemediğim için, bir yardadan uzun olan uzun sapı ortasından tutma planını benimsedim.
Sonuç olarak, elim ağzıma yakın olduğunda, piponun ağızlığı başımın bir ayak kadar gerisindeydi. Daha önce kararlaştırıldığı gibi, yardımsever Kızılderililerimden biri sigara içmemi sağlamak için her zaman hazırdı.

Pipo töreni bittikten sonra, şef hoş geldiniz konuşmasına başladı. Bir sürü güzel şey söyledi ve bana gelecekleri ve çocuklarının geleceğiyle ilgili endişelerinden bahsetti. Ateş kanosu (vapur) sularda hızla ilerliyor, balıkçılık alanlarını
yok ediyordu. Beyaz avcılar, ateşli silahları ve çelik tuzaklarıyla,
avı hızla öldürüyorlardı. Arazi ölçümcüsü kazıklarını
yerlere çakıyordu ve sivrisineklerden daha çok olan beyaz insanlar çayırlara doluşuyordu. Kalplerinde sadece huzur vardı, ama yine de itfaiye kanosu veya ekspertizci gelmeden önce onlarla bir
anlaşma yapılması gerektiğini düşünmekten kendini alamadı. Kraliçe'nin temsilcisi Vali'nin önünde konuşacak güçleri yoktu. Misyonerin Kızılderili'ye olan sevgisini duymuşlardı ve bu yüzden büyük Winnipeg'i onun için göndermişlerdi ve kalpleri onun gelmesine sevinmişti. Sağ elleriyle silahlarını
ateşlemişlerdi, hepsi "Hoş geldiniz!" diyordu. Sol eliyle barış piposunu uzatmıştı, o da yine kalplerinden "Hoş geldiniz!" diyordu. Kalpleri, gözleriyle Misyoner'i aralarında gördükleri için sevinmişti. Kulakları artık onun gelecekleri hakkında söyleyeceklerini ve Kraliçe'nin adamlarının onlar için neler yapacağını
duymak için açıktı.

Sonra hasırına oturdu ve ben ayağa kalkıp cevap olarak şöyle dedim: "Sizinle antlaşmalar, topraklar ve bu yaşam için geleceğiniz ve çocuklarınızın geleceği hakkında konuşmaya cesaret etmeden önce, daha önemli bir şey hakkında konuşmalıyım."

Bu onları şaşırtmış gibi göründü ve şöyle dediler: "Anlaşmadan daha önemli olan
konuşacak nesi var?"

"Evet," diye cevapladım, "Anlaşmadan daha önemli bir şeyim var ve Kraliçe'den veya onun gönderdiği Vali'den daha büyük olan
biri hakkında söyleyecek bir şeyim var; çünkü önce Kraliçe ve hepimizin mutlu olmak istiyorsak sevmemiz gereken yüce Tanrımız hakkında konuşmalıyım. Yüce Ruh, cennetteki iyi Babamız bizimle bir antlaşma yapmak istiyor; ve eğer O'nun şartlarına uymaya istekli olursak, bu şimdiye kadar yapılmış en iyi antlaşma olacak, çünkü bize bu yaşam ve gelecek yaşam için sevinç ve mutluluk getirecek."

Onlara böyle konuşmamı onaylayan sözleri yüksek sesle duyuldu; ve
bu yüzden onlara vaaz verdim, güvenilir ve dikkatli tercümanım Timothy Bear'ı kullanarak,
Saulteaux dilinin Cree dili kadar
tam bir ustasıdır. Duydukları ilk vaaz olduğunu ve ibadetimiz hakkındaki fikirlerinin çok kaba olduğunu
düşünerek,
tüylü ve boyalı vahşilerden oluşan bir kalabalık ve Saulteaux'lar olduklarını
görerek,
dikkat çekici bir şekilde iyi davrandılar.
Şarkı söylediğimiz veya dua ettiğimiz zamanlar hariç, ayin boyunca sürekli sigara içmeye devam ettiler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hepsi oradaydı ve sanki her zaman oradaymış gibi görünüyorlardı.

Vaazımı bitirmeden önce dumandan neredeyse boğuluyordum.
Dua ettiğimiz bulut değil, bizi bastırdı, kör etti
ve neredeyse bizi boğdu. Onların iğrenç otlarının ve tütünlerinin bulutuydu. Onlara Tanrı'dan ve sevgisinden, kurtuluş yolundan ve eğer O'nu neşeyle ve yürekten kabul ederlerse kendilerine gelecek olan bereketlerden olabildiğince bahsettim. Sonra Jübile ilahisini söyledik,

"Boruyu üfleyin, üfleyin."

Bu ilahi onların diline çevrildi. Kullandığımız ezgi "Lennox" idi ve onları bize şarkı söylememizde yardım etmeleri için teşvik ettim. İlahiyi dize dize dağıttım ve "Mümkün olduğunca iyi söyleyin." dedim. Bazıları çok iyi takip etti ve diğerleri kelimeleri takip etmeye çalışırken, melodiyi Kızılderili lehçelerinden biriyle değiştirmiş gibiydi. Dini ayin bittikten sonra, aceleyle su ısıtıcılarımızı kaynattık, çay yaptık ve akşam yemeklerimizi yedik, çünkü çok uzaklardan gelmiştik ve çok açtık. Kızılderililerin kendilerinin çay, balık ve tütünden başka hiçbir şeyleri yoktu. Hiç böyle sigara
içenler görmedim. Küçük, sütten kesilmemiş çocuklar bile pipo kullanmada ustaydı.

Çaydan sonra törensel konuşmalar yapıldı. Elbette ki baş şef tekrar konuşan ilk kişiydi. Konuşması çok iltifat ediciydi.
Bütün gün boyunca büyük gölün karşısına bakıp
benim gelişimi beklediğini söyledi. Aylar geçmesine rağmen,
mümkünse
bu aylarda orada olacağıma söz vermiştim. Tam o anda gelmem, sözümün eri olduğumu ve güvenilebileceğimi gösterdi.

"Biz," dedi, "biz Kızılderililerin beyazların huzurunda sadece çocuk olduğumuzu hissediyoruz. Büyük değişimler yaşanıyor. Bir zamanlar çok bol olan bufalo ve geyikler
hızla yok oluyor. Babalarımız bize uzun zaman önce
bufalonun Büyük Ruh'un Kızılderililere özel bir hediyesi olduğunu ve
bufalo yok olduğunda Kızılderililerin de gitmesi gerektiğini söylediler. Ama siz
bize Büyük Ruh hakkında güzel şeyler söylüyorsunuz ve geldiğiniz için minnettarız. Keşke aramızda yaşayıp bizimle böyle konuşabilseydiniz."

O ve diğerleri uzun süre böyle konuştular.

Yaklaşan antlaşmanın işlerini gözden geçirdik ve onlara bu konuda bildiğim her şeyi anlattım ve onlara hiçbir korku veya endişe duymalarına gerek olmadığını
söyledim. Dominion Hükümeti onlara onurlu ve adil davranacaktır. Daha fazla tütün içildi ve fazladan çaydanlıklar yapılıp içildi,
ve sonra bana, bu güven verici ve sakinleştirici sözlerle geldiğim için bana minnettarlıklarının ek bir göstergesi olarak, şimdi bana en büyük karşılamanın kabile törenini vermek istedikleri söylendi, ki bu sadece nadir aralıklarla ve o zaman da sadece en iyi haber onlara geldiğinde yapılırdı.

Tören için oda hızla yeniden düzenlendi. Odanın ortasındaki kalabalık, kadınların ve kızların büyük rahatsızlığına rağmen geri çekildi, bazıları tiranlarına ve efendilerine yer açmak için
sertçe dışarı atıldı. Sonra birkaç davul getirildi ve en aktif ve çevik yirmi ila otuz genç adam, pitoresk tarzlarında giyinmiş veya daha doğrusu soyunmuş olarak, davulcu olarak hareket edecek olan adamların etrafında yakın bir şekilde oturdular.
Törenin ilk bölümünün bir tür konser, bir kısmı müzikal, bir kısmı pandomim olması gerekiyordu.

Bunu monoton davul sesleri ve hoş geldin sözleri olduğunu söyledikleri tiz şarkılarıyla tarif etmek benim gücümün ötesinde. Şarkılarda belirli yerlerde, on veya yirmi genç adam yerlerinde
sıçrıyor ve ayaklarını yerden kaldırmadan
öyle güçlü, dalgalı, zarif hareketler yapıyorlardı ki, ama hepsi birbirleriyle ve müzikle öylesine mükemmel bir uyum içindeydi ki, sahnenin garip, tuhaf güzelliği karşısında neredeyse büyüleniyordum.

Sonra programları değişti ve hızla basit ve karmaşık hareketlerle etrafta süzüldüler, ama hepsi şarkılara ve davullara mükemmel bir şekilde uyum içindeydi. Kendi kabilelerinin karşılamasını bana vermekle yetinmeyip, bana daha da heyecan verici Sioux karşılamasını ve ayrıca Saskatchewan'daki vahşi Crees karşılamasını da verdiler. Gece yarısından çok sonraya kadar bu sahneler canlandırıldı. Sonra karşılama törenlerine ayrılan tütünün tükendiği haberi yayıldı, çünkü tüm bu sahneler boyunca pipolar sadece sanatçıların ağızlarından çıkıyordu. Kalabalığın geri kalanı görünürde hiç durmadan sigara içiyordu.

Tütün tedarikinin tükendiğine dair bu ima töreni aniden sonlandırdı. Onların adeti böyledir. Şefler biraz daha çay yapıp içtiler. Sonra misyonerin eli sıkıldı ve insanlar hızla çadırlarına doğru uzaklaştılar. "Altın gözler" adı verilen ve genç Kızılderililerin Rude Water Slide'ın eteğindeki hızlı nehirde yakaladığı güzel balıklardan oluşan bir akşam yemeği daha sonra çok beğenildi.

Sadık Kızılderililerimden biri kamp yatağımı getirdi ve konsey ateşinin
yakınına açtı. Kendimi bir battaniyeye ve bufalo postuna sardım ve
orada yerde çok yorgun olduğum için hemen uyuyakaldım.
Şafakta kalktık ve konsey ateşinde kahvaltımızı pişirdik.
Yemeğimizi yerken, birçok Kızılderili Winnipeg Gölü'nün karşısındaki evimize gitmeden önce bizi görmek için içeri doluştu. Onlarla başka bir dini ayin düzenledik.
Onlarla nazik ve sadakatle konuştum ve onları eski pagan alışkanlıklarını terk edip Hıristiyan olmaya karar vermeye teşvik ettim;
şimdi, anlaşmalar yapıp geçimlerini sağlamanın yeni bir yoluna girerken, büyük Kitabın dinini benimsemeleri gerektiğini söyledim.

Onlarla birlikte bir ilahi söyledik ve sonra diz çöküp dua ettik. Dindarca ve saygıyla Merhamet
Koltuğunu bizimle birlikte eğdiler. Dizlerimizden kalktığımızda, genç bir adam gençler adına konuştu. Geldiğim için mutlu olduklarını ve tekrar gelmemi umduklarını söyledi. Zihinleri karanlıktı; yakında geri dönüp ışığı getirecek miydim?

Onları büyük Işığı aramaya teşvik etmek için elimden gelen her şeyi söyledim ve tekrar geleceğime söz verdim. Köpeklerimizi koştuk ve refakatçi Kızılderililerimle birlikte eve doğru yola çıktım. Kuzeyden, karadan çok uzaktayken vahşi bir kar fırtınası üzerimize geldi. Bazen önümüzden bir düzine ayak bile göremesek de, elimizden geldiğince içinden geçmeye çalıştık. Çoğu zaman etrafımızda dönüp dönerken, öfkesi karşısında şaşkına dönüyorduk; ancak Jack en öndeki trene binmişti,
ve böylece diğer kıyıya güvenli bir şekilde ulaştık ve uzun yıllar boyunca bu macera dolu yolculuğun garip özelliklerini düşünmeyi bırakmadık,
sonraki yıllarda çok iyi şeyler yapıldığını gördük.

------------------------------------------------------------------------------

Antlaşmalara ve Kızılderililerin Hükümete karşı yeni bir ilişki kurma konusunda zihinlerinde oluşan heyecana atıfta bulunduğumuz için, halkı tarafından kendisine onur verilmesi istenen Kızılderililerimizden birinin asil ruhunu kayda geçirmek iyi olabilir.

Kanada Dominion Hükümeti, Hudson Körfezi Şirketi'nin uzun süredir elinde tuttuğu toprakları ele geçirdiğinde, tüm Kızılderili kabileleriyle 
anlaşmalar için düzenlemeler yapmaya başladı. Rossville Misyon Evi'nde bize, Hükümetin Kızılderililerin kendilerinden birini şef olarak seçmesini, onunla 
anlaşma yapmasını ve
gelecekte zorluklar çıkarsa onunla istişare etmesini istediği haberi geldi.
İnsanların, tüm güvenin
sağlanabileceği akıllı, sağduyulu bir adamı seçmesini istiyorlardı.

Doğal olarak Kızılderililer bu yeni düzen karşısında çok heyecanlıydılar ve bu yüzden birçok konsey toplandı ve çok fazla konuşma yapıldı. Ne gibi faydalar elde edileceğini ve her birinin ne kadar para alacağını bilmek için epeyce merak dile getirildi. Bu konularda hala çok fazla belirsizlik olsa da, şef olarak seçilen kişinin çok iyi durumda olacağı iyi biliniyordu. Başkalarından daha fazla parası ve hediyesi olacaktı. Üzerinde "Büyük Ana" Kraliçe'nin resmi olan
bir gümüş madalya verilecekti ve Vali'nin kişisel dostluğu ve Kızılderili için doğal olarak değerli olan diğer onurlarla onurlandırılacaktı.

Birçok konseyden sonra halk neredeyse oybirliğiyle Büyük Tom'un şefleri olması gerektiği sonucuna vardı. Çok törenli bir konseyde ona görevi teklif ettiler. Teklif edilen onuru açgözlülükle kabul etmek yerine, yüzü çok ciddileşti ve bastırılmış duygularla dolu olduğu belliydi. Herkesin varsaydığı gibi, görevi kabul ettiğini belirtmek ve teşekkürlerini iletmek için ayağa kalktığında, onun şimdi tam olarak cevap veremeyeceğini, ancak düşünmek için bir gün istediğini sessizce söylediğini duyduklarında çok şaşırdılar. Bu yüzden konseyden ertesi sabaha kadar ertelenmesini istedi.

Elbette bu istek yerine getirildi ve insanlar merakla
ertesi gün binaya akın ettiler. Doğal olarak konuya derin bir ilgi duydum, çünkü onların manevi çıkarlarının yanında, onların dünyevi refahları için elimden gelen her şeyi yapmak istiyordum. Bu yüzden
birçok toplantılarına katıldım. Konsey usulüne uygun olarak açıldı ve sonra
Büyük Tom cevabını vermek için ayağa kalktı. Sessizce ve yavaşça başladı, ancak
bitirmeden önce epeyce ısındı.

Özünde şöyle konuştu:--

"Uzun zaman önce, Misyonerler gelip bize vaaz verdiğinde, bir süre onları dinlemeyi reddettik ve Hıristiyan olmadık. Sonra, bir süre sonra, karanlıkta olan çoğumuz, bize söylediklerinin bizim iyiliğimiz için olduğunu yüreğimizde hissetmeye başladık; ve bu yüzden bunları kabul ettik ve bize iyi geldiler. Kalbimde Tanrı'nın bir çocuğu olduğuma ve sonsuza dek yaşayacak bir ruhum olduğuna dair güvenceyi aldığımda, kurtuluşunu başarmak için çalışırken yaşamak için büyük bir şeyim olduğunu keşfettim. Bunu yapmak hayatımın büyük amacıydı. Zamanla evlendim ve sonra ailem çoğalıp etrafımda büyümeye başladıkça, yaşamak için başka bir amacım olduğunu keşfettim. Onlara cennete giden yolda yardımcı olmak ve buradaki rahatlıkları için çalışmak, benim ikinci büyük işimdi. Sonra, bir süre sonra, Misyoner bana bir sınıfın sorumluluğunu verdi. onlarla buluşmak ve
ruhlarımız ve Tanrı'nın bize olan sevgisi hakkında birlikte konuşmak ve
daha iyi topraklara doğru birbirimize yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak. Lider olarak görevimi yapmak
büyük ve önemli bir işti. Bu görevleri yerine getirirken,
yaşamak için başka bir hedefim olduğunu keşfettim. Bu üç şey,--1. Kendi
ruhumun kurtuluşu; 2. Ailemin kurtuluşu; ve 3. Sınıfımın üyelerine, bizim için ölen
O'na sadık ve sadık olmaları için elimden gelen her şeyi yapmak, böylece onu bir gün görebiliriz,--kalbimdeki en üst düzey şeylerdir.

"Bana şefiniz olmamı istemeniz konusunda bana güvendiğiniz için minnettarım.
Bunun büyük bir onur olduğunu biliyorum, ancak bunun birçok sorumluluğu olacağını ve bu görevi üstlenenin
aklıma koyduklarımdan başka birçok şeyle ilgilenmesi gerekeceğini görüyorum. Bu yüzden
başka birini atamalısınız, çünkü bu üç şeye başka hiçbir şeyin karışmasına
izin veremem. Size teşekkür ediyorum, kardeşlerim ve hepinizi seviyorum."

Bu şekilde uzun süre devam etti ve sonra oturdu.
Hiç kimse asil Hıristiyan adam hakkında daha az düşünmedi; ve atanan David Bundle, Big Tom'da bilge ve sağduyulu bir danışman ve
dost buldu. Hitap ve ortaya çıkan ruh beni heyecanlandırdı. Benzer
durumlardaki çok az beyaz adam benzer şekilde hareket etmek için yeterli zarafet ve özveriye sahip olurdu!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAULTEAUX'LAR ARASINDA KURULMUŞ MİSYON--NELLY'NİN ÖLÜMÜ--MİSYONERLİK
KATILDIĞIMIZ YILDÖNÜMLERİ--RAHİM THOMAS CROSBY--SEYAHAT MACERALARI--
KÖPEKLERLE DAHA FAZLA ÇALIŞMA--YENİ EVİMİZ--BİR REİSİN ZİYARETİ--SON
SÖZLER. Uzun bir yazışmadan sonra, Beren Nehri'ndeki çalışmaya orada yaşayan Saulteaux Kızılderilileri arasında ve o büyük gölün doğu kıyılarına dağılmış küçük gruplar halinde ve iç kesimlerde başlamam gerektiğine karar verildi, çoğu aşırı yoksulluk ve batıl inançlı bir aşağılanma içindeydi. Birkaçı, diğer yerlerdeki Hıristiyan Kızılderilileriyle tanışmanın sonucu olarak, büyük Işığın peşindeydi ve kendilerini sosyal olarak hayatta yükseltmeye çalışıyorlardı.

Rahip John H Ruttan Norveç Evi'ne, Rahip Orrin German Oxford Evi'ne atandı ve ben Beren Nehri'ne atandım.

Halefim Kardeş Ruttan gelene kadar Norveç Evi'nde kalmam tavsiye edildiğinden ve Bayan Young ile çocukların Kızıl Nehir'e uzun süre geri dönmeleri için tek bir fırsat olduğundan, yoksul ve sefil olmalarına rağmen, bundan yararlandılar.

Sevgi dolu "elveda"larla yolculuklarında başarılar diledim ve onları uğurladım. Evlat edindiğimiz Kızılderili çocuğumuz Sandy Harte ve ben evimizden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki eski Norveç Evi'ne doğru yelken açtık ve orada "Elveda" diyerek yalnız evimize döndük.

Bayan Young'ın yanında üç sevgili çocuğumuz Eddie, Lilian ve Nelly vardı. Yelken açıldığında hepsi iyi ve neşeliydi ve onları uygun fırtınanın önünde kayıp giderken gördük. Değerli Nelly'yi bir daha hiç görmedik. Sıcak o kadar korkunçtu ve güvertesi, tentesi veya kabini olmayan o küçük açık teknedeki konaklama o kadar berbattı ki çocuk hastalandı ve öldü.

Bu üzücü olaya daha önceki bir bölümde değindiğimiz için burada üzerinde durmamıza gerek yok. Zavallı annenin, kendisi hastayken, güzel çocuğunun beyin ateşine yakalandığını ve sonra
çok üzücü ve zorlayıcı bir ortamda düşüp öldüğünü gördüğünde hissettiği ve çektiği acıyı ancak çok az kişi fark edebilir. Tanrı her şeyi bilir. Bahsedildiği gibi, saygıdeğer
Başdiyakoz Cowley'nin sempatisi Bayan Young'ın ezilmiş ruhunu canlandırmak ve acı gözyaşlarını kurutmak için çok şey yaptı.

Ruttan Kardeşler ve German gelene kadar Norway House'da kaldım; ve
sonra, onlarla bir Şabat geçirdikten ve Bay Ruttan ile asil genç karısının neşeyle ve umutla, çok bağlandığım insanlar arasında kutsanmış çalışmalarına
başladıklarını gördükten sonra,
Beren Nehri'ne doğru yola çıktım. Nelson Nehri çocuğu Sandy Harte, benimle
ilk kamp yerime kadar geldi ve geceyi benimle geçirdi.
Birlikte kutsal Söz'ü okuduk ve sonra, bir İlahi söyledikten sonra,
dua etmek için eğildik. Birlikte uzandık, ama söyleyecek o kadar çok şeyimiz vardı ki,
uyumadan önce saatler geçti.

Ertesi sabah erkenden "İyi rüzgar" çığlığıyla uykumuzdan uyandık, bu yüzden zaman kaybetmemeliydik. Gece boyunca, Misyondan, çok uzakta olmasına rağmen, kanolarıyla gelen onlarca Kızılderilinin, Misyonerleriyle bir kez daha el sıkışmak ve son bir "Elveda" demek için geldiğini görünce çok şaşırdım.

Hızlı bir kahvaltının ardından dua etmek için kıyıda toplandık. En sevdiğim ilahiyi Cree dilinde söyledik:--

"İsa, Her Şeyim, cennete gitti,
Umutlarımı bağladığım.
Yolunu görüyorum ve
Onu görene kadar dar yolu takip edeceğim."

Dua ederek bitirdik ve dualardan sonra, üzgün bir şekilde
"Elveda" dedim ve hepsiyle tekrar el sıkıştım. Onlardan ayrılmak zordu. Birçoğu gözyaşları içindeydi, daha önce nadiren ağlayan
lar. En son sevgili Sandy'e geldiğimde, kolumu boynuna doladım
ve orada dururken onu öptüm, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. "Tanrı hepinizi korusun" diyerek tekneye atladım, tekne kıyıdan hızla
itildi ve sonra Saulteaux topraklarına doğru uzun yolculuk başladı.

Seyahatin olağan olaylarından birkaçının ardından Beren Nehri'ne ulaştım ve
Kızılderililer tarafından çok coşkulu bir şekilde karşılandım. "Uzun süre izlemekten gözlerimiz kamaşmıştı," diyen adam, şimdi kendi Misyonerlerinin
aralarında yaşadığı günü görüp sevinç gözyaşlarıyla kamaştıklarını söyledi. Göl donmadan önce ayrılmam gerektiği için her gün değerliydi. Bir bez çadır kurdum ve birkaç hafta orada yaşadım. Herkes her hafta içi bir kez dini ibadet için bir araya geldi ve sonra, ibadet bitince, Misyoner ve adamlar
montlarını çıkarıp işe koyuldular. Misyon için yer belirlendi ve sonra bu yerden ve ayrıca her Kızılderilinin inşa etmeye karar verdiği yerden ormanın dönümlerce alanı hızla temizlendi. Her Pazar üç ayin düzenledik ve çocuklar için okulun sadakatle korunduğunu gördük.

Her şeyi yoluna koyup, Norveç Evi Misyonu'ndan dindar ve sadık bir Hristiyan Kızılderili olan Martin Papanekis'i sorumlu bırakarak, Big Tom'un baş kanocu olduğu bir huş ağacı kanoyla Red River'a doğru yola çıktım. Maceralarımız ve tehlikelerimiz hakkında yazmama gerek yok, ancak bu kadar zayıf bir teknede uzun bir yolculukta birkaç tane oldu. Su donma noktasına yaklaşmışken, tam bir
şaşkınlık
beni iyice ürpertti. Gece boyunca ilerlemeye çalıştığımız bir yerde, deneyimli Kızılderililerimizin bizi şaşırtmak veya yaralamak için kötü Kızılderililer tarafından verilen aldatmaca sinyalleri olduğunu düşündükleri çok parlak "Will-o'-the-wisp" ışıklarıyla baştan çıkarıldık. Bu büyük gölde kanoyla seyahat etmek riskli bir iştir. Fırtınalar şaşırtıcı bir hızla gelir ve dalgalar okyanus dalgaları gibi yükselir. Ancak iyi bir kanomuz vardı ve Big Tom sorumluydu; ve rüzgarları ve dalgaları yumruklarında tutan
O bizim Babamız ve Dostumuzdu.

Red River'da, Rahip Başdiyakoz Cowley'i Kızılderili Misyon evinde ziyaret ettim. Kendimi tanıtırken ve ona nazik teklifini kabul ettiğimi ve Misyon Kilisesi'nin sessiz mezarlığının bir yerinde sevgili çocuğumun cesedini gömebileceğim küçük bir yer aradığımı söylediğimde çok samimi ve anlayışlıydı. Hemen benimle geldi ve bana her türlü nezaketi ve yardımı gösterdi, tıpkı Hudson Körfezi Şirketi Hizmetinden Bay Flett ve ailesinin yaptığı gibi. Güzel çocuğu gömerken ve "Toprak toprağa, toz toprağa" ciddi sözleri söylendiğinde, bizi o ülkeye ve işe bağlayan ek bir bağ olduğunu hissettik.

Zamanı gelince Toronto'ya ulaştım ve orada Misyoner Sekreterleriyle tanıştım ve onlardan önümde olan işin taslağını aldım. Burada, 
İlk kez, Britanya Kolombiyası'ndan enerjik ve başarılı bir Misyoner olan Rahip Thomas Crosby ile tanışmak benim için büyük bir mutluluktu. Kendisi, görkemli işinde Tanrı'nın
harika bir şekilde sahiplendiği kişidir. Herhangi bir Kilise tarafından çağrılmadan,
ancak iyi Ruh tarafından yönlendirilerek, dönüşümünden kısa bir süre sonra, kendi masrafıyla Britanya Kolombiyası'na gitti ve oradaki Misyonerlerden birine, kimsenin umursamadığı, o yeni Eyaletin şehir ve kasabalarında dolaşan, utanç ve günah dolu hayatlar yaşayan yoksul, ihmal edilmiş Kızılderililer arasında gönüllü öğretmen olarak kendini sundu.
Başarısı gerçekten de büyüktü.

Ayrıca, Fort Simpson'da ve o toprakların kuzeyindeki başka yerlerde gelişen Misyonlar kurdu ve onun çalışmaları sayesinde Alaska'daki Kızılderililer arasında kutsanmış bir çalışma başladı. Bazıları, siyah ceketli adam ve gizemli Kitabı hakkında harika hikayeler duyunca, meraklarını gidermek için yüzlerce mil yol geldiler.
Beklediklerinden fazlasıyla geri döndüler. Misyona ulaştılar ve
Bay Crosby'den ve ayrıca orada yaşayan kendi kabilelerinden bazılarından,
hayatlarında ilk kez "eski, eski hikayeyi" duydular. Bu
onlar için gerçekten harika bir haberdi, ancak bunu Tanrı'yı ​​memnun eden basit bir
inançla kabul ettiler ve kalplerine O'nun gülümsemesinin ve kutsamasının bilincini getirdiler. Bu yeni
bulunan hazineye sevinerek kendi topraklarına döndüler ve orada Tanrı'nın sevgisinin
müjdesini yayınladılar ve kendi kişisel deneyimlerinin tanıklığını eklediler, bu Kurtarıcıyı kabul etmelerinin sonucu olarak kalplerinde yeni bir sevinç vardı.
Halk arasında gerçekten büyük bir heyecan vardı. Bazıları alay etti, bazıları karşı çıktı ve zulmetmeye çalıştı,
ama birçoğu arkadaşlarının kendilerine getirdiklerinden etkilendi ve
tanıklıklarının sevinçlerine dahil olduğuna inandılar.

Elbette yeni dönenler çok az talimat verebildiler; ve böylece, iş ilerledikçe, bir heyetin Misyoner'i arayıp
onu kendi topraklarına getirmesi gerektiğine karar verildi. Bay Crosby cevap verdi ve
Alaska'ya gitti ve aralarında biraz zaman geçirdi. Tanrı onun çalışmalarını kutsadı ve Kızılderililerin çoğu putperestlikten vazgeçip
Hristiyan oldu. Misyoner zaferi için büyük bir açılışın burada olduğuna ikna olan Bay Crosby, New York'taki Metodist Episkopal Misyon Odaları'na yazarak oradaki yetkilileri bu açık kapıdan içeri girip burada çalışmaya başlamaya çağırdı. Cevap, bunun imkansız olduğuydu; diğer tarlaları tüm gelirlerini
tüketiyordu ve bu yüzden onun çağrısına cevap verebilecekleri ihtimali yoktu.

Kolayca cesareti kırılmayan Bay Crosby, Philadelphia'daki Presbiteryen Kurulu'na yazdı ve vahşi doğadaki bu zavallı koyunlardan bahsetti; ve burada, Tanrı'ya şükür, başarıya ulaştı ve
memnun bir yanıt aldı; ve bugün o topraklardaki başarılı Presbiteryen Misyonları ve Kızılderili Okulları bu çalışmanın bir sonucudur.

Anlatacak çok şeyi olan bu kahraman Kardeş Crosby ile birlikte, Misyoner Toplantılarına katılmak için birkaç ay geçirdim. Kutsanmış zamanlarımız oldu. Bizi dinlemek için büyük kalabalıklar geldi ve eğer yanılmıyorsam, o yılki Misyoner gelirindeki artış, tarihindeki en büyük artıştı. Toplamda, Sarnia ve Quebec arasındaki farklı Kanada kasaba ve şehirlerinde seksen dokuz Misyoner Yıldönümü Ayinine katıldık. Ailemle birlikte Toronto'daki "Oaklands"da, Misyoner Topluluğumuzun Laik
Hazine Sorumlusu Sayın Senatör Macdonald'ın güzel ikametgahında çok mutlu bir hafta geçirdim. Senatör Macdonald'ın büyük nezaketi ve somut sempati kanıtları, ne az ne de önemsiz, eğer buraya yazarsam, sadece bu büyük yürekli hayırseverle yaşadıkları şanslı deneyimlerden bahsetmiş olurum. Sonsuzluk, onun, sevinçli bir kalple, Mesih'in birçok elçisi ve farklı Kiliseler için sürekli ve gösterişsiz bir şekilde yaptığı şeyin tam ölçüsünü ortaya koyabilecektir. Misyoner Toplantıları düzenleme sezonu biter bitmez, Kızılderili işime geri döndüm. 6 Nisan'da Ontario Eyaletinden ayrıldım ve yirmi üç günlük kesintisiz seyahatten sonra Beren Nehri'ne ulaştım. Minnesota ve Dakota'daki demiryollarında, yolumuzu o kadar tıkayan kar yığınları tarafından alıkonulduk ki, çok
tatsız deneyimler yaşadık. Demiryolundan ayrıldıktan sonra, karlı çayırlar üzerinde iki yüz elli mil yol kat etmek zorunda kaldım. Karşılaşacağımız birkaç kar fırtınası vardı ve bir gece, durak yerlerinden birine ulaşacak kadar şanslı olduğumuzda, fırtına bir kasırga gibi
kırıldı. Ev kütüklerden yapılmıştı ve iyi bitirilmemişti ve kar bu kütüklerin arasındaki geniş çatlaklardan içeri süzülerek yataklarımıza ulaştı. Kış kamplarındaki deneyimlerim artık bana iyi bir amaç kazandırdı ve bu yüzden paltomun başlığını çekip sonra da
tamamen yatak örtülerinin altına girerek, şiddetli fırtına ve yağan karda
derin bir uyku çektim. Aceleyle kahvaltı edip yolculuğumuza devam etmek için çağrıldığımızda, yatağımın üstünde birkaç santim kar buldum ama bundan hiçbir rahatsızlık duymadım. Diğer yataklarda seyahat arkadaşlarımla durum çok farklıydı. Yataklarımızın bulunduğu üst kat tek bir odaydı ve
bu yüzden kar hepimize eşit şekilde saldırmıştı. Fakat başları tamamen örtülü bir şekilde uyuyamadıkları için çok acı çekmişlerdi ve yolculuğumuza
devam ettiğimizde hiç de cana yakın bir ruh halinde değillerdi.

Winnipeg'de sevgili Başkanım Rahip George Young tarafından içtenlikle karşılandım. Kendisi benim işime her zaman en derin ilgiyi göstermiş ve işimizin yürütülmesinde rahatımızı ve verimliliğimizi artırmak için elinden geleni yapmıştır. Biz, ister kuzeyde ister batıda olsun, iç bölgelerdeki zavallı Misyonerler olarak, erzaklarımıza bakacak ve yılda bir kez onları yalnız tarlalarındaki yoksul emekçilere gönderenler tarafından aldatılmadığımızdan veya dolandırılmadığımızdan emin olacak böyle bir adamımız olduğu için gerçekten şanslıydık. Yıllarca kuzey Misyonlarımızda hiç paramız olmadı. Planımız, yılda bir kez Winnipeg'den maaşımızın bizim için satın alabileceği her şeyi almaktı, kendi evimizde ihtiyaç duyulan malzemeler şeklinde ve ayrıca öğretmen, tercüman, rehber, kanocu, köpek sürücüsü ve işin yürütülmesinde istihdam edilebilecek diğerlerine ödeme yapmak için.

Bu şeyleri satın alma ve paketleme işi büyük ölçüde Başkan'a bağlı olduğundan, Dr. Young'ı Başkanımız olarak seçen hepimiz kendimizi şanslı sayıyorduk.

Köpeklerim ve Kızılderililer, aylar önce kararlaştırıldığı gibi kuzeyden gelip beni bekliyorlardı.

Malzemelerimizi satın aldık, kızaklarımızı yükledik ve uzun yolculuğun son kısmına köpekli trenle başladık. Toronto'dan muhteşem bir tren vagonuyla ayrılmıştık;
yirmi günden fazla süren yolculuğu köpekli kızaklarla sonlandırdık.

Kasabalarımızdaki ve şehirlerimizdeki büyük ve coşkulu izleyici kitlesinin önünde Kızılderililerin davasını aralıksız savunduğum altı ayın ardından, Kuzey'in vahşi yaşamına çok çabuk geri döndüm. Winnipeg Gölü'nün donmuş yüzeyinde zorlu ve hızlı seyahat günleri, koşmanın şiddetli egzersizine rağmen sık sık titrememize neden olan acı soğuk, karlı çoraklığa vuran güneşin parlak ışınlarının yansımasının neden olduğu yoğun ve neredeyse dayanılmaz acı, üstümüzde çatısı olmayan, sadece göklerin yıldızlarla kaplı kubbesi olan kardaki delikte yatak, hepsi neşeyle tekrar katlanıldı ve başarıyla geçildi. Yeni alanımda Saulteaux'lar tarafından çok içten bir şekilde karşılandım. Başarılı bir kış geçirdiklerini ve görevde kalanların sadakatle ve iyi çalıştıklarını görmek beni çok memnun etti. Küçük bir kütük ev, on iki fit kareye yirmi dört fit inşa edilmişti ve bir ucuna şu anki evim olarak yerleştirildim. Dairem sadece on iki fit kareydi ama bana göre her şey yeterliydi. Mutfak, yatak odası, yemek odası, çalışma odası, resepsiyon odası ve diğer her şeydi. En büyük köpeklerimden ikisi, Jack ve Cuffy, aylarca benimle paylaştı ve mutlu ve yoğun zamanlar geçirdik. Birkaç çalışkan Kızılderiliyle, ikisi Norveç Evi'nden Big Tom ve Martin Papanekis'le birlikte, yeni kilisemiz, okul binamız ve papaz evimiz için kereste ve kütükleri çıkarmak için çok çalıştık. Amacımız için yeterince büyük kereste bulduğumuz büyük adaya ulaşmadan önce donmuş göl üzerinde on iki veya on dört mil yol kat etmemiz gerekiyordu. Burada olabildiğince çok çalıştık. İstediğimizi bulmak için genellikle kıyıdan millerce uzaklaşmak zorunda kalıyorduk. İşimizi daha da zorlaştırmak için, birbirine yakın büyüyen çok az sayıda büyük ağaç bulduk. Bu yüzden, neredeyse her büyük kereste parçası için, derin karda göle doğru yeni bir patika yapmak zorundaydık. Kar üç ila dört fit derinliğindeydi. Alt çalılar kalındı ​​ve düşen ağaçlar çoktu. Yine de bu cesaret kırıcı durumlara rağmen çalıştık. Ağaçları kestik, ölçtük, kareledik ve yerlerine hazır hale getirdik. Sonra bir ucunu güçlü bir köpek kızağına bağladık ve bir köpeği bu ağır yüke bağladık. Dört köpeğin bu ağır kereste parçalarını nasıl sürükleyebildiği gerçekten şaşırtıcıydı. Ana parçalar otuz altı fit uzunluğunda ve on inç kareydi. Yine de benim yiğit St. Bernard'larım ve Newfoundland'larım bu ağır yükleri şaşırtıcı bir hızla taşıyorlardı. İş yerinde otuz iki köpeğimiz vardı ve kereste ve kütük yığınlarımız hızla birikti. Yerlilerden biri gibi giyinmiş olarak, onlarla birlikte Misyonun maddi inşası için aralıksız çalıştım. Her Şabat'ta keyifli ayinler yaptık. Yerden birkaç mil uzaklıktaki neredeyse her Kızılderili katıldı ve iyi sonuçlar sürekli olarak kalbimizi neşelendiriyordu. Geldiğimde mevsimin çok geç olmasına rağmen, haftalarca
sonra, uzayan günler ve giderek parlaklaşan güneş dışında, baharın hiçbir belirtisi yoktu. Uzun bir süre boyunca uçsuz bucaksız karlı çoraklıklar
gevrek ve sert kaldı. Atmosfer çok görkemliydi, çünkü sis, pus, rutubet yoktu. Gökyüzü her zaman bulutsuz görünüyordu, hava her zaman berraktı.

O zorlu çalışma haftaları boyunca neredeyse her sabah, güzel ve canlı serapların bize getirdiği garip manzaralarla karşılaştık.
Adalar ve burunlar, kilometrelerce ötede, ufkun altından yukarı kaldırıldı ve bize sanki çok yakınımızdaymış gibi net bir şekilde gösterildi.
Birkaç istisna dışında gecelerimiz de çok görkemliydi, özellikle de Kuzey Işıkları, bu uçsuz bucaksız Winnipeg Gölü'nü eylem alanı olarak aldıklarında, görkemli karnavallarından birini düzenlediler.
Genellikle uzak kuzeyden başlayarak, görkemli bir şekilde ilerleyerek, gökleri renkli çubuklarıyla veya sürekli değişen ama her zaman güzel parlaklık ve ihtişam bulutlarıyla doldurdular. Bazen zirvede muhteşem bir taç oluştururlardı ve göz kamaştırıcı ihtişamından, uzaktaki donmuş kıyılara dayanan farklı renkli ışıklardan oluşan uzun sütunlar fırlatırlardı. Sık sık, bir elin büyük bir arpın tellerini
sürüklediği gibi, bu renkli çubukların üzerinden hızla geçen bir ışık bulutu gördüm. Benzerlik o kadar şaşırtıcıydı ki, daha önce gelmesi gerektiğini düşündüğümüz sesi içgüdüsel olarak dinliyorduk. Bazen, üzerimizdeki göklerin bu büyüleyici ve neredeyse şaşırtıcı ihtişamları arasında seyahat ederken, köpeklerimi ve adamlarımı aniden durdurdum ve bazı Arktik gezginlerin duyduklarını iddia ettikleri ve bana duymamız gerektiği çok açık görünen o göksel uyumun hışırtı sesini dinledik. Ama
yıllardır bu karlı çoraklıkların ölüm sessizliğinde izleyip dinlememe rağmen, hiçbir ses duymadım. Tüm bu parıldayan ve değişen ihtişamları arasında, bu muhteşem güzellikler bana
üstlerindeki yıldızlar kadar sessiz geldi.

-------------------------------------------------------------------------

Bahar geldiğinde ve açık sularıyla birlikte ilk teknelerimiz geldiğinde,
Kızıl Nehir'den bir miktar inşaat malzemesi ve iki
deneyimli marangoz getirdik. Sonra aktif olarak bir Misyon Evi ve ayrıca bir süre kilise olarak da hizmet edecek olan büyük bir okul binası inşa etme işine koyulduk. Ona "Tabernacle" adını verdik ve uzun bir süre
ikili amacına hayranlıkla hizmet etti.

Marangozları ve Kızılderilileri işte bırakıp, o zamanlar küçük olan Winnipeg köyüne, Bayan Young ve iki küçük çocuğumuz için gittim. Onlar şimdi Ontario'dan dönüyorlardı. Orada, uzun zamandır onlardan önce gelen ben, onlar için vahşi doğada bir tür mesken hazırlayana kadar, orada arkadaşları arasında kalmışlardı. Haftalarca on iki ila on ikilik küçük kütük evimde yaşamak zorunda kaldık. Soğuk veya kuru havalarda iyiydi ama yapısı tuhaf olduğu için, yağmurlu ve ıslak havalarda bizi en çok hayal kırıklığına uğrattı. Çatı, kavak kütüklerinden yapılmıştı, çatı direğine yaslanmıştı ve sonra çok kalın bir kil tabakasıyla kaplanmıştı. Bu sertleşip kuruduğunda, soğuğa karşı harika bir çatıydı;
ama aralıksız yağmurlar yumuşattığında ve çamur büyük parçalar halinde yatağa, masaya, sobaya veya zemine düştüğünde, lüks veya
rahat bir yaşam değildi. Bir sabah, gece boyunca beş pounddan fazla ağırlığında bir kütlenin, tehlikenin farkında olmayan en küçük çocuğumuzun ayaklarının dibine düştüğünü gördük, yanımızdaki küçük bir yatakta uyuyordu.
Ancak, bir süre sonra yeni evimize girdik ve kendimizi rahatça yerleşmiş ve müjdelemenin kutsanmış işine bölünmemiş bir dikkat göstermeye hazır bulduğumuz için büyük bir sevinç duyduk.

Bir miktar refah olmasına rağmen, Misyon umduğum kadar hızlı ilerlemedi. Umutlarım, Norveç Evi'ndeki fazla nüfusun oraya yerleşmiş olması ve belirttikleri gibi, doğrudan doğudan gelen birçok kişinin gelip Misyon'u inşa etmeye yardım etmesiydi.

Çeşitli kesimlerden muhalefet yükseldi ve Norveç Evi Krileri
daha güneye gitmeyi tercih etti; ve sonunda yetmiş aile
orayı tercih etti ve orada gelişen bir ek Misyon oluşturdular.
Böylece iş ilerledi, ancak bazılarımızın
belirlediği çizgiler boyunca değil. Sabırlı bir dayanıklılıkla asil karım ve ben
çalıştık. Cesaret, umut,
inanç ve sabrın zarafetini uygulamak için yer vardı; ancak her zaman bir miktar başarı elde ettik ve
ilerleme belirtileri gördük ve ara sıra en aşağılık yozlaşmadan ve batıl inançtan Cennet'in lütfuna ve gülümsemesine dair açık ve bilinçli bir güvenceye dönüşüme dair bazı açık ve dikkate değer vakalar yaşadık.

Bir yaz doğudan bizi ziyarete gelen bir reislik birkaç takipçisiyle birlikte geldi. Kocası halkının reisi olmuştu ve o öldüğünde onun konumunu üstlendi ve bunu iyi korudu. Evi birkaç günlük mesafede, içerideydi, ancak Saulteaux'ların arasında yaşamaya ve onlara büyük Kitap'tan ders vermeye gelen Misyoner'i duymuştu. O bir Saulteaux değil miydi ve bu kadar çok şey
söylenen
yeni yolu bilmeye hakkı yok muydu? Aklında bu düşüncelerle bizi görmeye geldi. Misyona
geldiğinde, burada ilginç bir kadın olduğunu hemen anladık. Birkaç
görüşmemiz oldu ve Bayan Young ve ben bu samimi, meraklı zihni doğru yola
yönlendirmek için elimizden geleni yaptık. Ayrılmadan önce ona bir sayfa dolusu kağıt ve uzun bir kurşun kalem verdim ve ona Şabat günüyle ilgili hesabını nasıl tutacağını gösterdim. Diğer birçok
dersin yanı sıra Şabat'ı dinlenme ve ibadet için yedi günde bir gün olarak tanımlamıştım; ve o da çok ilgilenmiş ve bunu
tutmaya çalışacağına söz vermişti. Kıyımızdan kanoyla açılırken, son ısrarcı isteği, mümkün olan en kısa sürede onu ve halkını kendi topraklarında ziyaret etmemdi. O kadar çok işim vardı ki, bir sonrakine ancak kış ortalarına doğru başlayabildim. Birkaç Kızılderili hizmetçiyle, köpek trenlerimizle birlikte
köyüne daldığımızda, bizi gördüğünde gerçekten çok sevindi ve çok
gösterişli bir karşılama oldu. Soğukta dışarıda bir yerde birkaç ren geyiği başı sergilemiş,
ben gelene kadar dondan korumuştu. Çok
hızlıca
pişirmek için aşağı indirildiler. Tüyleri yakıldı ve sonra bir baltayla her biri yaklaşık iki pound ağırlığında parçalara kesildi. Kısa süre sonra
tencereye kondular ve akşam yemeğimiz için kaynadılar. Biraz çay koydum ve birkaç kişi her şeyi hazırlarken, geri kalanımız oturduk ve
sohbet ettik.

Gerçekten de manevi konularda eğitim almak için can atıyorlardı. Okudum
ve tercümanım aracılığıyla, gerçekleri birbiri ardına açıkladım, ki
onlar da
en içten ilgiyi gösterdiler. Sonra biraz durduk,
akşam yemeği yiyebilmek için. Ben ve adamlarım bu şefin misafiri olduğumuz için teneke tabaklarımı, fincanlarımı, bıçaklarımı ve çatal bıçaklarımı çıkarmadım, bunun yerine onun yanına, diğer insanlarla birlikte çadırında oturdum ve büyük ahşap tabağın etrafında bir daire oluşturdum, içine pişmiş ren geyiği başlarının atıldığı. Yemeğin üzerine bir dua ettim ve sonra akşam yemeği başladı. Plan, her kişinin etten bir parça alması, onu elinde tutması ve av bıçağı veya dişlerini veya ikisini birden kullanarak parçaların üzerinden çıkıp yemesiydi.

Sağdaki hanım arkadaşımın, bu şefin çok kirli görünen elleri ve uzun, güçlü, parlak dişleri olduğunu söylemekten üzgünüm. Et parçasını aldı ve ellerinde tekrar tekrar çevirerek, çok zarif olmayan ama son derece farklı bir şekilde parçalamaya ve kesmeye başladı. Birkaç lokma ısırdıktan sonra,
önündeki çadırın kirli zeminine fırlattı ve yağlı ellerinden birini elbisesinin göğsüne sokarak büyük bir parça kirli kağıt çıkardı ve önümde açtıktan sonra, heyecanlı bir şekilde
"dua günlerinin" hesabını nasıl tuttuğunu anlatmaya başladı, çünkü bu şekilde
Şabat'ı adlandırıyorlar. Hikayesine ve
kayıtlarını doğru tutma çabalarını anlatırkenki çılgınca neşeli tarzına çok ilgi duyduğumdan,
yemeyi bıraktım ve o konuşurken kağıdına baktım.
Ona o kağıdı ve kalemi verdiğimden beri geçen uzun aylar boyunca
bir kere bile kaydını kaçırmadığını görmekten duyduğum büyük sevinci hayal edin. Bugün perşembeydi ve bu yüzden o günü işaretlemişti. Planı
altı kısa işaret yapmak ve ardından pazar günü için daha uzun bir işaret yapmaktı.

"Misyoner," dedi çok içten bir şekilde, "bazen başarısız olacakmışım gibi görünüyordu. Ördekler veya kazlar çok yakınıma geldiğinde,
tüfeğimi alıp ateş etmek istedim. Sonra bunun dua günü olduğunu hatırladım ve sadece uzun bir işaret koyup dinlendim.
Bu kadar uzaktaki evinizden duyduğumdan beri dua gününde
bir ağ atmadım, balık yakalamadım veya ateş etmedim."

Elbette tüm bunlardan çok memnun oldum ve birkaç güzel cesaretlendirici söz
söyledim. Sonra yemeğimize devam ettik. Bir elimde et parçası vardı ve diğer elimde bıçakla parçaları kesmeye ve yemeye çalışıyordum. İyi kalpli kadın değerli kağıdı ve
kalemi koynuna geri koydu ve sonra et parçasını kirli yerden aldı ve ellerinde çevirip durduktan sonra güçlü dişleriyle büyük lokmaları koparmaya başladı. Birdenbire yemeyi bıraktı ve parçama dikkatle bakarak, "Senin parçan pek iyi değil, benimki çok iyi," dedi ve ben itiraz etmeden veya bir kelime bile
söyleyemeden, parçaları hemen değiştirdi; ve elime verdiği
kendi kısmından, yemeğimi bitirmek zorunda kaldım. Yaptığı şey büyük bir nezaket eylemi olarak kabul edildiğinden, elbette herhangi bir rahatsızlık göstererek onu üzmeyecektim. Bu yüzden, doğal olarak ortaya çıkabilecek
herhangi bir küçük tiksintiyi sessizce bastırdım ve yemeğimi bitirdim ve sonra
dini ayine devam ettim. Kısa bir süre sonra, kararlı bir
Hristiyan oldu.

Aşağıdaki alıntılar, Bayan Young'ın sağlığının bozulması nedeniyle, Saulteaux topraklarından ayrılıp Master's Vineyard'da başka bir yerde çalışmaya başlamadan önce, Misyon Odalarına gönderdiğim son mektuptan alınmıştır.
Misyon artık tamamen kurulmuştu, konforlu bir papaz evi
inşa edilmiş ve iyi döşenmişti. Kilise tamamlanana kadar dini ayinlerden de sorumlu olan büyük bir okul binası inşa edilmişti. Birçok deneme ve zorlukla karşılaştık ve büyük bir
muhalefet oldu, çoğu da beklenmeyen yerlerden. Fakat
ilk Misyoner olarak gittiğim böyle bir yerden ve bu kadar kötü ve aşağılanmış bir kabilenin arasından böyle haberler gönderebilmek, barışçıl Creelerden çok farklı olan bu Saulteaux'lar arasında kalbimi sevindirdi, çünkü bana gidip tohum ekme izni veren
Tanrı, aynı zamanda göksel ambar için toplanmış altın demetleri görme şerefini de bana vermişti:--

"Geçtiğimiz Sebt belki de Misyonda geçirdiğimiz en ilginç ve cesaretlendirici Sebt günüydü. İbadet yerimiz kalabalıktı ve birçoğu
dışarıda kalmak zorundaydı. Yalvarışlarımıza rağmen paganlıklarına tutunan eski Kızılderililerden bazıları, o gün çok kesin bir şekilde bundan vazgeçtiler. Yedisi, eski batıl inançlarından tamamen vazgeçtikleri ve Mesih'e olan inançları hakkında soru sorulduktan sonra, orada ve o zaman vaftiz edildiler.

"Öğleden sonraki ayinde birkaç kişi daha vaftiz edilmiş; aralarında belki de yetmiş yaşında yaşlı bir adam, karısı ve torunuyla birlikte. Daha önce hiç
bir Hristiyan mabedinin içine girmemişti. Geçtiğimiz Nisan ayında çok sayıda zorlukla
ziyaret ettiğim bu yerin doğusundaki uçsuz bucaksız iç kesimlerden yeni gelmişti.

"Yaşlı adam, aylar önce kendisine verdiğim İncil ve ilahi kitabını da yanında getirmişti. Bunları çok iyi okuyamadığını
söylemesine rağmen, bunları gündüzleri yanında, geceleri yastığının altında sakladığını ve
benim ona söylediğim gibi, duyduklarını hafızasında tutmaya çalıştığını söyledi.

"Ben aylardır okulda ders veriyorum, çünkü sadık öğretmenim Timothy Bear hasta. Bilginler arasında yaşlı adam ve karısından daha dikkatli olan yok. Ellerinde bir kağıt parçasına kalemle işaretlenmiş Rahip James Evans'ın Hece Karakterleri ve önlerindeki çimenlerin üzerinde açık İncil ile yerde oturmuş, Tanrı'nın harika eserlerini kendi dillerinde akıcı bir şekilde okumak için çabalıyorlar.

"Bu yaşlı adam vaftiz için biraz daha iyi giyinmiş olsaydı, memnun olurduk. Üzerinde sadece kirli bir pamuklu gömlek ve bir çift geyik derisi tayt vardı. Ancak, bu tür modalar
burada da olduğu gibi, görünüşü hiçbir dikkat çekmedi, ancak herkes onun öne çıkması ve eski paganizmini bu kadar kesin bir şekilde reddetmesi karşısında derinden etkilendi.

"Aynı gün yapılan Rab'bin Sofrası Sakramenti de büyük ilgi gören bir ayindi, çünkü birkaç ay önce vaftiz edilen birkaç yeni üye ilk kez Rab'bin Sofrası'na kabul edildi. İki durumda, kadınların Mesih için aldıkları kararlı duruş, kocalarının dönüşümüne yol açtı. Yakın zamana kadar dikkatsiz, pervasız adamlardı; ama şimdi gelip, karılarının dininin eskisinden daha iyi olduğuna ikna olduklarını ilan ettiler ve onlar da buna sahip olmak istiyorlar. Böylece iş devam ediyor; ama ne kadar yavaş! `Milletlerin bir günde doğacağı' zaman ne zaman gelecek? Acele edin, mutlu gün!"

"Karanlıkta çalışıyoruz, ama gözlerimiz ışığı görüyor
O doğu gökyüzüne tırmanıyor ve geceyi geri püskürtüyor.
Yakında sevinçle, Rabbimiz kudretle geleceği sabahı selamlayacağız,
Çünkü Gerçek ilerliyor.

"O, tüm kötülükleri süpürüp atmak için görkemli bir ihtişamla gelecek;
Kırık kalpleri iyileştirecek ve halkını güçlendirecek;
Ruhlarımıza doğruluğunu, kalplerimize neşeli yeni bir şarkı öğretecek,
Çünkü Hakikat ilerliyor.

"Halkını sadık, hızlı ve cesur olmaya çağırıyor,
Düşmüşleri tekrar ayağa kaldırmak ve günahtan kurtarmak için yardım etmek,
Kendisini onlara verdiği gibi, kendilerini başkaları için adamak,
Çünkü Hakikat ilerliyor.

"Yüzlerimizi ışığa doğru çevirerek kötülüklere karşı savaşalım;
Tanrı karanlığın içinden bakıyor ve savaşı gözetliyor
Ve sevinci bizim ödülümüz olacak, zafer tacı doğru,
Çünkü Hakikat ilerliyor."

Project Gutenberg'in Sonu By Canoe and Dog-Train, Egerton Ryerson Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY CANOE AND DOG-TRAIN ***

***** This file should be named 21244.txt or 21244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/4/21244/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
