*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Irrawaddy (Irrawaddy'de)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Irrawaddy, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Irrawaddy
       A Story of the First Burmese War

Author: G. A. Henty

Illustrator: W. H. Overend

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21242]
[Last updated: October 6, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE IRRAWADDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

On The Irrawaddy:
Birinci Burma Savaşı'nın Hikayesi
G. A. Henty tarafından
W. H. Overend tarafından resimlendi.

İçindekiler

Önsöz.
1. Bölüm: Yeni Bir Kariyer.
2. Bölüm: Savaşın Başlangıcı.
3. Bölüm: Bir Mahkum.
4. Bölüm: Yıkık Bir Tapınak.
5. Bölüm: Haydutlarla.
6. Bölüm: Arkadaşlar Arasında.
7. Bölüm: Asada.
8. Bölüm: Pagoda.
9. Bölüm: Zaferler.
10. Bölüm: İlerleme.
11. Bölüm: Donabew.
12. Bölüm: Harry Kaçırıldı.
13. Bölüm: Bir Kurtarma Hazırlığı.
14. Bölüm: Tapınakta.
15. Bölüm: Saldırı.
16. Bölüm: Yeniden Birleşme.
17. Bölüm: Burma'nın Gururu Alçaltıldı. Bölüm 18: Tekrar İş Başında.

Resimler

Stanley, Burma generali Bandoola'nın önüne getirilir.
Stanley aniden sıçradı ve bıçağını leoparın içine sapladı.
Kanoyu tamamen gizlenecek şekilde çalıların arkasına zorladılar.
Burmalılar Pagoda Tepesi'ni ele geçirmek için büyük çaba sarf ettiler.
Stanley kulübeyi ateşe vermek üzere olan adamı kesti.
Büyük yılan başını giderek daha yükseğe kaldırdı ve öfkeyle tısladı.
Burmalılar boşuna odaya girmeye çalıştılar.
Yaşlı Burma generali bir sedyede bir noktadan diğerine taşındı.

Önsöz.

Afganistan'dan korkunç geri çekilme hariç, İngiltere'nin birçok küçük savaşından hiçbiri, katılanların sayısına oranla Burma'ya yaptığımız ilk sefer kadar ölümcül olmamıştır. İklimin etkileri ve ulaşım yetersizliği nedeniyle karşılaşılacak zorlukların yeterince kavranması olmadan gerçekleştirilmiştir; Ava sarayının gücü ve daha da fazlası inatçılığı ve kibri tamamen hafife alınmıştı; ve limanlarına sahip olmamızın, bize
zorla mücadeleyi zorla kabul ettiren düşmanı kesinlikle teslim alacağı düşünülüyordu. Ancak olaylar, hatanın tam olduğunu kanıtladı. Nehirdeki her tekneyi kaçırma,
tüm ülkeyi harap etme ve sakinleri ve sürüleri
kovma politikası,
ordumuzu ilk yağmurlu mevsimde Rangoon'da tutsak olarak tuttu; ve oraya ilk gönderilen beyaz subayların ve adamların yarısının kaybına neden oldu. Sonraki sefer daha az ölümcül değildi ve
büyük takviyeler gönderilmiş olmasına rağmen, toplamın yarısı öldü; böylece sefer Ava'ya kısa bir mesafeye
vardığında, saflarda iki binden az savaşçı kaldı. Son Burma ordusu dağılıncaya kadar, Ava sarayı bizim dayattığımız
hiç de ağır olmayan şartlara boyun eğmedi.

Gerçekten de, ülkenin bu ilk işgali, 1885'teki Burma'nın nihai ilhakını getiren son savaşla büyük bir tezat oluşturuyordu. Sonra bir vapur filosu askerleri asil nehirden yukarı taşıyordu; 1824'te ise Hindistan'ın kürekli teknelerden oluşan filoya yardım etmek için sağlayabildiği tek şey tek bir vapurdu. Burma'nın, İngilizleri Hindistan'dan
kovmak niyetinde olduğu övünçle savaşı başlattığı zamandan daha kötü bir hükümet
hiç var olmamıştı. Hiçbir halk daha acımasız bir tiranlık tarafından aşağı çekilmedi ve ülkenin İngilizler tarafından işgali, nüfus için Hindistan'ın işgalinden daha büyük bir nimet oldu.

Savaştan sonra, bazıları görgü tanıkları tarafından, diğerleri resmi belgelerden derlenen birkaç eser ortaya çıktı. Ayrıntıların ilişkisinde ve daha da fazlası, hem kişilerin hem de yerlerin isimlerinin
yazımında dikkat çekici şekilde farklılık gösteriyorlar. Ben esas olarak Bay H. H. Wilson'ın ve seferin komutanının askeri sekreteri Binbaşı Snodgrass'ın
anlatımlarında verilenleri takip ettim.

Bölüm 1: Yeni Bir Kariyer.

1822 yılının sonunda Kalküta'daki bir otelin odasında bir grup toplandı.
Bir beyefendi, derin bir yas içinde olan bir hanım, on dört ila on beş yaşlarında bir oğlan ve on üç ila on iki yaşlarında iki kızdan oluşuyordu.

"Sanırım teklifimi kabul etsen iyi olur, Nellie," diyordu beyefendi. "Bu iki kızla geçinmek için yeterince zor bir iş bulacaksın; ve Stanley senin için büyük bir yük olacak. Kızlar sadece kıyafetlerine mal oluyor; ama o iyi bir
okula gitmeli ve sonra onunla
sonra ne yapacağını düşünmenin sıkıntısı olacaktı. Sana yılda birkaç
yüz dolar verebilseydim, her şey bambaşka olurdu; ama
görüyorsun ya, ben kendim zorlu bir mücadele veriyorum ve
bir araya getirebildiğim her kuruşa ihtiyacım var. İlerliyorum; ve her şeyi altüst edecek bir şey olmazsa,
bir gün büyük bir ticaret yapacağımı yeterince iyi görebiliyorum; ama kârın her yarım kuruşu
işe gitmeli. Yani, bildiğin gibi, şu anda sana
yardım edemem, kızlar büyüdüğünde, umarım bunu başarabilirim ve bunu da büyük ölçüde başarabilirim.

"Stanley için kötü bir şey olmayacağından eminim. Yakında benim için faydalı olacak ve üç veya dört yıl içinde değerli bir yardımcı olacak. Hindustani'yi iyi konuştuğu için, Kathee ve Chittagong'daki çeşitli lehçeleri bizim amacımız için yeterince öğrenmesi uzun sürmeyecek ve yirmi yaşına geldiğinde işin bir kısmını üstlenecek ve servetini kazanmaya doğru yola çıkacak. İngiltere'de bulabileceği her şeyden sonsuz derecede daha iyi olacak ve İngiltere'de hala bir okul çocuğu olacağı yaşta bir adamın işini yapıyor olacak.

"Onunla bu konuda konuştum. Elbette, sizden ayrılmayı sevmiyor, ama İngiltere'deki sıradan bir ofise gitmekten bin kat daha fazla hoşuna gideceğini söylüyor."

"Teşekkür ederim, Tom," dedi Bayan Brooke iç çekerek. "Ondan ayrılmak çok zor olacak -çok zor- ama bunun onun için en iyi şey olduğunu görüyorum ve dediğin gibi, parasal olarak benim için bir rahatlama olacak. Sanırım iki kızla birlikte evde sessiz bir yerde, emekli maaşıyla gayet rahat bir şekilde geçinebilirim; ama
Stanley'nin okulu çok zor olacak. Bunu bile başarabilirim, çünkü resim yaparak biraz para kazanabilirim; ama okuldan ayrıldığında onunla ne yapacağım sorusu olacak ve
arkadaşlar veya nüfuz olmadan onu iyi bir duruma sokmak
umurumda olmayacak.

"Görüyorsun ya, Herbert'in anne ve babası buraya geldiğinden beri öldü
ve Netherly Kontu'yla uzaktan akraba olmasına rağmen, o sadece ikinci kuzendi veya buna benzer bir şeydi ve aile hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve tabii ki onlara başvuramazdım."

"Elbette hayır, Nellie," diye kabul etti kardeşi. "Fakir bir akraba gibi görünmekten daha
nefret dolu bir şey yoktur ve bu bir ilişkiden ziyade bir bağlantıdır. O zaman çocuğu benim
ellerime mi bırakacaksın?"

"En iyisi olacağından eminim," dedi, sesinde bir titremeyle, "ve her halükarda, ona iyi bakılacağını bilmenin rahatlığına sahip olacağım."

Bayan Brooke, Doğu Hindistan Şirketi'nin yerli alaylarından birinde bir yüzbaşının dul eşiydi. Bundan altı hafta önce, bir kolera salgınıyla
aniden kaçırılmıştı; ve o, İngiltere'ye yelken açmadan önce kardeşini görmek için Kalküta'da bekliyordu. Yaklaşık on yedi yıl önce ölen bir İngiliz din adamının kızıydı. O zamanlar on sekiz yaşında olan, hem annesiz hem de babasız olan Nellie, Hindistan'a yelken açmaya karar vermişti. Yakın bir arkadaşı bir yıl önce evlenmiş ve yola çıkmıştı. Nellie'nin babası o sırada sağlıksızdı; ve arkadaşı ayrılırken ona şöyle demişti:

"Şimdi, Nellie, eğer burada yalnız kalırsan, Hindistan'a gelip bana geleceğine dair bana söz verdin. Seninle birlikte olmaktan çok
mutlu olacağım ve sanırım çok uzun süre yanımda olmayacaksın; güzel kızlar Hindistan'da aylarca bekar kalmazlar."

Bu yüzden, yapacak daha iyi bir şey bulamayan Nellie, babasının ölümünden kısa bir süre sonra Kalküta'ya yelken açmıştı.

Teğmen Brooke da Ava'da yolcuydu ve uzun yolculuk sırasında o ve Nellie Pearson nişanlandılar; ve varışlarından iki hafta sonra Nellie'nin arkadaşının evinde evlendiler. Nellie'ye aptal bir kız olduğu söylendi, çünkü bunu daha iyi yapması gerekirdi; ama o gayet mutluydu. Kocasının maaşı ve ödenekleri, rahat bir şekilde yaşamaları için yeterliydi; ve çocuklar geldiğinde, fazladan bir şey olmasa da, kaptan rütbesine yükseldiğinde aldıkları ek ücret, ihtiyaçları için yeterliydi. Aslında, gayet mutlu bir çifttiler; her ikisi de parlak ve neşeli mizaçlara sahipti ve her şeyin en iyisini yapıyorlardı; ve Nellie, aniden ondan alınana kadar, hiç ciddi bir bakım görmemişti.

Stanley, ebeveynlerinin mizacını miras almıştı ve kendisinden hemen sonra gelen kız kardeşleri, annesinin bakımının daha büyük bir bölümünü işgal ettiğinden, kendi başına büyük ölçüde bırakıldı; ve alayda genel bir evcil hayvan oldu ve erkekler saflarında ve subayların bungalovlarında eşit derecede evindeydi. Ana dili İngilizce kadar kolay öğreniyordu ve on yaşına geldiğinde, alayı toplayan üç veya dört farklı bölgeden gelen adamlarla kendi dillerinde konuşabiliyordu. Babası günde birkaç saatini çalışmalarına ayırıyordu. Ona Latince öğretmeye çalışmadı -ki bunun kendisi için tamamen işe yaramayacağını düşünüyordu- ama ona İngilizce ve Hint tarihi ve aritmetik konusunda kapsamlı bir temel verdi ve her gün standart İngilizce yazarları okumaya belirli bir zaman ayırması konusunda ısrar etti. Kız kardeşinden beş yaş küçük olan Tom Pearson, kız kardeşinden dört yıl sonra Hindistan'a gelmişti. Hayat ve enerji dolu bir çocuktu. Okuldan ayrılır ayrılmaz, babasının geride bıraktığı küçük meblağın son kalıntıları olan yüz poundun sahibi olduğunu fark etti ve Kalküta'ya ikinci sınıf bir yolculuğa çıktı. Karaya
çıktığı anda, çeşitli tüccarlara ve ofislere gitti ve referans eksikliğinden dolayı bir katiplik elde edemediğini anlayınca, İngiliz mallarıyla uğraşan bir Parsee tüccarının mağazasında yer aldı. Burada beş yıl kaldı, bu süre zarfında iki veya üç yerel
dilde ustalaşmış ve iş hakkında iyi bir bilgi edinmişti.

Şimdi kendi hesabına başlamaya karar verdi. Zor bela geçinmişti,
gerçek ihtiyaçlar için ihtiyaç duyulmayan her rupiyi biriktirmişti ve beş yılın sonunda toplamda yüz elli poundu vardı.
Çok daha önce, ticaret için en iyi açılışın İngiliz topraklarının doğu sınırlarındaki kabileler arasında olduğunu belirlemişti; ve özellikle Kathee ve Chittagong dillerinin
çalışmalarına kendini adamıştı.

Parasının büyük bir kısmını ticarete uygun mallara yatırarak, Kalküta'dan Chittagong'a giden bir gemiye bindi. Orada, büyük nehirden yukarı doğru giden bir yerli tekneye bindi ve Sylhet'e gitti ve burada karargahını kurdu; ve oradan -mallarının büyük bir kısmını eski işvereninin iş yaptığı bir yerli tüccarın bakımına bırakarak- vahşi kabileler arasında ticaret yapmak üzere bir yerli ve mallarının yüklendiği dört eşekle yola çıktı. Başarısı beklentilerine tamamen denk geldi ve yavaş yavaş faaliyetlerini genişletti; doğuya Manipur'a, güneye ise neredeyse Chittagong'a kadar gitti. İlk başta mallarını satın aldığı Kalküta'daki firma, ona ihtiyaç duyduğu kadar taze stok gönderdi; ve kısa süre sonra, işini ne kadar enerjik bir şekilde yürüttüğünü görünce ona önemli bir itibar kazandırdı ve faaliyetlerini giderek daha büyük bir ölçekte sürdürebildi. Sylhet
karargahı olarak kaldı; ancak Chittagong'da bir şubesi vardı,
buraya mallar doğrudan Kalküta'dan gönderilebiliyordu ve oradan
o eyaletteki ticareti için erzaklarını çekiyordu.

İşinin büyük bir kısmı su yolları ve
tüm ülkeyi kaplayan çok sayıdaki akarsular aracılığıyla yürütülüyordu ve
mallarını karadan taşıyabileceğinden çok daha ucuza taşımasını sağlıyordu; ve bu amaçla
özel olarak konforlu bir kamara ile donatılmış bir teknesi vardı. İlk başta, pazardaki en iyi mallardan başkasını satmamaya karar verdi; ve böylece
yerlilerin güvenini hızla kazandı ve teknelerinin gelişi nehir kıyılarındaki köylüler tarafından coşkuyla karşılandı.

Kısa süre sonra paranın kıt olduğunu; ve iyi bir iş yapmak için malları karşılığında yerel ürünleri takas etmesi gerektiğini; ve
bu şekilde sadece çok daha büyük bir ticaret yapmakla kalmayıp, malları için sadece para karşılığında satmış olsaydı elde edeceğinden çok daha iyi bir fiyat elde ettiğini; ve kısa süre sonra Kalküta'daki firmaya önemli miktarda mal teslim etti ve bunu yaparak her iki şekilde de kar elde etti. Kendisi, her altı ayda bir veya daha sık, yeni mal modelleri seçmek ve her yıl işlerinin daha da kapsamlı hale geldiği firmayı ziyaret etmek için Kalküta'yı ziyaret etti. Ancak, kapsamlı bir işin temellerini atmasına rağmen, kız kardeşine söylediği gibi, şu anda ona yardım edebilecek durumda değildi; çünkü artan
ticareti sürekli olarak daha fazla sermaye talep ediyordu ve tüm
kârları Sylhet, Chittagong ve daha büyük nehirlerin ağızlarındaki depolarında tutulması gereken daha büyük stoklar tarafından yutuluyordu.

Dışarı çıktığından beri iki kez Kalküta'da kız kardeşiyle karşılaşmıştı ve kocasının ölümünden sonra aşağı indiğinde ve Tom'un
temsilcilerinden muhtemelen iki hafta içinde oraya varacağını duyduğunda, orada beklemeye ve onunla buluşmaya karar verdi. Kaybına çok üzüldü ve özellikle de ona bir ev
sunamadığı için; çünkü tüm zamanını seyahat ederek geçirdiği için bunu yapması
imkansızdı; hatta kabul etmezdi bile. Şimdi kocası gittiğine göre, tekrar İngiltere'ye dönmeyi özlüyordu. Kızlar için de onları eve götürmesi çok daha iyiydi. Ama şimdi çocuğu almayı teklif ettiğinde, Stanley'i geride bırakmak ne kadar zor olsa da, teklifin onun için
çok avantajlı olduğunu hissetti.

Çocuğun, böyle bir hayatta kendisine çok büyük bir avantaj sağlayacak olan Kızılderili dilleri bilgisi, İngiltere'de kesinlikle işe yaramazdı ve Tom'un ona işiyle ilgili anlattıklarından, beklentilerin mükemmel olduğu konusunda pek az şüphe vardı. Şimdi amcasını ilk kez gören Stanley, onu işinde bu kadar başarılı kılan enerji ve neşeli tavırlarından etkilenmişti; ve onun için önerdiği hayatın girişimciliği ve macerası onu heyecanlandırmıştı. Kathee'ye uzanan az kullanılan nehirlerde, tekneleri birden fazla kez vahşi kabile üyeleri tarafından saldırıya uğramıştı; ve onları uzak tutmak için çok mücadele etmek zorunda kalmıştı. Küçük şefler zaman zaman ticaretini engellemeye çalışmışlardı ve Manipur'dayken, taht için rakip
talep sahipleri arasındaki umutsuz kavgalara iki kez tanık olmuştu. Tüm bunlar, askerler arasında yetişmiş bir çocuk için karşı konulamaz derecede büyüleyiciydi;
özellikle de alternatif İngiltere'deki sıkıcı bir sayım evinde bir koltuk gibi göründüğü için.

Sonra, annesi amcasıyla kalmasına izin verdiğinde çok sevinmişti; ondan ve kız kardeşlerinden
ayrıldığı için üzgündü. Zamanla ona yardım edebileceği düşüncesi hoş bir düşünceydi; ve bir hafta sonra kızlarla birlikte İngiltere'ye yelken açtığında ayrılığın acısını hafifletmesine yardımcı oldu.

"Sanırım hiç atış yapmadın, Stanley?" diye sordu amcası.

"Silahla değil, ama bazen tabancalarla pratik yaptım.
Babam bunun faydalı olacağını düşündü."

"Çok faydalı; ve onlarla, av tüfeği ve tüfekle iyi atış yapmayı öğrenmelisin. Nehir hırsızları, haydutlar ve vahşi kabilelerle - vahşi hayvanlardan bahsetmiyorum bile - benim gibi seyahat eden bir adam, düzgün atış yapabilmek ister. Ne kadar düzgün atış
yaparsan, bunu yapma olasılığın o kadar azalır. Ben kendim iyi bir atıcı oldum ve nehirde kürek çektiğimizde, sürekli
pratik yaparım - ya suda yüzen nesnelere, ya da kuşlara veya ağaçlardaki diğer işaretlere. Paranın satın alabileceği en iyi silahlara sahibim. Bu benim tek savurganlığım ve sonuç olarak, kayıkçılarıma ve etrafımdaki adamlara atışlarım harika görünüyor;
başkalarına bundan bahsediyorlar ve sonuç olarak bana büyük bir saygı duyuluyor. Hiç şüphem yok ki, beni çok fazla dertten kurtardı; çünkü yerliler neredeyse silahımı doğrultmamın yeterli olduğuna ve öldürmek istediğim adamın
ne kadar uzakta olursa olsun ölüp gittiğine inanmak zorundalar."

Bayan Brooke'un ayrılmasından iki gün sonra, kardeşi ve
Stanley yerli bir tüccarla Hoogly'den aşağı doğru yola çıktılar.

"Tuhaf görünümlü bir tekne, amca."

"Evet; memleket sularında yakışıklı olarak adlandırılmaz, ama
olağanüstü hızlı; ve onu birçok yönden,
bir İngiliz ticaret gemisinden çok daha kullanışlı buluyorum."

"Senin mi, amca?"

"Hayır, benim değil ve onu tam olarak kiralamıyorum; ama
esas olarak benim için çalışıyor. Görüyorsunuz, ücretler o kadar düşük ki
bu tür bir tekneyi neredeyse hiçbir şeye
maliyet ödemeden çalıştırabilirler. Neden, kaptan
ve sekiz adamı birlikte, bir İngiliz tüccarının
makisinden daha yüksek ücret almıyorlar.

"Kaptan geminin sahibi. Kendi
ücret oranı olarak gördüğüne ek olarak ayda birkaç rupi alırsa oldukça memnun oluyor. Karısı ve iki çocuğu gemide yaşıyor. Tekne haftada
yirmi rupi kazanabiliyorsa, harika bir iş çıkardığını düşünüyor. Dışarıdan, adamlarına ayda dört rupiden fazla ödemezdi ve sanırım sekiz rupiden
hizmetini bırakırdı; bu da ona geminin kazandığı kar olarak ayda kırk rupi bırakırdı.

"Aslında, onu oldukça istikrarlı bir şekilde çalıştırıyorum. Farklı depolar arasında
gidip geliyor; beni nehirlerde epeyce bir mesafe taşıyor; kendi hesabına küçük bir ticaret yapıyor--benim sattığım gibi mallarla değil, tamamen yerli
mağazalarla--elde edebildiğinde biraz yük alıyor ve
genelde birkaç yerli yolcu. Ona haftada on beş rupi ödüyorum,
ve sanırım o da ek olarak beş ila on rupi kazanıyor; böylece
bu düzenleme ikimize de çok uygun, takdire şayan.

"Kıç kamarasını kendime saklıyorum. Gördüğünüz gibi, Kalküta'da çok ucuza aldığım dört küçük pirinç topu var; ve kıçta
yirmi dört tüfek var. Mürettebatın haftada bir atış
talimi yapması bir düzenleme, böylece hepsi oldukça iyi atışlar
yaptılar; ve kaptanın kendisi, o küçük toplardan nadiren düz bir şekilde iki poundluk bir gülle gönderebilir.

"Bizi aksiyon için pratik yaparken gördüğünüzde eğleneceksiniz. Kaptanın karısı ve iki oğlu silahları doldurur ve bunu da çok hızlı yaparlar. Kaptan silahtan silaha koşar, nişan alır ve ateş eder. Mürettebat bağırır, çağırır ve tüfekleriyle ateş eder. Ben emri alırım ve eğer atış isabetliyse aralarından birkaçını veririm.

"Yukarı sularda bir veya iki kez saldırıya uğradık; ancak
her zaman soyguncuları fazla zorluk çekmeden püskürtmeyi başardık. Kaptan ateş etti, ta ki oldukça yaklaşana kadar; ve
onları tüfeklerimle vurdum -üç tane var bende. Elli yarda yaklaştıklarında, mürettebat ateş açtı ve her birinin üç tüfeği olduğu için korsanlar için çok zorlayıcı olabiliyorlar. Bir
depo el bombam var ve eğer saldırırlarsa, on yarda yaklaştıklarında gemiye iki veya üç tane atıyorum; ve bu her zaman meseleyi
bitirdi. Ortalarında patlayan şeyleri anlamıyorlar. Malay Yarımadası kıyılarında veya Adalar arasında ticaret yapıyor olsaydık, silahlarımın çok işe yarayacağını söylemek istemiyorum, ancak bu nehirlerin küçük soyguncularıyla başa çıkmak için oldukça yeterli."

"Ama senin nehirlerde yukarı doğru gittiğin bir teknen olduğunu sanıyordum, amca?"

"Evet; bu teknenin arkasına bir kürekli tekne ve bir depo teknesi çekiyoruz, gidebildiği
kadar; yani, durgun akıntıya karşı gidebilecek kadar
rüzgar olduğu sürece. Daha fazla gidemediğinde, kürekli tekneye
gidiyorum. Sekiz kürekçisi var, bir top taşıyor--on iki librelik bir obüs--kısalttım, böylece
sadece bir ayak uzunluğunda. Elbette çok uzağa gidemez, ama bu gerekli değil. Şarjı bir pound barut ve on poundluk bir mermi torbasıdır ve birkaç yüz metre ötede, mermiler yan yana gelen iki veya üç kanoyu süpürecek kadar
dağılır ve biz küçük şeyi bir dakikada üç kez şarj edip ateşleyebildiğimiz için, pratik amaçlar için ihtiyacımız olan tek şey budur.

"Sadece yukarı çıktığımız birkaç nehirde sorun korkusu var. Sylhet'ten doğuya doğru uzanan nehirde ve Kathee'deki kollarında veya bazen adlandırıldığı gibi Kasi'de, ülke nispeten yerleşiktir. Oudypore'un ötesindeki Goomtee, bağımsız dedikleri Kaayn'a girene kadar yeterince iyidir. Yani, hiçbir otoritesi yoktur; bazı köyler barışçıldır ve iyi niyetlidir, diğerleri ise vahşidir. Aynısı Munnoo ve Fenny nehirleri için de söylenebilir.

"Son iki yıldır Brahmaputra nehrinin yukarısında Assam'da epey ticaret yaptım. Rungpoor'a kadar kıyılarda çok sayıda köy var ve insanlar sessiz ve barışçıl."

"O zaman Chittagong'dan daha güneye gitmez misin amca?"

"Hayır. Birmanyalılar güneyde Aracan'ı tutuyorlar ve aslında, kuzeyde bir miktar mesafe için çok net tanımlanmış bir sınır yok. Görüyorsunuz, büyük nehir Rangoon'dan neredeyse tam kuzeye doğru akıyor,
ancak biraz doğuya doğru; ve ticaret yaptığım bölgelerin arkasında uzanıyor; böylece Birmanyalılar, aslında Irrawaddy'nin bir kolunda duran Manipur'dan çok uzakta değiller,
ve bunun bir kolu da neredeyse Rungpoor'a kadar uzanıyor.

"Onlarla bir gün büyük bir sorun yaşayacağız; aslında, zaten
sorunlarımız oldu. Görüyorsunuz, Burmalılar büyük ve artan bir güçtür ve tüm komşularını o kadar kolay fethetmişlerdir ki
kendilerini yenilmez olarak görüyorlar. On sekizinci yüzyılın başına kadar, Burmalılar Pegu'nun efendileriydi; sonra o ülkenin halkı, Hollandalıların ve Portekizlilerin yardımıyla
boyunduruklarını attılar. Ancak Burmalılar uzun süre altta tutulamadılar,
1753'te, bir avcı olan Alompra etrafında bir kuvvet topladı ve bir süre düzensiz bir savaş sürdürdükten sonra, çok sayıda vatandaşı ona katıldı ve Ava'ya saldırdı ve onu ele geçirdi,
Pegu'nun tamamını fethetti ve 1759'da Negrais'teki İngiliz ticaret kolonisi
katledildi.

"Ancak bu, Alompra'nın eylemi değil, Levine adlı bir Fransız'ın ihanetiydi, ve bir Ermeni; bölgedeki
Burmalıları İngilizleri yok etmeye kışkırtan--şüphesiz, böylece yeni bir bölgede, Fransa'nın talihini geri almayı umarak,
Hindistan'da Clive'ın dehasıyla söndürülen.
İngilizler, o zamanlar, Negrais'te vatandaşlarının katledilmesinin intikamını almaya çalışmak yerine, Hindistan'da verdikleri umutsuz mücadeleyle çok meşguldüler.

"Burman gücü çok hızlı bir şekilde yayıldı. Değerli
Tenasserim kıyılarını, Siam'dan ele geçirdiler; Çin'den gelen zorlu bir istilayı püskürttüler; Aracan'ı ilhak ettiler ve Manipur'a hakim oldular ve böylece Çin ile
Hindustan arasında kalan tüm ülkenin efendileri oldular. Artık bizim topraklarımıza komşu olduklarından, 1794'te Hindistan'dan onlara bir görev gönderildi; sınırların belirlenmesi ve iki ülke arasındaki ticaretin düzenlenmesi için bir teklifle. Hiçbir şey olmadı, çünkü Burmalılar zaten kendilerine Hindistan'ın fethini önermişlerdi; ve bu görevi, ilerlemelerinin aramızda yarattığı terörün bir kanıtı olarak gördüler.

"1784'te Aracan'ı fethettikten sonra, Burmalılar tarafından bize karşı sürekli bir rahatsızlık duyulmuştu; çünkü bu ülkeden çok sayıda kaçak Chittagong bataklıklarına ve adalarına sığınmıştı; zaman zaman Burma'lılara karşı baskınlar düzenledikleri ve baskınlar düzenledikleri yer. 1811'de bu kaçaklar, bazı yağmacı şeflerle ittifak halinde,
Aracan'ı zorla işgal ettiler ve oradaki tebaa nüfusuna katılarak
Burma'lıları kovdular. Ancak, bunlar kısa süre sonra eyaleti yeniden ele geçirdiler. Ancak, bu olay talihsizdi, çünkü
Burmalılar doğal olarak ayaklanmanın Chittagong'daki kaçakların işgaliyle başladığını ve bizim tarafımızdan kışkırtıldığını düşünüyorlardı.

"Bu kesinlikle gerçek değildi. Orada kaçak kitlelerini düzene sokabilecek bir gücümüz yoktu; ancak elimizden gelenin en iyisini yaptık ve yenilgilerinden sonra geri döndüklerinde liderlerin çoğunu tutukladık. Ancak bu, Burmalıları tatmin etmekten uzaktı. Ava'ya dostça niyetlerimizi ve işgalle hiçbir ilgimizin olmadığını ve tekrarlanmasını önlemek için elimizden geleni yapacağımızı garanti etmek için bir görev gönderildi.
Burma hükümeti görevi kabul etmeyi reddetti.

"Biz, isyancılarla çok sorun yaşadık, çünkü yenilgilerinden sonra Burma'ya tekrar girmekten korkuyorlardı, şimdi topraklarımıza bir dizi baskın düzenlediler; ve bunlar nihayet 1816'da bastırıldı. Yine de, Ava mahkemesi
tatminsiz kaldı; ve yakalanan şeflerin ve Chittagong hükümetinde yaşayan tüm kaçakların teslim edilmesi için yeni bir talepte bulunuldu. Hastings Markisi, İngiliz hükümetinin adalet ilkelerini ihlal etmeden korumasını talep edenleri teslim edemeyeceğini; artık huzurun olduğunu ve karışıklıkların tekrarlanma olasılığının olmadığını; ancak Aracan'a karşı yapılabilecek herhangi bir baskının faillerini önlemek ve cezalandırmak için en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğini söyledi. "Bir yıl sonra, kraldan Ramoo, Chittagong, Moorshedabad ve Dakka'nın; yani Ganj'ın doğusundaki tüm İngiliz mülklerinin devredilmesini talep eden ikinci bir mektup alındı. Lord Hastings, talebin Ava Kralı tarafından dikte edildiğini varsaymak mümkünse, İngiliz hükümetinin bunu bir savaş ilanı olarak görmesinin haklı olacağını söyledi. Burma halkı buna hiçbir cevap vermedi. Şüphesiz, Orta Hindistan'da kazandığımız başarıları duymuşlardı ve tüm gücümüzün onlara karşı harcanabilir olduğunu öğrenmişlerdi.

"Üç yıl önce yaşlı kral öldü ve yerine daha savaşçı bir hükümdar geçti. 1810'dan beri, bir iç savaşın
şiddetle devam ettiği Assam'da yaşanan sıkıntılara karışmış durumdalar. Bir taraf veya diğeri onların yardımını istedi ve orada neredeyse aralıksız bir şekilde çatışmalar devam etti ve iki ay önce, Birmanyalılar tüm ülkeyi ele geçirerek sorunu kendi başlarına çözdüler. "Bu, elbette, benim için ciddi bir darbe oldu. Kargaşa hüküm sürse de, nehrin kıyılarındaki ticaretime engel olmadı; ancak şimdi Burma'lılar otoritelerini kurduklarına göre,
her neyse, bir süreliğine oradaki faaliyetlerimi bırakmak zorundayım; çünkü bize karşı önemli bir düşmanlık gösterdiler - nehrin bizim tarafımızdaki Rungpoor'a yakın yerlerde baskınlar düzenlediler ve Brahmaputra'daki bir adada İngiliz bayrağını indirdiler. Sonuç olarak, Cachar prensliğini korumamız altına aldık - aslında iki prensi, Burma'lıların ülkelerini işgal etmeye başladığını görerek, bizi bu adımı atmaya davet etti - ve böylece Manipur'dan Sylhet'in alçak kesimlerine giden geçitleri işgal ettik."

"Manipur'da ticaret yapabilmiş olmana şaşıyorum, amca, çünkü Burma'lılar orada efendiydi."

"Başkentle ticaret yapmıyorum ve Burmalılar ülkede fazla otorite kullanamayacak kadar
Assam'daki işleriyle meşguller. Ayrıca, görüyorsunuz, iki ülke arasında
savaş olmadı. Rangoon'daki tüccarlarımız hala
Irrawaddy'de ticaretlerini sürdürüyorlar; ve bu baharda Assam'da yaşadığım tek
sorun, daha önce yaptıklarımdan biraz daha fazla geçiş ücreti ödemek zorunda kalmamdı. Ancak, şimdi Cachar bizim korumamız altında olduğuna göre,
Assam'daki ticaret kaybımı, o eyalette daha önce yaptığımdan daha iyi bir şekilde
telafi edeceğimi umuyorum. "

"Sanırım ona Kathee diyordun amca?"

"Genellikle bu şekilde adlandırılır ama, himayeyi devralan bildiride Cachar olarak bahsedildiği için, sanırım gelecekte de Cachar olarak adlandırılacak; ama buradaki tüm bu isimler, aşağı yukarı hayal gücüne göre yazılıyor."

Bu konuşma sürerken, tekne nehirde hızla ilerliyordu ve sanki hareketsiz duruyormuş gibi birkaç Avrupa gemisinin yanından geçiyordu.

"Böyle bir teknenin bu büyük gemileri geçeceğini düşünmezdim," dedi Stanley.

"Yelkencilik sanatında öğreneceğimiz çok şey var," diye yanıtladı amcası. "Bu Hint yelkenlilerinin birçoğu, hafif havada kare yelkenli bir gemiden kaçabilir. Bunun gövdelerinin çizgilerinden mi yoksa yelkenlerinin kesiklerinden mi kaynaklandığını bilmiyorum ama hızları konusunda şüphe yok. Suyun üzerinde kayıyor gibi görünüyorlar,
oysa bizim küt pruvalı teknelerimiz suyun içinden geçiyor. Sanırım,
bir gün, bu uzun, keskin pruvaları benimseyeceğiz; bunu yaptığımızda, yelken hızımızda
harika bir fark yaratacak. Ayrıca,
bu teknelerin çok hafif bir su çekimi var ama,
diğer yandan, rüzgara yakın yatmalarına yardımcı olan derin bir omurgaları var; ve o uzun, sarkık pruva, onları
ağır havalarda sermaye teknesi haline getiriyor, çünkü denizle buluştuklarında,
yavaşça yükseliyorlar; tıpkı bizim gemilerimize yaptığı gibi, pruvaya tam olarak çarpmak yerine. Gemi inşası konusunda öğreneceğimiz çok şey var."

Tüccarın yanında kendi hizmetçisi vardı ve adam gelip
bir yemeğin hazır olduğunu söyledi ve hemen kamaraya girdiler.
Geniş ve rahattı ve teknenin geri kalanı gibi
vernikli tik ağacındandı. Kıçta büyük pencereler vardı; iki sabit bankı olan bir
masa; ve her iki tarafta geniş, alçak kanepeler vardı. Bunların üstünde raflara yerleştirilmiş tüfekler vardı;
kapının yanındaki uçta ise Tom Pearson'ın kendi tüfekleri, dört çift tabanca ve birkaç kılıç vardı. Kamaranın tavanından deri askılarla on uzun mızrak sarkıtılmıştı. Zemin, kamaranın geri kalanı gibi
vernikliydi.

"Çok rahat görünüyor, amca."

"Evet; görüyorsun ya, zamanımın neredeyse yarısını gemide geçiriyorum, geri kalanını
teknede geçiriyorum. Adamım çok iyi bir aşçıdır. Chittagong'dan geliyor ve bir Mug."

"Mutfaklar nedir amca?"

"Aracan'ın orijinal sakinleridir. O, Burmalılar fethettikten sonra orada kalanlardan biriydi ve kendi dilinin yanı sıra onların dilini de konuşuyor. Hemen onunla başlamanızı tavsiye ediyorum. Eğer Assam'da işler yoluna girerse, Burmalı yetkililerle anlaşmanızda çok
faydalı olacaktır. Bunu çok
kolay bulmayacaksınız, ancak tabii ki üç veya dört Hint dili bilginiz size yardımcı olacaktır. Eski Tali, Sanskrit, Tatar ve Çince'nin bir karışımı olduğu söylenir. Tatar ve Çince kelimeler
elbette sizin için oldukça yeni olacak; diğer iki unsur
alışkın olduğunuz şeylere benzeyecektir.

"Adamla Hindustani konuşuyorum. Chittagong'da biraz öğrendi ve benimle olduğu iki yıl boyunca çok daha fazlasını öğrendi; ve bu sayede sen de Burmaca öğrenebileceksin."

Bir hafta sonra dhow limana girdi. Stanley zamanının çoğunu Tom'un hizmetkarı Khyen ile sohbet ederek geçirmişti. Dilinin Hint dillerinde kazandığı kolaylık ona çok
faydalıydı ve hızla birçok Burmaca cümle öğrendi.

Sonraki altı ay boyunca amcasıyla birlikte onun yaptığı işi sürdürdü; ve bundan çok keyif aldı. Dhow'da, alçak ve düz kıyıları olan durgun nehirlerde yelken açtılar; kürekli tekneyi ve arkalarındaki depo teknesini çektiler. Bu teknelerin mürettebatı, hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar dhow'da kalıyor,
rüzgar dindiğinde ve süpürgeler çıkarıldığında mürettebata yardım ediyor ve seyirde yardımcı oluyorlardı.

Kıyı boyunca uzanan köyler çoğunlukla küçüktü, ama
çok sayıdaydı. Bunların her birinde dhow'lar yanaştı. Neredeyse tüm durumlarda, kıyıya yanaşmasına yetecek kadar su vardı ve yanaşır yanaşmaz yerliler gemiye binip alışverişlerini yapıp ürünlerini elden çıkardılar. Taşınan Avrupa ve Hint mallarına ek olarak, dhow pirinçle yüklüydü ve çoğu köyde buna önemli bir talep vardı. Stanley, çeşitli malların fiyatını ve ülkenin ürünlerindeki eşdeğerlerini öğrendikten sonra, takasın çoğunu yaptı; amcası karaya çıkıp köyün ileri gelenleriyle konuşurken, hepsiyle iyi ilişkiler kurmaya ve böylece yerli teknelerle yapılabilecek ticaretin büyük bir kısmını güvence altına almaya özen gösterdi. Altı ay boyunca dhow üç kez Kalküta'ya geri döndü ve taze mal tedarik etmek ve başka bir pirinç yükü aldı; tüccar ise kendi tekneleriyle nehrin yukarısına doğru ilerledi. Stanley, yolculuk sırasında amcasının kendisine özel kullanımı için verdiği tüfeği ve av tüfeğini her zaman siperliğe yaslayarak elinin altında bulundururdu; ve sık sık su kuşları vururdu; bunlar o kadar boldu ki sadece kendi sofralarını beslemekle kalmıyor, mürettebata ve kayıkçılara da hatırı sayılır miktarda yiyecek sağlıyordu. Nehir korsanlarıyla hiçbir sorunları olmamıştı, çünkü bunlar dhow'a daha önce yapılan saldırılarda o kadar çok acı çekmişlerdi ki, kayıplarının tekrarlanmasını istemiyorlardı. Aynı zamanda her türlü önlem alınmıştı, çünkü Cachar ve Assam'daki bağırsak sorunları nedeniyle, o sırada saldırıya uğrayan gruba ait kaçaklar, nehirlerin yakınındaki ormanlara sığınmak zorunda kalıyorlardı; ve yerel yetkililer onları kökünden kazıyacak kadar zayıf olduğundan, büyük ölçüde yağmayla geçiniyorlardı. Bu nedenle, tekneler her zaman geceleri derenin ortasında demirli kalırdı ve iki adam nöbet tutardı.

Güneyde ve kuzeyde, ticaret operasyonları daha kısıtlıydı; çünkü Burma'lılar giderek daha saldırgan hale geldiler.
Doğuda İngiliz topraklarının sınırını oluşturan tepelerdeki fil avcıları yakalandı ve götürüldü;
bir yerde yirmi üçü, başka bir yerde altısı yakalandı - hepsi kötü muamele gördü ve hapsedildi ve Hindistan hükümetinin itirazları Aracan Racası tarafından hor görüldü.
Burma'lıların amacının, isterlerse Ramoo kasabasının etrafındaki ekili araziye istedikleri zaman akın edebilmek için bu tepelik bölgeyi ele geçirmek olduğu açıktı.

"Hiç şüphe yok, Stanley," dedi amcası bir gün, "çok yakında Birmanyalılarla büyük bir savaş yapacağız. Bu sürekli saldırganlık eylemlerinin bizim tarafımızdan sadece itirazlarla karşılanması, onların kibirlerini artırıyor; ve bizim onlardan ölümcül bir şekilde korktuğumuza ikna olmuş durumdalar. Assam'daki liderlerinin, çok geçmeden bizi Hindistan'dan tamamen
kovacaklarıyla açıkça övündüklerini söylüyorlar; ve generallerinden biri, Hindistan'ı aldıktan sonra İngiltere'yi fethetmeyi planladıklarını kendinden emin bir şekilde ilan etti. Bu kadar cahil insanlarla, anlaşılabilecek tek bir argüman var - yani,
güç; ve er ya da geç, onlara öyle bir dayak atmak zorunda kalacağız ki, bir süre sessiz kalacaklar.

"Yine de, zorlukların büyük olduğunu kabul ediyorum. Ülkeleri muazzam büyüklükte, dilenciler cesur ve iklim, en azından deniz kıyısına yakın, korkunç derecede sağlıksız. Hepsi birlikte, büyük bir iş olacak; ama yapılması gerekecek, yoksa çok kısa bir süre sonra
onları Kalküta'ya doğru yürürken göreceğiz."

Bölüm 2: Savaşın Başlaması.

Eylül 1823'ün son günü, Stanley'nin amcasına katılmasından sadece bir yıl sonra, dhow Chittagong'a yelken açtı; burası artık tüccarların ana deposu olarak Sylhet'in yerini almıştı, ikinci yer
Burma'ya çok yakındı, Assam'daydı, bu yüzden orada büyük miktarda mal bulundurmakla ilgilenecek durumda değildi. Dhow demir atar atmaz karaya çıktı, Stanley gemide kaldı. "Yağlar ateşte, Stanley," dedi Tom Pearson, geri döndüğünde. "Burmalılar saldırdı ve askerlerimizin bazılarını öldürdü,
ve hükümetin buna tahammül edemeyeceği kesin."

"Neredeydi, amca?"

"Naaf'ın ağzında. Bildiğiniz gibi, bu eyaletin güney sınırıdır ve Ocak ayında orada bir tartışma yaşandı. Pirinç yüklü yerli teknelerimizden biri, kanalın bizim tarafımızda, nehirden yukarı doğru geliyordu, silahlı bir Burma teknesi gelip görev talep etti. Elbette, arkadaşlarımız kendi sularında olduklarını söylediler, bunun üzerine Burmalılar onlara ateş açtı ve dümenciyi öldürdü. O zamanlar, Burma askerlerinin cesetlerinin nehrin kendi taraflarında hareket ettiği ve karşıya geçip köylerimizden bazılarını yakacaklarından korkulduğu yönünde haberler vardı. Buna göre, nehrin ağzındaki muhafızlarımız elli kişiye çıkarıldı ve bunlardan birkaçı Shapuree adasına yerleştirildi.

"Bu ada kıyımıza yakın ve gerçekten de, aradaki kanal
çekim suyunda geçilebilir. Her zaman Chittagong eyaletinin bir parçası olmuştur ve Burma'lılar tarafından bu konuda hiçbir zaman soru sorulmamıştır. Ancak, Aracan Valisi, buradaki ikametgahımızdan muhafızları geri çekmesini istedi ve Ava Kralı'nın adaya ilişkin
hakkını ileri sürdü.

"O zamandan beri mektuplar oradan oraya dolaştı, ancak Burma'lıların Shapuree'ye çıkarak sorunu çözdüklerini duydum. Geçtiğimiz
haftanın bir gecesi oradaki karakolumuza saldırdılar, dört sepoy'u öldürdüler ve yaraladılar ve geri kalanını adadan sürdüler. Hint
hükümeti, Burma ile savaşmak gibi maliyetli ve zor bir operasyona girmektense çok daha fazlasına katlandı, ancak buna dayanmamız
imkansız."

Ancak Hint hükümeti, savaş gerekliliğini önlemek için her türlü çabayı gösterdi; Aracan Rajah'ı, Kalküta hükümetine Shapuree adasını işgal ettiğini ve bu adalet eylemine sessizce boyun eğmedikleri takdirde Dakka ve Moorshedabad şehirlerinin zorla ele geçirileceğini belirten bir mektup yazmakta vakit kaybetmemiş olsa da. Ancak, en azından savaşın başlamasını ertelemek için Bengal hükümeti, Ava mahkemesine alınan pozisyondan çekilme fırsatı vermeye karar verdi. Bu nedenle, Shapuree'deki muhafızlara yapılan saldırının yalnızca Aracan Valisi'nin eylemiymiş gibi davrandılar ve Burma hükümetine, olayın gerçeklerini özetleyen, Shapuree'nin Burma tarafından her zaman Chittagong eyaletinin bir parçası olarak kabul edildiğini belirten ve hükümeti yerel yetkililerin eylemini reddetmeye çağıran bir bildiri gönderdiler. Birmanyalılar, bunun aslında Hindistan hükümetinin onlarla bir mücadeleye girmek konusunda isteksiz olduğunun bir kanıtı olduğunu düşündüler ve Burma'nın Bengal'in doğu kısımlarını ilhak etme, hatta İngilizleri tamamen kovma konusunda kendinden emin beklentisini doğruladılar.

Bu arada, Shapuree tarafımızdan yeniden işgal edilmişti.
Birmanyalılar--küçük garnizonu kovduktan sonra--geri çekilmişlerdi ve saldırıdan iki ay sonra, 20. Yerli
Piyade'nin iki bölüğü deniz yoluyla Kalküta'dan gelip oraya çıktı.
Bir palanka inşa edildi ve iki altı librelik top yerleştirildi.
Başka bir bölük anakaraya konuşlandırıldı ve Planet ve her biri on iki librelik top taşıyan üç topçu teknesi nehre konuşlandırıldı.

Birmanyalılar hemen hem Aracan'da hem de Assam'da büyük birlikler topladılar. Bengal hükümeti, sınırlarımızı ve özellikle kuzeydeki konumu savunmak için hazırlıklar yaptı, çünkü
Burmalıların bu yönde ilerlemesi yalnızca Dakka ve Moorshedabad'ın önemli kasabalarını tehdit etmekle kalmayacak, aynı zamanda işgalcileri Kalküta'ya tehlikeli bir şekilde yakınlaştıracaktı. Buna göre, 10. ve 23. Yerli Piyade'nin bir kısmı ve Rungpoor yerel kuvvetinin dört bölüğü Sylhet'e yürüdü; ve karakollar sınıra doğru atıldı. Burma operasyonlarının muhtemelen kuzeyde başlayacağını gören Tom Pearson, Chittagong'daki düzenlemelerini tamamladıktan sonra, depolarını Sylhet'ten ve o yönden gelebilecek bir saldırıya maruz kalacak diğer yerlerden çıkarmak için kuzeye doğru yelken açtı. Ocak ayının ilk haftasında Sylhet'e ulaştılar. Bu sırada Stanley, amcasının hizmetçisiyle sürekli sohbet ederek, Hint dilleri kadar akıcı bir şekilde Burmaca konuşabiliyordu. Artık neredeyse on altı yaşındaydı, yaşına göre uzun boyluydu ve hareketliydi, ancak sıcak iklim ve yoğun egzersiz yapmaması nedeniyle, yaşındaki çoğu İngiliz çocuğundan daha az geniş ve kaslıydı. Karaya çıktıklarında, iki gün önce, Manipur'dan gelen güçlü bir Burma ordusunun Cachar'a girdiği ve Jambhir Sing birliklerini yendiği haberinin geldiğini gördüler; 4000 Burmalı ve
Assamlının Assam'dan Cachar'a ilerlediğini ve Bhortoka Geçidi'nin eteğindeki Bickrampore'da kendilerini 
patenlemeye başladıklarını; ve üçüncü tümenin Sylhet'in hemen kuzeyindeki Jyntea bölgesine geçtiğini. Kasabada tam bir
panik vardı ve ryotlar aileleri ve eşyalarıyla
çevredeki tüm ülkeden akın ediyorlardı; ve
ülke boyunca teknelerle Dakka'ya doğru yol alıyorlardı.

"Korkarım Stanley, ticaretin şu an için sonu geldi.
Burada gördüğümüz şey, şüphesiz, Cachar'ın her yerinde gerçekleşiyor; ve
Chittagong'da da aynı derecede kötü olurdu. Bu ağır bir darbe, çünkü
bu yıl oldukça iyi iş çıkardım ve iyi bir iş için temelleri atıyordum. Hiç şüphe yok ki, bu sıkıntı
bittiğinde. Tekrar ele alabilirim; ve eğer Burma'lıları yürekten
bir pataklayabilirsek, ki uzun vadede bunu yapacağımızdan eminiz, bu bir fayda bile sağlayabilir. Yine de, bunun
benim için çok kötü bir iş olduğu konusunda şüphe yok. Ancak, şu anda, yapılacak hiçbir şey olmadığı için, mallar gemiye
yüklenir yüklenmez tatile çıkmayı ve dışarı çıkıp
dövüşleri izlemeyi öneriyorum."

"Beni de yanına alacak mısın, amca?" diye sordu Stanley hevesle.

"Elbette, evlat. Biz kendimiz savaşmak istemiyoruz, sadece seyretmek istiyoruz; ve belki de savaş bittikten sonra, eğer herhangi bir
Burmalı esire soru sormak isterlerse, sen kendini
işe yarar hale getirebilirsin."

"Bizi yenme şanslarının olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım hayır, tabii ki söylenecek bir şey yok; yine de, bu adamların birliklerimize karşı koyabileceklerini sanmıyorum.
Elbette, bizim savaşma tarzımız hakkında hiçbir fikirleri yok,
ve gerçekten zorlu bir düşmanla hiç karşılaşmadılar; bu yüzden onları
çok kısa sürede yenebileceğimizi düşünüyorum. Ancak,
atlara bindiğimizde -çünkü birkaç at kiralayacağım, şehre bolca at getirildi-
gerekirse bir hamle yapabileceğiz. Elbette, tüfeklerimizi ve tabancalarımızı da yanımıza alacağız."

Mallar dhow'a değil, 
depo teknesi denilen şeye yerleştirildi; çünkü tüccar, dhow'dan çok daha hızlı hareket edebilen kürekli teknesinde ikamet etmeye karar vermişti;
ve o teknenin kaptanının, tutabileceği kadar çok kaçakla
Dakka'ya giderek bundan iyi bir şey elde etmesine izin vermek istiyordu.

Jyntea'ya giren Burma tümeninin birkaç mil uzaklıkta siper kazdığını gören Sylhet sınırında komutan olan Binbaşı Newton, kuvvetini Sylhet sınırından beş mil ötede bir köy olan Jatrapur'da yoğunlaştırdı. Tom Pearson, Binbaşı Newton'a kendini tanıttı ve kuvvetine eşlik etmek için izin istedi; yeğeninin, gerekirse eylemden önce veya sonra Burma'lılarla iletişim kurabileceğini ve ikisinin de gönüllü olarak yardımcı olarak hareket edeceğini söyledi. Teklif teşekkürle kabul edildi ve 16 Ocak 1824 akşamı onunla birlikte Jatrapur'a doğru yola çıktılar. Sabah saat birde birlikler harekete geçti ve bir saat sonra yürüyüşe geçtiler. Şafak vakti palankanın görüş alanına geldiler ve
Birmanyalılar öncü muhafızlara hemen birkaç el ateş etti. Güçlerinin bir kısmı yakındaki bir köyde yatıyordu.

Binbaşı Newton komutasını hemen iki birliğe böldü. Bunlardan biri Yüzbaşı Johnston tarafından palankanın önüne doğru yönlendirildi.
Yüzbaşı Rowe komutasındaki diğeri bitişikteki köye saldırdı. Orada konuşlanmış olan Birmanyalılar çok hafif bir direnişten sonra geri çekildiler. Her zaman palankalara güvenmeye alışmışlardı; ve
bu saldırı, çok korunmadıklarında, onları hemen sarstı.
Ancak palankadakiler kararlı bir direniş gösterdiler.

Yüzbaşı Rowe, köyü ele geçirdikten ve sakinlerin tam kaçış halinde olduğunu gördükten sonra, gücünü diğer tümene yardım etmek için harekete geçirdi; ve vatandaşlarının yenilgisiyle moralleri bozulan ve kendilerini iki taraftan saldırıya uğramış bulan Birmanyalılar geri çekildiler ve arkalarında yüz ölü bırakarak kaçtılar; İngiliz tarafında ise altı sepoy öldürüldü.

Burmalılar, daha ağır silahlı birliklerin takibini
umutsuz hale getiren bir hızla tepelere kaçtılar; ve kaçaklar kısa sürede toparlandılar ve Manipur'dan ilerleyen tümenle birleştiler. Eylemden sonra Binbaşı Newton Sylhet'e döndü ve birkaç gün sonra komiser olarak atanan Bay Scott oraya geldi ve Bhadrapur'a ilerleyerek
Burmalılarla iletişim kurdu. Ancak, ikincisinin yalnızca geri döndükleri Jatrapur'un yakınında siper kazmak için zaman kazanmak amacıyla
müzakere ettiği ortaya çıkınca, konuyu tekrar askeri komutanların eline bıraktı.

Burmalı kuvvetler yaklaşık altı bin kişiden oluşuyordu.
Surma Nehri'nin her iki kıyısına güçlü palankalar kurmuşlardı ve onları birbirine bağlamak için
bir köprü inşa etmişlerdi. Yüzbaşı Johnston, 10. Yerli Piyade Alayı'nın bir kanadı, 23. Yerli Piyade Alayı'nın bir bölüğü ve yerel bir kolordunun küçük bir grubuyla ilerledi. Bu kuvvet küçük olduğu için, onu iki gruba böldü. Bunlardan biri, Yüzbaşı Rowe komutasında, nehri geçti; ve sonra ikisi de düşmana karşı hareket etti. Burmalılar ilerlerken ateş açtılar, ancak sepoylar cesurca ilerledi ve düşmanı süngü ucundaki
tamamlanmamış siperlerinden çıkardılar. Assam
tümeni aceleyle Bhortoka Geçidi'ne çekilirken, Manipur
gücü Doodpatnee'de kendini kunduraladı.

Önce Assam tümeni saldırıya uğradı ve kundura süngü ucundan taşındı. Şimdi komuta eden Yarbay Bowen, sonra Doodpatnee'deki mevziye doğru hareket etti. Bu çok
güçlüydü. Dik tepeler arka tarafı kaplıyordu; siperlerin diğer yüzleri ise dış kenarında sivri bambulardan yapılmış bir chevaux de frise bulunan, on dört fit genişliğinde derin bir hendekle savunuluyordu.
Mevzi büyük bir yiğitlikle saldırıya uğramış olsa da, bu kadar küçük bir kuvvet tarafından ele geçirilemeyecek kadar güçlüydü; ve bir subayın ölümü ve dört kişinin yaralanmasıyla ve yaklaşık yüz elli sepoy'un öldürülüp yaralanmasıyla Jatrapur'a çekilmek zorunda kaldılar.

Ancak, cesaretleri etkisiz kalmamıştı, çünkü Burma'lılar palankalarını boşaltıp Manipur'a çekildiler ve Cachar'ı işgalcilerden
kurtardılar. Böylece, üç haftadan kısa bir sürede, Burma'ların kuzey eyaletlerini işgali, işgalcilerin onda birinden daha az bir İngiliz kuvveti tarafından geri püskürtüldü.

Stanley ve amcası tüm bu çatışmalarda hazır bulunmuşlardı
ve herhangi bir süvarinin yokluğunda, mesajları ve gönderileri iletmede iyi bir hizmette bulunmuşlardı; ve çocuk birkaç kez
memurlar ve Burma tutukluları arasında tercümanlık yapmıştı.
Her ikisi de komiserden, kendilerine sağladıkları
yardım için teşekkür eden mektuplar aldı.

"Son olay talihsizdi, Stanley; ve şurası açık ki
onların bu palankaları saldırmak için kötü yerler ve
adamlar onları basmak için gönderilmeden önce silahlarla
delinmeleri gerekiyor. Ancak, Burma'lılar gittiğinden, bizim geri püskürtmemiz pek önemli değil.

"Eh, onları pataklamamız gerektiğinden emindim, ama kesinlikle onlara gösterdiklerinden çok daha fazla cesarete sahip oldukları için kredi verdim. Şu an olduğu gibi, burada yeni bir şey olmazsa, yerliler ve küçük tüccarlar yakında Dakka'dan geri dönecekler ve işler eskisinden daha iyi olacak; çünkü Burma'lılar son üç yıldır o kadar büyük konuşuyorlar ki, kimse onu taşıyabilecekten
fazlasını satın almadı; şimdi ise iyi mal stokları bulundurmaya daha meyilli olacaklar.

"Yarın Chittagong'a doğru yola çıkacağız. Görüyorsunuz, orada önemli bir
depom var; ve o bölgede gördüğümüz bu küçük olaydan çok daha ciddi bir
mücadele ihtimali var. Aracan Valisi, başından beri, sorunların kaynağıydı; ve büyük bir kuvvetin başında eyalete girmesini ve orada ona karşı koyacak yeterli asker bulmadan önce muazzam bir hasar vermesini bekleyebiliriz."

Nehirden aşağı inerek kıyı boyunca ilerlediler ve Mart ayının başlarında Chittagong'a ulaştılar. Orada büyük bir endişenin hüküm sürdüğünü gördüler.
Ocak ayında, Burma'nın en büyük askeri lideri olan ve Ava sarayında savaş politikasının en ateşli destekçilerinden biri olduğu bilinen Bandoola, Aracan'a gelmiş ve orada toplanan birliklerin komutasını ele geçirmiş ve yanında önemli miktarda takviye getirmişti.

Burma'nın yaptığı kasten yapılan bir saldırı, düşmanlıklara ne kadar niyetli olduklarını gösteriyordu. Shapuree adasının sağlıksız olması nedeniyle, orada konuşlanmış olan sepoylar geri çekilmişti; ve Şirketin pilot gemisi Sophia'ya o adanın açıklarındaki topçulara katılması emredildi. Burma
mahkemesi karşı kıyıdaki Mungdoo'ya vardı; ve bunlar, Sophia'nın
komutanını kıyıya davet ettiler, böylece
onunla, dostça bir şekilde,
işlerin durumunu konuşabilirlerdi. O, şüphesiz davetlerini kabul etti ve
bir subay ve bazı yerli denizciler eşliğinde karaya çıktı. Grup derhal
yakalandı ve tutukluları Aracan'a gönderdi, burada bir ay boyunca alıkonuldular ve sonra Mungdoo'ya geri gönderildiler.

Bu kasten hakaret, Hindistan hükümeti tarafından resmî bir savaş ilanıyla takip edildi; ve Ava mahkemesi tarafından da benzer bir belge yayınlandı. Sylhet'teki kuvvet takviye edildi ve Chittagong'daki kuvvet arttı. 13. ve 20. Yerli Alaylarının bir kanadından ve 23.'nün bir taburundan oluşuyordu, yerel bir askerle birlikte, toplamda yaklaşık 3000 kişi vardı. Bunlardan 23. Alayın bir kanadı, iki top ve yerli askerlerin bir kısmı
Ramo'ya konuşlandırıldı, burası Aracan'dan gelecek bir istilanın en çok tehdit ettiği noktaydı.

Düşmanlıklar ilk olarak kuzeyde başladı, bir kuvvet
Assam'a girdi ve Burmalıları önlerine sürdü. Düşmana birkaç
sert darbe indirildi ve yağmur mevsimi başlamasaydı,
Assam'dan tamamen
kovulmuş olacaklardı.

"Sanırım Stanley," dedi amcası, Chittagong'da kısa bir süre kaldıktan sonra, "Ramoo'ya gidip oradaki meseleleri görsen iyi olur. Elbette, Burmalılar hareket edene kadar oyunlarının ne olacağını söyleyemeyiz; ancak, o yöne doğru ilerlemeleri durumunda, erzakları gemiye
hazırlamak iyi olur. Eğer bunu yaparlarsa, her şeyi hemen gemiye al; ve sonra koşullara göre hareket edebilirsin. Dün dhow geldiği için,
her iki teknemizi de ayırabilirim; ve tabii ki malları büyük gemiye
yükleyeceğim. Burmalılar bu tarafa gelse bile,
şehri ele geçirmelerinden korkmuyorum; ve tabii ki, bunu denerlerse, savunmada yardımcı olacağım. İsterseniz siz de
Ramoo'da aynısını yapabilirsiniz.

"Dün Albay Shatland ile sohbet ediyordum. Bana büyük bir
filonun toplandığını ve Rangoon'u ele geçirmek için bir keşif
gönderileceğini söylüyor, bu durumda Bandoola ve kuvvetlerinin o yöne doğru yürümesi muhtemel. "Bence hükümet yanılıyor. Yağmurlu mevsim başladığında birliklerin hareket etmesi imkansız olacak; ve eğer Rangoon'da mahsur kalırlarsa hastalıktan çok sayıda adam kaybedecekler. Yağmurlar bitene kadar, birkaç bin adamı buraya gönderip savunmada bulunmaları ve herhangi bir istila girişimini püskürtmeleri çok daha iyi olurdu; tekrar gönderilebilir ve Rangoon'a karşı sefere katılabilirlerdi. Bana göre yılın şu zamanında başlamak çılgınca bir şey. Uzun süredir Burma'lıların hakaretlerine katlandık ve operasyonlarımıza ciddi şekilde başlamadan önce uygun mevsimi beklemiş olabilirdik."

Buna göre, ertesi gün Stanley güneye doğru Ramoo'ya doğru yola çıktı
ve oraya vardığında ticaret operasyonlarının sorumluluğunu üstlendi. Kısa bir süre sonra, orada komutanlık yapan Yüzbaşı Noton'la sokakta karşılaştığında, onu babasıyla aynı karargâhta görev yapmış bir subay olarak tanıdı; ve dört yıl önce iyi tanıdığı bir subaydı.

"Beni tanımıyorsunuz, Yüzbaşı Noton," dedi. "Ben 33. Alay'dan Yüzbaşı Brooke'un oğluyum."

"Sizi kesinlikle tanımadım," dedi subay, "ama sizinle tekrar
tanıştığım için mutluyum. Düşüneyim; evet, adınız Stanley ve eskiden sıradan bir genç turşuydunuz. Burada ne yapıyorsunuz? Elbette, zavallı babanızın ölümünü duydum ve gerçekten de kaybından dolayı üzüldüm. Anneniz nerede? İyidir, umarım."

"Babamın ölümünden iki ay sonra kız kardeşlerimle birlikte İngiltere'ye geri döndü. Ben de amcam olan kardeşine katıldım. O bir tüccar ve
buradan Sylhet'e kadar olan bölgede ticaret yapıyor,
esas olarak nehirlerde ticaret yapıyor; ancak tabii ki savaş şimdilik buna bir son verdi. Kuzeyde çatışmaları gördük,
sonra bu bölgeye geldik. O Chittagong'da kaldı,
ve ben buradaki mallardan sorumluyum. Artık Burmaca'yı oldukça iyi konuşuyorum ve
eğer size bir faydam dokunabilirse, bunu yapmaktan çok mutlu olurum.
Burada pek fazla iş yok; ve genelde sorumlu olan Parsee katibi işleri çok iyi halledebilir. Kuzeydeki birliklerle tercümanlık yaptım ve komiser Bay Scott'tan hizmetlerim için bana teşekkür eden bir mektup aldım."

"Eskiden dört veya beş yerel dil konuşabildiğini hatırlıyorum, ama Burmacayı nasıl öğrendin?"

"Amcamın bir hizmetkarından. Er ya da geç savaş çıkacağını ve savaş bittikten sonra Burma nehirlerinde karlı bir ticaret yapma şansının olacağını düşündük. Bunu, Aracan yerlisi olan amcamın adamından öğrenmekte büyük zorluk çekmedim."

"Bunu çok faydalı bulacağından hiç şüphem yok. Ne kadar da büyümüşsün, Stanley; en azından boy olarak.
Bakalım. Kaç yaşındasın şimdi?"

"On altıyı geçtim," diye cevapladı Stanley. "Birkaç kez ateşlendim - sanırım nehirlerdeki nemden kaptım - ama sanırım artık oldukça iyi uyum sağladım. Çok güçlü görünmediğimi biliyorum, ama fazla aktif egzersiz yapmadım ve tabii ki iklim bana karşı."

"Çok. Bu nemli iklimde sağlığınızı bu kadar iyi koruyabildiğinizi merak ediyorum.

"Şimdi yemekhaneye gidiyorum. Gelip benimle öğle yemeği yemeniz daha iyi olur, sizi diğer subaylarla tanıştıracağım. Biz, yardımcı cerrahı da sayarsak, on kişiyiz, çünkü kuvvete kıyasla çok güçlüyüz."

"Çok memnun olacağım, efendim," dedi Stanley. "Burada kendimi kesinlikle yalnız hissediyorum; çünkü kimseyi tanımıyorum ve yapılacak çok az şey var. Geçtiğimiz yıl, sık sık tek başıma nehirlerden birine gittim; ama her zaman işgal olmuştur, şu anda ise her şey durgun."

"Sana ne diyeyim, Brooke, eğer istersen seni tercüman olarak atayabilirim. Aramızda bu Mug dilini konuşan kimse yok --ki bu, biliyorsunuz, neredeyse Birmanya'ya benziyor-- ve yerli askerleri görevlendiren subaylar, adamlara anlayabilecek
birilerinin yanlarında olmasından çok memnun olurlardı. Size birinci sınıf bir tercüman atayabilirim. Maaş çok yüksek değil, biliyorsunuz; ama hiçbir şey yapmamaktansa onu kazanmak da aynı şey olabilir ve bu size bir tür resmi pozisyon kazandırır ve bir İngiliz subayının oğlu ve benim dostum olarak, bizden biri olursunuz."

"Çok teşekkür ederim, Yüzbaşı Noton. Bunu çok isterim.
Üniforma almam gerekir mi?"

"Bunun için kesin bir zorunluluk olmayacak; ama bunun gibi beyaz bir devriye ceketi ve beyaz bir şapka alırsanız, yerlilerin gözünde bir subay olarak yerinizi koruyacak ve size daha fazla yetki verecektir. Bu arada, bunları almanıza gerek yok, çünkü teğmenlerimizden biri geçen gün ateşten öldü. Eşyaları henüz satılmadı; ama devriye ceketlerini ve kemerlerini de alabilirsiniz. Daha sonra ne kadar ödeyeceğinizi kararlaştırabiliriz. Her neyse, sadece birkaç rupi meselesi olacak."

Şimdi subayların kullanımı için alınmış olan eve geldiler. İçeri girdiklerinde, Yüzbaşı Noton onu diğerlerine tanıttı ve bunlardan birkaçı babasıyla çeşitli zamanlarda, kışlalarda veya görevdeyken karşılaşmış olduğundan, onlar tarafından içtenlikle karşılandı ve öğle yemeğinde, Cachar'da Burma'lılarla yaptığı savaşla ilgili anlattıklarını büyük bir ilgiyle dinlediler.

"Eğer gelirlerse, onları burada daha güçlü bulacağımızı düşünüyorum,"
Yüzbaşı Noton dedi. "Bandoola'nın büyük bir ünü var ve onlar arasında
çok popüler. Söylediklerinizden, orada karşılaştığınız adamların önemli bir
oranı,
Burmalılar tarafından toplanan Assam askerleriydi. Burmaların kendilerinin de daha iyi bir şey yapmış gibi görünmediklerini kabul ediyorum; ancak
içlerinde iyi bir savaş malzemesi olmasaydı, karşılaştıkları tüm halkları asla fethedemez ve
büyük bir imparatorluk kuramazlardı. Hiç şüphem yok ki
onları pataklayacağız, ama bunu birliklerimizin kuzeyde yaptığı kadar kolay yapacağımızı sanmıyorum."

Stanley için zaman artık keyifli geçiyordu. Düşündükten sonra, hizmetleri için ödeme almayı reddetmişti; çünkü bu, hareket özgürlüğünü kısıtlayacak ve amcasının ona gönderebileceği herhangi bir talimata uymasını engelleyecekti. Bu nedenle gönüllü tercüman olarak katıldı ve subay yemekhanesinin bir üyesi yapıldı. Özellikle yerli askere bağlıydı
ve kısa sürede onların emir sözlerini edinerek, subaylarına bir tür düzene sokmalarında yardımcı oldu.

Mayıs ayının başlarında, 8000 kişilik bir Burma tümeni Naaf'ı geçti ve
Ramo'nun on dört mil güneyindeki Rutnapullung'da yerleşti.
Yüzbaşı Noton, Burma'lıların nehri geçtiğini öğrenir öğrenmez, takviye kuvvetlerinin gönderilmesi talebiyle bu haberi Chittagong'a gönderdi hemen ona gönderildi; ve sonra düşmanın gücünü tespit etmek için
Ramo'dan kuvvetiyle birlikte hareket etti.
Burmalılar, palankalar inşa ettikleri bazı tepelerde görüldü.
Küçük İngiliz kuvveti onlara doğru ilerledi,
onları tepelerden
sürüp
ardından, ötedeki ovada onlara saldırmaya hazırlandı. Ancak, toplar gelmemişti; kısmen fil sürücülerinin
korkaklığından, kısmen de topların
birkaç temel parçasının
geride bırakılmış olduğu gerçeğinden.

Yolun açılması için onların yardımı olmadan, Yüzbaşı Noton
böylesine büyük bir kuvvete saldırmanın tedbirsiz olacağını düşündü; ve bu nedenle
Ramo'ya geri çekildi. Burada, kuvvetini bin kişiye yaklaştırmak için 20. Yerli Piyade'nin üç bölüğü ona katıldı; bunların yaklaşık yarısı sipahi, geri kalanı ise yerli askerlerdi. Chittagong komutasındaki subay, takviye birlikleri göndermek için herhangi bir enerji göstermiş olsaydı -ki bu birlikleri, Burma'nın saldırı noktası artık açıklığa kavuşmuşken, esirgeyebilirdi- Yüzbaşı Noton saldırıya geçebilirdi, bu durumda ciddi bir felaket önlenebilirdi ve Burma'lılar Naaf'ın üzerinden geri püskürtülürdü. Ancak hiçbiri gelmedi ve 13 Mayıs sabahı, düşman, Ramoo'nun doğusundaki tepede belirdi ve aynı adı taşıyan nehirle İngiliz kuvvetlerinden ayrılmıştı. Subaylar arasında, kasabanın dışında bir mevzi tutmanın mı yoksa hemen geri çekilmenin mi daha iyi olacağı konusunda fikir ayrılıkları vardı; ancak takviye birliklerinin her an gelebileceği inancı, Yüzbaşı Noton'un açıkta kalmaya ve böylece kasabayı mümkün olduğunca uzun süre korumaya karar vermesine neden oldu. 14'ünün akşamı, Birmanyalılar nehri geçmek istercesine
nehre indiler; ancak iki altı librelik top onlara ateş açtığında geri çekildiler. İki küçük topun böyle bir etki yaratması, İngiliz subaylarının,
Burmalıların,
panjurları iyi savunsalar da,
açık alanda pek işe yaramadıklarına dair görüşlerini doğruladı. Ancak ertesi sabah, düşman nehrin
daha uzak bir noktasından geçişini sağladı ve sonra ilerleyerek,
yüksek bir setle çevrili büyük bir tankı ele geçirdi.

Yüzbaşı Noton, kuvvetini üç fit yüksekliğinde bir setin olduğu bir muhafazaya yerleştirdi. Sağ kanadı nehir tarafından korunuyordu; ve yaklaşık altmış adım ötede küçük bir tank, güçlü bir karakol tarafından işgal edilmişti.

Solunda, biraz geride, başka bir tank vardı ve buraya yerli askerler yerleştirildi. Ana mevzi, iki altı librelik topla birlikte sepoylar tarafından tutuluyordu. Birmanyalılar ilerlerken, üzerlerine sert bir
ateş açıldı; ancak, zeminin her türlü düzensizliğinden ve her türlü siperden yararlandılar ve öyle hızlı bir şekilde
barınak setleri oluşturdular ki, ateş hiçbir şekilde beklendiği kadar
etkili olmadı.

Gün boyunca, 23. Yerli
Piyadesinin sol kanadının 13'ünde Chittagong'dan ayrıldığı haberi geldi ve ertesi gün gelmesi gerektiği gibi, Yüzbaşı Noton yerini korumaya karar verdi; ancak
Birmanyalılar ilerlemeye devam etti ve çok sayıda adam ve iki veya üç subay ateşleriyle yaralandı.
Akşam vakti bir istişare yapıldı. Takviyelerin sabah gelmesi bekleniyordu ve yerli askerler itaatsizlik belirtileri gösterseler de ve açıkça bir direniş gösterebileceklerine güvenilemezse de,
Birmanyalılar ciddi bir şekilde saldırırsa, mevziyi korumaya karar verildi.

Gece boyunca, Birmanyalılar siperlerini ilerlettiler. Gün boyunca her iki tarafta da yoğun bir ateş sürdürüldü, ancak birliklerin komutasındaki subaylar, adamların kaçmasını büyük bir zorlukla engelledi.

"Her şey çok karanlık görünüyor," dedi Yüzbaşı Pringle, gece yarısı ateşler
söndüğünde Stanley'e. "Bugün takviyeler
burada olmalıydı. Biz istediğimizde hemen
ilerlememiş olmaları skandal. Daha da kötüsü, bir kere
başladıklarında, mümkün olan en büyük
hızla gelmemiş olmaları. Bu korkak köpekleri yarına kadar bir arada tutabileceğimizden şüpheliyim. Eğer kaçarlarsa, sipahiler de kesinlikle kaçacaklardır; aslında, konumları tamamen savunulamaz olacaktır, çünkü Burma'lılar bu kanadı dolaşıp onları arkadan yakalayabilirler.

"Keşke geri çekilmeyi örtmek için iki veya üç beyaz asker bölüğümüz olsaydı. Eğer yanlarında İngiliz birlikleri olsaydı, sepoyların paniğe kapılma korkusu olmazdı; ancak şu anda olduğu gibi sayıca azınlıkta olduklarında, düşmanın gücü onların on katı olduğunda ve buradaki adamlarımız kaçarsa, onlara karşı yirmiye bir olacağında, cesaretlerini kaybederlerse onları suçlamak zor olurdu." 

Ertesi sabah, Birmanyalılar siperlerini İngiliz hatlarına on iki adım kala ilerletmişlerdi ve muazzam bir ateş açıldı. Saat dokuzda, subaylarının onları sabit tutma çabalarına rağmen, yerli askerler kaçtı; ve subaylar, onlarla birlikte, aradaki araziden ana birliğe doğru koştular. İçlerinden biri öldü, diğer ikisi yaralandı. Stanley, bir an bile düşünmeden veya bilincini kaybetmeden, baş aşağı düştüğünde, koşuyordu.

Burmalılar, askerler onu terk eder etmez tankı işgal ettiler ve ateşleri, ana mevzi savunucularını hemen yanlardan vurdu. Artık geri çekilmek gerekiyordu ve sipahiler, iyi bir düzen içinde geri çekildiler, ancak, coşkulu Burmalılar onlara şiddetle baskı yaptığında ve süvarileri, saflarından yaralı düşen her adamı kesip öldürdüğünde, paniğe kapıldılar. Subayları, onları sabit durmaları için boşuna uyardılar. Bir dereye ulaşan adamlar, geçerken tüfeklerini ve teçhizatlarını yere attılar ve baş aşağı kaçmaya başladılar.

Küçük subay grubu bir araya geldi ve sonuna kadar savaştı. Yüzbaşılar Noton, Truman ve Pringle; Teğmen Grigg, Teğmen
Bennet ve doktor Maismore öldürüldü. Sadece üç subay
kaçmayı başardı; bunlardan ikisi yaralandı.

Hem yerli hem de sipahi olan kaçaklar kaçışlarına devam etti; ve
iki veya üç gün sonra, Chittagong'a girdiklerinde,
ölen ve kaybolan toplam kaybın yaklaşık iki yüz elli olduğu

bulundu. Esir alınanların sayısı sadece
yirmi civarındaydı. Bunların hepsi az çok ağır yaralılardı, çünkü
hiçbir merhamet gösterilmemişti. Takip sırasında, ölü olarak
geçilmiştiler; ve bu bittikten sonra,
hayatta oldukları
bulunduğunda, insanlık duygusundan kurtulamadılar, ancak
İngilizlere karşı kazanılan zaferin kanıtı olarak Ava'ya gönderilebilirlerdi. Aslında canlı bulunanların sayısı daha fazlaydı, ancak yalnızca seyahat edebilenler kurtuldu.

Bunların arasında Stanley Brooke da vardı. Takip durdurulana kadar
duygusuz kalmıştı. Şiddetli bir tekme onu
bilincine kavuşturdu ve oturduğunda yarım düzine Burmalının
etrafında durduğunu gördü. Duyularını
kazandığında ilk hareketi, nerede yaralandığını keşfetmek oldu. Beyaz giysilerinde kan izi görmeyince şapkasını çıkardı ve elini
başının üzerinden geçirdi; ve kanın bir yaradan aktığını gördü
tam tepede, bir kurşunun saçı ve kafa derisini kestiği yerde, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir yara açmıştı, dibinde kemiği hissedebiliyordu.

Burmalılara bakarak kendi dillerinde şöyle dedi:

"Çok yakın bir tıraş oldu, değil mi?"

İki veya üçü güldü ve hepsi eğlenmiş gibi göründü. İkisi
sonra onun ayağa kalkmasına yardım etti; ve aralarında birkaç subayın da bulunduğu grup, onu biraz geriye götürdü ve orada, getirilen üç yaralı sepoy ile birlikte oturması emredildi.

Bölüm 3: Bir Mahkum.

Küçük mahkum grubuna, sayı yirmiye ulaşana kadar birkaç ekleme yapıldı. Yerleştirildikleri yer, nehrin kıyısına yakındı ve hepsi ciddi şekilde susuzluk çektiğinden, Stanley gardiyandan su almak için izin istedi ve aldı.
Önce diz çöktü ve uzun bir yudum aldı;
sonra başını yıkadı ve mendilini suyla ıslatarak,
bir ped haline getirdi, yaranın üzerine koydu ve şapkasını üzerine koydu.
Sonra yanında taşıdığı bir matarayı doldurdu ve arkadaşlarına katıldı. Bunların, su içmek ve yaralarını yıkamak için teker teker nehre inmelerine izin verildi.

Stanley, kurşunla sersemletildikten sonra neler olduğunu onlardan öğrenmişti. İkisi, yaralanmadan önce dereyi geçmişti; ve bunlar, tüm beyaz subayların öldürüldüğüne inandıklarını, ancak askerlerin çoğunun kaçtığını düşündüklerini söylediler. Stanley öfkeyle, "Hak ettiklerinden fazlası," dedi. "Kupalar hakkında pek bir şey söylemiyorum. Çok az eğitim veya disiplinleri vardı
ve doğal olarak, uzun zamandır efendileri olan
Burmalılardan korkuyorlardı; ancak sipahiler subaylarının altında bir arada kalsalardı,
hepsi kaçabilirdi, çünkü sipahiler asla saflarını
yaramazlardı."

"Bazı subaylar öldürülmüştü ve çoğu da yaralanmıştı,
geri çekilme başlamadan önce, sahib," dedi sipahilerden biri özür dilercesine, "ve bize karşı onda birdi."

"Evet, bunu biliyorum; ancak daha önce savaşmış olan sen, bir arada kaldığın sürece onları
yenebileceğini gayet iyi bilmeliydin; ve sonunda
takipten vazgeçmekten yeterince memnun olacaklardı. Hiç şüphe yok ki hepsi Ramoo'nun yağmalanmasında pay sahibi olmak istiyordu."

"Sence bize ne yapacaklar, sahib?"

"Beni buraya getirirken söylediklerinden, Ava'ya veya Amarapura'ya gönderileceğimizi düşünüyorum. Birbirlerine yakın yatıyorlar ve mahkeme bazen bir yerde, bazen de diğerinde. Oraya vardığımızda bize ne yapacaklarını bilmiyorum. Kafalarımızı kesebilirler, bizi hapse atabilirler; her neyse, emin olabilirsiniz ki
bunun pek de hoş bir zaman geçirmeyeceğiz.

"Umuyoruz ki, filomuz tarafından Rangoon'un ele geçirilmesi, onların gururunu kıracak ve onları şartlar üzerinde anlaşmaya götürecektir. Yaklaşık altı hafta önce Kalküta'dan yola çıktı ve Madras'tan bir tanesi de ona katılacak ve gecikmeler hesaba katıldığında, iki hafta önce Rangoon'da olması gerekiyordu ve kesinlikle hiçbir zorluk çekmeden orayı ele geçirecekti. Dolayısıyla, Ava'ya ulaştığımızda muhtemelen barışın sağlandığını göreceğiz.

"Yine de, Birmanyalılar Rangoon'un kaybını önemli görmeyebilir ve hatta onu geri almaya çalışabilirler - ki bunu yapmayacaklarından emin olabilirsiniz, çünkü Chittagong'da yaklaşık yirmi bin askerin geldiğini duydum; Bu, eğer
sadece iyi yollar ve bol miktarda ulaşım aracı olsaydı,
Burma'nın bir ucundan diğerine yürüyebilmeleri için yeterli olurdu."

Akşam, tutuklulara yiyecek getirildi ve onları görmeye gelen
birkaç Burma'lıyla konuşan Stanley,
Bandoola'nın bizzat Naaf'tan geçen kuvvete eşlik etmediğini ve
Aracan'ın dört eyaletini yöneten rajahlar tarafından komuta edildiğini öğrendi. Ertesi sabah tutuklular güçlü bir muhafız eşliğinde
yürütüldüler. Altı gün sonra
Bandoola kampına ulaştılar. Büyük adamın çadırından uzakta bir yere çekildiler. Adam, bir grup subay eşliğinde onlara bakmak için
aşağı indi. Stanley'e işaret etti.

Stanley, Burma generali Bandoola'nın önüne getirildi.

"Ona subay olup olmadığını sor," dedi yanında duran bir tercümana.

Adam soruyu Hindustani dilinde sordu. Stanley, in
Burmaca:

"Ben bir subayım, efendim, ama sadece geçici bir subay. Mug vergisinde görev aldım ve onların
dilini bildiğim için atandım."

"Nasıl oldu da bizim dilimizi konuşmaya başladınız?" diye sordu Bandoola, şaşkınlıkla.

"Ben bir tüccarım, efendim, ama ticaretimiz savaşın
patlamasıyla sona erdiğinde, barış sağlanana kadar orduya hizmet etmek için girdim. Amcamın hizmetinde olan bir hizmetçiden
dil öğrendim, amcamın yardımcısıydım."

Burma generali, gerekli gördüğünde büyük zulümler yapabilirdi; ama diğer zamanlarda nazik ve iyi huyluydu.

"O sadece bir delikanlı," dedi subaylarından birine, "ve cesur bir genç adam gibi görünüyor. Bana tercüman olarak faydalı olurdu, çünkü
tüm vatandaşlarını esir aldığımızda onlara soru sormak isteyeceğiz. Ancak onu diğerleriyle birlikte Ava'ya göndermeliyiz, çünkü o aldığımız tek subay; ancak mahkemedeki bazı arkadaşlarıma bir mesaj göndereceğim, onlardan bana
benim için yararlı olacağını düşündüğümü söylemelerini isteyeceğim; ve bir süre daha tutulması ve iyi muamele görmesi ve İngilizlere karşı bir sonraki hamlemi yaptığımda tekrar bana iletilmesi için dua edeceğim. "

Ertesi gün tutuklular, onları güvenli bir şekilde Ava'ya götürmekle özel olarak görevlendirilmiş bir rütbeli subayın komutasındaki yirmi askerin eşliğinde yola çıktılar. Irrawaddy'ye doğru iki haftalık bir yürüyüştü. Nehre yaklaşana kadar ülke çok az nüfusluydu ancak kıyılarına yaklaştıklarında köyler nispeten yoğundu ve çoğunlukla büyük bir ormandaki açıklıklarda duruyordu. Yürüyüş sırasında Burma subayı sık sık Stanley ile konuştu, İngiltere ve Hindistan hakkında birçok soru sordu; ve çocuğun ülkenin savaş gücü hakkında kendisine verdiği bilgilere şaşırmış ve biraz şüpheciydi. Ona büyük bir hoşgörüyle davrandı ve kendi masasından yemekler gönderdi.

Stanley, onunla konuşmadığı zamanlarda, hepsi sipahi olan ve yerli askerlere hiçbir aman verilmeyen küçük tutuklu grubunun başında yürüdü. Bir akşam, Stanley, sepoyların ruhlarına, muhtemelen bu sırada İngiliz seferinin Rangoon'a ulaştığını ve onu ele geçirdiğini ve büyük olasılıkla barışın geleceğini ve İngilizlerin eline düşen herhangi bir
Burmalı ile takas edilebileceklerini söyleyerek.

Nehir kıyısındaki bir köye vardıklarında, onları gören halk
yanlarına geldi ve onlara kötü muamele edecekti; eğer subay müdahale etmeseydi ve Bandoola'nın onları güvenli bir şekilde mahkemeye götürme emri olduğunu ve onlara müdahale eden herkesin
ağır bir şekilde cezalandırılacağını söylemeseydi. Köyün reisi, generalin adını duyunca eğildi.

"Affedersiniz efendim. Mahkumlara dokunulmayacak.
Ama haberi duydunuz mu?"

"Hiçbir haber duymadım," dedi subay.

"Dün buraya geldi efendim. Barbarlar büyük bir gemi filosuyla Rangoon'a yelken açma cüretini gösterdiler. Yanlarında savaş gemileri vardı ve kalelerimiz onlara ateş açsa da, o kadar çok topları vardı ki onlara karşı koyamadık ve kasabayı ele geçirdiler. Bu olay üzerinden iki hafta geçti."

Subay, kendisine göre küstahça bir küstahlık gibi görünen şey karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak bir anlık duraklamadan sonra öfkeyle şöyle dedi:

"Önemli değil. Kasaba zayıftı ve savunma pozisyonunda değildi; ancak yakında bu barbarları süpürmek için bir kuvvet gelecek. Şimdi, mümkün olan en kısa sürede savaş kadırganızı hazırlayın."

Nehir kıyısındaki her köy, kralın hizmetine ihtiyaç duyulduğunda bir savaş kadırgası sağlamak zorundaydı. Bunlar elli ila yüz kişi taşıyordu ve bu teknelerin yaklaşık üç yüzü her zaman hizmete hazırdı ve Burman imparatorluğunun savaş gücünün en güçlü bölüklerinden birini oluşturuyordu. Köy büyüktü ve yarım saat içinde kadırganın mürettebatı gemiye bindi ve kırk kürek çekerek nehre doğru yola çıktı.

"Bu haber hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi subay, Stanley'e önündeki yerini alması için işaret ederek. "Bu adamlar deli olmalı, Altın Tabure Lordu'nun, kudretli İmparator'un öfkesini
çekmek için. Bunlardan bir şey duydunuz mu?"

"Bir filonun toplandığına dair belirsiz bir söylenti duydum, ancak varış noktasına dair kesin bir şey duymadım."

"Bu çılgınlık," diye tekrarladı subay. "Onları denize süpüreceğiz. Sizce kaç tane var?"

"Bu konuda pek bir şey söyleyemem efendim. Sadece bazı gemilerin ve birliklerin yelken açacağı yönünde bir rapor duydum - bazıları Madras'tan ve bazıları Kalküta'dan - ancak adam ve gemilerin sayısı hakkında kesin bir şey bilmiyorum."

"Kötü bir karar almışlar," dedi subay ciddi bir şekilde. "Cachar'da biraz avantaj elde ettiklerini duydum; ancak orada karşı karşıya gelecekleri düzensiz birlikler vardı, çoğunlukla Assamlılar ve onlar da zavallı korkaklardı. Bu küçük başarı başlarını döndürmüş olmalı. Şimdi başa çıkmaları gereken düzenli birliklerimiz olacak ve bunların sayısı yüz bin olacak - veya gerekirse iki katı. Gemilerle taşınacak bir avuç dolusunun böyle bir orduya karşı koyabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sandığınızdan daha fazla olabilir efendim. Gemilerin çoğu çok büyük olacak, Rangoon ile ticaret yapanlardan çok daha büyük; ve bazıları beş yüz adam kadar taşıyabilecek."

"Öyle olsa bile," dedi subay alaycı bir şekilde; "eğer yirmi beş tane, hatta elli tane olsa bile, kuvvet bizim için hiçbir şey ifade etmez.
Ordumuz yaklaşır yaklaşmaz gemilerine binmek zorunda kalacaklar."

"Öyle olabilir efendim; ama bence savaşmadan
gitmeyecekler. Size şunu söylemek isterim ki, Ramoo'da bize saldıran ordunuzdan çok daha az sayıda olmalarına rağmen, birlikler sert bir mücadele verdi; ve Muglar kaçana kadar istikrarlı bir şekilde savaştılar. Duyduğuma göre, bundan sonra utanç verici bir şekilde kaçtıklarını kabul ediyorum. Ama Rangoon'a gelen birlikler onlardan daha iyi olacak, çünkü aralarında beyaz alaylar olacak; ve
dediğiniz gibi, bunlar sayıca üstün olup
yok edilebilirlerse de, kaçıp gittiklerini göreceğinizi sanmıyorum."

"Ve gerçekten bize karşı koymaya cesaret edeceklerini mi düşünüyorsunuz?

"Bence bunu yapmaya çalışacaklardır."

"Neden, savaşmak için neredeyse hiç fırsat olmayacak," dedi subay, küçümseyerek. "Gelmek için delirmişlerdi; şimdi gelmek için daha da delirdiler. Yağmur mevsimi hemen yanı başımızda. Bir hafta sonra
gelecek. Nehirler yayılacak, düz ülke bir
bataklık olacak. Buna alışmış olan bizler bile acı çekiyoruz.
Rangoon humması ve hastalığı gibi yerlerde onları süpürüp götürecek ve kurak mevsim geldiğinde ve birliklerimiz onlarla savaşmak için bir araya geldiğinde, geriye hiç
kalmayacak. Sinekler gibi ölecekler. İmparatora esir olarak göndermek için
yeterince yakalayamayacağız."

Stanley, bu açıdan, Burman'ın kehanetlerinin gerçekleşme olasılığının çok düşük olduğunu hissetti. Bataklık hummasının beyaz adamlar için ne kadar ölümcül olduğunu biliyordu; ve dhow ve teknedeki rahat evine rağmen, amcasının yağışlı mevsimde kıyı boyunca yelken açmaya ve sadece yüksek kıyılar arasında akan ve bataklıklardan uzak bir ülkeden geçen nehirlere tırmanmaya özen göstermesine rağmen, kendisi de acı çekmişti. Amcasının, seferin Burma kıyılarına yağışlı mevsimin başında varması için zamanlama yapılmasının aptallığından çok güçlü bir şekilde bahsettiğini ve kurak mevsim gelene kadar operasyonların kıyı kasabalarıyla sınırlı kalması amaçlanmadığı takdirde, ülkenin yukarısına doğru ilerlemeden önce ateşten çok acı çekeceklerini söylediğini hatırladı.

Sefer için daha kötü bir zaman seçmek gerçekten imkansızdı, ancak şüphesiz Hindistan hükümeti,
Burmalıları savunmaya zorlamanın ve böylece büyük bir ordunun Hindistan'ı işgal etmesini önlemenin gerekliliğini düşünüyordu. Şüphesiz, Rangoon'un işgalinin ve tüm ticaretin durdurulmasının, Ava sarayına, aşağılık bir düşmanla mücadeleye girdiklerini göstereceğine inanıyorlardı; ve iddialarından vazgeçip adil barış koşullarını kabul etmekten mutluluk duyacaklardı.

Gemiye bindirilen Bengal kuvveti, iki İngiliz alayından oluşuyordu - 13. ve 38. - bir yerli piyade taburu ve iki Avrupa topçu bataryası, toplamda 2175 kişi. Madras kuvveti - bir tümeni hemen gönderildi, diğeri kısa süre sonra onu takip edecekti - 41. ve 89. Alaylar, Madras Avrupa alayı, yedi yerli piyade taburu ve dört topçu bataryasından oluşuyordu, toplamda 9300 kişi; toplamda 11475 savaşçı adam vardı, bunların yaklaşık beş bini Avrupalı'ydı. Bengal kuvvetine nakliye gemilerine ek olarak, her biri on sekiz librelik bir topla donatılmış yirmi adet top brigi ve aynı sayıda kürekli tekneden oluşan bir filo eşlik ediyordu; Kraliyet Donanması'na ait Larne ve Sophia sloop; Şirketin birkaç kruvazörü; ve Diana adlı buharlı gemi. General Sir A. Campbell başkomutanlığa atandı ve Tuğgeneral rütbesiyle Albay M'Bean Madras kuvvetine komuta etti.

Bengal filosu Nisan ortasında Saugur'dan yola çıktı; ve
ayın sonunda Andaman Adaları'ndaki Port Cornwallis'teki buluşma noktasına ulaştı. Madras'ın birinci tümeni aynı anda yola çıktı ve birkaç gün sonra onlara katıldı; ve tüm kuvvet, H. M. firkateyni Liffey ve savaş gemisi Slaney'in refakatinde, 5 Mayıs'ta Port Cornwallis'ten ayrıldı ve 9'unda Irrawaddy'nin ağzına ulaştı.

Kuvvetler Chuduba ve Negrais adalarının ele geçirilmesi için ayrıldı. 10'unda filo nehre girdi ve barın içinde demir attı ve ertesi sabah, Liffey ve Larne'nin önderliğinde Rangoon'a kadar
gelgit dalgasıyla yola devam etti. Nehirden yukarı doğru giderken birkaç el ateş edildi; ancak Burma'lılar tamamen hazırlıksız yakalandılar, İngilizlerin onları işgal etme
fikri akıllarına bile gelmemişti.

Rangoon görüş alanına girdiğinde filoda önemli bir hayal kırıklığı yaşandı.
Nehrin ana kolunun kuzey kıyısında, denizden otuz mil uzaklıktaydı. Kıyı boyunca yaklaşık dokuz yüz yarda uzanıyordu ve en geniş yerinde altı veya yedi yüz yarda genişliğindeydi. Kasabanın ötesinde, onu çevreleyen palisadın dışında bazı banliyöler vardı. Palisadlar on veya on iki fit yüksekliğindeydi ve iç tarafta kendilerine karşı atılan toprak setlerle
güçlendirilmişti. Savunmaların bir yüzü
nehir kıyısı boyunca uzanırken, diğerleri nehirle bağlantılı sığ bir dere tarafından korunuyordu. Kasabanın kendisi
çoğunlukla sefil ve pis kulübelerden ve
daha büyük boyutta birkaç resmi binadan oluşuyordu.

Liffey saat on ikide ana bataryanın yanında, su kapısına yakın bir yerde demir attı; nakliye araçları
arkasında bir sıra halinde dizilmişti. Önceki gün kıyıya, halkın tamamına ve direniş göstermeyecek olan herkese koruma güvencesi veren bir bildiri gönderilmişti.

Filonun topları yüklendiğinde bir duraklama oldu. Kasabanın direniş gösteremeyeceği açıkça belliydi ve teslim olacağı
umuluyordu. Birmanyalılar toplarının başında dururken görüldüler, ancak onlar da hareketsiz kaldılar, görünüşe göre bu büyük filonun -daha önce hayal bile
edemedikleri büyüklükte- ve tehditkar topların kendilerine doğrultulmuş olması karşısında felç olmuşlardı.
Ancak, sonunda subaylarının emirleri ve tehditleri
ile gemilere ateş açmaya zorlandılar.

Fırkateyn hemen bir borda ateşiyle karşılık verdi. Birkaç
dakika içinde, kıyıdaki tüm toplar susturuldu ve Birmanyalılar
çabalarıyla işlerinden kaçtılar. Bunu yapar yapmaz, karaya çıkma
işareti verildi. Birlikler, kıyıya doğru kürek çeken teknelere doluştular; ve askerler kasabaya
direnmeden girdiler ve tamamen terk edilmiş halde buldular.

Nüfusun tamamı vali tarafından bir önceki gün kovulmuş ve Burma geleneklerine göre, erkekler bir asker olarak toplanmış, kadınlar ve çocuklar ise kocaları ve babaları için rehin tutulmuşlardı. Erkek akrabaları tarafından firar etmeleri veya korkak davranmaları durumunda hayatları kaybedilmiş olacaktı. Kasabadaki yabancıların hepsi yakalanmıştı. Sayıları azdı ve sekiz veya on kadar İngiliz tüccar ve Amerikalı misyonerden oluşuyorlardı. Bunlar zincirlendikten sonra Gümrük Binası hapishanesine götürüldüler. Saldırının olduğu sabahın erken saatlerinde yakalanıp yargılandılar ve kasabaya saldırıyı düzenledikleri suçlamasıyla suçlandılar. Doğal olarak, saldırının yapılacağına dair en ufak bir bilgileri olsaydı, burayı zamanında terk edeceklerini söylediler. Ancak Burmalılar onları hemen ölüme mahkûm ettiler ve idam edilmek üzere hapishaneye geri götürüldüler. Ceza infaz edilmedi. Birmanyalılar, onları yurttaşlarının gözü önünde duvarların üzerinde infaz etmeyi planlamıştı; ve yetkililer, şans eseri, ilk yandan atılan mermi binayı delerek anında bir izdihama yol açtığında, hapishanede toplanmışlardı. Şefler hemen şehri terk ettiler; ve ağır zincirlenmiş mahkumlar, kırsala doğru bir mesafeye kadar yürütüldüler. Ancak, bir grup İngiliz askeri, kasaba işgal edilir edilmez, kasabanın önüne doğru itildi; ve muhafızlar, kendi güvenlikleri için endişelenerek, mahkumları bir eve yerleştirip kaçtılar; ve bir devriye, ertesi sabah onları orada buldu ve kasabaya getirdi.

Kasabadan iki buçuk mil uzakta duran büyük pagoda, hemen İngilizler tarafından ileri bir mevzi olarak işgal edildi. Ovadan yetmiş beş fit yüksekte, konik bir tepenin üzerinde duruyordu. Tepedeki alan yaklaşık iki dönümden fazlaydı; ve ortada üç yüz otuz sekiz fit yüksekliğinde pagoda yükseliyordu.

Nehirdeki her teknenin kaldırıldığı görüldü. İyi muamele vaat eden
bildirilere rağmen, sakinlerden hiçbiri şehre geri dönmedi, çünkü Burma yetkilileri ve birlikleri tarafından engellendiler. Hiçbir erzak bulunamamıştı ve yağmur mevsiminin sonuna kadar ordu erzak için tamamen filoya güvenmek zorundaydı; ve sefil ve sağlıksız kasabada, şiddetli ateş ve sıtmadan muzdarip bir şekilde sıkışıp kaldı.

Stanley ve diğer tutukluların taşındığı tekne, subay Bandoola'dan mahkemeye
gönderilen mesajları taşıdığı için, nehir yukarısına giden her köyde değiştirildi. Tekne bir köye
yakın geldiğinde bir bayrak çekildi. Bu, başka bir tekneye ihtiyaç duyulduğunun işaretiydi ve varışlarından iki veya üç dakika sonra tutuklular, muhafızları ve subay tekrar yola çıktı.

Böylece gece gündüz ilerlediler ve dört gün içinde
Ava'ya vardılar. Mahkumları muhafızların sorumluluğunda bırakarak, subay hemen
saray'a doğru ilerledi. Bir saat içinde silahlar ateşlendi, davullar
vuruldu ve pagodaların çanları çalındı, böylece
halka İngilizlere karşı büyük bir zafer kazanıldığı ve
ordularının Bandoola ve yiğit birlikleri tarafından yok edildiği bildirilmiş oldu. Bu, birkaç gün önce Rangoon'a çıkarma yapıldığına dair gelen haberin yarattığı izlenimi ortadan kaldırdı; ve halk arasında
büyük sevinçler yaşandı.

Saraydan bir subay hemen tekneye indi ve
mahkumlar kalabalığın alayları arasında sokaklardan bir hapishaneye götürüldü. Stanley, kasabanın bayağılığına şaşırdı; evlerin büyük çoğunluğu bambudan yapılmıştı ve
çimlerle kaplıydı ve çok kötü bir görünüme sahipti. Kamu binaları ve büyük memurların evleri tahtadan ve kiremitten yapılmıştı; ancak ağır ve zevksizdi ve yalnızca kasabanın içinde ve çevresindeki sayısız pagodaya özen gösterilmiş gibi görünüyordu.

Geçerken her kasaba ve köyün yakınında gördükleri sayısız pagodaya çok şaşırmıştı; ancak memur
ona bunların hepsinin özel mülk olduğunu ve bir tane inşa etmenin en değerli eylem olarak kabul edildiğini söylemişti;
bu nedenle, bunu yapacak maddi imkanı olan herkes, ona verebileceği paraya göre büyük veya küçük bir pagoda inşa etti. Stanley'nin harabeye dönen çok sayıda pagodaya dikkat çekmesi üzerine, memur, bir pagoda inşa etmenin bir pagodayı onarmaktan çok daha değerli bir eylem olarak kabul edildiğini ve kurucusunun ölümünden sonra genellikle çürümeye terk edildiğini söyledi.

Birkaç gün boyunca, tutuklular her gün dışarı çıkarılıyor ve bir süre kasabanın etrafında yürüyorlardı, böylece halka Bandoola'nın kazandığı zaferin gözle görülür bir kanıtı sağlanıyordu. Tutuklandıkları yer küçük ve pis bir yerdi ama bir haftanın sonunda Stanley dışarı çıkarılıp tek başına bir odaya konuldu; ve burada, ondan sorumlu olan memur bir veya iki saat sonra onu ziyaret etti.

"Mahkemeye," dedi, "generalin isteklerini ilettim ve diğerlerinden farklı muamele görmeniz için izin aldım; kısmen bir memur olmanızdan, ama esas olarak generalin sizin ona faydalı olabileceğinizi düşünmesinden dolayı. Hapishane memuruna, istediğiniz zaman şehirde dolaşmakta serbest olduğunuzu; ancak sizi şiddetten korumak için, böyle bir önlemin gerekli olduğunu düşündüğünüz sürece, bir memur ve iki askerin size eşlik edeceğini bildirdim. Size modamıza uygun bir elbise getirilmesini emrettim, aksi takdirde, kalabalık tarafından saldırıya uğramadan sokağa çıkamazdınız."

Stanley, bu hoşgörüleri elde ettiği için subaya minnettarlığını dile getirdi ve subay şöyle cevap verdi:

"Generalin emirleri doğrultusunda hareket ettim, ancak benim için bir zevkti; çünkü sizin liyakatli bir genç adam olduğunuzu görüyorum ve yolculuk sırasında halkınız hakkında sizden çok şey öğrendim; ve
kendileriyle bize karşı gelmeye kalkışmaları ne kadar aptalca olsa da, onlardan öğrenilebilecek bazı şeyler olduğunu gördüm; ve eğer adalarında, buradan aylarca uzakta kalsalardı, dostluğumuza
layık olabilirlerdi."

Subay ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir asker Stanley'e bugüne kadar verilenlerden çok daha iyi bir yiyecek getirdi. Yarım saat sonra, elbise geldi. Alt sınıftan bir Burma subayına aitti; ve dizlere kadar inen kalın kumaştan bir tunik; deri kılıç kemeri; İngiliz arabacısınınkine benzeyen bir tür atkı,
üç kat kumaştan kalın bir şekilde kapitone edilmiş; ve ortada bir noktaya kadar uzanan, boynu ve kulakları korumak için bir kapakçığı olan deri bir miğfer. Yanında dar kumaş çoraplar ve alçak ayakkabılar vardı.

Şu anda bir subay içeri girdi.

"Günde bir kez, istediğiniz saatte sizinle dışarı çıkmam emredildi. Sizi buraya getiren subayın akrabasıyım ve sizin güvenliğinizle ilgilenmemi istedi."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Stanley, "ve şehri görmeye gitmekten gerçekten mutluluk duyarım. Akrabanız bana nazikçe bir
elbise gönderdi; ancak fark edilmemek istiyorsam, yüzümü ve ellerimi biraz lekelemem gerekecek."

"Bunu düşündüm," dedi memur, "ve yanıma tenini koyulaştıracak bir boya getirdim. Bir Burma gibi giyinmen, eğer öyle yapmazsan, senin için
işe yaramazdan da beter olur; çünkü
sokaklardaki insanlara, beyaz bir adamın memur gibi giyinmiş bir şekilde dolaştığını görmek, beyaz bir mahkumun bir muhafız eşliğinde sokaklarda dolaştırılmasından
daha tuhaf gelir.

"Eğer istersen, şimdi seninle dışarı çıkmaya hazırım."

"Birkaç dakika içinde hazır olacağım," diye cevapladı Stanley ve yalnız bırakılınca, hemen kıyafetini değiştirdi ve yüzünü ve ellerini boyadı.

Memur döndüğünde işini yeni bitirmişti. Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Şu anda senden şüphelenilmesinden korkacak bir şey yok; ve eğer biriyle sohbete girmezsen, gerçekten de muhafız olmadan güvenle dolaşabilirsin. Dili çok iyi konuşuyorsunuz,
ama aksanınız bizimkiyle aynı değil, ama
Aracan'da fark edilmeden geçebilir."

Hapisten çıktıklarında, subay orada bekleyen iki askere,
uzaktan takip etmelerini söyledi.

"Ben sizi çağırmadıkça bize yaklaşmayın," dedi, ".

Evler sürekli sıralar halinde inşa edilmemişti, ama çok
dağınıktı, her evin bir çevresi veya bahçesi vardı. Nüfus, kasabanın işgal ettiği alanla karşılaştırıldığında çok azdı. Kasaba, iç ve dış olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. Tümü, çevresi beş buçuk mil, yaklaşık on altı fit yüksekliğinde ve on fit kalınlığında bir tuğla duvarla çevriliydi ve içeriden büyük bir toprak setle güçlendirilmişti. İç şehir, iki tarafında derin bir hendek, üçüncü tarafında Irrawaddy nehri ve dördüncü tarafında bir kol nehri bulunan ayrı bir duvarla çevriliydi.

Çevrelenen alanın önemli bir kısmı kraliyet mahallesi tarafından işgal edilmişti; saray, adalet divanı, meclis odası, cephanelik ve bakanların ve baş memurların evleri buradaydı. Bu, geri kalanından yirmi fit yüksekliğinde güçlü ve iyi inşa edilmiş bir duvarla ayrılmıştı, dışında aynı yükseklikte bir palanka vardı. Ava'nın toplam nüfusu sadece 25.000'di.

Subay Stanley'i kraliyet mahallesine götürmedi, çünkü oraya gitmemesinin daha iyi olduğunu, çünkü kasabada yürüyüş izni olmasına rağmen sarayın yakınında görünmesi durumunda
rahatsızlığa yol açabileceğini söyledi; ancak duvardan geçtikten sonra, kasabada on bir tane olan
iki veya üç pazarı ziyaret ettiler.

Pazarlar sazdan kulübelerden ve barakalardan oluşuyordu ve ülkenin ürünleriyle
iyice tedarik ediliyordu. Burada pirinç, mısır,
buğday ve çeşitli tahıllar; şeker kamışı, tütün,
pamuk ve çivit çubukları; mangolar, portakallar, ananaslar,
muhallebi elmaları ve muzlar bol miktarda bulunuyordu; ayrıca tavus kuşları, orman tavukları,
güvercinler, keklikler, kazlar, ördekler ve çulluklar vardı - ancak Burman dini hayvanların yiyecek için öldürülmesini yasakladığı için çok az et satılıyordu.
Pazarlarda satılmasına izin verilen tek et geyik etiydi;
ancak serbestçe satışa sunulan kertenkeleler, iguanalar ve yılanlar vardı; ve deltadan getirilmiş büyük miktarda kaplumbağa ve kara kaplumbağası yumurtası vardı.

Stanley, insanların çoğunlukla Hindulardan daha açık renkli olması nedeniyle, cildini lekelemek için gerçekten de büyük bir fırsat olmadığını gördü. Ancak, erkeklerin çoğu yüzlerini daha koyu bir renge boyamıştı; ve hepsi az çok dövmeliydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sigara içiyordu; ve sıklıkla, herhangi bir amaç için iki el gerektiğinde, purolarını kulak memelerinde açılan büyük deliklere sokuyorlardı. Hem erkekler hem de kadınlar biraz kısa boyluydu, ancak kare şeklinde ve kaslıydı ve çoğu durumda şişman olma eğilimindeydi.

Erkekler, vücuda sarılmış ve dizlere kadar inen çift parça kumaştan oluşan bir tür kilt giyiyorlardı. Bunun üzerinde, önden açık kollu, bol bir tunik vardı. Başlığı ise seyrek bir beyaz sarıktı.

Kadınların kıyafetleri Hindularınkine benziyordu,
vücuda sarılmış,
kolların altından tutturulan ve ayak bileklerine kadar inen bir çarşaf gibi tek bir giysiden oluşuyordu.
Üst sınıflarınkiler daha ayrıntılıydı. Kadınlar arasındaki rütbe, Stanley'nin rehberinin ona belirttiği gibi,
saçların örülüp kıvrılma biçimine ve üzerindeki süslemelere göre ayırt ediliyordu.

Erkekler de kadınlar gibi saçlarını uzun tutuyorlardı, ancak erkekler saçlarını başlarının tepesinde bir düğüm halinde toplarken, kadınlar saçlarını arkada topluyorlardı. Yüzleri elmacık kemiklerinde genişti, ancak
alın ve çenede keskin bir şekilde daralıyordu. Dar ve eğik gözler, Burmalılar ile Çinli komşuları arasındaki ilişkiyi gösteriyordu. Stanley'e neşeli, neşeli insanlar gibi görünüyorlardı, çokça gevezelik ve kahkahayla işlerini yapıyorlardı;
ve evlerin içinde sık sık müzik aletlerinin sesi duyulabiliyordu. Parlak sarı giysiler içindeki birkaç adam pazardaki kalabalığın arasına karışıyordu. Subay ona, bunların rahip olduğunu söyledi;
ve başka biri o rengi giyse, bu ölümcül bir küfür olurdu.

Stanley çok az asker görünce, subay ona Burma'da düzenli ordu olmadığını söyledi. Silah taşıyabilen her adam savaş durumunda hizmet etmekle yükümlüydü, ancak kralın muhafızları ve askerden ziyade polis olan çok küçük bir grup hariç, kalıcı olarak tutulan bir güç yoktu. Her adamın askeri görev hakkında bir şeyler bilmesi bekleniyordu ve hepsi palankalar inşa edebiliyordu. Yabani kümes hayvanlarının etinin başlıca gıda maddelerinden biri olması nedeniyle, ülke genelindeki köylüler silah kullanmaya alışkındı ve iyi nişancılardı.

"Ama sen de bir subaysın," dedi Stanley.

"Şu anda evet; ama yarın ülkeme dönebilirim. En yüksek bakan için de aynı şey geçerlidir. Bir gün tüccar olabilir ama eğer
kral'a yetenekli biri olarak tavsiye edilirse, hemen
yüksek bir memur olarak seçilir. Eğer kralı memnun etmezse veya
görevlerinde başarısız olursa, ertesi gün
yine çarşıda kumaş satıyor olabilir.

"Her şey kralın isteğine bağlıdır. Hiç kimse servetle veya rütbeyle doğmaz, çünkü her şey krala aittir ve bir adamın ölümüyle
her şey ona geri döner. Böylece ülkedeki herkesin eşit bir şansı vardır. Savaşta en cesur olan general olur, barışta en zeki olan danışman olarak seçilir."

Stanley etrafta dolaşırken, sokaklarda çok çeşitli lehçeler konuşulduğunu ve kıyıdaki Burmacaların, Pegu ve merkez eyaletinin yerlilerinin ve Shan eyaletlerine komşu bölgelerden gelenlerin veya Çin'in sınırlarına
dayananların dillerinin, Büyük Britanya'nın en
uzak bölgelerindeki diller kadar birbirinden farklı olduğunu gördü. Durum böyle olunca,
dil söz konusu olduğunda, herhangi bir gözlem veya soruşturmaya maruz kalmadan, yerli gibi görünmenin
hiçbir zorluk yaratmayacağına ikna olmuştu.

Yüz hatları ve daha da önemlisi, yüzünün şekli,
gündüz ilk gelen kişi tarafından fark edilebilirdi. Gerçekten de,
gözlerinin köşelerinde, görünüşlerini uzatacak ve onlara eğik bir görünüm kazandıracak küçük bir renk tonunun
bir fark yaratacağını düşündü. Başın genel şekli değiştirilemezdi,
ancak Burma burnu ve ağzı Avrupa'dakinden çok da farklı değildi; ancak burun delikleri daha küçüktü ve şekil olarak ovalden ziyade
yuvarlaktı.

Üç hafta boyunca aynı hayatı sürdürdü ve sonra artık çok yakınlaştığı Burma subayı bir sabah içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Bugün dışarı çıkmamalısın. Halkının iki ileri yürüyüş yaptığına dair haberler var. İlki bir palankaya karşıydı, orayı ele geçirdiler ve birçok adamımızı öldürdüler; diğer sefer dört veya beş mil yürüdüler, birliklerimizle savaştılar ve yine birçok kişiyi öldürdüler. Bu şeyler kralı ve halkı kızdırdı.
Elbette önemli değil, çünkü birliklerimiz daha yeni toplanmaya başlıyor; ancak bu son derece küstahça kabul ediliyor ve kralın yüzü vatandaşlarınıza karşı karardı. Bu sabah dört tutuklu çıkarıldı ve alenen idam edildi ve başka bir yenilgi haberi gelirse, korkarım ki bu sizin için bile çok tehlikeli olacak."

"En iyi ne yapmalıyım dostum?"

"Seni kurtarmak isterim, çünkü birbirimizi tanıdık; ve senin yollarında çok iyi şeyler olduğunu görüyorum, bizimkilerden çok farklı olsalar da. Seni her zamanki gibi dışarı çıkarsam, sokaklarda öldürülebilirsin; kaçıp kaçsan, kesinlikle öldürülürüm; ama sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bunu yapmak isterim. Seni buraya getiren akrabam, iki hafta önce Bandoola'ya katılmak için ayrıldı; bu yüzden onun etkisi sana hizmet edemez.

"Bu hapishaneden kaçamayacağını söylemiyorum -çünkü sen, diğerleri gibi, bir zindanda tutulmuyorsun- ama ne yapabileceğini veya nereye gidebileceğini göremiyorum. Eğer ortadan kaybolursanız, emirler
nehir boyunca her köye gönderilir ve geçen her
gemi
incelenir ve kesinlikle tespit edilirsiniz;
ülkeyi yürüyerek dolaşmak neredeyse imkansız
olur, çünkü çok az yerleşim vardır. Köyler arasında genellikle çok uzun mesafeler vardır ve ülkenin büyük kısmı bataklıktır ve
yollar yoktur; çünkü köy ticareti nehirden geçer ve
birbirleriyle çok az iletişimleri vardır.

"Söylediklerinden, birliklerinin bizimkileri yeneceğini düşündüğünü biliyorum, hatta büyük sayılar halinde bir araya gelsek bile. Eğer öyle olsaydı, korkarım ki canın kurtulma şansı çok az olurdu.
Bandoola seni tavsiye etmemiş olsaydı, burada hiçbir tehlikede olmazdın ve barış sağlanana kadar orada kalman daha iyi olurdu.

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Hemen cevap vermek çok zor," dedi Stanley, "ama bana her şekilde dost olma teklifin için çok teşekkür ederim. Kaçmayı düşünmediğimi söylemiyorum, çünkü tabii ki düşündüm. Ama bana uzak bir şey gibi geldi; ve her halükarda yağmurlar dinene ve nehirler çekilene kadar bunu denemek faydasız olurdu. Şimdi, gecikmeden denemenin benim için en güvenli yol olduğunu görüyorum. Eğer tekrar gelirsen,
bu öğleden sonra, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Öyle yapacağım; ve ben kendim, meselenin
en iyi şekilde nasıl yönetilebileceğini düşünmeye çalışacağım. Unutmamalıyız ki, senin için en önemli şey
şimdilik saklanma yeri bulman. Seni bir süre aradıktan sonra,
sona erecektir; ve o zaman senin için nehirden aşağı doğru yol almak en kolay plan olacak."

Bölüm 4: Yıkık Bir Tapınak.

Subay onu terk ettikten sonra Stanley uzun süre oturup düşündü.
Kendisi nehre doğru güçlü bir şekilde eğildi; ancak, şu anda zorlukların çok büyük olacağını gördü. Savaş gemileri yukarı aşağı geçiyordu ve birlikler büyük teknelerle aşağı doğru taşınıyordu. Her köyde erkeklerin toplandığını ve talim yaptığını biliyordu. Ava'da bile nüfustaki farkı görebiliyordu, erkeklerin kadınlara oranı onun gelişinden bu yana belirgin şekilde azalmıştı.

Kara yoluyla yolculuk ise ona imkansız görünüyordu. Ayrıca, tamamen parasızdı ve ister su yoluyla ister kara yoluyla olsun, erzak satın almak için köylere gitmesi gerekecekti.
Gerçekten de, para neredeyse işe yaramazdı, çünkü Burma'da basılmış para yoktu; ödemeler kurşunla, küçük miktarlar için veya büyük olanlar için gümüş--gerekli miktar küçük çubuklardan veya külçelerden kesilerek veya talaşla ödenerek.

Ona göre en iyi şey bir süreliğine ormana gitmek ve yabani meyvelerle geçinmeye çalışmak veya
eğer orada bunlar bulunamıyorsa, geceleri tarlalara ve meyve bahçelerine gidip böylece birkaç hafta dayanmayı başarmaktı. Arkadaşı ona, başkente giden ana yol boyunca ormanlarda birçok kötü karakter olduğunu söyledi--suç
işleyen ve adaletten kaçan kişiler. Bazıları vergilerini ödeyemeyen, topraklarını terk edip ormana giden çiftçilerdi. Hepsi yağmacılık yaptı ve Shan eyaletlerinden veya yakut ve zümrütlerin bulunduğu ülkeden şehre gelen tüccarlar, karşılıklı koruma için her zaman kervanlarla seyahat etti. Zaman zaman askerler çağrıldı ve bu yağmacıların çoğu öldürüldü.

Stanley, o zaman, memur öğleden sonra döndüğünde kesin bir şeye rastlamamıştı ve ikincisinin sorusuna cevaben,
görebildiği tek şeyin, aktif arama sona erene kadar
ormana gitmek olduğunu hemen kabul etti.

"Kendini idare etmekte zorlanırdın. Ben bundan
daha iyi bir yol düşündüm. Dört mil ötede, ıssız bir yerdeki bir tapınakta yaşayan bir Phongee ile tanıştım. O iyi bir adam, ama alışkanlıkları biraz garip; ve eminim ki,
benim tavsiyem üzerine, seni içeri alacaktır. Orada keşfedilmen
olasılığı çok az. Şu anki halinle gidemezsin, ama bir köylü gibi giyinmelisin; ama
sonradan sana faydalı olabilecek mevcut kıyafetlerini
tutmanda fayda olabilir. Onunla yemek konusunda kötü durumda olacağından korkuyorum;
yeterince yiyecek olacak, ama en basitinden."

"Yaşamı bir arada tutmaya yetecek kadar yiyecek olması için,
ne olduğu pek önemli değil."

"O zaman bu iş halloldu.

"Şimdi, buradan kaçmaya ne dersin? Kapın geceleri sıkıca
sürtülür; ve duvarın tepesindeki dört küçük
delikten başka bir pencere yok, ki kuşların bile geçebileceği kadar."

"Üstteki sazdan kesebilirdim," dedi Stanley, "eğer bunu yapmak için
üstünde durabileceğim bir şey olsaydı. Basamakların hemen altında yatan birkaç bambu var. Bunlarla ve biraz iple bir tür
merdiven yapabilirim ve sonra
sazana ulaşabilirim."

"Yarın, bunun için sana biraz ip getireceğim ve
yere inmen için. Sonra seninle nerede buluşacağımı ayarlayacağım ve
seni kasabadan çıkarıp
rahibe götüreceğim. Sana bir
kılık ve vücudun ve kolların için biraz boya getireceğim çünkü bir köylü olarak
beline kadar çıplak olacaksın. Daha iyisini
düşünemem."

"Sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum," dedi Stanley, "ve bana gösterdiğin nezaket için hiçbir sorunla karşılaşmayacağına güveniyorum."

"Bundan korkacak bir şey yok dostum. Kimse kasabadan
uzaklaştığımı bilmeyecek. Sizin için
yapabileceğim tek şeyin bu olacağından çok korkuyorum; çünkü bana üç gün içinde başlayacak olan bir sonraki birlik grubuyla
nehirden aşağı gideceğim söylendi. Bu sabah sizi gördüğümden beri haberdar oldum. Siz olmasaydınız sevinirdim; çünkü
sadece savaş zamanında onur ve terfi elde edilebilir."

"Gideceğiniz için üzgünüm efendim. Nezaketinizi çok özleyeceğim; ancak cepheye gitme isteğinizi anlayabiliyorum. Bizim için de aynı şey geçerli; savaş olduğunda her subay ve asker
alayı oraya gönderilecek diye umut eder. Ancak sizi
tekrar göreceğim.

"Bandoola'nın ordusu henüz hareket etti mi?"

"Hayır; hareket edeceğini de sanmıyorum. Ramoo'dan Rangoon'a doğru uzun bir yürüyüş var; ve inanıyorum ki o, Rangoon'da işlerin nasıl gittiğini görene kadar olduğu yerde kalacak. Halkınız
kovulur kovulmaz, büyük bir ordu ona katılacak ve Dakka'ya yürüyecek. Orada kuzeyden gelen birliklerimiz ona katılacak; ve sonra Hindistan'a gidecek, öyle düşünüyoruz."

"Sanırım," dedi Stanley gülümseyerek, "Rangoon'dan
kovulana kadar beklerse, Ramoo'da kalışı uzun sürecek."

Ertesi gün subay, köylülerin giydiği türden birkaç metre sağlam kumaş getirdi; alt sınıfın taktığı dairesel bandı yapmak için bir parça muslin, tam bir sarık yerine; ve başın üstüne takılmak üzere bol miktarda at kılı.

"Şimdi," dedi, "beline kadar soyun ve vücudunu boyayacağım. Burada iki renk boyam var; biri cilt için, diğeri de yüze çizgiler çizmek için, böylece seni daha yaşlı gösterecek; ve bununla
göğsünüzdeki ve omuzlarınızdaki dövme izlerini de taklit edebilirim. İşte
herkesin taktığı gibi uzun bir bıçak ve işte ipi.

"Hava kararmaya başlar başlamaz bambu direklerden ikisini yukarı taşımalısın, bunu yaparken kimsenin seni görmemesine dikkat etmelisin. Avluda nadiren
kimse olur. Bıçağı keskinleştirdim ve
çatıyı kolayca keser. Uzaklaştığında,
doğruca bize en yakın olan pazara yürü. Ben girişinde olacağım. Sanırım merdivenini yapıp
çıkman iki saatini alacak. Muhafız kapını kapatana kadar başlayamazsın. Bana hiç içeri girmediğini söylüyorsun."

"Hayır, son yemeği gün batımından bir saat önce getiriyor. Genellikle
o kapıyı kilitlemek için gelene kadar
merdivenlerin tepesinde otururum, ki bu da yaklaşık saat dokuzdur; ve sabah kapıyı açana kadar
onu bir daha görmem. Merdiveni yapmanın ve çatıyı kesmenin iki saat kadar süreceğini sanmıyorum; her neyse,
on birde size katılmalıyım.

"Sanırım kapılar açık."

"Ah, evet! Asla kapalı değiller, ama tabii ki bir düşman yakınlarda olsaydı
kapalı olurlardı. Hiçbir yerde muhafız yok."

Stanley'nin cildini boyadıktan sonra, memur iyice kuruması için çeyrek saat bekledi; ve sonra yüzüne, alnına ve gözlerinin köşelerine çizgiler çizmeye başladı;
ve sonra vücuduna ve kollarına kaba dövme işaretleri yapmak için yaklaşık bir saat harcadı.

"Bu boya çok iyi ve solmaya başlamadan önce haftalarca sürecek. Bu gece yanımda başka bir şişe getireceğim, böylece
en azından cildini yeniden boyayabilirsin.

"İşte biraz balmumu. Saçını boynundan yukarı doğru kıvırmalısın ve
onunla yerine yapıştırmalısın. Türban, saçının ne kadar kısa olduğunu kimsenin görmesini engelleyecek. İşte küçük bir şişe siyah boya,
onu mumla sabitlemeden önce
daha iyi boyamalısın."

Stanley'nin saçları, Birmanyalılar tarafından yakalanmadan önce bir süredir kesilmemişti ve o zamandan bu yana geçen iki ayda çok uzamıştı; bu nedenle memurun önerdiği gibi
açılabilirdi. Her zamanki giysilerini giyerek, gardiyan akşam yemeğini getirene kadar hücrenin kapısındaki yerinde oturdu. Yemeğini yedikten sonra saçını boyadı ve yarım saat
sonra saçını açtı, mumla sıvadı ve sarık takılacak yere biraz lif bağladı.

Bu sırada hava kararıyordu.
Avlunun boş olduğunu görene kadar merdivenlerin tepesindeki kapıda oturdu; kapıdaki gardiyan havanın serinliğinin tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştı.
Sonra merdivenlerden aşağı koştu, yaklaşık on fit uzunluğunda iki bambu sopa ve iki kısa Aynı tahtadan bir parmak kalınlığında olmayan
bir tahta parçası alıp, aceleyle basamakları tırmanarak, onları odanın
yanına koydu. Sonra tekrar basamaklara gitti ve muhafızın kapıyı kilitlemek için geldiğini görene kadar orada oturdu; içeri girdi ve parmaklıkların takıldığını duyar duymaz hazırlıklarına başladı.

Önce kısa parçaları iki bambunun uçlarına bağladı, böylece aralarında bir ayak mesafe kalacaktı; sonra fare ipleri
geçirdi ve kısa sürede merdiveni tamamlamıştı. Giysilerini bir bohça haline getirdi, kaba kumaşı beline doladı, başının üstündeki
at kılı düğümünü düzeltti ve oraya balmumuyla
bağladı. Sarığını aşağıya doladı ve kılık değiştirmesi
tamamlandı.

Merdiveni duvara sabitleyerek tırmandı ve çok geçmeden sazda dışarı
çıkmaya yetecek büyüklükte bir delik açtı. İş, beklediğinden daha uzun sürmüştü, çünkü
mutlak karanlıkta yapılması gerekiyordu; ancak,
zamanının çok ötesinde olduğundan emindi. İpin ucunu bambu kirişlerden birine bağlayarak merdivenden indi ve
demetini aldı; sonra tekrar tırmandı, delikten yarı yola kadar çıktı ve
dikkatle dinledi. Sokakta her şey sessizdi ve bir dakika sonra,
yerde durdu.

Ana caddeye döndüğünde, etrafta hala çok sayıda
insan vardı. Pencerelerden müzik ve şarkı sesleri geliyordu,
çünkü Burma'lılar müziğe çok düşkündür ve genellikle bütün geceyi çalarak ve şarkı söyleyerek geçirirlerdi. Artık fark edilme riski yoktu ve küçük sazdan kulübelerin sıralandığı
açık alana gelene kadar hızla yürüdü. Burada bir dakika durakladı ve memur bir evin arkasından çıkıp
ona katıldı.

"İlk başta sen olduğundan emin değildim," dedi. "Kılık değiştirmen
mükemmel. Şimdi, kalabalık caddelerin ötesine
geçene kadar beni takip etsen iyi olur. "

Rehberinin yaklaşık yirmi metre gerisinde kalan Stanley, yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra, şehir duvarlarındaki bir kapıdan geçene kadar devam etti. Şimdi subaya yaklaştı ve ekili bir arazide yarım saat daha yürüdükten sonra bir ormana girdiler. Zemin şimdi istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve iki mil daha yürüdükten sonra, bir tepenin tepesindeki ağaçların arasından çıktılar. Alan
keresteden temizlenmişti, ancak neredeyse çalılarla ve genç ağaçlarla
kaplıydı. Ortada, Burma hanedanının ülkeyi işgal etmesinden çok önce var olduğu ve daha yaşlı bir ırk tarafından
inşa edildiği anlaşılan bir tapınağın kalıntıları vardı. Çatısı yoktu;
duvarlar yer yer yıkılmıştı; ve kalıntılar
bitki örtüsüyle
kaplıydı.

Burmalı birkaç kırık basamağı tırmandı, tapınağa girdi ve
karşı köşelerden birine geçti. Küçük bir dairede loş bir ışık yanıyordu; bu dairenin çatısı sazlık. Bir adam, bir kenarda bir yaprak yığınının üzerinde, giyinik bir şekilde yatıyordu. Subay içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Bu saatte buraya gelen kim?" diye sordu.

"Thekyn," diye cevapladı subay.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Phongee, "seni buraya ne getirdiyse. Umarım başını belaya sokmamışsındır?"

"Kesinlikle hayır, iyi rahip. İki gün içinde, barbarlarla savaşmak için
nehirden aşağı yola çıkıyorum; ama gitmeden önce, bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

Phongee gülümsedi.

"Seni dualarımda anmanın ötesinde, Thekyn, bir münzevinin herhangi bir adam için yapabileceği çok az şey var."

"Bu durumda öyle değil," dedi subay. "Yanımda dinlenmeye ve saklanmaya ihtiyacı olan biri var. Onun kim olduğunu sormamanızı tercih ederim. Hiçbir suç işlemedi ve yine de tehlikede; ve belki bir ay boyunca bir barınağa ihtiyacı var. Ona benim hatırım için verir misiniz?"

"Elbette veririm," dedi rahip. "Şehirde yaşadığım günlerde babanız en yakın arkadaşlarımdan biriydi. Oğlu için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yaparım ve bu sizin istediğiniz sadece küçük bir şey. İçeri girmesine izin verin."

Stanley içeri girdi. Rahip küçük lambayı üzerinde durduğu raftan indirdi ve çocuğun yüzüne yaklaştırdı. Sonra,
bir gülümsemeyle, Thekyn'e döndü:

"Resim sadece beceriksizce yapılmış," dedi, "ama belki de
yakından incelenmeden geçebilir. O bir yabancı ve
benim bilmediğim bir ırktan geliyor ama dediğin gibi, kim olduğu benim için önemli değil; senin bir arkadaşın olması yeterli. Barınağımı ve yemeğimi paylaşmaya
memnuniyetle karşılanır; barınak kaba ve
yemek biraz yetersiz olsa da. Son zamanlarda, gerçekten de, çok az kişi beni aradı, çünkü duyduğuma göre, çoğu adam savaşa gitmiş."

"Sana biraz yiyecek getirdim," dedi subay; çünkü Stanley, onun da kendisininkinden daha büyük bir paket taşıdığını fark etmişti. "İşte bir süre yetecek kadar pirinç var; ve bu,
sizin sunularınızla birlikte, işleri sürdürmeye yetecektir. Arkadaşım
sizin gibi, dinine göre can almamakla yükümlü değil; ve
burada yılanların çok bol olduğunu biliyorum."

Yılanlar, yakalandığından beri onun sık sık yediği bir besin maddesiydi; ve Stanley onlara karşı ilk başta hissettiği tiksintiyi kaybetmişti, bu yüzden onların temel gıdası olma ihtimali ona
hoş gelmiyordu. Ayrıca, onları arayıp öldürmek için ona biraz iş de sağlayacaktı.

"Elde edebileceğim her şeyle yetineceğim," dedi, "ve size yük olmayacağıma güvenin."

"Kesinlikle siz olmayacaksınız," diye cevapladı rahip. "Burada en azından otuz pound pirinç olmalı ki, tek başına iki adamı bir ay boyunca hayatta tutmaya yeter. Yılanlara gelince, onları öldürmesem de,
öldürüldüklerinde yiyebilirim; ve aslında, daha iyi çok az şey vardır.
Gerçekten, yaratıkların bazılarını ortadan kaldırmaktan
üzülmem; çünkü buralarda o kadar yoğun bir şekilde uçuşuyorlar ki,
yürürken üzerlerine basmamak için çok dikkat etmem gerekiyor."

"Son zamanlarda hırsızlarla başınız dertte mi oldu, baba?" diye sordu Thekyn.

"Beni hiç rahatsız etmiyorlar," dedi rahip. "Bazen adamlar geliyor. Hırsız olabilirler veya olmayabilirler. Hiçbir soru sormuyorum. Bazen meyve ve başka adaklar getiriyorlar ve onlardan korkmam gerekmediğini biliyorum. Kaybedecek hiçbir şeyim yok, hayatım hariç; ve bir rahibe karşı parmağını kaldırmaya cesaret eden kişi gerçekten de kötü bir adam olurdu - kimseye zarar vermeyen ve aç gelen herhangi biriyle
yemeğini paylaşmaya hazır olan."

"Pekala, baba, veda edeceğim. İnsanlar etrafta olmadan
şehre geri dönmeliyim, çünkü yokluğumun
fark edilmesini istemiyorum."

"Selam sana, oğlum. Savaşlardan sağ salim dönmeni dilerim.

Senin için gece gündüz dua edeceğim.

"Arkadaşın konusunda hiçbir endişe duyma. Eğer biri bana yoldaşım hakkında soru sorarsa, bana bu yerin mülkiyetini benimle tartışan yılanlardan bazılarını
kurtarmaya çalışan biri olduğunu söylerim."

Thekyn, Stanley'e kulübenin dışına kendisiyle birlikte gelmesini işaret etti ve
o bunu yaptığında, ona küçük ama ağır bir çanta uzattı.

"Bu kurşun," dedi. "Ülke boyunca yolculuğuna başladığında buna ihtiyacın olacak. Sekiz pound kadar var ve pazarda gördüklerinden, az miktarda kurşunla ne kadar yiyecek elde edilebileceğini
bileceksin. Senin için daha fazlasını yapabilmeyi ve kaçmana yardımcı olabilmeyi isterdim."

"Gerçekten çok şey yaptın, çok şey ve eğer arkadaşlarımı geri kazanırsam, senin iyiliğin için senin vatandaşlarından birine aynısını yapmaya çalışacağım. Umarım, bu savaş bittiğinde seninle
tekrar karşılaşabilirim."

"Umarım," dedi Burma'lı sıcak bir şekilde. "Kaçmayı başaracağını düşünmeden edemiyorum."

"Oğlum," dedi yaşlı rahip, Stanley hücresine döndüğünde,
"Ben dualarıma gidiyorum. Ben her zaman bu saatte kalkarım ve sabaha kadar dua ederim; bu yüzden sen de şu yaprakların üzerine uzanabilirsin. Tapınağın karşı köşesinde buna benzer bir hücre daha var. Sabahleyin dalları kesip, çatısını şöyle yapabilirsin;
ve yatağını oraya yapabilirsin. Burada başkasına yer yok;
ve şüphesiz kendine ait bir yerin olması, istediğin gibi gidip gelebileceğin bir yerin olması senin için daha hoş olacaktır; çünkü gündüzleri kadınlar bana danışmak ve dualarımı istemek için gelirler; ama oraya ilk kez girdiğine dikkat et, çünkü orada yılanlar barınır."

Stanley bir süre uyanık kaldı, rahibin dualarını tekrarlarken çıkardığı monoton sesi dinledi; ama duyuları kısa sürede dağıldı ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti.

İlk adımı kalın bir sopa kesmek oldu ve sonra
düşen çatıdan taşlarla kısmen kapatılmış olan diğer hücreye geçti. Bu şeyi dışarı taşıması iki saat sürdü ve
işinde rahatsız ettiği en az dokuz yılanı öldürdü. Bu kadar sık ​​ziyaret edilen bir yerde uyumak pek hoş bir fikir değildi, özellikle de hücrenin kapısı olmadığı için; ve hemen
onların erişemeyeceği bir yerde bir tür yatak yeri inşa etmeye karar verdi. Bu amaçla, her biri hücreden üç veya dört inç daha uzun olan iki direk kesti. Her birinin bir ucunu keskinleştirdi ve
taşın aralıklarının arasına, yaklaşık iki buçuk fit ve yerden dört fit uzaklıkta çaktı.
Diğer uçlarını, daha fazla aşağı inmeyecekleri noktaya kadar ağır bir taşla karşı duvara vurdu. Sonra biraz daha odun kesti ve iki direğin altına, güçlü sarmaşıkların yardımıyla neredeyse birbirine değecek şekilde şeritler bağladı. Sonra
yatağın yerini, direklerin arasında, kuru yapraklarla doldurdu.

Yatağın bir ucu diğerinden birkaç santim daha yüksekti. Bu önemsizdi ve en kurnaz yılanın bile ona
ulaşamayacağından memnundu.

Çatıya gelince, kesinlikle bu konuda özel bir şey yapmıyordu.
Burma'nın bu
bölgesinde yağış çok azdır, taşkınlar
uzaktaki tepelik bölgelerdeki yoğun yağmurların etkisidir, bu yağmurlar aşağı indikçe nehirlerin seviyesini bazı durumlarda on sekiz fit kadar yükseltir ve alçakta kalan ülkeyi taşırır. Yatağı yapmaya başlamadan önce, yılanları Phongee'ye taşımıştı; önce başlarını kestikten sonra, ki bu da Burman'ların asla dokunmadığını biliyordu.

"Bu gerçekten iyi, oğlum," dedi rahip. "Kahvaltımızı ve akşam yemeğimizi burada yedik. Biraz pirinç kaynatıp kahvaltıda dördünü kızartacağım."

Yatağın yarısı tamamlanmıştı ki, rahibin bir
zil sesi duyduğunda. Şüphesiz ezan olarak kullanılıyordu. Ancak Stanley, bu durumda bunun bir yemek çağrısı olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti;
ve kısa süre sonra rahibin yanında yere oturdu. Kahvaltıda pek bir şey konuşulmadı ve Stanley kahvaltının tadını çıkardı.

"Demek ki arkadaşım Thekyn savaşa gidiyor. Ne düşünüyorsun, oğlum? Bu barbarları kolayca alt edebilir miyiz? Daha önce hiç savaşta onlarla karşılaşmadık ve şüphesiz, savaşma yöntemleri bizimkinden farklı."

"Oldukça farklı. Adamları asker olarak eğitilmiş. Tek bir adam gibi hareket ediyorlar, Burmalılar ise her biri için savaşıyor. Sonra yanlarında
hızla taşıyabilecekleri ve büyük
etkiyle kullanabilecekleri toplar oluyor. Az sayıda olmalarına rağmen, onlara saldırmak için aşağı inen ordularla karşılaştırıldığında, ikincisinin onları Rangoon'dan
çıkarması çok zor olacak."

"O zaman bizi yeneceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyemem, ama öyle olursa şaşırmam."

"Burmalılar henüz hiç yenilmediler," dedi rahip. "Onlar
tüm düşmanlarına karşı zafer kazandılar."

"Burmalılar çok cesur," diye kabul etti Stanley, "ama şimdiye kadar, sadece kendilerinden daha az savaşçı insanlarla savaştılar. Şimdi, savaşı bir çalışma haline getirmiş ve her zaman savaşmak üzere eğitilmiş büyük bir ordu bulunduran ve tüm zamanlarını askeri tatbikatlarda geçiren bir ulusla uğraşmak zorundalar. Burmalardan daha güçlü oldukları anlamına gelmiyor, çünkü Burmalılar çok güçlü adamlar; ama sadece birlikte hareket etmek üzere eğitilmiş adamlar, böyle bir eğitim almamış olanlara göre, yani sadece fırsat buldukça silaha sarılan ve sorun bitince evlerine dönüp tekrar savaşmak üzere çağrılana kadar silahlarını bir kenara koyanlara göre, zorunlu olarak büyük bir avantaja sahip olmalılar. 
"Ayrıca, silahları sizinkinden daha iyi; ve pratik yaparak çok hızlı bir şekilde doldurup ateşleyebilecekleri çok sayıda topları var; ve
her biri, ordular birbirine yakın olduğunda, aynı anda elli veya altmış mermi atabilir."

"Barbarların yelkensiz, büyük bir bacası olan, büyük miktarda kara duman
çıkaran ve her iki tarafında bir tekerleği olan bir gemileri olduğuna dair garip bir hikaye duydum ve tekerlekler
döndükçe, gemi, rüzgar kuvvetlice aşağı doğru esse bile, gelgite karşı nehirde düz bir şekilde ilerleyebilir."

"Doğru, baba, böyle birçok gemi var; ancak fırtınalı denizlerde Hindistan'a kadar uzanan uzun yolculuğu yapan sadece iki veya üç gemi var."

"Bu adamların ateşi kendilerine hizmet etmeye nasıl zorlayabildikleri ve
geminin tekerleklerini nasıl döndürebildiği harika."

"Bunu sana anlatamam, baba. Bunlardan
hiçbirini görmedim, ama duymuştum."

Rahip daha fazla bir şey söylemedi, ama belli ki derin bir
meditasyona daldı; ve Stanley sessizce ayağa kalkıp işine geri döndü.
Rahip içeri girdi, tam yatağını bitirmişken.

"Bu iyi," dedi, onaylayarak bakarak. "Ben,
zamanım gelene kadar hiçbir yaratığın bana
zarar veremeyeceğini bilmeme rağmen, yatağımın yaprakları arasında bir hışırtı duyduğumda titremeye karşı koyamıyorum; çünkü içeri giriyorlar, her ne kadar arkadaşlarımdan bazıları
gece girişlerini engellemek için bir kapı koymuş olsalar da.
Hücremden pek uzaklaşmıyorum ve her zaman kapıyı arkamdan kapatıyorum; ama
bazen, meditasyon yaparken ve dünyevi meseleleri
unutmuşken içeri giriyorlar ve onların varlığını ilk duyduğumda, gece yataktaki yaprakların hışırtısı oluyor.
İnancım olması gerektiği kadar güçlü olsaydı, buna aldırmazdım. Kendime öyle söylüyorum; ama korkum irademden daha güçlü ve kalkmaya,
yaprakları bir sopayla bulana kadar
toplamaya ve sonra kapıyı açıp
olabildiğince nazik bir şekilde
onları dışarı atmaya zorlanıyorum."

"Hiç uyuyamam," dedi Stanley. "Bence
bir kapı bile beni daha güvende hissettirmez, çünkü bazen
kapatmayı unutabilirim. Yarın, baba, onlarla savaşacağım ve sayılarını önemli ölçüde azaltıp azaltamayacağıma bakacağım."

Stanley'nin ilk görevi, tapınağın avlusundaki çalıları temizlemekti; ve bunu, birkaç günlük sıkı çalışmanın ardından gerçekleştirdi; ancak kısa süre sonra bunu yaparak yılanların sayısını azaltmayacağını gördü, çünkü alanın büyük kısmı, sürüngenlerin geçilmez bir sığınak bulduğu, düşmüş taş bloklarıyla kaplıydı. Ancak yapılan temizlik o kadar faydalıydı ki, yaratıklar daha önce çalılar tarafından tamamen
gizlenmişken, artık açık taşların üzerinde güneşlenmek için dışarı çıktıklarında öldürülebiliyorlardı; ve her gün, en ufak bir zorluk çekmeden bir düzine veya daha fazlasını yok edebiliyordu.

İşi bitirdikten on gün sonra, insanların seslerini duydu ve dışarı baktığında, sekiz silahlı adamla birlikte bir Burma subayının Phongee'nin hücresine gittiğini gördü. Bunun mümkün olması
başka bir iş için gelmiş olabilirlerdi, ama onu aramaya gelmiş olmaları daha olasıydı. Münzeviye gelen kadınların bazıları onu iş başında görmüşlerdi; ve geri döndüklerinde rahibin çalıları temizleyen bir adama sahip olduğunu söylemiş olabilirlerdi. Konu, kendini göstermek isteyen bir memurun kulağına gelmiş olabilir ve bu kişinin arandığı
mahkum olduğu fikri aklına gelmiş olabilir.

Stanley hücresine geri çekildi, yastık görevi gören
giysi paketini aldı, yatağa çıktı ve üzerinde durarak
parmaklarını duvarın tepesine değdirebildi. Kendini yukarı
çekti, çatının dallarının arasından geçti ve
dışarıdaki yere düştü. Sonra tapınağın arkasından dolandı, rahibin hücresinin dışında durana ve
içerideki sesleri zorlanmadan duyabilene kadar.

"O zaman bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sana söylediğim gibi, yanıma geldi
ve barınak istedi. Ona elimden geldiğince,
bana sorana verebileceğim kadar az yardımda bulundum. Bana yük olmadı
çünkü benim ve kendisinin yiyeceği için yeterince yılan öldürdü."

"Nerenin yerlisi olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde; ona hiçbir soru sormadım. Benim işim değildi."

"Konuşmasından bir fikir edinebildin mi?"

"Konuşması bizimdi. Bana aşağı eyaletlerden birinin
konuşması gibi geldi."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Şu anda uzakta olduğunu söylüyorsun."

"Onu önümüzde görmeyince, dışarı çıktığını düşündüm; çünkü istediği gibi gelip gidiyor. O ücretli bir hizmetçi değil, bir misafir. Buradaki çalıları kesti, böylece yılanları daha kolay öldürebilirdi; bunun için ona minnettarım, sadece
sağladıkları yiyecek için değil, aynı zamanda o kadar bol ve korkusuz oldukları için, sık sık buraya gelirlerdi, benden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilerek."

"O zaman yakında döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Dışarı çıkma niyetinden hiç bahsetmediği için, söyleyemem. Bazen saatlerce ormanda oluyor."

"Neyse, geri dönene kadar burada bekleyeceğiz. Belki de
yılanları öldürmeyi dürüst bir işe tercih eden tembel bir adamdır; ama aynı zamanda aradığımız kaçak mahkum da olabilir."

"Kasabada olup bitenlerden pek bir şey duymuyorum," dedi rahip sessizce. "Haberler meditasyonumu bozardı ve buraya gelip dualarımı isteyenlere asla soru sormam. Hiçbir mahkumun kaçtığını duymadım."

"Kaçan genç bir İngiliz subayıydı. Bu konuda büyük bir
kargaşa yaşandı. Kasabadaki her ev arandı ve
nehirdeki her muhafız botu, kendisinin gemide olmadığından emin olmadan hiçbir botun geçmesine izin vermemeleri konusunda uyarıldı."

"Bu, bizim gibi esmer bir adamdı, sadece diğer köylüler gibi
kaba kumaştan bir etek giymişti."

"Derisini boyamış olabilir," dedi subay. "Her neyse, geri dönene kadar kalacağız ve onu sorgulayacağız. İki adamım girişin hemen içine yerleşecek ve içeri girerken onu yakalayacak. Silahları var mı?"

"Yok, bıçağı ve yılanları öldürdüğü sopası dışında.
Sizin buraya geldiğinizi görmüş olabilir ve eğer bir suç işlediyse, kaçabilir ve buraya hiç geri dönmeyebilir."

"Eğer kasabaya dönmem gereken saatten önce geri dönmezse, onu gözetlemek için dört adam bırakacağım; ve
bir hafta bile olsa, o tekrar gelene kadar burada bekleyecekler."

"İstediğini yapabilirsin," dedi rahip, "sadece senden ricam
adamlarını bu hücrenin çevresinden çekmen.
Düşüncelerimin onların konuşmalarıyla bozulmasını istemem. Buraya
huzur ve sessizlik için ve dünyadan ve onun dikkat dağıtıcı şeylerinden
uzaklaşmak için geldim."

"Rahatsız edilmeyeceksiniz," dedi subay saygıyla ve
Stanley ayakların hareket ettiğini ve ardından kapının kapandığını duydu.

Subayın tapınağın etrafında bir arama yapabileceğini düşünerek
hemen tapınağın arkasındaki ormana doğru koştu. Ağaçların arasına
girer girmez,
kumaşını kasabada giydiği
kılıkla değiştirdi ve gece battaniye olarak kullanmak üzere katlayıp ormanın içine doğru ilerledi, oturdu ve
bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşünmeye başladı. Şimdilik tapınağa geri dönemeyeceği açıktı; ayrıca, onu aramaya devam edildiği ve
nehirden aşağı inmenin güvenli olmayacağı da açıktı. Rahibe veda etmeden
burayı terk etmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyordu ve ona tekrar teşekkür etti kendisine verdiği barınağı; ancak geri dönmediğinde yaşlı adamın, subayı ve ekibini tapınağa girerken gördüğünü ve hemen kaçtığını tahmin edeceğinden emindi. Muhafızların orada kalacağını bilmeseydi, şehre dönene kadar beklerdi ve sonra içeri girip rahibi görürdü; ancak orada birkaç gün kalacakları için, geri dönme fikrinden tamamen vazgeçmesinin daha iyi olacağını düşündü, çünkü aranan kişi olabileceğine dair şüpheler, onun sürekli yokluğuyla artacaktı ve geri dönme ihtimaline karşı nöbet uzun süre devam edebilirdi.

Her halükarda, en iyi yolunun, ülkenin aşağısına doğru hatırı sayılır bir mesafe kat etmeye çalışmak ve sonra bir tekne bulmaya çalışmak olacağı sonucuna vardı. Nehrin yakınındaki ülkenin nispeten yoğun nüfuslu olduğunu ve köyler arasındaki mesafelerin fazla olmadığını biliyordu, bu yüzden erzak satın almakta büyük bir zorluk çekmeyecekti. Yanında getirdiği kıyafet, böyle bir amaç için tamamen elverişsiz değildi, çünkü görevi köylerin her birinin tüm sağlam adamlarını savaşa gönderip göndermediğini sormak olan bir subay gibi kolayca geçebilirdi. Bunun tek dezavantajı, eğer tutuklanması için talimatlar yol boyunca ve nehir kıyısındaki köylere gönderilmiş olsaydı, muhtemelen böyle bir kıyafet giymiş birini özellikle aramaları yönünde yönlendirilmiş olacaklardı. Ancak, her an köylü kılığına tekrar bürünmesi mümkün olacaktı. Sonunda yola çıkmaya karar verdi ve gece yarısına kadar Panlaung Nehri'nin kıyısında uzanan büyük ormanda birkaç mil yol kat etti. Tapınağa çıkarken, subay arkadaşına yollar hakkında birçok soru sormuştu. Ona, neredeyse tam güneyde Ramuthayn'a kadar giden bir yol olduğunu ve bu yoldan Tannoo yoluyla Rangoon'a gidebileceğini söylediler. Ancak bu onu ana nehirden çok uzak bir mesafeye götürecekti ve hemen tepeler ile Irrawaddy arasında yaklaşık yarı yolda uzanan yola ulaşmaya karar verdi. Bir süre onu takip edecek ve Meloun ile Keow-Uan arasında bir yerde nehre ulaşmaya çalışacaktı. Bu noktanın altında bir nehir ağı ve çok az köy vardı ve ülke bataklık ve sağlıksızdı. Nehirden inmenin risklerini, karadan inme risklerine göre sonsuz derecede tercih ediyordu; ve ona göre, eğer küçük yerel balıkçı teknelerinden birini ele geçirebilirse, geceleyin fark edilmeden aşağı inebilirdi, çünkü Ava'daki nehrin genişliği bin yardadan fazlaydı ve o kasabanın aşağısında genellikle bu genişliği önemli ölçüde aşıyordu. Daha fazla ilerlemek için hava çok karanlık olduğunda, bir ağacın dibine oturdu. Ateş yakma imkânının olmamasına üzüldü; ve her ne pahasına olursa olsun,
geldiği ilk köyde bunu yapmanın yolunu bulacağına karar verdi--çünkü ormanlarda hem kaplanlar hem de leoparlar olduğunu biliyordu.
Ancak,
başkente bu kadar yakın oldukları için, bunların çok sayıda olma ihtimalinin düşük olduğunu
düşündü; ve yaşlı rahip,
aslında, sormak aklına gelmemiş olmasına rağmen,
onlardan hiçbir zaman bir tehlike kaynağı olarak bahsetmemişti.

Sabah yola devam etti. Sadece bir mil gitmişti ki,
solunda, kısa bir mesafede, ormanda aniden bir çığlık duydu.
Bunun bir insan olduğundan emin olarak, büyük bir korku veya acı içinde,
bıçağını çekti ve tüm hızıyla,
çığlığın olduğu yöne doğru koştu; bunun ormanın soyguncuları tarafından saldırıya uğramış bir erkek veya kadın olabileceğini düşündü.

Birdenbire, yaklaşık yirmi yarda çapında küçük bir açık alana geldi.
Gözleri ortada bir gruba
düştüğünde tereddüt etti. İki adam yerde yatıyordu ve her birinin üzerinde bir
patisi olan bir leopar duruyordu. Yanlarında silahlar vardı ve yakınlarda bir
ateş
yanıyordu. Hayvanın bir ağaçtan fırladığını tahmin etti, dallarından biri neredeyse açıklığın merkezine kadar uzanıyordu. Muhtemelen sıçrarken adamlardan birini öldürmüştü, çünkü hayvanı gördüğü anda sağ pençesinin dayandığı adamın omzundan kanı yalıyordu. Diğeri, Stanley'nin görebildiği kadarıyla, zarar görmemişti.

İllüstrasyon: Stanley aniden sıçradı ve bıçağını
leopara sapladı.

Hafif Burma ayakkabılarındaki adımları neredeyse sessizdi; ve
alçak sesle homurdanan ve sırtı ona dönük olan
leopar bunu fark etmemişti. Bir an tereddüt etti ve sonra hala hayatta olan adamı kurtarmaya karar verdi. Gizlice yaklaşarak, aniden leoparın üzerine
atladı ve bıçağını kabzasına kadar gövdesine, tam omzunun arkasına
gömdü.

Korkunç bir kükremeyle, bir an yuvarlandı ve sonra
ayaklarının üzerinde doğrulmak için çabaladı. Stanley'nin silahlardan birini alıp kurması için yeterli zaman olmuştu ve leopar ona
atlamak için döndüğünde, gözlerinin arasına nişan aldı ve ateş etti. Hayvan tekrar
yuvarlandı ve Stanley diğer silahı yakaladı, namluyu kafasına
bir ayak yakınına soktu ve ateş etti. Leopar sarsılarak
titredi ve öldü.

Bölüm 5: Haydutlarla.

Stanley, leopar ölürken istemsiz bir şekilde hurra diye bağırdı; ve
hareketsiz yatan Burma'lı, sesi duyunca ayağa
sıçradı. Leopar'a ve sonra kurtarıcısına baktı ve
şaşkın bir tonla haykırdı:

"Canavarı tek başına öldürdün ve bıçağından başka silahın yok!"

"Hayır," diye cevapladı Stanley; "Ben dövüşe sadece bıçağımla başladım; ama
onu yaraladığımda o silahlardan birini aldım ve bana
saldırdığında ateş ettim. Sonra diğeriyle onu bitirdim."

"Yoldaş," dedi Burma'lı, "cesaretle büyük bir iş başardın. Korkak olmadığım için, o büyük leopar'a sadece bir bıçakla saldırmayı ve bunu da
bir yabancının hayatını kurtarmak için yapmayı asla düşünmezdim."

"Silahların yerde yattığını gördüm. Eğer öyle olmasaydı, leopara saldırmaya cesaret edemezdim, çünkü bu kesin bir ölüm olurdu."

"Kesin bir ölüm, gerçekten. Ama önce bana bunu nasıl yaptığını söyle. Bana neredeyse bir mucize gibi geliyor."

"Çok uzak olmayan bir yerden geçiyordum, çığlığını duyduğumda," dedi Stanley. "Sıkıntıda olan biri olduğunu düşünerek
buraya koştum ve ikinizi de leoparın ön pençeleri üzerinizde yatarken gördüm. Hayvanın sırtı bana dönüktü ve homurdandığı için
yaklaştığımı duymamıştı. Silahların orada yattığını görünce ve
dolu olduklarından hiç şüphem olmadığı için--sürünerek leoparın üzerine atladım ve bıçağımı omzunun arkasına sapladım. Darbe
onu devirdi ve bana silahı almam için zaman kazandırdı. Gerisi
kolaydı."

Adam, tek kelime etmeden, leoparın vücudunu inceledi.

"Söylediğin gibi," dedi. "İyi vurulmuştu ve
muhtemelen ölümcül olurdu; ancak hayvan ölmeden önce seni
parçalara ayırırdı, silahlar olmasaydı.

"Pekala, yoldaş, hayatımı kurtardın; ve ben senin hizmetkarınım, yaşadığım sürece. Benimle ilgili her şeyin bittiğini düşünüyordum. Leopar,
sıçradığında, tüm ağırlığıyla yoldaşımın üzerine atıldı, burada. Daha yeni ayağa kalkmıştık; ve darbe beni de yere vurdu. Düşerken o çığlığı
kaldırdım. Orada, hareketsiz bir şekilde yatıyordum. Leoparın pençesini omuzlarımın arasında hissettim ve öfkeli homurtularını duydum;
ve nefesimi tuttum, her an dişlerini boynumda hissetmeyi bekledim.

"Tek bir umudum vardı, o da canavarın yoldaşımı --ki öldüğünden çok emindim-- ormana götürüp onu
yiyip
sonra beni almaya gelmesiydi. Bir keresinde, çok sessizce nefes almayı başardım, leoparın hareket ettiğini hissettim ve
alçak bir ses duyduğumda, yoldaşımın
kanını yaladığını tahmin ettim; ama hafifçe hareket ettiğimde, leopar bunu fark etti ve
tekrar üzerime dikildi. Tekrar nefes almaya cesaret edemedim, ama
bunu yapmam gerektiğini hissettiğim zaman gelmişti, bunun
ölümümün işareti olacağından emindim.

"Sonra ne olduğunu anlamadım. Leoparın pençeleri kasıldığında keskin bir acı hissettim ve sonra yüksek bir kükreme oldu ve ağırlığı
benden kalktı. Sonra sanki sıçramak üzereymiş gibi
hırladığını duydum. Sonra bir silah sesi, bir düşüş ve bir mücadele geldi; ve
sonra başka bir silah sesi. Sonra senin bağırışını duydum ve
canavarın öldüğünü anladım.

"Şimdi, efendim, sizin için ne yapabilirim? Önce leoparın derisini mi yüzeyim?"

"Deriyi umursamıyorum," dedi Stanley. "Bana hiçbir faydası olmaz."

"O zaman, izninizle, onu çıkaracağım ve
yaşadığım sürece, şimdiye kadarki en
kötü kaçışımın anısı olarak saklayacağım."

"Yoldaşınız öldü mü?"

"Evet," diye cevapladı adam. "Leopar, gördüğünüz gibi, omuzlarının arasına
vurdu; ve darbenin gücü ve yayın ağırlığı onu anında öldürmüş olmalı."

"O zaman kılıcını, tüfeğini ve fişeklerini alacağım."

Böylece Stanley kılıç kemerini çözdü ve beline doladı; fişeklik
çantasını omuzlarına geçirdi; tüfeği aldı ve
yeniden doldurdu, adam leoparın derisini yüzerken. Adam bu
işlemi büyük bir hızla gerçekleştirdi. Belli ki daha önce de yapmıştı. Hayvanın derisi yüzülür yüzülmez, deriyi
yuvarladı ve omzuna koydu.

"Siz bir subay mısınız, efendim?" diye sordu.

"Hayır; Ben bir kaçağım."

Stanley adamı izlerken, ona güvenip güvenmeme konusunda
tartışmıştı; ve ona verdiği hizmetten sonra, bunu güvenle yapabileceğini düşünmüştü.

"Ben bir İngiliz'im - Ramoo'da Bandoola tarafından yakalandım ve Ava'ya bir
tutuklu gönderdim. Kaçtım ve Rangoon'a doğru yol almak istiyorum; ancak nehir boyunca beni tutuklamaları için emirler gönderildiğini duydum ve şu anda aşağı nasıl gideceğimi bilmiyorum."

"Benimle gel," dedi adam. "Ormanda, buradan biraz uzakta arkadaşlarım var. Bana
ne yaptığını söylediğimde seni memnuniyetle karşılayacaklar; ve gitmeye karar verene kadar güvende olacaksın. Biz kanun kaçaklarıyız ama şu anda ormanın efendileriyiz.
Hükümetin elleri dolu ve bizi rahatsız edeceklerinden
korkamayız."

Stanley konuyu bir iki dakika düşündü. Kuşkusuz kendisine katılması istenen bir haydut çetesiydi ama teklif bir süreliğine güvenlik vaat ediyor gibiydi.

"Katılıyorum," dedi, "böylece benden herhangi bir şiddet eylemine katılmamı istemeyeceksin."

"Bu konuda istediğini yapabilirsin," dedi adam; "ama sana şunu söyleyebilirim ki bazen iyi ganimet alıyoruz. Bizim zorluğumuz ganimet ele geçirmek değil, onu elden çıkarmak.

"Sarığın var mı? Çünkü o miğferin ormanda yersiz duruyor. Elbisenin geri kalanında tuhaf bir şey yok ve dikkat çekmeyecek."

"Bir sarığım var. Son zamanlarda bir köylünün kıyafetlerini giyiyorum.
Giydiğim kumaş elli yard uzakta; koşarken düşürdüm.
Başka hiçbir şey için değilse bile, geceleri beni örtmek için işe yarayacaktır."

Stanley daha önce giydiği türbanla miğferi değiştirdi ve kumaşı aldı.

"Yoldaşını gömecek misin?" dedi.

"Faydasız olur. Hem yerin üstünde hem de altında uyuyacak
ve bu gece yoldaşlarıma ulaşacaksak, hareket etme zamanımız geldi."

Hemen yola koyuldular. Beş saatlik yürüyüşten sonra, Ava'da Irrawaddy'ye dökülen kol olan Myitnge nehrine geldiler.
Yaklaşık dört yüz yard genişliğindeydi. Burman nehri kıyıları boyunca kısa bir mesafe yürüdü ve sonra bir çalı kümesinden ancak iki kişiyi alabilecek kapasitede küçük bir tekne çekti. Tekneyi suya
bıraktı. Yerlerine oturdular ve diğer tarafa kürek çektiler; orada daha önce olduğu gibi dikkatlice sakladı.

"Bu bizim feribotumuz," dedi. "Sık sık kullanılmıyor, çünkü karargahımız az sonra geleceğimiz büyük ormanda;
ama ara sıra, bizi avlamak için gruplar gönderildiğinde, diğer tarafa geçmenin bir yolunu bulmak iyi oluyor."

İki saat daha ekili tarlalardan yürüyerek onları
ormanın kıyısına getirdiler.

"Burada Rangoon'daymışsınız gibi güvendesiniz," dedi Burma'lı.
"Bir saat sonra yoldaşlarıma ulaşacağız. Kural olarak, karargahımızı sık sık değiştiririz. Şu anda rahatsız edilmemiz söz konusu değil; bu yüzden bir süreliğine yerleştik."

"Neden sen ve yoldaşın nehrin diğer tarafındaydınız?

"Köyü o ormanın beş mil ötesinde," dedi adam. "Normal zamanlarda oraya gitmeye cesaret edemezdi; ama o, şu anda yetenekli adamların çoğunun uzakta olacağını ve bu yüzden arkadaşlarını ziyaret edebileceğini düşündü. Bana eşlik etmemi istedi ve yapacak daha iyi bir
işim olmadığı için gitmeyi kabul ettim. Saldırıya uğramak için çok güçlü olan bir tüccar konvoyu, yola çıkmadan önceki sabah dağlık bölgeden aşağı
geçmişti. Birkaç gün boyunca
birilerinin tekrar gelme olasılığı pek yoktu."

"Oradan yakut getiriyorlar, değil mi?"

"Madenler imparatorun malıdır," dedi adam, "ve
mücevherler, güçlü bir muhafız eşliğinde, iki ayda bir aşağı gönderilir;
ama buna rağmen, tüccarların çoğu oradan yakut getirir - tabii ki gizlice. Madenlerde çalışan adamlar genellikle buldukları taşları gizler ve tüccarlara küçük bir
para karşılığında satarlar; ayrıca, bazen köylüler onları başka yerlerden alırlar ve onlar da onları
ellerine geçen her şeye satmak için acele ederler. Biz onlara pek aldırış etmeyiz, çünkü onları satmak için Ava'ya gitmek riskli bir
iştir; ve oradaki tüccarlar, onların bir sözüyle tutuklanacağımızı ve büyük olasılıkla idam edileceğimizi bildiklerinden, onlar için bize neredeyse hiçbir şey vermezler. Biz para olarak
gümüş ve kurşunu tercih ederiz; ve giysiler, silahlar ve mücevherler.

"Herkes ele geçirilenlerden kendi payını alır ve yeterince
olduğunda köylerimize döneriz. Bir pound gümüş veya iki veya
üç pound kurşun, genellikle köyün reisinin iyi niyetini satın almaya yeter. Nehirde veya Ava'da ayrıldığımızdan beri çalıştığımızı söylüyoruz; ve herkes
soru sormaktan daha iyisini bilir."

Bir saat sonra kampa ulaştılar. Artık alacakaranlıktı ve
yirmi beş kadar adam büyük bir ateşin etrafında oturuyordu.
Ötelerinde bir daire şeklinde birkaç yapraklı çardak inşa edilmişti.

"Ne, bu kadar çabuk geri mi döndün!" dedi adamlardan biri, Stanley'nin rehberi ateşin ışığı yüzüne düşecek kadar yaklaştığında; "ama
Ranji nerede ve buraya kimi getirdin - yeni bir asker mi?"

"Tam olarak değil, Parnik, ama bir süreliğine barınak
söz verdiğim biri. Ranji öldü. Ben de ölmüş ve yenmiş olurdum;
buradaki yoldaşım olmasaydı. İşte Ranji'yi öldüren canavarın derisi ve size leoparın bir pençesiyle üzerimde durduğunu söylediğimde, kaçışımın dar bir kaçış olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Canavar iri bir hayvandı," dedi diğer adamlardan biri,
Meinik--Stanley'nin arkadaşının adı buydu--deriyi açıp
kaldırırken. "Gözlerinin arasında bir kurşun ve
kulağının hemen arkasında bir kurşun olduğunu görüyorum; ve omzunun arkasında bir bıçak kesiği var. Bıçaklara gelince, o büyüklükte bir
canavarla çok zor bir iş olmalı."

"Bize biraz yiyecek ve kakao verin; bugün hiçbir şey yemedik ve
çok yürüdük. Beslendiğimizde, sana hikayemi anlatacağım."

Burman'ın leoparla macerasını anlatması, yoldaşlarından büyük alkış ve hayranlık aldı.

"Harika," dedi biri, "yeni yoldaşımızın leoparı öldürmesi değil, ki bu büyük bir başarıydı; ama
sadece bir bıçakla silahlanmış olarak, böyle bir hayvana saldırarak,
bir yabancının hayatını kurtarması. Gerçekten böyle bir şey duymadım. "Tüm duyuları yerinde mi?"

Meinik başını salladı. Stanley'den kim olduğunu söylemesi için izin almıştı. Stanley biraz isteksizce de olsa kabul etmişti, ancak adam ona hem arkadaşlarına hem de kendisine güvenebileceğini;
ve gerçeği söylemesinin çok daha iyi olacağını, çünkü yakında yüz hatlarının kendilerinden tamamen farklı olduğunun ve bu nedenle,
gizli bir şekilde garip bir kişi olduğunun görüleceğini söyledi.

"Aklı başında," dedi, "ama o bizim gördüğümüz gibi görmüyor. Rangoon'u ele geçiren ve ordularımızın
üzerine yürüdüğü İngiliz barbarlarından biri. Ramoo'da yakalandı;
ve Bandoola tarafından esir olarak Ava'ya gönderildi. Kaçtı
ve kısa bir süre sonra nehrin aşağısına gidecek; ancak şu anda
araştırma onun için çok yoğun. Yani görüyorsunuz ki o da bizim gibi bir
kaçak."

"Yaşı kaç?" diye sordu adamlardan biri, sessizlikten sonra,
hepsi yeni gelene bakarken.

"O sadece bir delikanlı, bana anlattığına göre on altı ile on yedi arasında; ama görüyorsunuz ki cildi lekeli ve yüzü yaşlıymış gibi görünüyor."

"Eğer onun ırkından olan adamlar onun kadar cesursa, Meinik, askerlerimiz onları denize
sürmek için düşündüklerinden daha çok çalışmak zorunda kalacaklar. Bizim dilimizi konuşuyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Stanley kendi kendine. "İki yıldan fazla bir süredir Chittagong eyaletindeydim ve bunu hizmetimizde olan birinden öğrendim."

"Ve sizin halkınızdan birçoğu sizin yaptığınız gibi, bir yabancı için
hayatlarını riske atar mı?"

"Elbette. Birçok adam başkalarını kurtarmak için sürekli büyük riskler alır."

"Bir adamın tek sahip olduğu hayattır," dedi Burman. "Neden bir yabancı için onu versin ki?"

"Bunu düşünmeyi bıraktığımızı sanmıyorum," dedi Stanley. "Başka birinin hayatı tehlikedeyse onu kurtarmaya çalışmamız bize doğal geliyor; ister erkek ister kadın olsun, ister ateşten ister başka bir kaderden."

"Siz garip bir halk olmalısınız," dedi Burman ciddi bir şekilde, "ve bunu sizin yaptığınızı duymasaydım buna inanmazdım. Ama bu harika; ve siz de, henüz tam gücüne ulaşmamış bir çocuksunuz.

"Böyle bir adamı yoldaşımız olarak görmekten mutluluk duyarız, dostlarım.
Burmanlı veya İngiliz olması pek önemli değil. Bizden biri için
canını tehlikeye attı; ve bizimle kalmayı
sevdiği sürece o bizim kardeşimizdir."

Çemberin etrafında sıcak bir onay ünlemi duyuldu; ve
Stanley onlarla kaldığı sürece
tedirgin olmak için hiçbir nedeni olmadığını hissetti. Akşamleyin adamlar birçok şarkı söyledi ve Stanley onların isteği üzerine, bazılarını canlı
havalarla seçerek İngilizce şarkılar söyledi. Burma'lılar bunlardan çok memnun ve şaşırdılar ve
koroya neşeyle katıldılar.

Sonra yarım düzine kadarı bıçaklarıyla işe koyuldu, birkaç fidan ve dal kesti ve Stanley için diğerlerine benzer bir çardak
yaptı; ve o macerasının sonuçlarından oldukça memnun bir şekilde uzandı ve bu neşeli adamlarla, suçlu olsalar bile, nehirden aşağı doğru yolunu güvenli bir şekilde
açabileceği hissine kapıldı.

Sabahleyin adamlar erken yola çıktılar ve onu ateşin başında bıraktılar. Dört kişilik gruplar halinde yola çıktılar veya beş, başkente giden çeşitli yolları gözetlemek için; iki veya üçü, köylüler gibi giyinmiş, gezginlerin duracağı kasabalara gidiyor, böylece aşağı inen herhangi bir grup hakkında bilgi ediniyorlardı. Tekrar toplandıklarında, alacakaranlıkta, sadece bir grup başarılı olmuştu. Baharat, çivit
ve pamuk yüklü atlarla aşağı inen altı tüccarla karşılaşmışlardı. Bunlar hiçbir direniş göstermemiş ve taşıyabildikleri kadarını alıp, sonra da mallarının geri kalanıyla birlikte gitmelerine izin vermişlerdi. Grubun daha kalabalık olmamasından dolayı genel bir pişmanlık hissi vardı; ve tüccarların geldiği yoldaki casuslara, önceden haber vermedikleri için, tüm güçlerini
oraya yerleştirip tüm malları götürebilecekleri için, bazı öfke ifadeleri vardı.

"Bunlar bize en uygun şeyler," dedi Meinik Stanley'e. "Görüyorsunuz, bir paket tarçın veya karabiberle, veya bir torba boyayla veya elli pound pamukla kasabaya inebilir ve bunları
pazarda, adil ve uygun bir fiyata satabilirsiniz. Elbette, kişi kendini küçük bir çiftçi olarak giydirir; ve her şeyin yolunda olmadığına dair hiçbir şüphe yoktur.

"Adamlar geri döndüklerinde onları dikkatle gözetleyeceğiz ve karşılığında almış olabilecekleri gümüş veya malları onlardan alacağız; yani, aynı yoldan gelirlerse - ancak bugünkü maceralarından sonra başka birini seçmeleri veya bir rehber alıp köy yollarından seyahat etmeleri daha olasıdır. Şüphesiz, mallarının dörtte birinden fazlasını
kaybetmedikleri için kolayca kurtulduklarını düşünüyorlar. Şimdi savaş zamanı ve bize karşı bir kuvvet gönderilmesinden korkmuyoruz; ancak genellikle malların dörtte birini bile almayız. Her şeylerini
kaybetseler bile, şikayette bulunurlar; ve sonra bize karşı bir kuvvet gönderilmeli ve bir süreliğine uzaklaşmak zorunda kalmalıyız.
Ama şu anki haliyle, mallarının büyük bir kısmını
pazara güvenle ulaştırmaktan o kadar memnunlar ki,
bu konuda yaygara koparmak
için zahmet etmiyorlar; çünkü mahkeme görevlilerine ve
diğerlerine, kaybedilen malların değerinden daha fazla ödeme yapmak zorunda kalabilirler."

"O zaman sık sık direnmiyorlar mı?"

"Sık sık değil. Bir adam mallarını kaybederse, daha fazlasını tekrar toplayabilir; ama
hayatı gittiğinde, her şey gitmiş olur. Ayrıca, kural olarak, o kadar güçlü olmamıza dikkat ederiz ki,
direnişin umutsuz olduğunu hemen görürler. Bazen yanlarında silahlı muhafızlar getirirler. Bunlar, zamanlar sıkıntılı olduğunda tüccarları
aşağıya doğru nakleden adamlardır. Bazen onlarla kavga ederiz ama kural olarak, bize karşı koymaya cesaret edemeyecek kadar güçlü olmadıkça, nadiren onlara saldırırız. Yine de, bazen kavgalarımız oluyor, çünkü bu Shan muhafızları cesur adamlar. Konvoyları
genelde zengin olanlardır, çünkü küçük tüccarların onları korumak için adam tutması
karlı olmaz. "Barış zamanlarında, bir mahallede nadiren uzun süre kalırız, çünkü
hangi yolun yakınında olduğumuz bir kez öğrenildiğinde, saldırıya uğramak için çok güçlü gruplar halinde gelirler ve
yaşadığımız yerin bizim için pek de önemli olmaması nedeniyle, belki de yüz mil uzaklaşırız,
ve sonra başka bir trafik hattına yerleşiriz. Burada uzun süre kalmadık; en son Tannoo'ya kadar gittik ve orada uzun süre iyi idare ettik; ta ki vali tüm köylüleri toplayıp
ormanları avlayana ve ayrılmamız gerektiğini öğrenene kadar. Sanırım
bir süre burada kalacağız. Asker gönderilmesinden korkmuyoruz ve yolculara çok fazla baskı yapmamayı göze alabiliriz;
çünkü son zamanlarda o kadar iyi idare ettik ki, ayrılıp
her birimiz iyi bir ganimet stoğuyla evlerimize dönebildik. Güneyden geldiğimizde sayımızın yarısı ayrıldı; ve eğer herkesin orduya katılması emri olmasaydı, daha fazlamız gidecekti. burada yaşamak, istediğimizi yapmakta özgür olmak, bir hayvan sürüsü gibi aşağı sürülüp savaşmaktan çok daha keyiflidir. Ayrıca, halkınızla bir kavgamız yok. Bunu başlatan
Aracan'daki yetkililerdi; İsterlerse dövüşsünler."

Stanley çeteyle iki hafta kaldı. O sürenin sonunda, otuz tüccardan oluşan bir grubun birlikte aşağı indiğini ve yanlarında on silahlı muhafız olduğunu duydular. Bunun, şüphesiz, yeterli bir koruma olduğunu düşünüyorlardı çünkü grup genellikle küçük gruplar halinde çalıştığından, ormanda sadece birkaç haydut olduğuna inanılıyordu. Tüm grup dışarı çıktı ve akşam ganimetlerle geri döndü. İki veya üçü yaralandı, ancak ciddi değildi.

"Demek bugün direndin, Meinik."

"Sadece bir dakika sürdü," dedi adam. "Ne kadar güçlü olduğumuzu
gördükleri anda, muhafızlar kılıçlarını kaldırıp, tüccarları ararken onların ellerini ve ayaklarını bağlamamıza izin vermekten mutluluk duydular. Gördüğün gibi, iyi bir ele geçirme yaptık, ancak yanlarında getirdiklerinin beşte birinden fazlasını ele geçiremedik; ama balyalarını tekrar paketlemeleri biraz zaman alacak, çünkü
her şeyi iyice aradık ve tüm tüccarların soyunmasını sağladık,
ve giysilerini ve saçlarını aradık."

"Bunu neden yaptın?"

"Şöyle oldu. Bu sabah birlikteyken yoldaşlarıma şunu söyledim:

"İngiliz bir iki gün içinde bizi terk edecek. Ona
borcumu unutmadım ve ona bir hediye vermek istiyorum. Bugün
tüm grubu iyice aramayı öneriyorum. Duyduğumuza göre, bazıları yakut ülkesinden geliyor ve
üzerlerinde veya bagajlarında saklı mücevherler olduğundan oldukça eminim.
Bulduğumuz tüm taşları arkadaşımıza vermeyi öneriyorum.'

"Hepsi hemen kabul etti, çünkü bildiğiniz gibi hepsi sizi seviyor; ve
yakutlar, size söylediğim gibi, bizim için pek işe yaramıyor, çünkü
bunları büyük bir risk almadan elden çıkaramayız. Böylece önerdiğim gibi yaptılar ve
şanslıydılar. Sayının on ikisinde mücevherler saklıydı ve bazılarında da epeyce mücevher vardı. Bunları almakta tereddüt etmeyin, çünkü bunları, onları saklamak için hayatlarını riske atan zavallı adamlardan neredeyse bedavaya satın aldıklarından emin olabilirsiniz.

"İşte oradalar. Onlara bakmadık, sadece bulduğumuz
paketleri bu çantaya boşalttık. Elbette, hepsi
ham taşlar. Bunları hepimizden bir hediye olarak almalısın; ve
bir Burma'lının, sadece bir hırsız bile olsa, ona yaptığın
böyle bir hizmet için minnettar olduğunun bir kanıtı olarak."

Stanley, mallar çalınmış olsa bile, böyle bir hediyeyi reddedemeyeceğini hissetti. Meinik'in dediği gibi, mücevherler hırsızlar için pek işe yaramıyordu, çünkü onları elden çıkarmaya
çalışmaktan korkuyorlardı; ve sahipleri bunları satın alarak
kendileri yasayı çiğnemişlerdi ve şüphesiz gerçek değerlerine
orantısız meblağlar vermişlerdi. Bu nedenle Meinik'e çok
içten teşekkür etti; ve ayrıca, yemeklerini yedikten sonra, konuyu çok hafife alan grubun geri kalanına.

Bu şeylerin onlar için işe yaramadığını söylediler. Eğer gümüş veya kurşun olsaydı, farklı olurdu; ancak yakut satmaya çalışmak için hayatlarını riske atmaları gerekiyordu. O gün aldıkları mallar, yakutlardan çok daha fazla para getirecekti ve
zorluk çekmeden satılabilirdi ve savaş biter bitmez ve köylerine inebilirler
de, çete dağılırdı.
Yıllarca saklayacak kadar gümüş ve kurşunları vardı,
hiçbir iş yapmasalar bile.

"Geri döndüğünde ne yapacaksın?"

"Saklıyoruz. Bir köye on veya on iki pound ağırlığında gümüş ve üç veya dört katı kurşunla girmek asla işe yaramaz, çünkü muhtar bizi aramayı kafasına koyabilir. Bu yüzden genellikle bir ağacın dibinde, sessiz bir yerde bir çukur kazarız; ve yanımıza belki bir pound gümüş ve iki veya üç pound kurşun alırız. O gümüşün yarısını hediye etmek, muhtarı dürüst insanlar olduğumuza, gittiğimizden beri çok çalıştığımıza ikna etmeye yeter; ve zaman zaman dükkânımıza gidip istediğimizi elde edebilir, bir ev inşa edebilir, evlenebilir, bir veya iki tarla alabilir ve belki de çok geçmeden kendimiz muhtar olabiliriz."

"Eh, eminim hepinize iyi dileklerimi iletiyorum," dedi Stanley. "Sizler
sizinle birlikte olduğumdan beri bana karşı çok nazik oldunuz; ve hepinizin köylerinize yerleşmiş olarak
düşünmekten mutluluk duyacağım,
bir gün veya başka bir gün hepiniz yakalandığınızda ve başınıza bir şey geldiğinde
burada kalmanızdan ziyade."

Ertesi sabah Stanley, Ava'nın yaklaşık kırk mil aşağısındaki nehir kıyısındaki küçük bir köyün yerlisi olan ve
kendisine Rangoon'a kadar eşlik etmeye karar veren Meinik ile yola çıktı.

"Bir veya iki pound kurşun karşılığında bir tekne ve biraz ağ alabileceğim. Eğer selamlanırsak, konuşabilirim; ve gerekirse
karaya çıkıp erzak satın alabilirim. Yoldaşlarımla, biriktirdiğimiz gümüş ve kurşunun payımı hemen alma konusunda anlaştık; çünkü
ben dönmeden önce onlar da evlerine gitmiş olacaklardır ve dün aldığımız hariç
her şeyi paraya çevirdik."

Stanley başlamadan önce tekrar boyandı ve dövme izleri taklit edildi - öncekinden çok daha dikkatli bir şekilde, üç veya dört adam aynı anda ona müdahale etti. Yüzü neredeyse tamamen bu izlerle kaplıydı. Kaşlarındaki rengi çıkaran ve onları bembeyaz yapan bir sıvı uygulandı. Saçlarının bir kısmı benzer şekilde
işlendi ve bir su birikintisinde kendisine bakan Stanley, kendisini en ufak bir şekilde bile tanıyamadı; ve kimsenin kendisinden genç İngiliz esiri olduğundan şüphelenmeyeceğinden emindi.

Köylü kıyafetini giyerek, çeteyle içten bir vedalaştı
ve Meinik ile yola koyuldu. İkincisi, tüfeğine asılı bir bohça taşıyordu. İçinde birkaç giysi vardı ve ağır görünmüyordu; ancak ortada yaklaşık kırk pound ağırlığında iki paket vardı. Stanley, diğer giysileriyle birlikte bir bohça ve birkaç pound pirinç taşıyordu.

İki günlük yürüyüş onları Meinik'in köyüne götürdü. Ormandan çıktıktan sonra gece yola çıktılar ve köye tam da insanlar uyandığında ulaştılar. Yer on veya on iki kulübeden oluşuyordu ve Meinik, orada yaşayan az sayıdaki kişi arasında epeyce heyecan yaratmıştı. Bunlar iki veya üç yaşlı adam, birkaç kadın ve çocuklardan oluşuyordu.

"Son bir buçuk yıldır neredeydin, Meinik, sorabilir miyim?"

"Ava yakınlarında çalışıyordum," dedi; "ama orada kalsaydım savaşa gitmek zorunda kalacağım için geri dönüp hepinizin nasıl olduğunu görmek istedim. Biraz para biriktirdim ve yerleşebilirim; ama
burada mı yoksa başka bir yerde mi henüz kararımı vermedim."

"Savaşa gitmen gerekecek," dedi yaşlı adamlardan biri. "Savaş kanolarından birinin burada durmadığı neredeyse hiçbir gün yok,
sağlam adamlar olup olmadığını görmek için. Sekiz tane aldılar ve
kesinlikle seni alacaklar."

"O zaman bir tekne alacağım," dedi, "ve balık tutmaya gideceğim. Savaş
uzun süremez ve bitene kadar savaş kanolarının yolundan
uzaklaşmak için elimden geleni yapacağım. Eğer herhangi birinizin satacak bir
teknesi varsa, onu satın alırım."

"Benimkini size satacağım," dedi yaşlı adam. "İki oğlum da
savaşta götürüldü ve ben kendim çalışamayacak kadar yaşlıyım. İyi bir
tekne; oğullarım daha geçen yıl geldi.

"Yanında kim var?"

Stanley, Meinik arkadaşlarıyla konuşurken, biraz uzakta kalmıştı.

"Yolda tanıştığım yaşlı bir adam," dedi. "Usta bir balıkçı; ve bir tekne bulabilirsem benimle gelmeyi kabul etti.

"Boş bir kulübe var mı?"

"Evet, altı tane. Elbette, erkekler alındığında, her zamanki gibi, eşlerini ve çocuklarını da davranışları için rehin aldılar."

Meinik başını salladı. Burma'da, savaşa giden tüm erkeklerin kadınlarını ve çocuklarını, kocalarının savaşta kaçmamaları veya korkaklık göstermemeleri için bir garanti olarak tutmak gelenek olduğundan, buna hiç şaşırmadı. Her iki durumda da akrabaları hemen öldürülecekti.

"Yoldaşım yorgun," dedi. "Bütün gece yürüdük, bu yüzden biraz yemek pişireceğiz ve o da uyuyacak."

Hemen, sahibi tarafından bırakıldığı gibi olan boş kulübelerden birini ele geçirdiler. Kadınlardan biri ocağından bir veya iki tane getirdi. Toprak bir tencere suyla dolduruldu ve üzerine yerleştirildi ve içine birkaç avuç pirinç atıldı. Küçük parçalara kesilmiş iki veya üç yılan ve birkaç biber
kabuğu eklendi; sonra Meinik dışarı çıktı, tanıdıklarıyla görüştü ve teknenin satın alınmasını ayarladı. Stanley
ateşi izledi.

Bir saat sonra Meinik geri döndü.

"Tekne iyi bir tekne," dedi, "ve ağlar da iyi durumda. Bunları iki pound kurşun karşılığında satın aldım; ve savaş bitip adamın oğulları geri döndüğünde,
aynı fiyattan geri satın almaları için serbest olacaklarına söz verdiler."

Yemeklerini yedikten sonra ikisi de uzanıp öğleden sonra geç saatlere kadar uyudular.
Sonra Meinik bir toprak kap ve aynı malzemeden yapılmış düz bir levha satın aldı; biraz biber ve
kapya biber, biraz tarçın ve hindistan cevizi; bir sepet mango
ve biraz tütün. Hava kararır kararmaz,
tekneye bindiler, Meinik iki veya üç çalı çırpı odun taşıyordu.

Tekne, çam kütüğünden oyulmuş bir kanoydu. Dört kişiyi rahatça taşıyabilirdi ve ikisinin de
uzun boylu boyunca uzanması için bolca yer vardı. Çok hafifti, tahtaları kartondan biraz daha kalın olana kadar kesilmişti. Bu, neredeyse
evrensel bir yapım yöntemiydi: altmış kürekçiler--bir bankta ikişer ikişer oturuyorlardı--ve
otuz asker, büyük tek tik kütüklerinden yontulmuştu.
Ağlar her iki uçta birer tane istiflenmişti. Ortada şömine vardı,
üzerine ateşin markaları çoktan serilmişti. Yakınında
çalı ve erzak vardı.

Meinik ve Stanley, her biri bir kürekle ağların üzerinde oturuyorlardı. İlki,
köye girmeden önce parasının büyük kısmını
yerin altına saklamıştı. Oldukça iyi bir şekilde yola çıktıklarında,
Stanley şöyle dedi:

"Ateşten kurtulmamız daha iyi olmaz mıydı, Meinik? Işığı
dikkatimizi çekerdi."

"Bunun pek önemi yok," diye cevapladı Burma'lı. "Geceleri savaş kanoları olması pek olası değil ve çoğunun
nehirden aşağı gittiğini tahmin ediyorum. İnsanlar gece veya gündüz balık tutuyor
ve bir savaş kanosu gelse bile, bununla uğraşmazlar
çünkü tabii ki savaşa gidemeyecek kadar yaşlı birçok adam burada kalıyor
ve balık tutmaya devam ediyor. İnsanlar savaş olduğu için açlıktan ölemezler.
Yaşlı erkekler ve kadınlar tarlaları ekip biçmeli ve balık tutmalı, yoksa
hem onlar hem de kasaba halkı açlıktan ölür.

"Genç adamların çoğu bile gitmiyor.
Gündüzleri köylerinden uzak duruyorlar ve tarlalarda çalışıyorlar; muhtarlar
gözlerini kapatıyorlar çünkü tarlalar
ekilmezse insanların vergilerinin payını ödeyemeyeceğini biliyorlar.

"Yine de, tedbirli olmakta fayda var. Ateş
söndüğünde teknenin üstüne bir bez koyacağız, böylece közlerin parıltısı
görülmeyecek."

Nehrin ortasına yakın bir yerde rotalarını tuttular; kısmen akıntının
daha güçlü olması, kısmen de gelebilecek herhangi bir savaş kanolarının bir kıyıya veya diğerine yakın kalması nedeniyle. Gökyüzünde hafif bir ışık parıltısı olana kadar yollarına devam ettiler; sonra kıyıya kürek çektiler, bazı çalıların
suya doğru sarktığı bir yer seçtiler ve kanoyu bunların arkasına
zorlayarak, geçen herhangi bir teknenin
görünümünden tamamen gizlenecek şekilde, biraz yemek
pişirdiler ve kahvaltılarını yaptıktan sonra akşama kadar uzanıp uyudular.

Resim: Kanoyu çalıların arkasına
zorlayarak, tamamen gizlenecek şekilde.

Gecelerce yolculuk devam etti. Yiyecek stokları
kendilerine yetecek kadar boldu; bu nedenle, herhangi bir köyde durmaya gerek yoktu daha fazla satın al. Nehir,
başladıkları noktada, yaklaşık iki mil genişliğindeydi; ancak bazı noktalarda
bu genişliğin iki katıydı, diğerlerinde ise bir milden biraz daha fazlasına daralıyordu. Seviyesi, Stanley'nin iki ay önce
çıktığı zamandan çok daha düşüktü. Bazen geceleri ağlarından birini arkalarında çekiyorlardı ve ihtiyaçları için bol miktarda balık elde ediyorlardı.

Stanley'nin hesapladığı gibi, her gece yaklaşık kırk mil yol kat ediyorlardı ve
on günlük yolculuğun ardından, büyük nehrin ikiye ayrıldığı noktaya geliyorlardı, küçük bir kol Rangoon'a doğru akıyordu; diğeri Bassein'e doğru iniyor ve sonra Cape Negrais'te denize dökülüyordu; suyun büyük bir kısmı ise Rangoon ve Bassein nehirleri arasındaki sayısız koldan aşağı doğru yolunu buluyordu.

Son iki veya üç gündür, Prome'un aşağısında, nehirden aşağı doğru giden, hepsi adam ve erzak yüklü çok sayıda tekne olduğu için büyük bir ihtiyat göstermek zorundaydılar. Ancak bunlar
sadece gündüzleri seyahat ediyordu; ve kano o zamanlar her zaman
ya çalıların arasında yüzüyordu ya da
kamışların yoğun büyümeleri tarafından
görünümden gizlenebileceği noktalarda kıyıya çekiliyordu.

"Rangoon'a asla su yoluyla ulaşamayacağız," dedi Meinik. "Nehir, kasabanın yakınında kürekli teknelerle dolu olacak; ve
onların arasından geçme şansımız
hiç olmayacak.
Geldiğimiz bir sonraki köyde içeri girip haberi öğreneceğim.
Vatandaşlarınız bu zamana kadar kovulmuş olabilir ve bu durumda, Chittagong'a varana kadar kuzeye doğru yürüyerek seyahat etmekten başka yapacak bir şey kalmayacak."

"Kovulacağımızdan korkmuyorum, Meinik."

Bu konuşma, nehrin iki kolunun ayrıldığı
noktayı geçtikleri gece gerçekleşmişti. Her zamankinden daha fazla balık yakalamışlardı ve tekne karaya oturur oturmaz Meinik kıyı boyunca birkaç balıkla birlikte en yakın köye doğru yola koyuldu. İki saat sonra geri döndü.

"İyi ki karaya çıktım," dedi, "çünkü halkımızın büyük bir kısmının toplandığı nokta sadece on beş mil ötedeki Henzawaddy.

"Haklıymışsınız; halkınız dışarı sürülmedi. Askerlerimizin büyük bir kısmı Rangoon yakınlarında ama yaşanan çatışmalarda hiçbir avantaj elde edemedik. Halkınız Mayıs sonunda yola çıktı, bir palanka aldı; ve Joazoang'a doğru ilerledi ve palankalarla savunulan bazı köylere saldırdı ve yüzlerce adamımızı öldürdükten sonra onları aldı. Sonra, Rangoon'dan üç mil uzaklıktaki nehrin yakınındaki bir tepede bulunan büyük bir palanka--halkımızın alınamayacağını düşündüğü, çok güçlü bir şekilde korunuyordu--saldırıya uğradı. Halkınızın silahları önünde bir mil uzaklıktaki bir palankada büyük bir boşluk açtı. İki yüz adam ve komutan öldürüldü.

"Daha sonra halkınız Kemmendine'deki büyük palankada yürüdü.
Birlikleriniz oraya vardıklarında ne kadar güçlü olduğunu gördüler ve ona saldırmaktan
korktular. Bütün gece, ona yakın bir yerde yattılar; ve sabah saldırdıklarında hepsini yok edeceğimizi düşündük; ancak yanlarına gelen gemileri şafak vakti ateş açtı. Palankalar nehirdekilerin gözünden gizlendiği için, gemilerin hiçbir şey yapamayacağını düşünmüştük; ancak havaya büyük toplar fırlattılar ve palankanın içine indiler, orada büyük bir topun sesi gibi bir patlamayla patladılar; ve o kadar çok kişiyi öldürdüler ki, birlikler böylesine korkunç bir
ateşin altında kalamadılar ve sizin halkınıza, savaşmadan,
pansiyona girmeyi bırakarak gittiler."

Bölüm 6: Dostlar Arasında.

Stanley, Burman'ın aşağıdaki durum hakkındaki anlatımını duyduğunda, "Kesinlikle bana öyle geliyor ki," dedi, "su yoluyla daha fazla ilerlememiz mümkün olmayacak."

"Çok tehlikeli olurdu," dedi Meinik. "Bu ülkenin bu bölümündeki tüm adamların orduyla birlikte gitmek zorunda olduğu kesindir ve ikimiz de yerli olsak ve sorgulanmaktan kaçınmak için özel bir nedenimiz olmasa bile, orduya katılma emrini dikkate almadığımız için hemen yakalanıp idam edilebiliriz. Kesinlikle teknemizle daha fazla aşağı inemeyiz, karaya çıkmalıyız. En iyisi mızrak ve kalkan alıp yeni gelen bir gruba katılmamız gerektiğini söylemeliyim."

"Ama unuttun ki, yerli kılığım yolda veya gün batımından sonraki alacakaranlıkta yanıltmak için yeterince iyi olsa da, onlarla birlikte seyahat edersem, gündüz kesinlikle dikkat çekerim."

"Bunu unuttum. Seni görmeye o kadar alıştım ki, diğer insanlara yüzünün garip geleceğini unutuyorum; tıpkı ormanda ilk başta bana garip geldiği gibi. Gerçekten de şimdi bana kendimizden biri gibi görünüyorsun; ama bir gruba katılsak, birileri çok geçmeden seninle ilgili sorular soracaktır. Peki, sizce
ne yapsak daha iyi olur?"

"Bu eyaletin yerlisi olan yoldaşlarınızdan birinden ülke hakkında duyduğuma göre,
nehri geçtikten sonra,
karşı tarafa doğru yol almamız imkansız,
çünkü tüm ülke bataklık ve İravadi'nin dallarıyla
bölünmüş. Bu tarafta bu türden çok az engel var ama,
diğer yandan, ülkenin Rangoon'a doğru giden
birliklerle dolu olduğunu göreceğiz. Yoldaşınız bana, Ava'daki ormandan doğuya doğru gördüğümüz tepelerin Tenasserim'e kadar uzandığını ve çok yüksek olduğunu ve geçilemediğini, çünkü
yiyecek bulunamadığını ve kaplanlar, vahşi hayvanlar ve diğer hayvanların bol olduğunu söyledi. Ama köyünüze giderken geçtiğimiz daha küçük tepelerin -ki bunlara Pegu Yoma tepeleri adını vermişti- bazılarının dalgaları kıyıya kadar iniyor ve Irrawaddy ile Sittang nehirleri arasındaki denize kadar uzanıyor; ve bu tepelerden akarsular bir nehre veya diğerine akıyordu. Bu nedenle, eğer o menzile ulaşabilirsek, bataklık bölgesinden tamamen uzak durmalıyız.

"Birkaç mil geriden doğudan gelen bir nehri geçtik ve
suyun olduğu yere kadar takip edersek,
tepelerin arasında olacağız. Orada hiç dağ olmadığını söyledi; sadece
yuvarlak tepeler, birçok köy ve çok ekili arazi var, bu yüzden
yolculuğumuzda zorluk olmamalı.
Tarlalarda yiyecek toplayabiliriz; ya da köylere gidip
biraz satın alabiliriz, çünkü adamların hepsi uzakta olacak. Ayrıca, mızraklar ve kalkanlar alabiliriz ve evden uzakta bir yolculukta olduğumuzu söyleyebiliriz - adamların hepsi savaşa emredildiğinde, köylülerin geri kalanıyla gitmek için çok geç döndük ve onlara katılmak için aşağı iniyoruz. Başkaları da aynısını yapıyor olmalı ve
hikaye yeterince olası olacaktır.

"Bu şekilde, Rangoon çevresindeki birliklere yaklaşana kadar aşağı inebiliriz ve sonra onları geçme şansımızı denemeliyiz."

"Bu diğerinden daha iyi görünüyor "Yol," dedi Meinik. "Sözünü ettiğin gibi bir nehir var Sarawa'nın üstünde. Bu gece kürek çekerek geri dönebiliriz
ve kasabanın yakınında saklanabiliriz; sonra sabah oraya gidip
birkaç mızrak ve kalkan satın alabilir ve biraz daha pirinç ve başka şeyler alabilirim. Silahlarımız için bol miktarda mühimmatımız var; eğer vahşi hayvanlarla karşılaşırsak bunlara ihtiyacımız olabilir."

"Oraya gitmenin herhangi bir tehlike yaratacağını düşünmüyor musun, Meinik? Elbette, silahlarımız olduğu için mızrak ve kalkan bulundurmamız için kesin bir sebep yok."

"Kalkanlarımız olmalı," diye cevapladı Meinik, "ve ayrıca mızraklarımız ve ayrıca baltalarımız olması daha iyi olurdu - savaş zamanında herkes bir balta taşır, çünkü her zaman palankalar dikeriz ve çok
fakir bir adamın sadece bıçağı olsa bile, onu karşılayabilen herkes bir balta alır. Çoğu insanın böyle bir şeyi vardır, çünkü yakacak odun kesmek, yeri temizlemek, ev inşa etmek ve
diğer birçok şey için gereklidir; ve bir Burma'lı gerçekten de fakir olmalı, bir tane sahibi olmayan."

"O zaman, mutlaka onları bizim için al, Meinik; ayrıca, bunları kendimiz için yararlı bulabiliriz."

Şimdi uzandılar ve akşama kadar uyudular; ve sonra tekrar nehre doğru yola koyuldular, kıyının gölgesinde kalarak ve gün doğumundan iki saat önce, kanoyu her zamanki gibi Sarawa'nın iki mil yukarısındaki bir noktada sakladılar. Meinik şafak vakti yola çıktı ve üç saat sonra iki balta, mızrak ve kalkanla geri döndü.

O gece doğuya doğru akan nehre döndüler ve dört gece boyunca kürek çektiler. Ülke artık farklı bir karaktere bürünüyordu ve dere her iki tarafında yüz ila yüz elli fit yükseklikte yükselen bir zemin olan bir vadide akıyordu ve çok hızlı bir şekilde daralıyordu. Beşinci günün sabahına doğru nehir sadece iki veya üç fit derinliğinde küçük bir dereye dönüşmüştü; ve tekneyi terk etmeye karar verdiler, çünkü sadece kısa bir mesafe daha gidebilecekleri açıktı.

"Onu dikkatlice saklasak iyi olur," Stanley dedi. "Kesinlikle
onu tekrar istememiz pek olası değil, ancak hiçbir zaman
söylenecek bir şey yok ve en azından bunu yapmakta büyük bir zorluk yok."

Bir yemek pişirdiler ve hemen yola koyuldular, böylece güneş yükselmeden önce birkaç saat yürüyebileceklerdi. İki ana nehir arasındaki sınır sırtının en yüksek noktasına ulaşana kadar doğuya doğru devam etmeye ve sonra onu güneye doğru takip etmeye karar verdiler.
Ülke artık iyi ekilmişti ve orduya katılmak için düz bir şekilde
gitselerdi takip edecekleri yol olmadığı için, etrafa serpiştirilmiş küçük köylerden kaçınmakta biraz zorluk çektiler.
Gündüzün sıcağında üç veya dört saat uyudular; sonra, ilerlediklerinde,
gün batımından önce kendilerini sınırın en yüksek noktası gibi görünen yerde buldular.
Sağda, düz ülkenin İravadi'ye doğru uzandığını görebiliyorlardı,
solda ise zemin daha keskin bir şekilde dalgalanıyordu. İki mil ötede, Pegu'ya doğru akan ve daha sonra kasabanın aşağısındaki Rangoon nehrine katılan nehir olduğuna karar verdikleri oldukça büyük bir dere vardı.

Stanley, üzerinde durdukları tepenin, terk ettikleri alçak araziden yaklaşık beş yüz fit yukarıda olduğunu düşünüyordu. Tepelerin büyük bir kısmı ağaçlarla kaplıydı, ancak
çıktıkları noktada yamaç çıplaktı. Ormana girene kadar devam ettiler ve orada odun kesmeye koyuldular.
Meinik bir çakmak taşıdı ve kısa süre sonra bir ateş yaktı ve
yanına büyük bir odun yığını yığdılar.

"Bu kadar güneyde leopar olduğunu bilmiyorum,"
dedi, "ama her halükarda büyük bir ateşi yakmak daha güvenli olacaktır. Leoparlar hakkında pek düşünmezdim ama sırtımda o büyük
canavarın ayağı olduğundan beri, onlardan
korkuyorum."

Ertesi sabah güneye doğru yolculuklarına devam ettiler, cesurca ilerlediler ve birkaç köyden geçtiler.

"Savaşa geç kaldın," dedi yaşlı bir adam, köylerden birinden geçerken. "Biliyorum," diye cevapladı Meinik, "ama emir geldiğinde bir tüccar kervanıyla birlikteydik; ve bu yüzden, nehirden aşağı gitmek yerine, yaya olarak yolculuk etmek zorunda kaldık. Ama zamanında
oraya varacağız. Duyduğumuza göre, henüz çok fazla savaş olmadı."

"Hayır; beyaz barbarların hepsi Rangoon'da kapalı. Onlara ciddi bir
şekilde saldırmadık, ama yakında saldıracağız ve dahası,
yakında hepsi aç kalacaklar, çünkü ülke yirmi mil boyunca tüm sığırlardan
temizlendi, köyler terk edildi ve
her şey harap oldu; ve onların yarısının hastalıktan
yattığını ve çoğunun öldüğünü duyuyoruz. Keşke daha genç olsaydım da, kutsal toprağımıza ayak basmaya cesaret eden küstah düşmanları yok etmeye ben de yardım edebilseydim."

Artık acele etmeye gerek yoktu ve ormanın farklı yerlerinden yükselen dumandan, Burma kuvvetlerinin Rangoon'un etrafında yattığı noktaya yaklaştıklarını anlayana kadar kolay aşamalarla ilerlediler ve gerçekten de çevredeki ülkenin üzerinde yükselen büyük pagodayı görebiliyorlardı. Geçtikleri son köylerde, 1 Temmuz'da pagodaya bir saldırı yapıldığını duymuşlardı. O gün, Burmalılar, büyük bir güçle, pagoda ile kasaba arasındaki yola paralel bir hat boyunca hareket etmişlerdi ve bu hat boyunca önemli sayıda askerimiz kamp kurmuştu. Rangoon'a yarım mil kadar yaklaşmışlardı, sonra cephe değiştirip kasabanın yakınındaki İngiliz mevzilerine saldırmışlardı. Hattımıza yakın bir tepeyi işgal ettiler ve oradan jingaller ve küçük toplarla ateş açtılar; ancak iki İngiliz topu
üzüm atışı kısa sürede silahlarını susturdu ve bir Madras alayı
tepeye hücum edip onu geri aldı.

Bu, Burma komutasındaki Wongee'nin planını tamamen altüst etti. Tüm orduya saldırı sinyali, solları İngiliz hattını
yardıktan ve böylece pagodaya giden yoldaki tüm birlikleri kasabadan
kestikten sonra verilmiş olmalıydı. Bu hareketin başarısız olduğunu gören general, genel saldırı sinyalini vermedi, ancak birliklere geri çekilmelerini emretti. Ava'ya rezil bir şekilde geri çağrılmıştı;
ve savaştan hemen sonra gelen kıdemli bir subay komutayı
üstlendi. Hemen büyük pagodadan beş mil uzaktaki Kummeroot'ta çok güçlü bir palanka
ya girişmek için işe koyuldu; ve ayrıca Kemmendine'in üstündeki nehirdeki bir noktayı güçlendirdi - İngilizler tarafından ele geçirilen palanka - ve bu noktadan İngiliz nakliyesini yok etmek için
ateş salı göndermeyi ve aynı zamanda,
İngiliz hatlarına gece boyunca sürekli saldırılar düzenlemeyi amaçladılar.

Bu sırada yağmurlar aralıksız yağıyordu ve Burmalılar
İngilizlerin kendilerine karşı hareket edebileceğini düşünmüyorlardı. Nehirdeki konum, Kummeroot'taki konumla güçlü palankalarla bağlantılıydı; ve Burma generali, bir saldırı yapılırsa
kolayca yenilebileceğine ikna olmuştu.
Ancak, Burma'nın ilk saldırısının püskürtülmesinden sekiz gün sonra,
gemiler nehri yukarı doğru gelirken, bir kara kolu Kummeroot'a doğru hareket etti.

Konum güçlüydü. Nehir burada iki kola ayrılmıştı ve bu kolalar arasındaki kara noktasında, ana palanka kurulmuştu ve topçularla iyi bir şekilde donatılmıştı; her iki nehrin karşı kıyılarında ise toplarla donatılmış başka palankalar
dikilmişti, böylece sudan gelebilecek herhangi bir saldırı büyük palankadan doğrudan ateşle ve kıyılardakilerden çapraz ateşle karşılanacaktı.

Dört gemi geldi ve Burma topları onlara ateş açtı, ancak savaş gemilerinin
ağır ateşi onları susturmakta uzun sürmedi; ve
sonra bir dizi asker dolu tekne karaya çıktı ve palankayı
bastı ve Burma'lıları kovdu. Kara kolu, yağmurdan ıslanmış yollarda sürüklenmesinin imkansızlığı nedeniyle yanlarında silah götürememişti; ve Burma şefleri, ana karakollarının gücüne güvenerek -üst üste üç sıra güçlü palanka ile savunuluyordu- ve son derece üstün güçlerine güvenerek, küçük İngiliz kolunun ilerlemesini mutlak bir küçümsemeyle karşıladılar -kendilerine ormanda yoğun bir şekilde dağılmış keşifçileri tarafından, başlar başlamaz bildirildi.

General Soomba Wongee, akşam yemeğine oturduğunda, kolun ilk palankaya neredeyse ulaştığını öğrendi. Şeflerine karakollarına gitmelerini ve "küstah yabancıları uzaklaştırmalarını" söyledi ve saldırganların ağır ve hızlı tüfek ateşi, meselenin beklediğinden daha ciddi olduğuna ikna edene kadar yemeğine devam etti. Kural olarak, Burma generalleri savaşlarında aktif bir rol almazlar; ancak Soomba
Wongee çadırını terk etti ve hemen saldırıya uğrayan noktaya doğru gitti. Birliklerinin geri çekildiğini ve iki dış
panjurun düşman tarafından taşındığını gördü. Adamlarını topladı ve
kendisi saldırıya giden yolu açtı; ancak İngilizlerin sabit ve sürekli ateşi onun düzeni yeniden sağlamasını imkansız hale getirdi ve Burmalılar umutsuz bir karmaşa içinde bir arada kaldılar. Ancak, bir grup subay ve asker toplamayı başardı ve onlarla birlikte İngiliz askerlerine umutsuzca saldırdı. Kendisi ve rütbeli diğer birkaç lider öldürüldü; ve Burmalılar ormanın içine dağıldılar ve arkalarında sekiz yüz ölü bıraktılar.

Otuz topla donatılmış on palankanın İngilizler tarafından bir günde ele geçirilmiş olması, mahalledeki köylüler arasında derin bir izlenim yaratmıştı -ki onlardan gerçek gizlenemezdi- ve aslında, eylem sahnesinin etrafındaki birçok mil boyunca tüm köyler yaralılarla doluydu. Meinik'e ordunun bir süre derin bir depresyonda olduğunu söylediler. Birçoğu firar etmişti ve zaptedilemez olduğunu düşündükleri palankaların, düzenli ve birleşik eylemleri karşı konulamaz olan düşmana karşı hiçbir işe yaramaması, kendi izole ve bireysel savaşma yöntemlerine karşı, şimdiye kadar temas kurabilecekleri herhangi bir insana karşı kendi üstünlüklerine olan derin inançlarını sarsmıştı. O zamandan beri ciddi bir savaş yaşanmamıştı. Zaman zaman gece saldırıları yapılmıştı ve işgalcilerin yiyecek toplama gruplarıyla yiyecek elde etme çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Filonun tekneleri, kasabanın biraz aşağısında Rangoon nehrine katılan Puzendown nehrine
gitmişlerdi ve orada yatan çok sayıda tekneyi ele geçirmişlerdi,
Rangoon'un alınmasını bekledikten sonra pirinç ve tuzlu balık yükleriyle
nehirden yukarı çıkmışlardı; ancak başka bir
avantaj elde edememişlerdi, çünkü köyler kasabadan kaçanlarla
dolmuş olmasına rağmen, tekneler nehirden
yukarı gelirken görülür görülmez, bu amaçla orada konuşlanmış birlikler tarafından ormana sürülmüşlerdi.

Ancak bazı durumlarda, tekneler o kadar ani gelmişti ki
bunu yapmaya vakit olmamıştı; ve kaçaklar
Rangoon'a götürülmüştü ve orada çok iyi muamele gördükleri söyleniyordu.

Artık yukarı eyaletlerden büyük takviyeler gelmişti.
Kralın iki kardeşi ordunun komutasını almak için gelmişti; biri Donabew'de, diğeri Pegu'da yerleşmişti. Yanlarında saldırı için uygun zamanı belirlemek üzere çok sayıda astrolog getirmişlerdi; ve kralın yenilmezleri, binlerce kişiden oluşan, ne atışın ne de çeliğin yaralayabildiği özel bir birlik, onlarla birlikteydi. 6 Ağustos civarında, Pegu'da prens tarafından gönderilen bir kuvvet tarafından, eski Portekiz kalesi Syriam'da ele geçirilen güçlü bir mevzi saldırıya uğramıştı; Rangoon nehrinin kanalının kapatılması emri verilmişti, böylece yabancılardan hiçbiri onları bekleyen kaderden kaçamayacaktı. Mevzi çok güçlüydü. Kalenin etrafındaki ağaçlar ve çalılıklar temizlenmişti; eski duvarda boşluklar olan her yere palankalar dikilmişti; ve eğer bir saldırı olursa, ipler kesilebilsin ve kirişler saldırganların kafalarına düşebilsin diye korkuluktan büyük kirişler sarkıtılmıştı. Ancak, İngilizler derin bir derenin üzerine bir köprü atmış, oraya doğru ilerlemiş ve birkaç dakika içinde taşımışlardı;
Saldırganlar surlara ulaşır ulaşmaz,
çok dik bir tepede duran, toplarla savunulan ve
sadece çok dik bir merdivenle saldırılabilen
bir pagodaya kaçan
garnizon. Ancak, birlikler bunları korkusuzca bastırdı; ve alt kaleden gelen kaçakların raporlarıyla cesareti kırılan ve sarsılan garnizon,
İngilizler merdivenlerin tepesine varır varmaz kaçmıştı.

Bu ve diğer, aynı derecede başarılı,
panjurlarına yapılan saldırılara rağmen, Burma birlikleri artık, astrologlar uygun anın geldiğine karar verdiğinde, çok sayıdaki kuvvetleriyle
muzaffer olacaklarından emindi.

Meinik, köylülerden liderin adını ve
birliğin Rangoon'a en yakın
yerleştiği yeri öğrenmişti. Hava kararır kararmaz, o ve Stanley
ormana girdiler. Duman, onlara farklı birliklerin konumları konusunda bir rehber görevi görmüştü; ve sorgulanmadan aralarından geçebildiler. Ancak, kısa bir süre sonra güçlü bir karakola rastladılar.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu komutan.

"Woondock Snodee birliğine katılmak için," diye cevapladı Meinik. "Emir geldiğinde Bhanno'daydık ve geri kalanlar Mew'e varmadan önce nehirden aşağı inmişti; bu yüzden görevimizde başarısız olmak istemediğimizden kendi başımıza geldik."

"Tam zamanında geldiniz," dedi subay. "Woondock çeyrek mil uzakta, solda."

O yöne doğru hareket ettiler; ancak kısa süre sonra patikadan ayrıldılar ve kamptan kaçınarak ormanın kenarına ulaşana kadar uzak durdular. Sonra ormanın ve çalılıkların arasından sürünerek ilerlediler,
arada sırada durup dinlediler ve üç kez, karakol görevi gören Burma gruplarından kaçınmak için yollarını değiştirdiler.

Ormandan çıktıklarında, karakolların tüfek atış mesafesinden uzakta olmak için üç veya dört yüz yarda ilerlediler; ve
sonra sabah olana kadar sessiz kaldılar. Sonra, yaklaşık dört yüz metre ötede, önünde bir göğüs zırhı dikilmiş küçük bir köyde, kırmızı ceketlilerin hareket ettiğini fark ettiler ve ayağa kalkıp ona doğru koştular. Arkalarındaki ormandan onlara birkaç el ateş edildi; ve birkaç asker hemen
siperde belirdi. Yaklaşan iki kişinin Burma firarileri olduğunu varsayarak ateş etmediler; ve Stanley
ve arkadaşı kısa süre sonra aralarına katıldı.

Bengal alaylarından birinin askerleriydiler; ve Stanley, onları şaşırtarak, onlara kendi dillerinde hitap etti.

"Ben bir İngiliz'im," dedi. "Ramoo'da aldıkları ve ellerinden kaçan tutsaklardan biriyim. Köyde subaylarınızdan biri var mı?"

"Sizi onlara götüreceğim," dedi yerli bir subay; ve Stanley, bir iki dakika sonra, dört İngiliz subayının göreve çıkmak üzere erken kahvaltılarını
yaptıkları bir kulübeye girdi.

"Burada kimi buldunuz, jemadar?" diye sordu içlerinden biri, Bengalee dilinde.

Stanley kendi kendine cevap verdi.

"Ben bir İngiliz'im, efendim ve Ava'dan yeni kaçtım."

Subay şaşkınlıkla bir ünlem attı. "Pekala efendim," dedi kıdemli olan, elini Stanley'e uzatırken, "kaçtığınız için sizi tebrik ediyorum, kim olursanız olun;
ama şunu söylemeliyim ki, eğer konuşmanız olmasaydı, size
inanmazdım; çünkü sizden
daha az İngiliz'e benzeyen birini hiç görmedim."

"Benim adım Stanley Brooke, efendim. 15. Yerli Alayı'ndan merhum Yüzbaşı Brooke'un oğluyum."

Diğer subaylardan biri, "O zaman sizi tanıyorum," dedi, "çünkü babanızı
tanıyordum; ve Ramoo'da öldürülen subayların
listesinde adınızı gördüğümü hatırlıyorum ve beş veya altı yıl önce tanıdığım çocuk olup olmadığını merak ettim."

"Sizi hatırlıyorum, Yüzbaşı Cooke," dedi Stanley. "Biz oradayken alayınız
Agra'daydı."

"Haklısın; ve ölüm haberlerinin
yalan olmasına yürekten sevindim," ve Stanley ile içtenlikle el sıkıştı.

"Peki senin yoldaşın kim?" diye sordu binbaşı. "O da bir İngiliz mi?"

"Hayır, efendim; o bir yerli. Çok sadık bir adam.
Ava'dan yirmi mil uzakta, başladığımız noktadan
aşağıya kadar bana rehberlik etti. Onun yardımı olmadan bunu asla başaramazdım, çünkü
herhangi bir yerden geçebilecek kadar iyi Burmaca konuşsam da,
yüzümün şekli onlarınkinden o kadar farklı ki, gün ışığında yakından
bakılsa hemen şüphelenilirdim. Onun yardımı olmadan
buraya asla gelemezdim."

"Size yardım etmeye nasıl geldi, efendim?" diye sordu Binbaşı Pemberton.
"Gördüğümüz kadarıyla, Burmalılar bizden zehir gibi nefret ediyor.
Ölüme
kadar yaralansalar bile, yanlarından geçen herhangi bir askere son bir atış yapacaklardır."

"Onun hayatını bir leoparın elinden kurtardım," dedi Stanley, "ve gerçekten de minnettarlığını gösterdi."

"Jemadar," dedi binbaşı, "o adamı da götür. İyi muamele görmesini sağla. Elbette ona biraz yiyecek ver. Hemen bu subayla birlikte generale gidecek."

Stanley, Meinik'e Burma dilinde birkaç kelime söyledi, ona
yemek yiyeceğini ve daha sonra onunla birlikte generale gideceğini söyledi;
ve sonra subayların daveti üzerine onlarla birlikte kahvaltıya oturdu. Stanley kahvaltısını yerken onlara maceralarından biraz bahsetti. Yemek bittikten sonra binbaşı şöyle dedi:

"Bay Brooke ile generale gitsen iyi olur, Yüzbaşı Cooke. Ben
alayı terk edemem.

"Size bir kıyafet verebiliriz, Bay Brooke; ama çoğumuz
son giysilerimize kadar inmiş durumdayız. Ormanla
ve nemle birlikte, neredeyse hepimiz
son haraplık durumuna geldik; ama eminim ki general sizi
şu anki kılık değiştirmiş halinizle görmek isterdi."

"Benim için fark etmez, efendim," dedi Stanley gülerek. "Artık bu siyah kombinezona o kadar alıştım ki,
başka bir şey giysem bile kendimi garip hissederim. Bu boyanın aşınması uzun zaman alacak diye korkuyorum. Yaklaşık üç hafta oldu, son boyandığımdan beri ve henüz çok az solmuş."

"Ne olursa olsun, silahlarınızı yanınıza almanıza gerek yok," dedi Kaptan Cooke. "Onlar olmadan daha az dikkat çekeceksiniz, çünkü sadece
teknelerle getirilen yerlilerden biri olduğunuz varsayılacak."

Meinik, kulübenin dışında, memnuniyetle yerde oturuyordu,
jemadar yanında duruyordu.

"Bir şey yedin mi, Meinik?" diye sordu Stanley.

Adam başını salladı.

"Güzel yemek," dedi.

"Önemli değil. Şimdi, bizimle gel. Silahlarınızı burada bırakabilirsiniz, istenmeyecekler."

Meinik ayağa kalktı ve Stanley ile Yüzbaşı Cooke'u takip etti. Yol boyunca dağılmış
evler vardı. Bunların hepsi artık subaylar ve askerler tarafından işgal edilmişti ve o kadar çoklardı ki
son üç ay boyunca neredeyse hiç durmayan
yağmur sırasında önemli bir husus olan
erkeklerin hiçbirini branda altına yerleştirmeye gerek kalmamıştı.

"Aman Cooke, senin Burmaca konuştuğunu bilmiyordum," diye belirtti bir subay, subay Stanley ile sohbet ederken. "Tüm başarılarımı bilmiyorsun, Phillipson," diye güldü yüzbaşı, çünkü İngilizce konuşabilen bir Burma köylüsünün var olduğu fikri diğerinin aklına gelmemişti. "Onu
güçlerimi göstermek için şefe götürüyorum;" ve subayı şaşkın bir ifadeyle arkasında bırakarak
gitti.

Sir Archibald Campbell'ın karargahına vardıklarında, Yüzbaşı
Cooke ismini gönderdi ve general o anda meşgul olmadığı için hemen içeri alındı; ardından Stanley geldi, Meinik dışarıda kaldı.

"Günaydın, efendim. Bir firari getirdiğinizi görüyorum," dedi general.

"O bir firari değil, efendim. O, Ava'dan düşman hatlarını geçerek
yolunu bulmuş bir kaçak mahkum.

"Bu Bay Brooke. Ramoo'da yerli birliklerde subay olarak görev yapıyordu ve öldürüldüğü bildirildi. Ancak, neyse ki sadece sersemletildi ve hayatta bulunan tek subay olarak Bandoola tarafından Ava'ya esir olarak gönderildi. 15. Yerli Piyade Alayı'ndan merhum Yüzbaşı Brooke'un oğlu olduğunu söyleyebilirim."

"Kesinlikle harika bir şekilde gizlenmişsiniz," dedi general; "ve kaçışınız için sizi yürekten kutluyorum. Bir yerli olarak yanınızdan ikinci bir bakış atmadan geçmeliydim, şimdi bana İngiliz olduğunuzu
söylediklerine göre, bir Burma'nın geniş elmacık kemiklerine ve düz yüzüne sahip olmadığınızı görebiliyorum. Aşağıya doğru
yol almayı nasıl başardınız?"

"Neredeyse tamamen gece seyahat ettim, efendim; ve yanımda sadık bir
rehber vardı. O dışarıda. Onun olmadan asla aşağı inmemem gerektiğini düşünüyorum, her ne kadar Burmaca'yı geçebilecek kadar iyi konuşsam da--özellikle de dil farklı bölgelerde çok farklı olduğu için."

"Burmalı mı?"

"Evet, general."

"Hizmetleri için kendisiyle herhangi bir özel ücret anlaştınız mı? Eğer öyleyse, elbette ödenecektir."

"Hayır, efendim; sadece kendisine yaptığım bir hizmet için minnettarlık
duymak için aşağı indi. Geri dönmeyi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; ama
burada, benimle kalmasını umuyorum."

"Bay Brooke'u buraya getirdim, efendim," dedi Yüzbaşı Cooke, "binbaşının isteği üzerine; ona iç bölgelerdeki durum hakkında birkaç soru sormak isteyebileceğinizi düşünüyorum."

"Bay Brooke ile uzun bir konuşma yapmak istiyorum," dedi general; "ama bize saldırmayı
düşündükleri tarih hakkında kesin bir haberi yoksa, onu şu anda alıkoymayacağım. İlk şey
onun tekrar medeni kıyafetler giymesi olacak.

"Bu arada, zavallı genç Hitchcock'un eşyaları bu sabah satılacak. Bunların Bay Brooke'a çok yakışacağını düşünüyorum.

"Bakayım. Elbette, maaşınız, esir alındığınızda
beri devam ediyor, Bay Brooke."

"Korkarım ki, efendim, ödenmesi gereken bir maaş yok," dedi Stanley. "Ben
o sırada Ramoo'daydım, kıyıda önemli bir ticaret yapan amcamın bazı mallarına bakıyordum; ve ben
bu dili konuştuğum için ve bunu yapan çok az kişi olduğu için,
yerel vergide bir subay olarak görev yapmaya gönüllü oldum.
Gönüllü olarak görev yapmayı tercih ettim, böylece amcamdan Chittagong'a katılmam için bir emir alırsam
her an
ayrılabilmek için.

"Onun için bir emir verebilirim ama nerede
bulunacağını bilmiyorum. Yanımda birkaç kesilmemiş yakut var; ama
değerlerinin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü henüz onlara bakmadım bile; ama
50 pound için kesinlikle iyi bir teminat olmalılar."

"Bunu hemen halledebiliriz, Bay Brooke. Ödeme
sorumlusuna 500 rupi için bir emir yazacağım; ve konuyu
daha sonra konuşabiliriz. Korkarım ki
giysiler için oldukça yüksek bir ücret ödemeniz gerekecek, çünkü buradaki hemen hemen herkes takımlarını eskitti; ve Bay Hitchcock ölümünden sadece iki hafta önce bize katıldı, bu yüzden
giysileri çok iyi durumda. Elbette, hepsi üniformalı -o benim
personelimdeydi--ama bu önemli değil. Burada sivil kıyafetlerle
dolaşmanız pek mümkün değil.

"Bu akşam saat altıda benimle yemek yerseniz çok mutlu olurum. Ondan önce adamınla bir konuş ve ne yapmak istediğine bak. Eğer kurnaz bir adamsa, bizim için çok faydalı olabilir."

General, emri ödeme görevlisine yazdı ve Yüzbaşı Cooke
Stanley'i ofise götürüp parayı aldı.
Soruşturma yaptığında, satışın çeyrek saat
içinde gerçekleşeceğini öğrendi.

"İstersen senin için teklifte bulunabilirim, Brooke," dedi Yüzbaşı Cooke. "Genel olarak, şu anki teçhizatınla
tanıştırılmayı tercih etmediğini söyleyebilirim."

"Kesinlikle hayır ve bunu yaparsan çok minnettar olurum."

"Tamam. Paranı elimden geldiğince harcayacağım. Elbette,
zavallı adam yanında tam elbise üniforması veya buna benzer bir şey getirmemişti."

"Beni Burman'ımla burada bulacaksınız," dedi Stanley. "Yarım saat kadar etrafta dolaşıp sonra tekrar buraya döneceğiz."

Kasabada görülecek çok az şey vardı. Meinik,
nehir kıyısına çıkıp demirlemiş gemileri gördüklerinde hayrete düştü.
Bir süre konuşamayacak kadar şaşırdı, çünkü
yılda bir kez nehirden yukarı yolculuk yapan beceriksiz kargo gemilerinden daha büyük bir şey görmemişti.

"Harika!" dedi sonunda. "Böyle büyük gemileri kim düşünebilirdi ki? İmparator onları görebilseydi, bence
barış yapardı. Senin bizden daha çok şey bildiğini görmek kolay.
Bunlara binilebilir mi?"

"Şu anda benim gibi değil, Meinik; ama tekrar İngiliz kıyafetleri giydiğimde ve bu lekeden biraz kurtulduğumda, seni savaş gemilerinden birine
alabileceğimden hiç şüphem yok.

"Ve şimdi, ne yapmayı düşündüğünü bana söyler misin? Generale bana ne hizmette bulunduğunu anlattım ve bana
ne yapacağını sordu. Ona, henüz burada kalıp kalmayacağını
ya da geri dönüp dönmeyeceğini bilmediğimi söyledim."

"Burada mı kalacaksın?"

"Öyle düşünüyorum--en azından bir süreliğine. Sana bahsettiğim amcamın şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Her neyse, bu savaş
devam ederken çok az ticaret yapabilir ve bensiz
çok iyi idare edebilir."

"Sen burada kaldığın sürece ben de kalacağım," dedi Burma'lı. "Geri dönersem, halkınıza karşı savaşmak zorunda kalırdım; ve bunu
yapmak istemiyorum. Onlarla bir sorunum yok ve gördüğüm kadarıyla,
sizi denize dökeceğimizden eskisi kadar emin değilim.
Ne zaman savaştıysanız bizi yendiniz; ve sizinle savaşmak zorunda kalmaktansa
sizinle kalmayı tercih ederim.

"Çok fazla adam savaşmak istemez. Köylerde duyduk ki,
ve eşleri ve çocukları olmayanlar, rehin olarak tutuluyorlar, ordudan kaçıyorlar ve ormanda saklanıyorlar.

"Şimdi büyük bir adam olacaksın ve eğer beni durdurursan,
hizmetkarın olacağım."

"Eğer kalmaya razıysan seni memnuniyetle yanımda tutarım, Meinik; ve eminim ki ormanda olmaktansa burada daha iyi durumda olacaksın ve çok daha güvende olacaksın. Her neyse, halkın bir sonraki saldırısını yapana kadar kal. O zaman bize karşı savaşmanın ne kadar faydasız olduğunu göreceksin. Onlara kendi
panjurlarında saldırabildiğimizde, onlar bize karşı onda bir olsa da ve onları çeyrek saatlik bir savaştan sonra
kovabildiğimizde; açık alanda, savunmaları olmadan, hiçbir şansları olmayacağından emin olabilirsin.

"Umarım yakında savaşmaktan yorulurlar ve mahkeme barış yapar. Onlarla savaşmak istemedik - bize saldıran onlardı ama şimdi buraya gelmenin tüm masraflarını
karşıladığımıza göre, imparator barış yapmayı kabul edene kadar savaşmaya devam edeceğiz; ama bir daha asla Rangoon'dan çıkacağımızı sanmıyorum,
ve Tenasserim'deki ele geçirdiğimiz limanları da tutacağımıza inanıyorum."

"İmparator buna asla razı olmaz," dedi Meinik başını olumlu bir şekilde sallayarak.

"Eğer razı olmazsa, nehrin yukarısına Ava'ya gideceğimizi görecek ve sonunda, eğer savaşmaya devam ederse,
bütün ülkeyi ele geçireceğiz; ve Hindistan'ın büyük bir bölümünü ele geçirdiğimiz gibi,
yöneteceğiz. "

"Bence bu bizim için iyi olurdu," dedi adam felsefi bir şekilde.
"Vergilerimizi kime ödediğimiz bizim için çok önemli olmazdı ve siz
bizi şimdi olduğumuzdan daha fazla vergilendirmezdiniz--çünkü aşağı indiğimizde
birçok köyün terk edildiğini ve toprağın ekilmediğini gördünüz, çünkü
halk ağır vergileri ödeyemiyordu. Kral değil--çok fazla şey almıyor--ama saraydaki birine bir eyalet, bir bölge veya bir düzine köy veriyor; ve diyor ki, 'bana şu kadar ödemelisin ve bundan elde edebileceğin her şey senin için,' böylece vergileri yığıyorlar ve halk her zaman büyük bir yoksulluk içinde oluyor ve talep edileni ödeyemediklerini ve yaşayamayacaklarını gördüklerinde, hepsi efendinin bu kadar sert olmadığı başka bir yere gidiyorlar."

"Eminim onlar için iyi bir şey olurdu, Meinik. Hindistan halkı, bizim yönetimimizde, kendi yerel yöneticilerinin yönetimi altında olduğundan çok daha iyi durumda. Sabit bir vergi var ve hiç kimse daha fazla vergi talep edemez veya insanları herhangi bir şekilde ezemez.

"Ama şimdi gitmemiz gerek. Yarım saat içinde başladığımız yere döneceğimi söylemiştim."

Bölüm 7: Kurmayda.

Yüzbaşı Cooke, açık artırmanın başlamasından önce, muhalefeti etkisizleştirmek için elinden geleni yapmıştı; teklif vermek amacıyla gelen subayların arasında dolaşarak, onlara Stanley'in yakalanması, maceraları ve kaçışı hakkında bir şeyler anlatmıştı; ve generalin, genç subayın teçhizatının önemli bir kısmını satın alarak bir kıyafet edinmesini kendisinin tavsiye ettiğini söylemişti.

"Onu kadrosuna alacağından hiç şüphem yok," dedi. "Ülke hakkındaki bilgisinden ve dili iyi konuşmasından dolayı çok faydalı olurdu ve tüm bunları gönüllü olarak, ücret almadan yaptığı için, umarım siz arkadaşlar, gerçekten istediğiniz şeyler dışında, fiyatları yükseltmezsiniz."

Hikayesi istenilen etkiyi yarattı; ve Yüzbaşı Cooke, Stanley ile tanıştığında, ona, kesinlikle gerekli olan her şey dahil olmak üzere, setin büyük kısmını satın aldığını söyleyebildi.

Stanley, katlandığı zahmet için ona sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra, "Sivil kıyafet var mı?" diye sordu.

"Hayır. Elbette, bu tür şeyleri Kalküta'da bıraktı. Aklı başında olan hiç kimse, özellikle böyle bir ülkeye, onunla birlikte bir müftü getirmeyi düşünmez."

"O zaman generalin evine üniformayla gitmek zorunda kalacağım," dedi Stanley, şaşkın bir ses tonuyla. "Bana öyle geliyor ki, generalle yemeğe gitmek için personel üniformasıyla gitmek
çok küstahça bir şey olurdu, çünkü onu giymeye hakkım yok."

"Eh, general sana bunları satın almanı tavsiye ettiği için, onları giydiğin için seni suçlayamaz; ve sana bir tür personel ataması teklif edeceğinden en ufak bir şüphem yok."

"Savaş sürdüğü sürece, bundan çok hoşlanırdım, Yüzbaşı
Cooke; ama orduda kalıcı olarak kalmayı umursayacağımı sanmıyorum. Görüyorsun ya, amcam çok iyi bir iş yapıyor. Yedi veya sekiz yıldır bu işi yapıyor; ve en son onunla birlikte olduğumda, bu sıkıntılar biter bitmez ve ticaret yeniden başlar başlamaz bana dördüncü bir pay vereceğini ve yirmi bir yaşına geldiğimde üçüncü bir pay yapacağını söylüyordu."

"O zaman vazgeçmek büyük bir aptallık olur," dedi Yüzbaşı Cooke,
içtenlikle. "Burada iyi bir işi olan bir adamın,
bir alayın tüm subaylarının toplam geliri kadar geliri olur. O
kendi efendisidir ve istediği zaman emekliye ayrılabilir ve
parasının tadını İngiltere'de çıkarabilir.

"Yine de, ticaret şu anda durgun olduğundan, generalin size yapabileceği herhangi bir teklifi kabul etmenizin akıllıca olacağını düşünüyorum. Hatta daha sonra sizin lehinize bile olabilir. Campbell'ın kadrosunda görev almış olmak, ülkedeki her subayın yemekhanesine bir giriş niteliğinde olacak; ve emin olabilirsiniz ki, sadece Rangoon'u gelecekte ele geçirmekle kalmayacak, aynı zamanda Assam ile burası arasında şu ankinden çok daha fazla İngiliz istasyonu olacak; ve her yerde iyi bir zeminde durmak sizin için, ticaret açısından bile, bir çekim gücü olacaktır."

"Bunu anlıyorum," diye kabul etti Stanley, "ve eğer general bana bir atama teklif edecek kadar iyiyse, kesinlikle kabul edeceğim."

"Bunu yapmaya neredeyse hakkın var, Brooke. Yarımada'da birçok adam, bir süre gönüllü olarak görev yaparak görev aldı; ve
Ramoo'da yaralandıktan ve o savaştan sağ kurtulan birkaç kişiden biri olduktan; ve kralın ilk öfkelendiğinde öldürülme riskiyle esaretten geçtikten sonra, iddianız gerçekten çok güçlü. Ayrıca, burada Burmaca konuşan neredeyse hiç kimse yok ve hizmetleriniz
çok değerli olacak.

"İşte elli rupi," diye devam etti parayı Stanley'e uzatarak.
"Beş yüz üzerinden çok fazla bozuk para değil; ama sizi temin ederim ki
bunları çok uygun fiyata aldınız, çünkü İngiltere'de
bunlar için bundan daha fazla ödemeniz gerekirdi; ve sanırım
bunların çoğu çok iyi durumda, çünkü Hitchcock sadece dört ay önce geldi. Elbette kıyafetler yeni gibi değil
ama her halükarda, üç ay önce buraya gelen herhangi birininkinden çok daha iyi durumdalar.

"Hepsinin benim odama gönderilmesini emrettim,
elbette,
sizinle ilgili bir şeyler
yerleşene kadar orada kalacaksınız; ki bu muhtemelen bu akşam olacak. Bu durumda, yarın size
oda tahsis edilecek."

"Çok teşekkür ederim. Öğleden sonranın en iyi kısmını bu lekeden olabildiğince kurtulmaya çalışarak geçireceğim,
en azından yüzümden ve ellerimden. Gerisi önemli değil, bir şekilde
veya diğer şekilde, ve yavaş yavaş kaybolacak; ama
yüzümü düzgün hale getirmek istiyorum."

"Eh, sen oldukça bir objesin, Stanley," dedi. "Renk çok da önemli değil, ama tüm o dövme izleri, en azından, tekil. Elbette, şimdi, o yerel giysiyle o kadar da kötü görünmüyorlar; ama üniformanı giydiğinde,
etkisi şaşırtıcı olacak.

"Doktorla bir sohbet edeceğiz. İlaç dolabında en azından onları biraz yumuşatacak bir şey olabilir.
Elbette, eğer gerçek dövme izleriyse,
onlar için hiçbir şey olmazdı; ama sadece boya veya bir tür boya oldukları için, çok geçmeden
kendilerini aşındırmaları gerekir."

"Bana vereceği her şeyi deneyeceğim. Deriyi
çıkarsa bile umurumda değil."

Yüzbaşı Cooke'un karargahına döndüğünde Stanley, alayın diğer subaylarıyla tanıştırıldı; aralarında hemen boyayı çıkarmak için bir yol
aradığı
doktor da vardı.

"Yanınızda getirdiğiniz adama sordunuz mu?" dedi cerrah. "Bunu sürdüğünü ve tekrar çıkarabilecek bir şey
biliyor olabileceğini söylüyorsunuz."

"Hayır; ona sordum ve hiçbir şey bilmiyor. Ülkenin bazı
boya maddelerini kullanmış ama daha önce hiç kimsenin
renklendirilmiş şeylerden boyayı çıkarmak istediğini duymadığını söyledi."

"Sadece pamuk ya da kumaş olsaydı," dedi doktor, "şüphesiz çok güçlü bir soda çözeltisi boyanın daha büyük bir kısmını alırdı; ama insan derisi kaynar suya dayanamaz.
Ancak, dayanabileceğiniz kadar sıcak suyunuz varsa, bol miktarda soda ve sabunla, sizin için bir şeyler yapacaktır.
Şüphesiz, bir veya iki avuç çok ince kum alırsanız, çok
yardımcı olacaktır; ama onu kullanırsanız, suya soda koymam, yoksa neredeyse tüm deriyi
soyarsınız ve yüzünüzü çiğ dana bifteği gibi bırakırsınız; bu lekeden daha kötü olur ve aslında, sahip olduğumuz kadar sıcak bir güneşte, tehlikeli olabilir ve erizipellere yol açabilir. O yüzden çok dikkatli olmalısınız; ve görünüşünüzde biraz
benzersiz olmaya katlanmanız, bundan kurtulmak için herhangi bir güçlü önlem alarak kendinizi mahvetmekten çok daha iyi olacaktır."

Bir saat boyunca yoğun bir şekilde yıkandıktan ve çok ince kumla birkaç kez
ovuşturulduktan sonra, Stanley yüzündeki dövme izlerinden neredeyse kurtulmayı başardı ve büyük bir memnuniyetle başardı.
Genel boya biraz solmuştu, ama çok değil; ancak izlerin yapıldığı şey açıkça daha az sabit bir karakterdeydi ve
sabun ve sürtünmeye yenik düşmüştü.

İşini bitirmeden önce iki sandık geldi ve yüzünün artık epeyce
acımaya başladığını görünce, daha fazla çaba göstermekten
vazgeçti; ve satın aldıklarını incelemek için döndü, oldukça ilgiyle. Üniformalar iki takım elbiseden oluşuyordu; biri pantolonlu, diğeri pantolon ve
yüksek çizmeler, binicilik için. Ayrıca bir de yemek ceketi,
yelek ve pantolon takımı vardı; üç beyaz matkap takımı; yarım düzine beyaz gömlek, ve ince flanelden; ve iyi bir genel iç çamaşırı stoğu, bir çift kalın bot ve hafif bir çift. Ayrıca kılıç, kemer ve diğer ekipmanlar da vardı; aslında bir sefer için ihtiyaç duyacağı tüm
gereçler.

Giyinmeye başlamadan önce, saçlarını sıvadığı
balmumundan arındırmaya başladı. Doktordan biraz terebentin ruhu almıştı ve bunun yardımıyla,
gördüğü kadar zor bir görev
buldu ve Yüzbaşı Cooke tarafından alay berberinin çağrılmasıyla, saçları
kısa sürede normal uzunluğa kısaltıldı.

"Şimdi çok iyi yapacaksın," dedi binbaşı, genel odaya inerken. "Kesinlikle düşündüğümden çok daha iyi bir
başarı elde ettin. Elbette çok esmer görünüyorsun, ama senin kadar esmer olan
bir sürü insan daha var; çünkü sağanak yağmurlar arasında güneşin muazzam bir gücü var ve bazı adamların
yüzleri neredeyse soyuluyor, diğerleri ise harika bir şekilde esmerleşmiş. Eminim ki birçoğu seninki kadar esmerdir. Bu yüzden çok iyi bir
şekilde kabul göreceksin."

Yıkanmaya ve değişmeye başlamadan önce Stanley, Meinik'e yanında getirdiği
giysileri vermişti; ve hizmetçilerin çoktan
çamaşırları serdiği
yemekten önce kısa bir bakış atmak için dışarı çıktığında, saygın bir Burma'lı gibi görünen adamı kapının yanında dururken buldu. Yavaşça yanından geçti, ama adam hareket etmedi - onu şu anki kıyafetiyle en ufak bir şekilde bile tanıyamadı.

Sonra Stanley döndü ve ona baktı.

"Yani beni tanımıyorsun, Meinik."

Burma şaşkınlıkla irkildi.

"Kesinlikle sizi tanımıyordum efendim," dedi. "Sizi kim tanıyabilirdi ki? Daha önce fakir bir Burma köylüsüydünüz, şimdi ise bir İngiliz lordusunuz."

"Hiçbir şekilde bir lord değilim, Meinik. Ben sadece bir İngiliz subayıyım ve Ramoo'da halkınız kafamı vurduğunda giydiğimle aynı şekilde giyindim."

"Sesinizi tanıyorum," dedi Meinik; "ama şimdi bile siz olduğunuzu bildiğim halde, yüzünüzü zor tanıyorum. Elbette, dövme izleri büyük bir fark yarattı, ama hepsi bu değil."

"Bence en büyük farkı saçlar yarattı, Meinik. Görüyorsun ya, daha önce hepsi kaş ve boynumdan koparılmıştı; ve doğal olarak tekrar
uzaması biraz zaman alacak. Islakken bile yatırmak için çok
zorlandım; ve kesinlikle uzun süre dik durma eğiliminde olacak.

"Elbise sende de epey değişiklik yaratmış."

"Çok iyi giysiler," dedi Meinik. "Daha önce hiç bu kadar iyi
bir şey giymemiştim. Bunları satın alacak kadar param vardı; ama
insanlar nereden aldığımı sorardı ve asla komşusundan daha iyi durumda olduğunu göstermek için yapmaz. Eğer yaparsa, bir adam kesinlikle
sahtekârlık yapar.

"Efendim için ne yapabilirim?"

"Şu anda hiçbir şey, Meinik. Öğle yemeğini burada subaylarla yiyeceğim, akşam yemeğini generalle yiyeceğim ve burada uyuyacağım. Yarın
kendime ait bir yere taşınacağımı söyleyebilirim.

"Bugün için pazardan istediğini alsan iyi olur. İyi tedarik edilip edilmediğini bilmiyorum ama, senin insanlarından bazılarını gördüğümüze göre, elde edilecek yiyecek olmalı."

"İçeri girdiğimde bana bol bol yiyecek verdiler," dedi, "ama akşam yemeği için bir şeyler
alacağım.

"Hayır, para istemiyorum, bol miktarda kurşunum var."

"Ne olursa olsun, birkaç rupi alsan iyi olur. Burada dükkan
açmış Hindistanlı tüccarlar mutlaka vardır ve onlar
ödeme olarak kurşun almak istemezler. Sarığın için biraz taze muslin
almalısın; ve bu sefer tepesini kapatsan iyi olur. Giysilerinle daha iyi uyum sağlar."

Meinik sırıttı.

"Önemli birine benzeyeceğim. En azından büyük bir köyün muhtarı olarak kabul edileceğim."

İki rupiyi alıp kasabaya doğru yürüdü,
Stanley ise öğle yemeğine girdi.
Değişen
görünüşüyle ​​ilgili çok sayıda yorum yapıldı.

"Biliyor musun, Brooke," dedi genç teğmenlerden biri, "Cooke'un seni bize tanıttığında bizi kandırmadığından ve senin gerçekten seyahat etmiş ve bir şekilde İngilizceyi olağanüstü derecede iyi konuşabilen bir Burma olmadığından hiç emin değildim."

"Giysiler, sabun ve su harika bir fark yaratıyor," diye güldü Stanley, "ama boyanın geri kalanı silindiğinde, ben çok daha açık bir renk olacağım. Her neyse, artık kimse bana bakmadan dolaşabilirim."

Akşam yemeğinden sonra Stanley hikayesini tekrar anlatmak zorunda kaldı, hem de öncekinden çok daha uzun bir şekilde.

"Kesinlikle bazı tuhaf maceralar yaşadın," dedi binbaşı, hikayesini bitirdiğinde; "ve şüphesiz ki harika bir şansın oldu. İlk olarak, eğer o kurşun yarım santim daha aşağı inmiş olsaydı, Ramoo'daki o çirkin olayın dört beyaz kurtulanından biri olmazdın; o zaman seni ilk aldıklarında veya Ava'ya götürdüklerinde kafanı kesmemiş olmaları şanslıydı. Yine de, Bandoola'nın seni kendisi için bir tercüman olarak tutmasını istediği özel bir mesaj göndermesi ve senden sorumlu memurun iyi bir adam çıkması ve kaçışında sana yardım etmesi şanslıydı.

"Aşağıya getirdiğin adamın hizmetlerini almana gelince, bunu bir şans meselesi olarak görmüyorum. En büyük cesaretle, on kişiden birinin bile, tamamen yabancı birinin hayatı için yapmayacağı veya yapmaya çalışmayacağı bir eylemle, adamın hayatını kurtardın. Senin yerinde olsaydım, çaba gösterirdim; ancak dürüstçe söylüyorum ki, bunu yapmam gerektiğinden kesinlikle emin değilim.

"Başarılı bir şekilde yapılmasına karşı yirmiye bir bahis vardı. Hayvan ayak seslerini duysaydı, bu kesin ölüm olurdu ve hatta ona ulaştığında bile, hayvana bir anlığına onu etkisiz hale getirecek bir darbe indirme şansın çok düşüktü; böylece sana, belki de dolu olmayan silahlardan birini kapmak için zaman kazandırdı.

"Bu harika bir yiğitlikti, evlat. Sen bize bundan pek bahsetmedin ama sen boyayı çıkarırken, tesadüfen oradan geçen ve onların dilini anlayan tüccarlardan biriyle görüştüm; ve onun yardımıyla arkadaşına sorular sordum ve ondan tüm ayrıntıları aldım. Tekrar ediyorum, duyduğum en cesurca şeydi."

Birkaç dakika sonra bir emir eri generalden bir notla geldi, binbaşı ve Yüzbaşı Cooke'un da o akşam kendisiyle birlikte yemek yemesini istiyordu. Stanley, iki subayın da kendisiyle birlikte gitmesinden çok memnundu çünkü generalin yanında personel üniformasıyla görünme düşüncesiyle hissettiği utangaçlık duygusunu
giderdi.

Sir Archibald Campbell, onu karşılama nezaketiyle hemen rahatlattı. Stanley kıyafeti için özür dilemeye başladı ama general hemen onu durdurdu.

"Elbette bunu sizin giymenizi istiyordum, Bay Brooke. Kampta bir takım elbise bulamayacağınızdan eminim. Ancak, yarın her şeyi yoluna koyacağız. Şu anda amcanıza katılamayacağınız için burada kalmaya razı olduğunuzu
söylediklerinizden yola çıkarak, yarın sabah, 89'unda bir görev verildiği ve evden onay gelene kadar
bir görev verildiği şeklinde emirlerde yer alacaksınız; ki bu elbette böyle bir durumda,
sadece bir biçimdir. Ayrıca emirlerde, Bay Hitchcock'un yerine, tercüman olarak ek ücret karşılığında emir subayı olarak atandığınız şeklinde de yer alacaksınız.

"Hayır, bana teşekkür etmeyin. Gönüllü olarak görev yapmış, ciddi bir eylemde yer almış ve yaralanmış ve hapse atılmış olmanıza rağmen, neredeyse bir görev alma hakkınız vardı. Akşam yemeğinden sonra, maceralarınızın tamamını bize anlatmanızı umuyorum; bu sabah sizden duyduğum sadece çok küçük bir taslaktı."

General daha sonra Stanley'i ekibinin diğer üyeleriyle tanıştırdı.

"Eğer onu bu sabah benim gördüğüm gibi görseydiniz," dedi gülümseyerek, "şimdi kesinlikle onu tanıyamazdınız. Beline kadar çıplaktı ve üzerinde dizlerine kadar uzanan siyah bir kumaştan yapılmış sıradan bir köylü kıyafetinden başka bir şey yoktu. Elbette kostüm meselesinin yakında çözüleceğini biliyordum; ama itiraf ediyorum ki onu kısa bir süre için işe alabileceğimi düşünmüyordum. Sadece lekesi şimdikinden çok daha koyu değildi, ayrıca gözlerine kadar yoğun bir şekilde dövmeliydi ve bu kadar sıra dışı görünen bir emir subayıyla mesaj göndermek pek mümkün değildi; ama bir şekilde dövme izlerinden tamamen kurtulduğunu görüyorum; ve cildi artık çoğumuzunkinden çok az, hatta hiç koyu değil, bu yüzden onu hemen koşum takımına takabileceğim."

Akşam yemeği bittikten ve purolar yakıldıktan sonra Stanley, Burman'ın dostluğunu nasıl kazandığını hafife alarak hikayesini daha önce olduğu gibi anlattı. Ancak bitirdiğinde Binbaşı
Pemberton şöyle dedi:

"İzninizle general, hikayeyi biraz daha tamamlayacağım. Bay Brooke bana size anlattığından biraz daha fazlasını anlattı,
ama tüm gerçekleri rehberinin kendi dudaklarından öğrendim."

"Hayır, binbaşı, lütfen," dedi Stanley, boyasının altında bile kızararak.
"Bu konu anlatılmaya değmez."

"Bunun kararını bize vermelisiniz, Bay Brooke," dedi general, genç adamın üst düzey subayını kesmesine gülümseyerek.

"Özür dilerim, Binbaşı Pemberton," diye kekeledi Stanley biraz
şaşkınlıkla. "Sadece--"

"Sadece sen, leoparla olan mücadeleni anlatmamamı tercih ederdin. Bence anlatılmalı ve eminim Sir
Archibald Campbell da benimle aynı fikirde olacaktır," ve Binbaşı Pemberton daha sonra
ormandaki maceranın tam bir anlatımını yaptı.

"Teşekkür ederim, binbaşı. Hikayeyi anlatırken kesinlikle haklıydın, çünkü anlatılması gereken bir hikaye ve Bay Brooke
söylediğim için beni affederse, bir adamın ışığını bir çuvalın altına saklamaya çalışmasının bir hata olduğu durumlardan biri.

"Görüyorsun ya, bu senin hakkında
tuttuğumuz değerlendirmede bir fark yaratabilir. Çoğu genç, senin yaptığın gibi, çok daha üstün bir düşman tarafından tehdit edildiğinde
vatandaşlarına katılırdı
ve yine çoğu, tutsak olduklarında, kaçışlarını gerçekleştirmek için sunulan her fırsatı değerlendirirdi. Bu nedenle, bu sabah bana verdiğiniz kısa açıklamada, bana öyle geldi ki,
cesaretli ve kurnazca davranmışsınız ve özellikle dil bilginiz olduğu için
bir komisyonu hak etmişsiniz.
Bana sadece, sizinle birlikte seyahat eden
Burman'a bir hizmet verebildiğinizi söylediniz, ancak bu hizmet,
sadece ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmek, bir yarayı sarmak veya başka herhangi bir küçük mesele olabilir.

"Şimdi, sizin olağanüstü bir cesaret eylemi gerçekleştirdiğinizi görüyoruz, en yaşlı şikari bile bununla
övünmek için bir nedene sahip olurdu. Böyle bir eylem -bir yabancı için ve o yabancı da bir düşman için- kendi başına herhangi bir adama, kendisinin atılabileceği herhangi birinin saygı ve itibarına sahip olma hakkı verir ve onları ona, aksi takdirde ona bakacakları ışıktan tamamen farklı bir şekilde bakmaya yönlendirirdi.

"Sanırım hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız, beyler."

"Elbette."

Subaylar çevresinden bir onay korosu yükseldi. Generalin söylediğine göre, onun anlatısı genç adamın soğukkanlılık, kararlılık ve cesarete sahip olduğunu göstermişti; ancak bu başarı tamamen olağandışıydı ve sıradan bir çocuk tarafından
yapılsa bile, neredeyse harikulade görünüyordu.

"Elbette Hitchcock'un karargahına sahip olacaksın," dedi karargah generali Stanley'e, grup dağılırken. "Küçük bir oda ama su geçirmez olma avantajı var, ki bu da bizim çoğu
yerimiz için söylenebilecek bir şey değil. Yan evin üst katındaki bir oda. Zavallı adamın kartının hala kapıda olduğunu düşünüyorum. Komiserlik ofisleri evin alt kısmında ve üst kattaki diğer tüm odaları işgal ediyorlar; ama bunu yaverlerden biri için sakladık, böylece general gece veya gündüz hemen bir mesaj gönderebilirdi."

"Elbette bir at isteyeceğim, efendim."

"Evet, bir atınız olmalı. Sizin için bu şekilde ne yapabileceğimizi düşüneceğim. Burada bir at satın almak mümkün değil, bir saha görevlisi öldürülmediği veya ölmediği sürece.

"Bu arada, Hitchcock'un atları henüz satılmadı. Dün konmadılar. Onlar ve eyercilik hakkında bir düzenleme yapılabileceğinden şüphem yok."

"Bu harika olurdu, efendim. Bu sabah generale söylediğim gibi,
Bazı yakutlarım ve diğer taşlarım var. Değerlerinin ne olduğunu bilmiyorum.
Ormanda beraber olduğum adamlar tarafından bana verildi.
Madenlerin hükümetin tekelinde olması nedeniyle elden çıkarılmasının çok zor olduğunu söylediler, bu yüzden adamım Meinik bunu önerdiğinde,
hemen onun isteğini kabul ettiler ve birkaçını bana verdiler.

"Onlara bakmadım bile. Burada, bana değerlerinin ne olduğunu söyleyebilecek
birileri olabilir."

"Evet, son zamanlarda mağaza açan Parsee tüccarlarından bazılarının size söyleyebileceğinden şüphem yok. Ben olsam, onlara sadece iki veya üç taş indirirdim. Gerçekten değerlilerse, sizden çalınabilirler; ancak korkarım ki
bunları öyle bulamazsınız. Haydutlar size çok değerli bir şey
vermezlerdi."

"Onlara kendilerinin baktığını sanmıyorum; bunlar bir dizi tüccara yapılan bir günlük saldırının gelirleriydi. Bunları üzerlerinde saklı buldular ve elde ettikleri ganimetten o kadar memnundular ki, elden çıkarabilecekleri mallar olarak, en tehlikeli mallar olarak gördükleri küçük paketleri bile açtıklarından şüphe ediyorum; çünkü eğer yakalanırlarsa ve üzerlerinde mücevherler bulunursa, onları hemen mahkum etmek için yeterli olurdu."

"Hindustani biliyor musunuz? Eğer bilmiyorsanız, katiplerden birini sizinle birlikte göndereceğim."

"Evet, efendim; ve üç veya dört tane daha Hint dili."

"Ah! O zaman kendi başınıza idare edebilirsiniz.

"Bu Parsilerden birini gördüğünüzde, ofisime gelin.
O zamana kadar ödeme görevlisini görmüş olacağım ve onunla atlar konusunda nasıl anlaşabileceğimizi konuşmuş olacağım. Bence
en iyi yol, onları ve eyer takımını değerlendirmek için üç subaydan oluşan bir komite kurmak olurdu; sonra ona tercüman olarak ek ücretinizi almasını ve Hitchcock'un hesabına yatırmasını yetkilendirebilirsiniz. Burada kendi personelinizin maaşının fazlasıyla yeterli olduğunu göreceksiniz; çünkü sizin payınızdan başka hiçbir masraf yok."

"Gerçekten çok teşekkür ederim, Albay."

Sabah, Stanley çantadan küçük paketlerden birini aldı ve açtı. İçinde yirmisi yakut, altı safir ve dört zümrüt olmak üzere otuz taş vardı. Ona iyi bir boyutta gibi göründüler ama ham halde oldukları için, kesildiklerinde ne büyüklükte olacakları hakkında hiçbir fikri yoktu. Üç Parsee tüccarı vardı. İlk gittiği
bir anda, mücevher ticareti yapmadığını söyledi. Sonraki uğradığı
taşları dikkatlice inceledi.

"Kesin olarak, kesilene kadar ne kadar değerli olduklarını söylemek imkansız," dedi, "çünkü
tespit edilemeyen
kusurlar olabilir. Şimdi, eğer onları böyle satın alsaydım, her birine
yüz rupiden fazla veremezdim. Eğer hepsi kusursuzsa,
çok daha değerli olurlardı; ama bu tamamen bir spekülasyon olurdu ve
bu miktarın ötesine geçmeyeceğim."

Stanley daha sonra üçüncü mağazayı ziyaret etti. Buradaki tüccar onları sonuncusundan biraz daha dikkatli inceledi,
bir büyüteçle inceledi, ışığa tuttu; sonra her
taşı tarttı ve bazı rakamlar yazdı. Sonunda şöyle dedi:

"Taşlar beş bin rupi değerinde. Kusursuzlarsa,
bunun iki katı değerinde olurlar. Sana kendim beş bin veririm veya istersen onları Madras'taki bir arkadaşıma gönderirim. O Hindistan'daki en iyi mücevher yargıçlarından biridir. Onlar için ne vereceğini söyleyecek ve sen bana yüzde beş komisyon ödeyeceksin. O dürüst bir tüccardır; Madras'taki herhangi bir memura sorabilirsin."

"Onlar için bana bin beş yüz rupi avans verirsen bu teklifi kabul edeceğim; ve parayı alana kadar sana yıllık yüzde on oranında faiz ödeyeceğim."

Parsi mücevherleri tekrar aldı ve dikkatlice inceledi.

"Kuyumcunun teklifini kabul ediyor musun, ne olursa olsun?"

"Evet; yani, beş binin üzerindeyse. Beş binin altındaysa, onları sana o meblağdan satacağım."

"Buna katılıyorum," dedi adam. "Ama korkma; eğer en büyük iki
taş kusursuzsa, tek başlarına beş
bin değerindedir."

"Anlaşmayı hemen yapalım," dedi Stanley.

Ve buna göre, şartlar Hindustani dilinde hazırlandı ve her iki tarafça
imzalandı. Parsi daha sonra bir kasaya gitti, kilidini açtı ve 150 pound değerinde rupileri saydı. Bunları bir
kese koydu ve Stanley'e uzattı, Stanley mücevherlerin sadece küçük bir kısmı için elde ettiği meblağın tadını
çıkararak
askeri genel müdür ofisine gitti.

"İşinizi yeni bitirdik," dedi Albay Adair içeri girerken. "Binbaşı Moultrie, ödeme görevlisi, Albay Watt ve ben
atları inceledik. Hitchcock'un Kalküta'da onlar için
adet başına altmış pound ödediğini biliyorum. İkisi de Arap ve iyiler,
ve paraları da pahalı değil. Bizim fikrimiz,
burada açık artırmaya çıkarılsalardı, her biri 40 pound; ve
eyer ve dizgin, kılıflar ve teçhizat
20 pound daha getirirdi. Ayrıca kılıflarda bir çift iyi işlenmiş tabanca da var. Bunlar gözden kaçmış, yoksa dün satışa çıkarılmış olurlardı. Onlara destek için 8 pound; toplamda 108 pound değer biçiyorlar.

"Bu size uygun mu? Binbaşı, önerdiğim gibi, birinci sınıf tercüman olarak maaşınızdan parayı kesecek - yani ayda iki yüz elli rupi - böylece dört buçuk ay içinde onu
temizlemiş olacaksınız."

"Size çok minnettarım, Albay; ancak Parsi'nin Madras'taki Burragee adlı bir kuyumcuya göndereceği mücevherlerimin bir kısmı için bin beş yüz rupi avans aldım."

"Sizi tebrik ediyorum, çünkü bunların bu kadar değerli olmasını
ummuyordum. Burragee birinci sınıf bir adam ve ondan adil bir
fiyat alacağınıza güvenebilirsiniz. Eh, bu tüm
zorlukları ortadan kaldırır.

"Bu arada, Parsee mağazalarından birinden hafif bir karyola ve
yatak ve birkaç battaniye almanızı tavsiye etmeliyim.
Elbette, dün bunu düşünmediniz, yoksa
Hitchcock'unkini satın alabilirdiniz. Ancak, Parsee mağazalarından birinde
birkaç hafif bambu karyola gördüm; bunlar böyle bir iklimde
en serin ve en iyi olanlardır. Bambuların üzerine birkaç battaniye
sererseniz, bir şilte istemediğinizi göreceksiniz. "

"Görevlerimin ne olduğunu bilmiyorum efendim, ya da generalin beni isteyip istemediğini bilmiyorum."

"Bugün sizi istemeyecek. Her neyse, düzenlemelerinizi yapacağınızı ve odanıza taşınacağınızı bilecektir.

"Bu arada, Hitchcock yanında bir syce getirdi. Atlarınız için bir adamınız olmalı ve sizinle kalmaktan
memnun kalacağından hiç şüphem yok."

İki saat sonra Stanley odasına yerleştirildi - yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde bir oda. Bir köşede bir yatak vardı.
Üzerinde yazmak için bir masa, iki hafif bambu sandalye ve bir Hint
dinlenme sandalyesi vardı. Köşede küçük bir bambu masa vardı, üzerinde büyük bir pirinç leğen vardı; yanında su için büyük bir toprak kap duruyordu ve zemini bir parça Hint hasırı kaplıyordu.

Çalışanların yan evdeki büyük bir odada bir araya geldiklerini öğrendi; ve sabah altıda bir fincan kahve ve bir bisküvi, sekiz buçukta kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği alacağını; böylece kendisi için herhangi bir yemek
yapması gerekmeyecekti. Meinik'e kendi kullanımı için pişirme kapları ve gerekli
malzemeler için küçük bir miktar para vermişti.

Seyce memnuniyetle onun hizmetine girmişti. Stanley, göze hafif gelse de, uzun bir
günlük çalışma boyunca ağırlığını taşıyabilecek
atları incelemişti.
Genel ve personelin atlarıyla birlikte, evin arkasında karargâha ayrılmış bir sıra halinde nöbet tutuyorlardı. Öğle yemeğinden sonra
generalin evine girdi ve göreve hazır olduğunu bildirdi.

"Bu öğleden sonra sizi istemeyeceğim, Bay Brooke. İşte farklı birliklerin konumlarını gösteren bir plan. Bunu ezberleseniz iyi olur. Bu öğleden sonra hava serinlediğinde, size
dışarı çıkıp konumu ve yolları incelemenizi tavsiye edeceğim; böylece gerekirse gece bile alaylardan herhangi birine bir mesaj
gönderebilirsiniz. Burma'lılar sürekli olarak gizlice gelip nöbetçilerimizi bıçaklıyorlar ve bazen önemli bir güçle saldırıyorlar.
Yoğun ateş gibi bir şey başladığında, neler olup bittiğini hemen öğrenmek ve takviye
göndermek için
gerekli olabileceğinden bana haber vermek sizin göreviniz olacak.

"Sabah, gece boyunca ele geçirilen tüm tutukluları ve ayrıca şehre giren yerlileri incelemek sizin göreviniz olacak; böylece bir sonraki saldırıları için bir tarih belirlenip belirlenmediğini ve buna hangi kuvvetlerin katılma olasılığının olduğunu tespit edebilirsiniz. Bu işte adamınızı faydalı hale getirebilirsiniz.

"Bu arada, Albay Adair'e onu levazım subayının yerli takipçilerinin listesine eklemesini söyleyeceğim. Başka bir şey yapmasına gerek yok. Ancak yerlilerin onunla beyaz bir subayla konuşacaklarından daha özgürce konuşmaları muhtemeldir ve o da aydan otuz rupi kazanıp erzak almakla, bütün gün hiçbir şey yapmadan dolaşmak arasında bir fark yoktur."

General'e teşekkür eden Stanley planı aldı ve karargahına geri dönerek dikkatlice inceledi. Meinik'e kendisi için yapılan düzenlemeyi anlattı ve Burman bundan çok memnun oldu.
Ayda otuz rupi ona büyük bir meblağ gibi geldi ve Stanley'e yemeği için para harcamayacağı için mutluydu.

Üç saat sonra atlarından biri getirildi ve kampta yolculuğuna başladı. Kasabadan büyük pagodaya giden iki yol vardı. Her ikisi de dini evler ve pagodalarla çevriliydi - ikincisi çoğunlukla harap durumdaydı. Hem evler hem de pagodalar askerler için karargah haline getirilmişti ve yağışlı mevsimde paha biçilmezdi. Büyük pagodanın terası 89. Alay ve Madras Topçuları tarafından işgal edilmişti. Bu en ileri konumdu ve savunmanın anahtarıydı. Atını pagoda tepesinin eteğinde, siperinin başında bırakarak Stanley terasa çıktı ve kısa süre sonra bazı İngiliz subaylarıyla sohbete başladı; onlar da hemen o sabah generalin emir subayı olarak görevlendirildiğini anladılar. Herkes tarafından tanınmadığı ve birkaç gündür hiçbir gemi gelmediği için, doğal olarak bir komisyona ve imrenilen emir subayı görevine
bir gün içinde atanan yabancının kim olduğu konusunda çok fazla merak duyuldu.

İki üç dakika sohbet ettikten sonra Stanley'i pagodanın eteğindeki küçük bir bina olan albayın dairesine götürdüler.

"Bu, Bay Brooke, Albay, bu sabah bize bildirilen beyefendi."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Brooke; ama daha da çok sevinirdim, eğer siz de katılmaya gelmiş olsaydınız, çünkü hastalıktan birkaç subayımızı kaybettik ve göreve uygun olmayanlar da var. Ne zaman
geldiniz?"

"Ben daha dün sabah geldim, efendim. Kılık değiştirerek buraya geldim,
Ava'dan aşağı indim."

"Ah, gerçekten! Beyaz bir adamın, kılık değiştirerek, 45. Yerli Piyade Alayı'nın hatlarına geldiğine dair bir rapor duyduk; ancak bunun ötesinde hiçbir ayrıntıya sahip değiliz."

"Ramoo'da, yerel birliğin subayı olarak görev yaparken yakalandım efendim. Neyse ki bir tüfek mermisinin sıyrılmasıyla sersemledim ve öldüğüm sanıldığı için öldürülmedim; Burma'nın eline düşen diğer subaylar gibi. Kendime geldiğimde öfkeleri yatışmıştı ve yaklaşık yirmi sipahi tutukluyla birlikte Ava'ya götürüldüm. Bir süre sonra hapishaneden kaçtım ve ormana gittim; orada birkaç hafta kaldım, ta ki beni arama çalışmaları biraz azalıncaya kadar. Sonra çoğunlukla bir balıkçı teknesiyle, sadece geceleri yolculuk ederek, ülkenin aşağısına doğru yol aldım ve böylece buraya girmeyi başardım. Neyse ki Burma'ya çok benzeyen Mug lehçesini konuşuyorum."

"Pekala," dedi albay, "alayı eviniz olarak görmenizi umuyorum; ancak, kampanya sona erene kadar, bize yalnızca ara sıra ziyarette bulunabileceğinizi düşünüyorum. Kadroya atanmanızda şanslısınız. Şüphesiz, Burmaca konuşabilmenizin bununla çok ilgisi var."

"Her şey, sanırım efendim. Generalin kadrosunda dili konuşabilen kimse yoktu ve yanında bunu konuşabilen çok az kişiden biri olmadığı sürece, bir tutuklunun sorgulanması için genellikle bir süre beklemek zorunda kalıyordu."

Yarım saat sohbet etmeye devam etti ve sonra şehre geri döndü; daha önce geçtiği yola giden diğer yolu kullandı.

Bölüm 8: Pagoda.

İki gün sonra, pagoda tepesine tırmanmaya çalışırken -karakolları geçtikten sonra- bir tutuklu yakalandı ve karargaha gönderildi. Stanley onu yakından sorguladı; ama ondan
hiçbir bilgi alamadı. Ona evin yanına oturmasını söyleyerek,
başına bir İngiliz nöbetçi koydu.

"Gözünü yan evin kapısına dik," dedi, "bir Burma'lının dışarı çıktığını göreceksin. Onun tutukluyla konuşmasına izin vereceksin,
ama başka hiç kimse onunla konuşmasın. Sanki onunla ilgili bir emrin varmış gibi görünme, ama dikkatsizce yanında dur. Adam bize
hiçbir şey
söylemeyecek, ama kendi vatandaşlarından biriyle konuşması oldukça olası."

"Anlıyorum, efendim."

Stanley evine girdi ve Meinik'e ne yapmak istediğini söyledi.

"Öğreneceğim," dedi Meinik kendinden emin bir şekilde ve bir iki dakika sonra dışarı çıkıp tutuklunun yanından geçti. Bunu yaparken ona hafifçe başını salladı ve kısa süre sonra geri döndüğünde onu
Burmaca selamladı. Üçüncü kez geçtiğinde, sanki tutukluyla konuşup konuşamayacağını sormak istercesine nöbetçiye sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ancak asker ona hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu; ama yere sabitlenmiş tüfekle duvara yaslanarak ayakta duruyordu ve Meinik adamın yanına gitti.

"Şanssızsın," dedi. "Bu insanların eline nasıl düştün?"

"Senin için önemli değil," dedi Burma öfkeyle, "çünkü sen onlara geçtin."

"Hiç de değil, hiç de değil," diye cevapladı Meinik. "Benim gibi, kaçak olarak gelen, halkımız saldırdığında ne yapacaklarına dair talimatlarla gelen birçok kişi olduğunu bilmiyor musun? Kahinlerin günü ne zaman uğurlu ilan edeceklerine dair haber bekliyorum. O zaman, ateş başlar başlamaz hepimiz üzerimize düşeni yapmaya hazır olacağız."

"Bundan sonraki dördüncü gün olacak," dedi Burma'lı. "Bir önceki gece mi, yoksa sonraki gece mi olacağını bilmiyoruz. Kahinler her ikisinin de uğurlu geceler olacağını söylüyor; ve Yenilmezler daha sonra pagodaya saldıracak ve barbarları süpürecek. Prensler ve woongee'ler iki gün sonra orada büyük yıllık festivali kutlayacaklar."

"Bu iyi!" dedi Meinik. "Dikkatli olacağız, asla korkmayın."

"Bana ne yapacaklar. Kafamı mı kesecekler?"

"Hayır, bundan korkmanıza gerek yok. Bu beyaz adamlar asla
tutukluları öldürmezler. Bir kez alındıktan sonra güvende olurlar. Bir süre
tutuklanacaksınız ve vatandaşlarımız barbarları yok edip
şehri ele geçirdiklerinde sizi hapishaneden serbest bırakacaklar.

"Bazı beyaz subaylar geliyor. Kaçmalıyım, yoksa
sorular soracaklar."

Uzaklaşırken, nöbetçi tüfeğini omzuna dayadı ve
hızla yukarı aşağı yürümeye başladı. Bir an sonra general
ona doğru yürüdü.

"Ne yapıyorsun, dostum? Seni o tutukluya kim nöbetçi olarak verdi?"

"Adını bilmiyorum, efendim," dedi nöbetçi, dikkat
konusunda durarak. "Genç bir kurmay subaydı. Muhafız çadırına geldi
ve bir nöbetçi çağırdı ve bir sonraki görevde ben olduğum için çavuş
beni onunla birlikte gönderdi. Beni bu adamı gözetlemekle görevlendirdi."

"Tamam; Ona karşı dikkatli bir gözlem yapın.

"Brooke'un adamı hapse göndermek yerine neden burada bıraktığını merak ediyorum," dedi general Albay Adair'e. "Onu inceledik, ama ondan hiçbir şey alamadık, hatta onu asmakla tehdit ettiğimde bile."

"Koşup odasına gidip ona soracağım, efendim."

Tam eve girdiği sırada Stanley merdivenlerden iniyordu.

"General, Bay Brooke, neden bir tutukluyu her zamanki gibi hapishaneye göndermek yerine evinin yanına bir muhafızın altına yerleştirdiğinizi bilmek istiyor?"

"Ben de tam ona söylemeye geliyordum, efendim."

"Ah, peki, dışarıda; o yüzden ikimize de birlikte söyleyebilirsiniz."

"Peki, Bay Brooke, adamın başına bir nöbetçi koyup onu burada bırakmanıza ne sebep oldu? Adamlar yeterince çalışıyorlar, gereksiz nöbetçilik görevi olmadan da."

"Evet efendim; onu sadece birkaç dakika yalnız bıraktım. Adamın, kendisine soru sorduğum zamanki tavrından bir şeyler bildiğine ikna olmuştum; ve adamım ondan benden daha fazlasını alamazsa, denemeye karar verdim. Bu yüzden başına bir nöbetçi koydum ve ona, bu evden çıkacak bir Burma'lının tutukluyla konuşmasına izin vermesi talimatını verdim; ancak başka hiç kimse ona yaklaşmamalıydı.

"Sonra adamıma oynayacağı rolü söyledim. İki veya üç kez yanından geçti ve tutukluya dostluk işareti yaptı. Sonra, nöbetçinin onunla konuşmasına itiraz etmediği anlaşıldığı için, yanına geldi. İlk başta adam ona hiçbir şey söylemedi, ancak Meinik ona, saldırı gerçekleştiğinde yardım için Rangoon'a gönderilenlerden biri olduğunu söyledi; ve astrologlar tarafından olumlu günün ne zaman ilan edileceğini endişeyle beklediğini, böylece kendisi ve beraberindekilerin saldırı başlar başlamaz çalışmalarına başlamaya hazır olacağını söyledi. Mahkûm tuzağa düştü ve ona bunun ya bir önceki gece ya da bundan sonraki dördüncü günün gecesi yapılacağını söyledi; Yenilmezler pagodaya saldırmaya karar verdiğinde. Tarihin kısmen şanslı bir gün olduğu için, ayrıca prenslerin ve üst düzey yetkililerin pagodanın büyük yıllık festivalini uygun şekilde kutlayabilmeleri için belirlendiği anlaşılıyor; bu festivalin bundan sonraki altıncı güne denk geldiği anlaşılıyor."

"Gerçekten mükemmel, Bay Brooke. Saldırının ne zaman gerçekleşeceğini ve hangi noktadan itibaren gerçekleştirileceğini bilmek benim için büyük bir rahatlama. Ama Burman'ın bir şeyler yapmak için gelen bir gruptan biri olduğu hikayesini düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bu, Albay Adair'in dün akşam yemeğinde bahsettiği şeydi efendim.
Bu yerlilerden bazılarının, güçlü bir saldırı devam ederken ve birliklerin çoğu düşmanla çatışırken kasabaya ateş açmasının ne kadar garip olacağını söylüyordu.
Böyle bir plan yapılmış olsaydı, tutuklunun bunu bilmesi ve adamımın söylediğine, kasabaya bazı adamların bu veya buna benzer bir amaçla gönderildiğine inanması pek olası değildi."

"Gerçekten de öyle. Fikir çok iyiydi, Bay Brooke; ve hangi gece gelirse gelsinler, onlara hazır olacağız.

"Lütfen muhafız çadırına gidip çavuşa, nöbetçi adama bir onbaşı göndermesini ve mahkumu hapishaneye götürmesini ve oradaki komutana teslim etmesini söyler misiniz? Bunu yaptıktan sonra, pagodaya gidip albayınıza keşfettiklerinizi bildirir misiniz? Bu, hem onun hem de askerlerin rahatlamasını sağlayacaktır çünkü saldırının tarihi belirsiz olduğundan, devriyelerini büyük ölçüde artırmak ve kuvvetlerinin bir kısmını bütün gece silah altında tutmak zorunda kaldı. Sayıyı azaltabilecek ve askerlerin önümüzdeki iki gece boyunca olabildiğince uyumasını sağlayacak.

"Bulutlar toplanıyor ve yağmurun tekrar başlamasından çok korkuyorum. "İki ay daha geçireceğimizi söylüyorlar."

Stanley, mahkûmun götürüldüğünü gördükten sonra pagodaya gitti
ve generalden bir mesaj getirdiğini söyleyerek hemen albayın odasına alındı.

"Herhangi bir haber var mı, Bay Brooke?"

"Evet, Albay; general benden, bir mahkûmdan aldığım haberi hemen size bildirmemi istedi; yani,
30'unda ya da 31'inde, konumunuz Yenilmezler olarak adlandırılan adamlar tarafından saldırıya uğrayacak."

"Onlara unvanlarının haklı olup olmadığını kanıtlama şansı vereceğiz," dedi albay neşeyle. "Bu çok iyi bir haber.
Bu belirsizlikten kaynaklanan ekstra gece nöbetiyle adamlar iyice yoruluyor. Sizce haberin doğru olduğundan hiç şüpheniz yok mu?"

"Hiçbir şey, efendim. Mahkûmla ilgili hiçbir şey yapamadım; ama benim
Burman'ım burada bir görevi varmış gibi davrandı, saldırı başladığında kasabada bir kargaşa çıkarmak için; ve adam, onun hikayesine inanarak,
hemen ona, saldırının, Invulnerables tarafından, bundan sonraki dördüncü günün sabahının erken saatlerinde -ya da
bir sonraki gece- yapılacağını söyledi; astrologlar, zamanın uygun olacağını ve ayrıca prenslerin, görünüşe göre, iki gün sonra düzenlenen büyük yıllık festivali kutlayabilmeleri için pagodayı ellerinde tutmak için çok istekli olduklarını söylediler."

Albay güldü.

"Korkarım ki, bunu bir yıl daha ertelemek zorunda kalacaklar.
General özel bir emir vermedi, sanırım?"

"Hayır, efendim; Haberi yeni almıştı ve bana hemen size gelmemi emretti, çünkü önümüzdeki iki gün boyunca bu kadar çok adamı gece nöbetinde tutmanın gerekmeyeceğini bilmekten memnun olacağınızdan emindi."

"Teşekkür ederim, Bay Brooke. Generale bu haberden çok memnun olduğumu söyler misiniz? Şüphesiz kendisi de bugün öğleden sonra veya yarın burada olacaktır."

Stanley hızla geri döndü ve döndükten birkaç dakika sonra başlayan muazzam bir sağanaktan kurtulmak için tam zamanında yetişti. Hemen generalin yanına gitti, ancak levazım subayı ve yardımcı generallerle meşgul olduğu söylendi. Bu nedenle, emir subayı arkadaşı Tollemache'nin pencerede durup yağmura baktığı bekleme odasına girdi.

"Bu korkunç bir iklim," diye homurdandı. "Bunun iki ay daha süreceğini düşünmek korkunç; ve sonra
ülke yeterince kuruyana kadar en azından bir kez daha beklemek zorunda kalacak
harekete geçmek için. Az önce, başlamadan önce içeri girebildiğin için şanslıydın."

"Gerçekten de öyleydim," diye kabul etti Stanley, "çünkü pelerinim olmadan
gitmiştim ve iki dakika
önce başlasaydı sırılsıklam olurdum."

"Seni dörtnala geçerken gördüm ve neden bu kadar acele ettiğini merak ettim. Ormandayken de böyle miydi?"

"Hiçbir şekilde değil. Ava yakınlarında çok az yağmur yağar; ancak
ülke düz olduğu yerlerde, tepelerdeki yağmurlarla
kabaran nehirlerden dolayı epeyce sular altında kalır. Her zaman güzel bir havamız vardı."

"Burada biraz güzel bir hava görmek isterdim. Geçtiğimiz hafta
yağmurdan bile daha kötüydü--buharlı sıcak,
bir buhar banyosunda olmak gibiydi. Görev başında olmasaydım, soyunup dışarı çıkıp yarım saat duş almak isterdim."

Stanley güldü.

"Gerçekten hoş olurdu," dedi. "Geri dönmekle çok fazla şey kazandığımı sanmıyorum, çünkü dörtnala koşmak beni
öyle bir terletti ki neredeyse yağmurdan sırılsıklam olurdum, ama giysilerim bu kadar zarar görmeyecek."

"Ah, senin için her şey çok iyi," diye homurdandı diğeri. "Elbette,
bir keresinde ormanda bir zenci gibi boyanıp dolaştıktan sonra, hemen hemen her koşulda neşeli hissediyorsun; ama
bu canavarca yerde, hiçbir şey yapmadan, kapalı kalmış olan bizler için,
şeylere neşeyle bakmak imkansız."

"Düşmanın Salı ya da Çarşamba gecesi saldıracağını duydun mu?"

"Hayır!" diye haykırdı diğeri, aniden canlanarak. "General
sadece çeyrek saat önce geldi ve yanında iki büyük adam olduğu için, tabii ki onunla konuşmadım. Kesin mi?
Nasıl duydun?"

"Kesinlikle kesin -- tabii, tabii ki Burma'lılar fikirlerini değiştirmezlerse, ki bu pek olası değil. Prensler, Cuma günü pagodadaki büyük yıllık festivali kutlamak istiyorlar; bu yüzden Yenilmezler, düşündükleri gibi, Salı ya da Çarşamba gecesi orayı ele geçirmeye gidiyorlar. Ben de az önce albaya söylemek için oradaydım.

"Diğer soruna gelince - nasıl öğrendim - bunu bu sabah sorguladığımız o tutukludan öğrendim, daha doğrusu
Burman'ım öğrendi. O zaman hiçbir şey söylemedi; ama adamım onu ​​dolandı ve
bir casus veya buna benzer bir şey olduğuna inanarak, tutuklu ona her şeyi anlattı."

"Sadece pagodaya mı saldıracaklar?"

"Bunu söyleyemem; adamın bahsettiği tek nokta bu.
Sadece orada olacağını söylemeliyim."

"Neden sadece orada olsun?"

"Çünkü sanırım Burma'lılar bile tüm gücümüzü yenebileceklerinden şüphe etmeye başlıyor olmalılar ve özellikle Cuma günü pagodayı işgal etmek istedikleri için, felaketle sonuçlanabilecek başka noktalara saldırmayı göze alamazlar, ancak
günün elverişli doğası ve Yenilmezlerin pagodayı ele geçirmeyi üstlenmiş olması gerçeğiyle, şüphesiz buna kesin gözüyle bakıyorlar."

"Sanırım haklısın, Brooke. Umarım
general eğlenceyi görmemiz için yukarı çıkmamıza izin verir."

"Yağmur yağsa bile mi?"

"Elbette," dedi diğeri öfkeyle. "Yapılacak bir şey varken
yağmurun ne önemi var? Neden, eğer
çarşaf gibi yağıyorsa ve adamlar
bellerine kadar batmış bataklıklarda yürümek zorunda kalsalar, günün sonunda Burmanlarla bir kavga olasılığı varsa, hepsi en yüksek ruhla yürürlerdi.

"Ancak, şef gitmediği sürece,
kurtulma şansımızın olmadığından korkuyorum. Başka yerlerde saldırılar olabilir. Dediğin gibi, olası değil; ama mümkün.
Bu nedenle, elbette, emirleri yerine getirmek için
yakında olmamız gerekir. Elbette, pagodadaki yerini alırsa her şey
iyi olur; her ne kadar bahis dörtnala gitmemiz gerektiği yönünde olsa da,
en ilginç anda."

Şu anda iki subay generalin yanından ayrıldı. Generalin zili
çaldı ve Stanley içeri girdi.

"Albayı gördünüz, Bay Brooke?"

"Evet efendim; ve benden haberi aldığı için çok mutlu olduğunu ve bu kadar çabuk gönderdiğiniz için size çok minnettar olduğunu söylememi rica etti."

"Sizin ve Bay Tollemache'nin burada daha fazla kalmanıza gerek yok; ancak saat beşte pagodaya gideceğim. Her neyse, o zamana kadar seni istersem, seni nereye göndereceğimi bilirim."

Bu genel emirdi, çünkü öğleden sonra, her şey sessizken, iki veya üç saat sessizlik olurdu. Yaverlerin işi, aslında, genellikle çok hafifti, çünkü asker hareketleri, gereksiz geçit törenleri ve taşınması gereken çok az askeri emir olmadığı için, ellerinde çok fazla zaman olurdu;
ve genellikle gün boyunca nöbet tutmak için sırayla görev alırlardı, görev dışı olan kişi çeşitli kamplardaki veya gemideki tanıdıklarını ziyaret etmekte serbestti. Ancak yağmurlu mevsimde, çok az subay veya adam, mecbur kalmadıkça, sığınağın dışına çıkardı ve iki ile dört veya beş arasında, küçük bir oran zamanını uykuda geçirirdi.

Stanley, Larne'yi ziyaret etmeyi planlamıştı; çünkü önceki akşam personel yemekhanesinde yemek yiyen Yüzbaşı
Marryat, onu gemide, ne zaman uygun olursa. Larne, palankalara karşı yapılan operasyonlarda iyi hizmet vermişti; ve tekneleri özellikle aktif ve başarılıydı. Kaptanı, hizmetteki en popüler ve en enerjik subaylardan biriydi; ve gelecek nesiller arasında, deniz hikayelerinin en parlak
yazarları kadar popüler olacaktı.

Ancak, gün suda bir gezi için uygun değildi.
Stanley bu nedenle odasına geri döndü, ceketini çıkardı, açık pencereye oturdu ve Albay Adair'in kendisine ödünç verdiği İngiltere'den son gazetelerden bir kısmını okudu.

Saat beşte Meinik içeri girdi ve atının generalin kapısında olduğunu söyledi. Stanley aceleyle ceketini ve pelerinini giydi ve
dışarı çıktı. General birkaç dakika içinde aşağı indi, ardından
Tollemache geldi ve binerek pagodaya doğru yola koyuldular.

Burada Sir Archibald, 89.'nun albayı ve Madras Topçusu'nun bataryasını komuta eden subayla bir görüşme yaptı. Her ikisi de, kuvvetlerinin herhangi bir saldırıya karşı koymak için
yeterli olduğu görüşündeydi. Ormandan buraya ulaşmanın tek yolu, kısa bir mesafede, yağışlı hava başladığından beri göle dönüşmüş iki bataklık arasındaki uzun bir yoldu.

Albay, "Bizi hazırlıksız yakalasalardı," dedi, "bazıları, biz henüz hazır olmadan karşıya geçebilirdi ve bize biraz sorun çıkarabilirdi, ancak hazırlıklı olacağımız gibi, hiçbirinin bu tepenin eteğine ulaşacağını sanmıyorum ve ulaşsalar bile, hiçbiri bu terasa ulaşamaz. Diğer taraftan bir saldırı
yapılsaydı, elbette çok daha ciddi olurdu, çünkü zemin sağlamdı ve tepenin eteğinden saldırabilirlerdi; ancak ordunun geri kalanını yenene kadar oraya ulaşamayacakları için, topların yardımı olmadan bile, tepeyi tüfek ve süngüyle, bize karşı gelebilecek herhangi bir güce karşı tutabileceğimizi düşünüyorum."

"Pekala, o zaman; sizi takviye etmeyeceğim, Albay. Elbette, hat boyunca saldırmaları durumunda, ana çabalarını burada gösterirken, hat boyunca önemli sayıda askeri silah altında tutacağız.

"Bu iş bitene kadar yağmurun devam etmesini umuyorum."

Albay şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ben," diye devam etti general, "kasabada yangın çıkmasından, dışarıdaki bir saldırıdan çok daha fazla korkuyorum. Oradaki yerlilerin sayısı sürekli artıyor. Hiç şüphe yok ki, gelenlerin çoğu, savaş kadırgalarını bazı koylardan ve kanallardan temizlediğimizden beri, yetkililerden kaçmayı ve yaya olarak veya balıkçı tekneleriyle içeri girmeyi başaran buranın yerlileri; ancak bazıları casus olarak veya bize zarar vermek için gönderilebilir. Bu öğleden sonra Albay Adair ile uzun bir konuşma yaptım ve o da benimle aynı fikirde,
kasabayı ateşleme girişiminin olasılığını hesaba katmalıyız. Eğer başarılı olurlarsa bu bizim için korkunç bir darbe olur, çünkü
depolarımızın kaybı bizi tamamen sakatlar. Doğal olarak, girişim için hatlarımıza bir saldırı fırsatını seçerlerdi, çünkü ilk olarak, birliklerin çoğu silah altında olacak ve kasabanın dışında sıraya girecek; ve ikinci olarak,
yerin alevler içinde olduğunu görmek çok fazla karışıklığa neden olur,
saldırganlarımıza cesaret verir ve yangını söndürmek için sahadan önemli bir kuvvetin çekilmesini gerektirirdi.

"Yağmurlar devam ederse, hiçbir endişe duymamıza gerek yok, çünkü
yakacak bir şey bulamayacağız; oysa kuru havada,
elinde meşale olan bir adam,
çatıyı koşabildiği kadar hızlı yakabilir ve
tüm bir sokak iki veya üç
dakikada alevler içinde kalır ve eğer bir rüzgar eserse, tüm çabalarımıza
rağmen, bütün yeri süpürebilir."

"Bunu görüyorum, efendim. Daha önce hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum."

"Buraya geleceğim, Albay, eğer saldırının genel olacağı
zamanı gelmeden önce kesin bir haber almazsak;
aslında, kendimi konuşlandırmak için en iyi yer burası, çünkü
tüm ülkeyi
görebiliyorum ve düşmanın ilerleme kaydettiği veya adamlarımızın
avantajlı bir şekilde ilerleyebileceği herhangi bir noktaya emir gönderebilirim.
Gece ateş hattı parıltıları, gündüz dumanı kadar iyi bir rehber olacaktır."

"General, sizin için bir karyola hazırlatacağım, çünkü hangi gece olduğunu bilmiyoruz."

"Teşekkür ederim. Evet, denizcilerin dediği gibi, ayakta durup birkaç saat uyuyabilirim; çünkü bu iklimde, İspanya'da yapmak zorunda kaldığımız gibi, gece gündüz buna devam etmek mümkün değil."

İki yaver, generalin niyetinin ne olduğu konusunda merak içindeydi ve ancak Salı sabahı onlara şöyle dedi:

"Bu akşam pagodaya çıkıyorum, Bay Tollemache; ve siz de kılıflarınıza biraz erzak ve bir şişe brendi
koysanız iyi olur."

Akşam saat dokuzda yola koyuldular. Yağmur dinmişti; ay bulutların arasından parlıyordu.

"Saat on ikide iner," dedi Tollemache. "Sanırım
büyük olasılıkla, bunu bekleyeceklerdir. Karanlıkta onlara nişan alamayacağımızı düşünecekler; ve
kaybetmeden tepenin eteğine ulaşmayı başaracaklar."

Pagodanın önündeki platforma ulaştıklarında, seyisleri
atlarını aldı. Meinik, Stanley'den bu sefer seyisin yerini almasına izin vermesini rica etti ve normalde giydiği elbiseyi bir kenara bırakarak, bir Kızılderili seyisinin hafif kıyafetini giydi ve
diğerleriyle birlikte atların arkasından koştu.
Savaşı görmek için güçlü bir arzusu vardı, ancak Stanley'e eşlik etmesine izin verilmesini istemesinin temel nedeni, beyaz ve yerli alayların tatbikat ve disiplininden
çok etkilenmiş olmasına rağmen,
Yenilmezlere olan inancını
silip atamamasıydı; ve pagodanın ele geçirileceğine dair bir inancı vardı ve bu nedenle Stanley'nin atını kritik anda yukarı çıkarmak ve saldırganlardan kaçmasına yardımcı olmak için hazır olmak istiyordu.

Terasta her zamanki gibi birkaç noktada ateşler yanıyordu. İki bölük silah altındaydı ve ormandakilerin görüş alanından uzakta olmak için platformun kenarından epeyce uzakta duruyorlardı.

Diğer adamlar ateşlerin etrafında oturuyorlardı.

Tüfekleri hemen yanlarına sıralanmış şekilde dizilmişti.

General indiğinde bataryaya doğru ilerledi.

"Her şey hazır mı, Binbaşı?" diye sordu komutana.

"Evet, efendim. Silahların hepsi üzümle dolu ve ay battığında hava çok karanlık olacağından her bir silahın altına beyaz bir bant çektim; böylece ne kadar karanlık olursa olsun geçite doğru yönlendirilebilirler."

"Bu çok iyi bir fikir," dedi general. "Karanlıkta silahları doğru bir şekilde yerleştirmekten
daha zor bir şey yoktur."

Albay, general platforma ulaşır ulaşmaz, bir askerin haberi ona getirmesiyle geldi.

"Onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır olduğunuzu görüyorum,
Albay."

"Umarım efendim. Geçidin ötesinde güçlü bir devriyem var. Emrim, bir veya iki dakika boyunca güçlü bir şekilde direnmeleri yönünde, böylece tüm gücümüzün burada hazır olması için bize zaman kazandıracaklar. Sonra tepenin eteğine doğru geri çekilecekler; ve sonra tekrar ateş açacaklar, böylece yolumuzdan çekildiklerini ve istediğimiz zaman başlayabileceğimizi bileceğiz. Bu öğleden sonra birkaç liman ateşi yaktık ve tepenin yarısına kadar bir düzine adamım var ve karakollar güvenli bir şekilde karşıya geçtiğinde, liman ateşlerini yakacaklar, bu da bize nişan almamızı sağlayacak. Bu beyaz bantlar topçular için yeterli rehber olacak; ancak adamlarım silahlarının namlularını seçemezlerse çok kötü atış yaparlar. Her neyse, düşmanın geçitten geçmesinin olası olduğunu sanmıyorum, sayıları ne kadar çok olursa olsun." "Bence yapmayacaklar, Albay. Kesinlikle, şimdiye kadar
saldırıda kendilerini aşağılık gösterdiler; ve bir kez
biz onların
panjurlarına girdiğimizde bile, bir dakika bile
başarılı bir duruş sergilemediler, ancak
biz bir kez
içeride bir yer edinene kadar onları yeterince cesurca savundular.

"Yine de, bu adamlar bu gece iyi dövüşmeliler, çünkü eğer
yenilirlerse, bu onların vatandaşları arasındaki itibarlarına ölümcül bir darbe vuracaktır. Ayrıca, birçoğu iddia ettikleri güce inanıyor ve daha önce de gördüğümüz gibi, Hindistan'da fanatikler her zaman korkutucudur."

Albay ile etrafa bir göz attıktan sonra, general onu karargahına kadar eşlik etti; iki yaver ise
terasta kaldı, subaylarla sohbet etti; ve sonra, bir süre sonra, bazılarıyla birlikte yemek çadırına gittiler, orada oturup sigara içip
konuştular, gece yarısına kadar, sonra da herkes dışarı çıktı.

Birlikler silah altına alınmıştı ve hepsi sabırsızlıkla, uzun süredir ertelenen saldırının o gece gerçekleşeceğini gösterecek bir şey bekliyordu. Saat on iki buçukta bir silah sesi duyuldu, bu da birliklerin arasında elektriksel bir titreme yarattı. Bunu hemen diğerleri izledi. Birlikler hemen
platformun kenarına doğru yürüdüler. İlk silah sesleriyle birlikte vahşi haykırışlar yükseldi, ardından bir dizi ateş açıldı.

İki yaverler, piyade ile toplar arasındaki boşlukta duran generalin yanına yerleşmişlerdi; ve gece dürbünleriyle ormana dikkatle bakıyorlardı.

"Yoğun bir kitle halindeler," dedi. "Düzenli bir düzende olup olmadıklarını göremiyorum, ancak daha önce hiç görmediğim kadar
yakın bir şekilde paketlenmişler. Öndekilerin fenerleri var. Hızla geliyorlar."

Düşman henüz yarım mil uzaktaydı, ancak fenerler ve toplarının parıltısı tam konumlarını gösteriyordu, karakolların ateşi ise sürekli olarak devam ediyordu. Karakollar geçit boyunca geri çekilirken, iki kuvvet arasındaki mesafe azaldı; ve sonra karakolların ateşi, emirleri doğrultusunda, çifte
binmeye başladıklarında sona erdi.

İllüstrasyon: Burma'lılar Pagoda Tepesi'ni ele geçirmek için büyük çaba sarf ediyor.

İlerleyen kalabalığın gürültüsü muazzamdı. Her adam, pagodanın savunucularına, seslerinin en yüksek seviyesinde beddualar
bağırıyordu; mutlak bir sessizlik içinde duruyorlardı, emir kelimesini
hevesle bekliyorlardı. Birdenbire, tepenin eteğinde tekrar ateş açıldı ve hemen, yüzünden parlak bir ışık
fışkırdı.

Burmalıların yoğun kütlesinin kenarı artık tepenin eteğini çevreleyen duvardan sadece elli yarda kadar uzaktaydı ve arkadaki geçit sağlam bir insan kitlesi tarafından işgal edilmişti. Sonra topçulara sert bir emir geldi ve toplar kalabalığa üzüm
hücumunu yağdırırken, aynı anda piyadeler bölükler halinde, istikrarlı yaylım ateşi
açmaya başladı. Saldırganların gürültüsü bir anlığına kesildi, sonra bağırışları
tekrar yükseldi ve bir anlık tereddütten sonra ilerlemeye devam ettiler.

Ama uzun sürmedi. Sadece en disiplinli askerler o üzüm ve kurşun fırtınası altında ilerleyebilirdi ve on dakika içinde,
çılgınca bir karmaşa içinde kaçarak geçidi ölülerle
kaplı bıraktılar. Tekrar tekrar İngiliz tezahüratları yükseldi, yüksek ve muzafferdi; sonra piyadelere dağılmaları söylendi, ama silahlar ateş etmeye devam etti, ta ki kaçaklar ormana iyice girene kadar.

General atışlar arasında dikkatle dinledi ve
gözlükleriyle kasabaya doğru kırsalı inceledi.

"Her şey sessiz," dedi. "Eğer o adamlar tepeyi ele geçirmiş olsalardı, bir işaret verirlerdi ve genel bir saldırı olabilirdi. Şu anki durumda, olay
bu gece için sona erdi; ve Yenilmezler
başarısızlıklarının ve kayıplarının hesabını vermekte biraz zorluk çekecekler.

"Şimdi beyler, atlara binip geri dönebiliriz.
Bu kadar çabuk kaçacağımızı beklemiyorduk."

"Peki Meinik, Yenilmezlerin hakkında ne düşünüyorsun?"
Stanley, Burman atını koruduktan sonra, bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için odasına
geldiğinde ve sonra koridordaki yatağına
yattığında dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Burman ciddi bir şekilde. "Kutsal adamlar olabilirler;
ve belki de yerli silahlara karşı bir kanıt; ama
top ve tüfeklerinize karşı işe yaramazlar. Şimdi, bizi
bu kadar kolay yenmenizin nedenini anlıyorum. Adamlarınızın hepsi sessiz ve düzenli bir şekilde duruyordu; biri sadece subayların seslerini ve birlikte ateş ederken çıkan sesi duyuyordu.

"O zaman, silahlarınız korkunç. Bizimkilerin ateş ettiğini gördüm ama,
bizimkiler sizinkilerden daha küçük olsa da, sizinkiler bizimkine karşılık beş el ateş etti. Onlar yüklenirken ben yanında durdum. Harika bir şeydi.
Kimse
konuşmadı ve kimse emir vermedi. Her adam ne yapması gerektiğini biliyordu - biri bir şey yaptı ve diğeri doğrudan bir şey yaptı ve,
son atışın dumanı silahtan çıkmadan hemen önce, silah tekrar ateşlenmeye hazırdı.

"Bana açıkça görünüyor ki, nasıl savaşacağımızı öğrenmedik ve
sizin sadece birkaç adamla, iyi eğitimli ve ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilen bir şekilde savaşma şekliniz, bizim çok sayıda askere sahip olma ve herkesin istediği gibi savaşmasına izin verme şeklimizden daha iyi. Her şekilde kötü.
Cesur adamlar öne geçiyor ve öldürülüyor; sonra diğerleri kaçıyor.

"Haklıymışsın. Bandola gelene kadar seni Rangoon'dan asla kovmayacağız. En iyi birliklerimizin hepsi onunla birlikte ve hiç yenilmedi. Tüm birlikler onu tanıyor ve onun için savaşacaklar.
Bu prensler savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve sadece kralın kardeşleri oldukları için seçiliyorlar. O geldiğinde göreceksin."

"Hiç şüphesiz göreceğiz, Meinik; ve göreceksin ki, bu gece yaptıklarından daha iyi bir savaş çıkarsalar da, sonunda aynı olacak."

Sonraki iki ay boyunca zaman yavaş geçti. Pagodaya yapılan saldırının yenilgisinden sonra düşman hiçbir saldırıda bulunmadı.
Gelen köylüler ve firariler, Burma birlikleri arasında derin bir depresyon olduğunu bildirdiler. Çok sayıda kişi bayrakları terk etmişti ve başka bir saldırıdan söz edilmiyordu.

Bu nedenle, birlikler zorlu gece görevlerinin çoğundan kurtulmuş olduklarından, İngilizler saldırıya geçti. Dalla nehri üzerindeki palankalar ve Irrawaddy'nin ana akıntısına giden ana geçit olan Panlang kolu üzerindeki palankalar saldırıya uğradı ve ele geçirildi, düşman ağır kayıplar verdi ve birçok top ele geçirildi. Yağmurlar neredeyse hiç durmadan devam etti ve askerlerin sağlıkları korkunç şekilde bozuldu. Göreve hazır sadece üç bin kişi kalmıştı ve bunların büyük kısmı iklimin etkisiyle o kadar zayıf ve bitkindi ki, aktif operasyonlar için tamamen elverişsizdi. Pagodadaki çatışmadan üç hafta sonra, Bandoola'nın Chittagong'a doğru ilerlemesini engellemek için toplanan birliklerin komutanından bir mektupla birlikte bir gemi nehirden geldi. Mektupta, Burma ordusunun gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu yazıyordu. Gece vakti, o kadar sessiz ve sakin bir şekilde gitmişti ki, ondan çok kısa bir mesafede olan karakollarımız hiçbir işaret veya hareket duymamıştı. Burmalılar hastalarını, çadırlarını ve erzaklarını yanlarında götürmüşlerdi ve terk edilmiş palankalarında büyük miktarda tahıldan başka bir şey bulunamamıştı. Bu haber birlikler tarafından memnuniyetle karşılandı. Ava sarayının, generallerinin hatlarımızda en ufak bir etki yaratmada başarısız olduğunu ve çok sayıda adam kaybettiğini fark ederek, sonunda eyalet eyalet fetheden ve tüm ordusuyla birlikte mücadeleyi sona erdirmek için yürüyüş emri veren lidere yöneldiğine dair çok az şüphe vardı. Askerler, sonunda gerçek bir Burma ordusuyla karşılaşacakları düşüncesiyle sevinçliydi. Şimdiye kadar genellikle savunmada kalmışlardı ve düşmandan ziyade iklimle savaşmak zorundaydılar; ve onlara göre bu seferin sonu gelmeyecek gibi görünüyordu. Burma'nın Ramoo'dan nehrin eski şehre en yakın noktası olan Sembeughewn'a yürüyüşü korkunç bir yürüyüş olmalıydı. Mesafe iki yüz milden fazlaydı, yağmurlar aralıksızdı ve ülke ormanlar ve bataklıklarla kaplıydı ve nehirlerle kesişiyordu. Başka hiçbir ordu böyle bir başarıya ulaşamazdı. Ancak sağlıksız iklime alışkın olan Burmanlar, hafif giyinmiş ve silahları ve on altı günlük pirinçten başka hiçbir ağırlık taşımadan hızla geçtiler.

Herkes balta kullanmaya ve sal oluşturmaya alışmıştı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede nehirler geçildi,
sıkıca sıkıştırılmış çalı çırpılarla yapılmış yollarda derin bataklıklar geçildi ve
Bandoola'nın yola çıktığını duyduktan birkaç gün sonra general, köylülerden kendisinin ve ordusunun bir kısmının Sembeughewn'a vardığı haberinin geldiğini öğrendi.

Hemen hemen aynı anda, kıyı boyunca ilerleyen diğer gruplar, Rangoon'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Irrawaddy'deki bir kasaba olan Donabew'a ulaştı. Bu, yeni ordunun buluşma noktası olarak adlandırılmıştı ve Bandoola'nın kuvvetlerinin önemli bir kısmı doğrudan Ramoo'dan buraya doğru yola çıktı; Birmanyalıların, hiçbir muhalefetin aranmadığı bir ülkede yürüyüşe çıktıklarında, ayrı müfrezeler halinde, her biri kendi lideri altında, kendi yolunu seçerek ve genel bir buluşmaya giderek hareket etmeleri
âdeti olduğundan. Bu şekilde seyahat ederek, yolculuğu tek bir vücut halinde hareket edebileceklerinden çok daha hızlı bir şekilde gerçekleştirdiler ve daha iyi barınak ve yiyecek bulabildiler.

Prome, Tannoo ve diğer bölgelerden gelen diğer kuvvetlerin Donabew'a doğru yürüdüğü biliniyordu. Kısa süre sonra, Rangoon civarındaki moralsiz kuvvetlerin, Bandoola ve ordusunun yardımlarına geldiği ve firarilerin köylerinden büyük sayılar halinde geri döndüğü haberiyle cesaret ve güven kazandıkları bildirildi.
Hasta İngilizler, gemilerle Mergy ve Tavoy'a gönderildiler; ikisi de ele geçirdiğimiz ve ikisi de
sağlıklı bir şekilde konumlanmış iki sahil kasabası.

Değişimin harikulade bir etkisi oldu ve Rangoon'un etrafındaki bataklıkların zehirli gazlarına hızla yenik düşen adamlar
yeni yerlerinde hızla güçlerini yeniden kazandılar.

Bölüm 9: Zaferler.

Bu arada, Siam ile müzakereler devam ediyordu, ki bu devlet ile Burma arasında en büyük düşmanlık vardı. Siam'ın, Burma'nın elinden kaybettiği toprakların intikamını almak için fırsatı gönüllü olarak yakalayacağı düşünülmüştü. Bunu yapmaktan memnuniyet duyacağından şüphe yoktu, ancak Tenasserim kıyısındaki birkaç noktayı işgal etmemiz Siam'ın korkularını uyandırdı ve onları Burma'dan daha tehlikeli bir komşu olabileceğimize inanmaya yöneltti.

Ava sarayı da kendi adına, talihsizlikler gururunu bir dereceye kadar düşürdüğünde Siam Kralı'na acil mesajlar göndermişti ve ondan Burma ile ortak bir dava oluşturmasını ve şüphesiz kendisi için Burma kadar tehlikeli olacak bir düşmanı püskürtmek için ona katılmasını istemişti.

Ancak Siam orta yolu izlemeye karar verdi. Herhangi bir olasılığa hazır bir ordu toplandı; ancak Siam, İngilizlerin bu güce karşı galip gelebileceğine Burma kadar az inanıyordu; ve eğer bizimle ittifak kurarsa intikamından korkuyordu, öte yandan Siam'ın uzun bir deniz kıyısı vardı ve Burma'ya katılırsa filomuzun ona verebileceği zarardan korkuyordu. Bu nedenle kral, her iki güce de dostluğunun teminatını verdi; ve ordusunu Tenasserim kıyısındaki büyük Salween
nehriyle sınır olan ve Rangoon'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, Martaban körfezinin karşısında bulunan Martaban eyaletinin sınırına kadar yürüttü.

Kralın niyetleri bu kadar şüpheli olduğundan, Siam ordusunun bu yöndeki ilerlemesi İngilizler tarafından kayıtsızca karşılanamazdı. Martaban kasabası, Tenasserim'deki Burma askeri gücünün merkeziydi ve Siam ordusunun buraya doğru ilerlemesi, onu Burma'nınkiyle doğrudan temasa sokacaktı. Bu nedenle 13 Ekim'de 41. Alayın bir kanadı ve 3. Madras Piyadesinden oluşan bir kuvvet Rangoon'dan şehre doğru yelken açtı. Sefer hafif rüzgarlar nedeniyle gecikti ve nehrin ağzına vardığında inatçı bir savunma için her türlü hazırlığın yapıldığını gördü. Bir köylüden, şehrin etrafındaki her yüksekliğe güçlü yapılar inşa edildiğini ve kıyıdan gelen yolun kesildiğini ve palankalandığını öğrendiler. Bu rotadan yaklaşmak imkansızdı, çünkü geçilecek yirmi mil arazi vardı ve bunun çoğu taşkınlar nedeniyle su altındaydı. Bu nedenle, nehrin yukarısına gitmeye karar verildi, ancak nehir o kadar sığ ve sığlıklarla doluydu ki navigasyon son derece zordu. Sonunda, gemilerin sürekli kıyıya çıkmasıyla oluşan büyük bir emekten sonra Martaban'a kadar ilerlemeyi başardılar ve kasabanın açıklarında demir attılar.

Bir süre gemiler ile düşmanın yapıları arasında yoğun bir top atışı yapıldı.
Sonra birlikler teknelere bindirildi ve düşmanın çok yoğun ateşi altında kıyıya doğru kürek çektiler.
Karaya çıktıkları anda ve palankalara saldırmak için ilerledikleri anda,
Burmalılar cesaretini kaybetti ve aceleyle geri çekildi; sakinler ise askerler içeri girerken onları en sıcak şekilde karşıladılar--çünkü
çoğunlukla Pegu yerlileriydi ve
Burmalılara karşı, onların ellerinden çektikleri uzun süreli baskıdan dolayı hâlâ derin bir nefret besliyorlardı.

Ancak Tenasserim'in geri kalanında; ve gerçekten de, daha sonra birliklerin geçtiği tüm ülke boyunca, sakinler
eski uyruklarını ve
Burmanlar tarafından ülkelerinin fethini tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı; ve
tamamen onlara kapılmışlardı. Martaban'ı işgal ettiğimiz tüm süre boyunca, insanlar hiçbir şekilde sorun çıkarmadılar ve hatta,
eğer istersek, bizimle birlikte hizmete girecek bir kuvvet toplamayı teklif ettiler.

Ekim ayının sonunda yağmur durdu--birliklerin yoğun sevincine--ve soğuk mevsim başladı. Ancak, Kasım ayı
olağanüstü derecede ölümcül bir aydı--ara sıra güzel hava günleri
bataklıklardan gelen nefesleri çekiyordu--ve ölüm sayısı daha önceki herhangi bir zamandan daha fazlaydı. Ayrıca, şu anda ileriye doğru bir hareket ihtimali de yoktu. Sefer, tüm ticaretin nehirler tarafından yapıldığı bir ülkede, bol miktarda tedarik sağlanacağından emin olarak, tekneler veya başka ulaşım araçlarıyla gelmemişti. Yerli yetkililerin, filonun ilk ortaya çıkışında her tekneyi göndermedeki hızı, bu beklentiyi hayal kırıklığına uğratmıştı ve diğer nehirlerden bazılarının açılması, yerel balıkçıların teknelerini, balıkların hevesle satın alındığı Rangoon'a getirmelerini sağlamış olsa da, İngiliz birlikleri, Kasım ayının sonuna kadar, filonun tekneleri dışında, yüz kişiyi nehirden yukarı gönderme olanağından yoksundu. Hint yetkilileri, Burma'nın bizi Rangoon'dan çıkaramayacaklarını anladıklarında, Ava sarayının müzakere etmekten memnuniyet duyacağına inanarak, sonbahar sona erene kadar orduya su taşımacılığı sağlamak için herhangi bir hazırlık yapmayı düşünmemişlerdi. Ancak, şimdi harekete geçmeye başladılar. Beş yüz kayıkçı Chittagong'dan gönderildi, birçok kayık yanlarında getirildi ve Rangoon'da başkaları inşa edildi. Bengal'den taslak sığırlarla nakliye gemileri yelken açtı ve Aralık ayının sonunda önemli miktarda takviye asker katılmak üzere yola çıktı - tüm yerliler Ocak ayının sonuna kadar karadan hiçbir hareket yapılamayacağı konusunda hemfikirdi. Kasım ayında, Bandoola'nın ordusu bile yaklaşmasını su yoluyla yapmak zorunda kaldı. O ayın başlarında, Burma generalinin ilerleme emri verdiği öğrenildi ve hiç kimsenin şüphe duymadığı çok ciddi bir saldırıyı karşılamak için hemen hazırlıklar başladı. Takviyeler henüz gelmemişti ve büyük ölçüde azalan kuvvet, savunulması gereken hattın uzunluğu için çok küçüktü. Bu nedenle siperler inşa edildi, pagodalar ve diğer binalar güçlendirildi; büyük pagodadan şehre doğru biri doğuya, diğeri batıya bakan iki tam hat inşa edildi. Kemmendine'deki karakol güçlendirildi ve H. M. sloop Sophie, bir şirketin kruvazörü ve güçlü bir topçu birliği tarafından desteklendi. Bu karakolun tutulması büyük önem taşıyordu çünkü Rangoon'a nehir yaklaşımını engelliyor ve düşmanın şehre saldırmak ve açıklarında bulunan ticaret gemilerini ateşe vermek için büyük bir savaş kadırgası ve yangın salı filosu göndermesini önlüyordu. Kasım ayının son haftasında ormanın birçok noktasından duman yükseldiği görüldü. Köylerinden birçok kaçak geldi ve Bandoola'nın ordusunun nehirden aşağı doğru yolda olduğunu bildirdi; ve ayın sonunda yaklaşık altmış bin adam, büyük bir topçu birliği ve bir süvari birliğiyle mevzimizin etrafında toplandı. Bu kuvvetin otuz bini tüfeklerle donatılmıştı. Yanlarında çok sayıda jingal da vardı. Bu küçük toplar altı ila on iki onsluk mermiler taşıyordu ve iki adamın kolayca tekerlekleyebileceği hafif bir arabaya monte edilmişti. Toplar fillerle aksiyon alanına taşındı. Süvariler Manipur sınırlarından gelen yedi yüz kişilik bir kuvvetti. Ordunun geri kalanı kılıç ve mızraklarla silahlanmıştı ve siper kazma ve siper kazma aletleri taşıyordu. Kuvvete bir dizi astrolog ve pagodayı ele geçirmedeki başarısızlıklarını şüphesiz tatmin edici bir şekilde açıklayan Yenilmezler eşlik ediyordu. Ağaçlardan yükselen büyük bir yarım daire şeklindeki hafif duman, Bandoola'nın aldığı pozisyonun Kemmendine'in yukarısındaki nehirden Rangoon civarına kadar uzandığını gösteriyordu. 31'inin gecesi, pagodadaki birlikler ormanda yüksek ve sürekli bir hareketlenme duydu. Yavaş yavaş yaklaşıyordu ve sabah olduğunda, büyük birlik kitleleri ormanın kenarında, karakolun tüfek menzili içinde toplanmıştı. Oradaki garnizon, ani bir saldırıyı püskürtmek için hazır bir şekilde sıralanmıştı, ancak tam güneş doğarken, ağaçları kesmekle meşgul olan binlerce adamın çıkardığı gürültü başladı ve Burma'lıların her zamanki planlarını, kendilerini palankaların arkasına
yerleştirmeyi
uygulayacakları açıktı.

Invulnerables'ın geri püskürtülmesiyle Bandoola'nın ordusunun gelmesi arasında geçen süre boyunca, Stanley'nin işi
hafif, hayatı ise sıkıcı ve monotondu. Her sabah, Burma'lıların geri çekilmesiyle kasabaya geri dönebilen kaçakları ve Burma polisinin gözetiminden kaçıp, kocaları için rehin tutulduğu köylerden gelen kadınları incelemek için bir saat harcanıyordu. Haftada bir veya iki kez, generalle birlikte hastane gemisine, hastaların durumunu sormak ve ana ve alt güverte boyunca uzanan uzun yatak sırasını ziyaret etmek için gidiyordu. Neredeyse her gün, hava koşullarına rağmen, alay kamplarından birine veya diğerine gidiyordu; ve kısa sürede kuvvetin subaylarının çoğunu tanıyordu. Nehirlerdeki önceki deneyimi, onu uyum sağlamaya çok yardımcı olmuştu ve sağlığı iyi durumdaydı. 30'unun akşamı, generalin emriyle, pagodaya kadar at sırtında gitmişti. Saldırının ilk etapta orada yapılmasının muhtemel olduğu düşünülüyordu ve sabah saat üçte, ormandan büyük bir grup adamın yaklaştığı anlaşıldığında, haberi vermek için dörtnala Rangoon'a geri döndü ve saat beşte Sir A. Campbell ile tekrar yola çıktı. Garnizonda, odun kesme sesi Burma'lıların saldırmak niyetinde olmadığını duyurduğunda büyük bir hayal kırıklığı yaşandı;
ancak ormanın kenarını gözlükleriyle izleyen general onları indirdi ve memnuniyetle
kutularına koydu.

"Saldırmalarını istemiyorum, Albay," dedi. "Eğer saldırırlarsa ve
biz onları
yenersek, sona eskisinden daha yakın değiliz. Bu tür şeyler aylarca devam edebilir; aslında, yetiştirilecek bir adam kaldığı sürece. Bizim istediğimiz, onlara o kadar ağır bir darbe indirmek ki, Ava'daki mahkeme bile bizi Rangoon'dan
kovmayı umamayacaklarına ikna olsun; bu durumda
müzakere etmeyi kabul edebilirler ve biz de savaşı sona erdirebiliriz.

"Tanrı bilir ki şu anda yeterince kayıp verdik; ve Ava'ya karşı ilerlemek gibi
zorlu bir operasyona girişmek istemiyorum. Palankalar inşa etmeye başladıklarını görmekten mutluluk duyuyorum. İşlerini tamamen bitirip bize genel bir saldırı yapmak için yeterli güveni kazanana kadar müdahale etmeyi düşünmüyorum. O zaman onlara ağır bir ders verebiliriz.

"Ah, işte oradalar, iş başındalar!"

Konuşurken, Kemmendine'den aniden bir tüfek ve topçu ateşi
gürültüsü duyuldu ve tüm gözler o yöne çevrildi.

Bu nokta iki mil uzaktaydı, ancak orman hem nehrin hem de bizim tuttuğumuz yapıların
görünümünü engelliyordu. Ancak, tam konum, ağaçların
üzerine yükselen iki savaş gemisinin direkleriyle belirtiliyordu.

Kısa süre sonra, Kemmendine'in içinde ve çevresinde ormanın üzerinde yoğun beyaz dumandan oluşan büyük çelenkler yükseldi ve tüm görüşü kapattı. Ateş azalmadan devam etti ve saldırının ateşli ve kararlı olduğu belliydi. Herkes küçük kalenin kendini başarıyla savunabileceğinden emin olduğu için, büyük duman bulutları biraz endişeyle izleniyor; çünkü garnizon, sonuçta, bir avuç insandan oluşuyordu. Ateşin kısa aralıklarında, yerlilerin bağırışları ve haykırışları açıkça duyulabiliyordu ve bir veya iki kez, savaş gemilerinden gelen yoğun bir yaylım ateşi sonrasında, İngiliz denizcilerin tezahüratları açıkça duyulabiliyordu. İki saatlik mücadeleden sonra gürültü yavaş yavaş kesildi. Duman bulutları dağıldı ve gemilerin direkleri görünür hale geldi ve
pagodanın garnizonu, savunuculara başarılı savunmalarının izlendiğini ve
hoş karşılandığını söylemek için üç kez yürekten tezahürat etti.

Şu anda düşmanın bazı ağır kolları, nehrin diğer tarafındaki ormandan çıktı; ve ovadan geçerek Rangoon'a bakan Dalla'ya doğru yürüdü. At sırtındaki şeflerinin önderliğinde, yaldızlı şemsiyeleri güneş ışınlarında parıldayarak büyük bir düzenlilik ve düzen içinde hareket ettiler. Rangoon'un karşısındaki
nehir kıyısına ulaştıklarında, kendilerini siperlere
yerleştirmeye ve palankalar ve bataryalar kurmaya başladılar; açıkça gemilere ateş açma niyetiyle. Kısa bir süre sonra ormandan pagodaya bakan büyük birlikler çıktı ve o noktadan aşağıdaki Rangoon deresine kadar uzanan hafif bir sırt boyunca yürüyerek orada mevzilerini aldılar ve tüm hat boyunca siper kazmaya başladılar. Böylece İngiliz mevzileri artık tamamen kuşatılmıştı; ancak düşmanın ana gövdesinin hala pagodaya baktığına dair hiçbir şüphe yoktu. General, "Ne yaptıklarını görmeliyiz," dedi. "Bu, onların yakınlarda güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir mevzi inşa etmelerine izin vermemiz için çok önemli bir nokta." Buna göre Tollemache, 13. Alayın Binbaşı Sale komutasındaki bir müfrezesi tarafından desteklenen 18. Madras Piyadesine ormandaki düşmana karşı ilerlemesi emriyle aşağı gönderildi. Bu kuvvetin hareketleri pagodanın terasından hevesle izleniyor. Hızlı bir şekilde araya giren araziyi geçtiler
ve yaklaştıklarında ormandan bir tüfek sesi duyuldu. İngilizler hiçbir tepki vermedi; ancak bir
neşeyle hücum ettiler ve kısa süre sonra ağaçların arasında gözden kayboldular. Düzenli
yaygın yaylım ateşleri, kısa aralıklarla, Burma tüfekçilerinin dağınık
nefeslerinin üstünde duyulabiliyordu; ve tezahüratları sık sık yüksek sesle ve muzaffer bir şekilde yükseliyordu. Yarım saat sonra kırmızı hat ormandan tekrar belirdi, Burma'lıların inşa ettiği palankaları yok etti; birkaç topu, bir miktar tüfeği ve Burma'lılar tarafından atılan
siper aletlerini ele geçirdi; ve çok sayıda düşmanı öldürdü.

Gün boyunca düşman, Kemmendine'in yukarısından nehirden aşağı ateş salları göndermek için tekrar tekrar çaba gösterdi. Bu sallar, üzerine çok sayıda toprak kap yerleştirilmiş, petrolle doldurulmuş bambulardan yapılmıştı. Bu sallar ustalıkla inşa edilmişti ve bölümler halinde yapılmıştı, böylece bir çapa zincirine çarptığında bölünüyorlardı - her iki taraftakiler
dönerek dönüyorlardı, böylece gemiyi her iki taraftan da ateşle sarıyorlardı.

Slooplardan ve savaş gemilerinden gelen denizciler salları karşılamak için kürek çekiyorlardı
ve düşman tarafından kıyıları çevreleyen ormanlardan yoğun bir ateş sürdürülmesine rağmen, çoğunu
güvenli bir şekilde kıyıya çekmeyi başardılar; geri kalanı ise Kemmendine açıklarında çıkıntılı bir tükürüğe oturdu.

Burmalılar gün boyunca her noktada o kadar gayretle çalıştılar ki
öğleden sonra tüm çevreleme hatları
toprak işleri ile kaplanmıştı; bunların arkasında tamamen
görünmez bir şekilde yatıyorlardı.

"Eğer kazdıkları kadar iyi savaşabilselerdi ve palankalar inşa edebilselerdi," diye belirtti Sir
A. Campbell, "dünyanın en zorlu
düşmanlarından biri olurlardı. Hiçbir Avrupa ordusu kendilerini bu kadar hızlı bir şekilde
yerleştirme işini başaramadı. Düzenlemeleri takdire şayandı. Her şey
karışıklık olmadan yapıldı ve her birlik kendisine ayrılan pozisyonu aldı;
bu da hatlarında hiçbir boşluk olmamasından anlaşılıyor.

"Bandoola'nın taktiklerine gelince, onlar hakkında pek bir şey söyleyemem.
Öncelikle, kuvvetlerini bir nehirle ayrılmış ve birbirlerine yardım edemeyecek şekilde iki parçaya böldü.
Sonra,
sayıları ne kadar büyük olursa olsun, hatları çok fazla geniş.

"Pekala, bir süre daha devam etmelerine izin vereceğiz; sonra da yaptıkları
hataları onlara göstereceğiz. "

Major Sale'in siperlerle ilgili raporları, bunların her biri iki adamı alabilecek kapasitede uzun bir delik sırasından oluştuğunu söylüyordu.
Toprak, bir tür mağara oluşturacak şekilde bir taraftan kazılmıştı.
Burada, bir adamın uyuyabileceği,
diğerinin ise izleyebileceği bir saman veya çalılık yatağı vardı. Her delik, sakinleri için yeterli miktarda
pirinç, su ve hatta yakıt içeriyordu. Bu deliklerden bir sıra
tamamlanmıştı ve bir diğeri kısa bir mesafede
önceden kazılıyordu.

Burmalılar siperlerdeki adamlarını rahatlatmazlar.
İlk önce hattı işgal edenler orada kalır.
Yeni adamlar bir sonraki hattı
kazıp işgal eder ve böylece saldırılacak işe yakın olana kadar ilerleme devam eder. Sistemin büyük bir avantajı vardır ki, bu deliklerden birine düşen bir mermi sadece iki kişiyi öldürür;
sürekli bir siperde düşerse yapabileceği gibi
çok kişiyi yok etmek yerine.

Öğleden sonra general Rangoon, Stanley'i pagodada bırakarak, herhangi bir değişiklik olması durumunda aşağı inme emriyle. Akşam vakti ormandan önemli bir Burma kuvveti çıktı ve pagoda tepesinin kuzeydoğu köşesine yakın bir yerde siper kazmaya hazırlandı. Bu nedenle Binbaşı Piper, 38. Alay'ın iki bölüğünü aldı ve tepeden inerek, karışıklık içindeki Burma'ları ormana geri sürdü. Sabahleyin, düşmanın pagodanın kuzey kapısına tüfekle ulaşılabilecek mesafede, yüksek ve açık bir arazide siper kazdığı görüldü. Kapı, büyük bir tankla kapıdan ayrılmıştı; ancak, çıngırakları ve tüfekleri, işgal ettikleri noktadan platoyu ve birliklerin işgal ettiği kulübeleri süpürebildiğinden, 38. Alay ve 28. Madras Piyadeleri'nden bir grup dışarı çıktı ve onları uzaklaştırdı. Ancak birliklerimiz geri çekilir çekilmez
Burmalılar mevzileri yeniden ele geçirdi ve sonraki birkaç gün boyunca bu noktada sürekli bir çatışma yaşandı; saldırganlar ve savunucular tarafından Rangoon'a kadar tüm hat boyunca topçu ateşi devam ederken, Dalla'daki düşman bataryaları gemilere aralıksız ateş açtı. Kemmendine defalarca saldırıya uğradı ve nehirden aşağı ateş salları indirmek için birçok girişimde bulunuldu.

Bu iş birlikler için çok yorucuydu. Gece gündüz bir saldırı bekliyorlardı; ve 4'ünün akşamı düşmana karşı genel bir hareket emri verildiğinde genel bir sevinç duygusu vardı.

Bu sırada düşman, silahlarının büyük bir kısmını ormandan getirmiş ve siperlerine yerleştirmişti;
ve bu nedenle İngilizlerin ağır bir darbe indirme gücü vardı. Topçu filosunun bir bölümü kasabanın yanındaki dereden yukarı doğru emredildi. Bunlar düşmanın yan tarafına yoğun bir ateş açtılar, böylece dikkatlerini o noktaya çektiler ve top atışları bir süre devam ettikten sonra, iki saldırı kolu - biri Binbaşı Sale komutasında sekiz yüz kişi; diğeri Madras ordusundan Binbaşı Walker komutasında beş yüz kişi - yola çıktı. İkincisi kasabaya bakan düşmana saldıracaktı, ilki ise mevzilerinin merkezinden zorla geçecekti. Yanında daha önceki gün karaya çıkan bir atlı birliği vardı. Binbaşı Walker'ın kuvveti düşmanla karşılaşan ilk kuvvetti. Direnişleri bir süre inatçıydı. Binbaşı Walker ve diğer birkaç subay, ilk siper hattına yapılan saldırıda düştü; ancak askerler siperleri süngü ucuyla taşıdılar ve düşman dağılıp geri çekilirken onları öyle ateşli bir şekilde takip ettiler ki arkadaki yapılar ancak hafif bir direnişle ellerine geçti. Binbaşı Sale'in kolu şimdi düşmanın merkezine saldırmaya başladı.
Burada direniş daha zayıftı ve İngilizler düşman hatlarını yarıp
onları önlerine doğru hızla
sürüp
kaçtılar. Sonra dönerek siper hattı boyunca ilerlediler;
önlerindeki herkesi taşıyarak, onları karşılamak için ilerleyen diğer kolla birleştiler. Daha sonra, 
Burmalıları çalışmalarının her yerinden ormana sürdüler ve arkalarında ölü ve yaralılarla kaplı bir
toprak bıraktılar.

Binbaşı Walker'ın ilk saldırdığı nokta hariç,
Burmalıların direnişi çok zayıftı ve İngilizlerin kaybı önemsizdi;
ve çok sayıda top, siper kazma aleti ve tüfek galiplerin eline geçti.
Bir sonraki gün Bandoola, ovadan
sürülen birlikleri topladı ve gücünün en büyük kısmını pagodanın etrafındaki ormanda topladı, burada çalışmalarını azalmayan bir enerjiyle ilerletmeye devam ettiler.

İngilizler kendilerine bir dinlenme günü verdiler ve 7'sinde, bu noktada düşmana saldırmaya hazırlandı. Ordunun tüm birliklerinden çekilen müfrezelerden oluşan dört saldırı kolu oluşturuldu.
Sabah ormana ağır bir top ateşi açıldı;
Topçu, denizciler tarafından gemilerden pagodaya büyük emeklerle getirilen birkaç ağır topla destekleniyordu. Düşman, hafif toplar, çıngırak ve tüfek ateşiyle karşılık verdi.

Ateş hala devam ederken, dört kol zaten hareket halindeydi. Biri düşmanın solundan ormana girmişti ve
bir diğeri sağdan. Ortadaki kollardan biri pagoda tepesinin eteğinden ilerlerken, 38. Alay kuzey kapısından merdivenlerden indi ve tankın her iki tarafında birer kanatla düşmanın yüksek arazideki siperlerine doğru ilerledi.
Dört kol düşmana yaklaşırken, topçu ateşimiz kesildi.

Bir an için, düşmanlarının kendilerine doğru bu kadar çok yönden ilerlediğini gören Burmalılar şaşkına döndüler,
ama kısa süre sonra saldırganlara çok yoğun bir ateş açtılar; ve birliklerimiz hücumda ilerleyip siperlerine dalana ve onları arkalarındaki yoğun ormana doğru sürükleyene kadar, azalmayan bir istikrarla devam ettiler - burada her an zor olabilecek olan takip artık imkansızdı; yedi gün ve gece nöbet tutmaktan bitkin düşen birlikler, aktif ve hafif silahlı düşmanlarını takip etmekten tamamen acizdi.

Dalla'da başa çıkabilecek tek bir kuvvet kalmıştı ve akşam, Albay Parlby komutasındaki 89. ve 43. Madras Piyadelerinden oluşan bir kuvvet, teknelere bindi. Gece karanlıktı ve birlikler fark edilmeden geçti. İngilizler siperlere girip düşmana ateş açana kadar alarm verilmedi; düşmanlar tehlikeden habersizce ateşlerinin etrafında oturuyorlardı. Çok az direnişle karşılaşıldı ve tüm
işler, silahlar ve depolarla birlikte, kısa sürede elimize geçti;
düşman ormana doğru uçarken.

Bu üç gün boyunca yapılan eylemlerde, Birmanyalılar yaklaşık 5000 adam, her türden 240 top, çok sayıda tüfek ve büyük miktarda mühimmat kaybetti; İngilizler ise sadece
50 ölü ve 300 yaralı verdi. Bandoola'nın çok sayıda adamı asla orduya katılmadı ve tüm kuvvet ülke geneline dağıldı.

Bandoola, ordusunun sadece bir kalıntısıyla Donabew'e doğru çekilirken, kendisine katılmak üzere yolda önemli takviyelerle karşılaştı. Harekâtları sırasında pagodadan dört mil uzaklıktaki Kokein köyünde bir yedek birlik bırakmıştı; ve bunlar, Rangoon'dan Donabew'e giden yolu kontrol eden mevzileri yoğun bir şekilde siper haline getiriyorlardı. Zemin yükseltilmişti ve Bandoola oraya vardığında, askerlerini -şimdi sayıları 25.000 civarındaydı- işe yardım etmeleri için görevlendirdi. Çok kısa bir sürede, yükseklikler tamamen ağaç gövdeleriyle ve önünde geniş, derin bir hendekle donatılmıştı. Bunun ötesinde, başları dışarıya dönük ve her dalı sivriltilmiş kesilmiş ağaç sıraları vardı -çok korkutucu bir abattis oluşturuyordu- ve bunun zaptedilemez olduğuna inanan Bandoola, İngilizlerin saldırısını bekledi.

Ordusu dağılır dağılmaz, çok sayıda firari ve köy sakini Rangoon'a akın etti. Firarilerle birlikte, Bandoola'nın kendisi tarafından kasabayı yakmaları talimatıyla gönderilen birliklerin birçoğu da karışmıştı. İngilizlerin şüphelerini yatıştırmak için, Ava sarayından bir imparatorluk komiserinin birkaç gün içinde gelip barış şartlarını görüşeceğine dair bir rapor yaydırdı. Ancak general, komiser gelmeden önce Bandoola'ya saldırmaya karar verdi; çünkü Burma'nın tamamen dağılmasından sonra, ünlü generalleri 25.000 adamla yakınlarda zorlu bir konumda kalırsa, daha iyi şartların elde edilebileceği açıktı. Kasabada bu kadar çok yerlinin bulunmasından rahatsızdı ve bir süre önce ateşe karşı alınan önlemler şimdi iki katına çıkarılmıştı. Eğer biri
çıkacak olursa, sadece ordunun ilerlemesi için toplanan tüm depolar yok olmakla kalmayacak, aynı zamanda Bandoola kuvvetlerini
ormanın kenarında hazır bulundurursa,
yangının neden olacağı karışıklıktan faydalanıp
kasabaya saldırmak için ileri atılabilirdi.

Birçok asker ve filodan denizci, gece her yöne doğru sokaklarda devriye gezdi, ancak tüm çabalarına rağmen,
Bandoola'nın geri çekilmesinden bir hafta sonra korkunç bir ateş
çığlığı yükseldi. Kasabanın rüzgar alan tarafında bir düzine noktada, yangınlar
yangın çıkarıcılarla yakılmıştı ve sert bir rüzgar estiği için tehlike aşırıydı. Tüm İngiliz hatları boyunca davullar çalındı. Böyle bir acil durumda ne yapılacağına dair emirler çoktan verilmişti ve birliklerin bir kısmı siperleri sıralarken, geri kalanı hemen kasabaya yürütüldü ve orada yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek için kasaba ile orman arasında bir düzen oluşturuldu; birlikleri kasabada konuşlandırarak, filonun denizcilerini de alevlerle savaşmaya bıraktı.

Bir süreliğine sanki bütün yer süpürülecekmiş gibi göründü, ancak
kulübe sıralarını düzleştirerek ve alevleri bu şekilde oluşturulan bariyerde
söndürerek, ilerlemeleri sonunda durduruldu; ancak
kasabanın yarısından fazlası yok olana kadar. Neyse ki burası nehirden en uzak yarıydı ve--Madras Başkanlığı birliklerinin tedariki için komiserlik depoları hariç--ordu için yiyecek, cephane ve
gerekli malzemeleri içeren binalar zarar görmeden kurtuldu.

Ancak bir kez olan şey, tüm önlemlere rağmen tekrar olabilirdi. General bu nedenle derhal Bandoola'ya saldırmaya karar verdi, çünkü kuvvetleri bir kez dağılırsa, bu yangın
ateşlerinin sebebi ortadan kalkacaktı.

Zorluklar çok büyüktü. En fazla bir veya iki hafif sahra topu
kolu ele geçirebilirdi.
Dar ve dolambaçlı bir patikadan, sık bir ormandan geçerek, her an düşmanın çaresiz saldırısına maruz kalacaklardı. Dahası,
Rangoon'un savunması için güçlü bir kuvvet bırakmak gerekecekti, çünkü Bandoola casuslarından, planlanan hareketi öğrenecekti ve yanında her orman yolunu yakından tanıyan adamlar olduğu için, bu kadar çok savunucunun yokluğunda şehre doğru bir hücum gerçekleştirebilirdi.

Ancak general gecikmeden saldırmanın zorunlu olduğunu hissetti
ve 15'inin sabahının erken saatlerinde Kokein'e karşı 1500 kişilik bir kuvvetle yola çıktı. Rahatsız edilmeden ormanın içinden yürüdüler ve ormanın sınırlarına ulaştıklarında saldıracakları yapıların gerçekten
korkunç doğasını görebildiler. Ormandan çıktıkları anda, düşman grupları tarafından yanlardan ve arkadan üzerlerine ateş açıldı; ve saldırıya hazırlanmak için zaman kaybedilmedi.

13. Hafif Piyade ve 18. Madras, 60 süvariyle birlikte, Tuğgeneral Cotton komutasında, palankanın etrafından dolaşıp
sol arkadan saldırmaları emredildi; geri kalan birlikler, yaklaşık 800 kişi, generalin kendisi komutasında 100 süvariyle
önden saldıracaktı. Düşmanın çalışmaları, yan tarafında iki büyük siperli palankayla bağlantılı, ancak önünde biraz ilerlemiş bir merkezi siperden oluşuyordu.

General Cotton komutasındaki kuvvet düşmanın arkasındaki pozisyonunu
elde eder etmez, bir top ateşlendi ve tüm kuvvet
saldırıya doğru ilerledi. Burmanlar,
çok önemsiz bir kuvvetin çalışmalarına yönelik saldırısını o kadar küçümsedi ki
bir süre tek bir el ateş etmediler; ancak bir savaş
şarkısı söylemeye, ritmine göre sallanmaya, ellerini göğüslerine koyup tempo tutmaya devam ettiler.

Bu gecikme onlar için ölümcül oldu. Ateş açtıklarında, saldırganlar çoktan hendeğe yaklaşmışlardı ve buraya atlayarak
savaşçıların ateşinden korundular. Hızla
merdivenler yerleştirildi ve askerler bunları koşarak
sipere atladılar. Bu ani giriş karşısında şaşkına dönen
Burmalılar, zaptedilemez gördükleri işlere tereddüt ettiler;
ve arkadan yoldaşları da onlara katılınca, saldırganlar
düşmana doğru hızla hücum ettiler.

Arkadaki kolon daha büyük zorluk yaşadı -çünkü merkez işe ulaşmadan önce taşımaları gereken birkaç
güçlü palankaları vardı- ve
sadece 13. Alay'da dört subay ve sekiz adam öldü, kırk dokuz subay ve adam yaralandı.
İlk atıştan on beş dakika sonra, tüm işler bizim
elimizdeydi ve karışık bir kitle halinde toplanan
Burmalılar, bizim yaylım ateşimizle
yok edilmişti. Artık tam bir kaçış halindeydiler, birçoğu ormanın
koruluğuna ulaşmadan
süvariler tarafından biçildi. İngiliz birlikleri Rangoon'a geri döndü;
Burmalılar ise Donabew'a geri çekildiler ve o yöne giden iki
nehirde güçlü mevziler bıraktılar.

Emekli olmaları, kırsal kesimdeki insanların Rangoon'a dönmesini sağladı ve çok sayıda kişi geldi, bunlara bize karşı savaşmak zorunda kalan köylüler de dahildi. Hepsi kıtlık ve zorluklardan muzdaripti. Kadınlar bile
sığınak işinde çalışmaya zorlanmıştı ve hepsinin çektiği acılar korkunçtu. Kasabayı yeniden inşa etme işi hemen başladı ve ahşap kulübeler büyük bir hızla ortaya çıktı; pazarlar
açıldı ve kısa bir süre içinde balık, meyve, av
ve sebze tedarikleri geldi; sadece yerli nüfus için değil, birliklerin beslenmesinde de çok hoş bir değişiklik yapmak için yeterliydi.

Yerlilerin çoğu tekne inşa etmeye ve yönetmeye alışkın olduğundan, birliklerin nehirlerden yukarı doğru ilerleyecekleri filoyu hazırlama işi hızla ilerledi; ve
komiserlik için hizmetçi ve şoför olarak çok sayıda adam tutuldu--güç çok yetersizdi, çünkü o sınıftaki Hindistan yerlileri çoğunlukla kast önyargıları nedeniyle deniz ötesinde hizmete girmeyi reddettiler. Takviyeler geldi; ve daha altı hafta önce sefil ve terk edilmiş bir görünüme sahip olan Rangoon, Ocak ayının başına doğru neşeli ve hareketli bir kasabaydı.

Diğer bölgelerde saldırıya geçmek için hazırlıklar yapılıyordu. Yaklaşık 3000 adam Burmalıları Assam'dan kovuyordu; ve 7000 kişilik bir kuvvet Sylhet'ten yürüyordu, onları Cachar'dan kovmak ve Manipur'u ele geçirmek için; 11.000 adam Chittagong'da toplanmışken ve Burma'lıları o eyaletten
kovmak amacıyla Aracan'a doğru ilerliyorlardı ve eğer mümkünse
dağları geçip Sir
Archibald Campbell'ın kuvvetleriyle birleşmeyi planlıyorlardı. Operasyonların ilk kısmı
tamamen başarıyla yürütüldü ve Aracan Burma'dan
geri alındı; ancak
dağ ve bataklık boyunca korkunç yolculuğu
yapmanın veya ana sefere herhangi bir yardım sağlamanın imkansız olduğu görüldü.

Bölüm 10: İlerleme.

Ancak ilerleme için hazırlıklar yapılırken,
generalin yaverleri sabahtan akşama kadar çalışmaya devam etti. Askeri ve deniz yetkilileri arasında sürekli iletişim vardı, çünkü sefer karma olacaktı. Her gün birlikler ve erzaklarla nakliye araçları geliyordu; hem kara hem de su taşımacılığının organizasyonuyla ilgili sayısız konu
düzenlenmesi gerekiyordu; ve generalin kendisi
çalışmanın her ayrıntısını denetlemekte yorulmak bilmezdi.
İlerlemenin Şubat ayının ikinci haftasına kadar gerçekleşemeyeceği kararlaştırılmıştı, çünkü o zamana kadar yollar geçilemez olacaktı
ve operasyonların başlaması için 11'i belirlendi.

Rangoon'a vardıktan sonraki gün Stanley amcasına bir mektup yazmıştı; ona maceralarını kısa bir şekilde anlatıyordu
ve generalin yardımcılarından biri olarak atandığını söylüyordu. Elbette amcasının isteklerine göre hareket etmesi gerektiğini söyledi; Ancak şimdi bir subay olarak sefere
girdiğine göre, kesinlikle sonuna kadar kalmak istiyordu,
sonunda hemen görevinden istifa edip ona geri dönecekti.

Bunu amcasının Kalküta'daki temsilcisine gönderdi, ancak Aralık ayının sonuna kadar
cevap alamadı. Stanley'nin Ramoo'da öldürülmediğini, ancak şimdi İngiliz kampında güvende ve iyi durumda olduğunu duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra şöyle devam etti:

"Mektubunu ancak bu sabah aldım, çünkü
bir noktadan diğerine
dolaşıyordum ve ticaretin azalması nedeniyle
şimdiye kadar Kalküta'ya gitme fırsatım olmadı; ve aslında,
mektubunun burada benim için yattığını görünce şaşırdım, çünkü
mektubu iletmemişlerdi, nerede olduğumu bilmiyorlardı ve herhangi bir mektubun bana ulaşma şansının
çok düşük olduğunu biliyorlardı.

"Elbette, evlat, olduğun yerde kal. Ticaret yeniden gelişiyor
çünkü Bandoola'nın ordusu Ramoo'dan uzaklaştığından, yerliler arasındaki korku neredeyse azaldı. Yine de,
siz olmadan da gayet iyi idare edebilirim ve orduda bir yıl hizmet etmek sizin için kesinlikle büyük bir avantaj olacaktır; ve
Campbell'in yardımcılarından biri olmak sizin için bir övünç kaynağı olacak ve
tüm askeri istasyonlarda size iyi bir pozisyon sağlayacaktır.

"Ramoo'daki savaştan sonra annenize yazmaktan kaçındığım için çok mutluyum. Bunu tekrar tekrar düşündüm ve
bir süreliğine konuyu yalnız bırakmanın daha iyi olacağı sonucuna vardım; sizin hayatta olduğunuza dair en ufak bir fikrim veya umudum olduğundan değil, ancak sizden gelen mektupların kesilmesinin, bir dereceye kadar, darbe geldiğinde zihnini buna hazırlayacağını düşündüğümden. Ramoo'da öldürülen ve yaralıların listesinin olduğu gazeteyi görmesi çok düşük bir ihtimaldi ve görse bile, Teğmen Brooke'un ölümünü sizinle hiçbir şekilde ilişkilendirmezdi. Ülkenin içlerine doğru ticaret yaparken, bir veya iki kez, birkaç ay boyunca mektup göndermenin bir yolu olmadı ve bu nedenle, Rangoon'dan gelen mektubunuzu almadan önce sizin için ciddi şekilde endişelenmeye başlamış olamazdı.

"Herkes Şubat'a kadar ilerleyemeyeceğinizi söylüyor;
böylece, şüphesiz, bu mektup siz ayrılmadan çok önce size ulaşacaktır. Ateşten kaynaklanan kayıpların çok ağır olduğunu duydum; ancak bu konuda sizin için endişeli değilim, çünkü bence siz tamamen uyum sağladınız. Ordunun kullanımı için birkaç bin öküz tedariki için bir sözleşme almaya çalışıyorum; ve Chittagong'dan Sylhet'e kadar tüm ülkeyi çok iyi bildiğimden ve Hindistan fiyatlarından daha düşük fiyatlara satın alabildiğimden, sadece sözleşmeyi almakla kalmayıp, bundan çok iyi bir şey çıkaracağımı ve bunun başka konulara yol açabileceğini düşünüyorum."

Bundan sonra, Stanley, Ocak ayının son haftasında amcasının odasına girmesine pek şaşırmadı. İlk görüşme zevki bittikten sonra Stanley şöyle dedi:

"Sanırım sözleşmeyi aldın, amca?"

"Aldım, evlat. Ramgur'dan altı dhow'la, tıkabasa dolu bir şekilde geldim. Bin baş aşağı indirdim ve onları karaya
çıkar çıkarmaz geri kalanı için geri dönüyorum; oraya vardığımda
hazır olacak.

"Olağanüstü iyi bir adam buldum. Chittagong'da küçük bir tüccar olarak
yerleşmişti. Oradaki işi mahvolmuştu ve
benim bir ranza teklifimi memnuniyetle kabul etti; ve çok
enerjik ve girişken bir adam oldu. Bir sonraki
gönderiyle gelecek.

"Ben kendim Tipperah ormanının kenarı boyunca yolumu açacağım; ve Goomtee'ye vardığımda bin baş daha toplayacağım ve onları suyla Sylhet'e göndereceğim; ve
sonra karadan yukarı çıkıp yolda daha fazlasını toplayacağım. Manipur'a karşı hareket edecek kuvvet için ayda bin olmak üzere beş bin kişinin gönderilmesi için bir sözleşmem var; Johnson ise buraya
iki bin kişi daha gönderecek. Yani görüyorsunuz, şimdilik mağaza işi bekleyebilir. Girdiğim iyi bir iş. Bundan büyük bir
kâr elde edeceğim ve bunun bir dereceye kadar kalıcı olmasını umuyorum; çünkü sığırları bildiğimiz nehirlerden, iç kesimlerden o kadar ucuza alabiliyorum ki, onları Hindistan'da satın alabileceklerinden daha düşük
şartlarla Kalküta'ya gönderebilirim; ve bana, mevcut sözleşmelerimi tatmin edici bir şekilde yerine getirirsem, oradaki birliklerin tedariğini sağlayabileceğim söylendi. Elbette, bu kendi başına çok büyük bir şey olmayacaktı, ancak kendi işimle ilgili olarak sorunsuz bir şekilde
çalışabileceğim için, kârlara güzel bir
ek olurdu."

"Peki ya para, amca?"

"Önemli değil, evlat. Sözleşmem ve acentelerimin garantisi sayesinde Kalküta'da bir avans almakta hiçbir zorluk çekmedim; yani bu konuda iyiyim."

"Sordum amca, çünkü istersen sana bin sekiz yüz pound verebilirim."

Tom Pearson şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, ne yapıyordun sen?
Ava Kralı'nın
hazinesini mi soyuyordun?"

"Hayır amca. Bana bir torba dolusu mücevher verdiler, bir kaçını, bir Burma haydutları.
Buraya geldiğimde, birkaçını bir tüccara götürdüm.
Onlara bin beş yüz rupi verdi ve Madras'taki kuyumcu Burragee'ye gönderdi ve altı hafta sonra bana üç bin beş yüz daha ödedi. Başka bir parti daha gönderdim ve
geçen hafta kuyumculardan bin beş yüz poundluk bir sipariş aldım; yani elimde şu anda bin sekiz yüzden fazla var ve
sanırım mücevherlerin üçte birinden fazlasını göndermiş değilim."

"Bu bir şans, Stanley! Haydutlar sana neden mücevherleri verdi?"

"Eh, amca, bana söylediklerine göre, elden çıkarmakta büyük zorluk ve risk olan şeyler bunlar. Bunlar bir kraliyet tekeli ve kimse onları almaya cesaret edemiyor veya alsalar bile,
işlemin riski yüzünden ve satıcıların zor durumda olduğunu ve satmak zorunda olduklarını bildikleri için, onlar için neredeyse hiçbir şey vermiyorlar. Ayrıca, yetkililere böyle şeyler teklif eden herkesi teslim etme olasılıkları çok yüksek. Bunları bana vermelerinin bir nedeni de buydu. Ayrıca, elden çıkarmakta hiçbir zorluk olmadığı için, onlar için çok daha değerli olan iyi bir
mal
avı yapmışlardı. Son olarak, bana
bir ilgi göstermişlerdi, çünkü yoldaşlarından birinin hayatını kurtardım - seni buraya getiren adam."

"Eh, evlat, bu akşam bana her şeyi anlatacaksın. Hayvanlarımın karaya
çıkmasını ayarlamak için komiserlik avlusuna inmeliyim. Karaya
çıktığım anda seni görmeye geldim. Şafakta
demir attık."

"Seninle geleceğim amca. Önce içeri girip şefi göreceğim,
ve günlük izin alacağım. Tatili hak ettim, çünkü
son iki aydır sabah, öğlen ve akşam oldukça iyi çalışıyorum. Görüyorsun ya, sadece emir subayı değil, aynı zamanda tercümanlık görevim de var; hem levazım departmanına hem de komiserliğe yerlilerle ilgili düzenlemeleri yapmalarında yardımcı oldum. İşinizi hızlandırmaya yardımcı olabileceğimi söyleyebilirim,
tek başınıza yapabileceğinizden daha hızlı."

General hemen Stanley'e izin verdi ve amcasıyla birlikte komiserlik ofisine giderek onu kıdemli subayla tanıştırdı.

"Size yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız, Bay Pearson,"
dedi subay. "Geçtiğimiz haftadır gelişinizi bekliyorduk. Elbette Kalküta'dan iki bin kişilik bir sözleşmeniz olduğunu duyduk; bunların en azından yarısı Şubat ayının onuncu gününe kadar teslim edilecekti. Bu konuda oldukça endişeleniyorduk.
Güç muhtemelen o zamandan önce yola çıkmak isteyecektir; ve hem kara hem de su sütunlarına erzak sağlamak zorunda kalacağız. Elbette, Bay Brooke'un akrabası olduğunuzu bilmiyordum, yoksa ona gelmeniz muhtemel olduğunu söylemeliydim."

"En kısa sürede ayrılmak istiyorum," dedi Tom Pearson;
"çünkü Ramgur'a döndüğümde, sığırların geri kalanı
benim için hazır olacak."

"Size hemen dört büyük tekne için bir emir yazacağım. Üç hafta önce gelseydiniz, birkaç gün bekletilebilirdiniz; ancak son zamanlarda nehirlerden o kadar çok yerli tekne geldi ki işimiz için yeterli sayıda tekne bulabildik."

Subay ona, çıkarma düzenlemelerinden sorumlu kişiye bir not verdi.

"Tam şu anda gelmeniz şanslı bir şey," dedi ikincisi. "47'ncinin bagajlarıyla son yolculuğumuzu yaptık ve altı tekneyi indirdim. Hepsini alabilirsin."

Söz konusu tekneler, yakalananlardan bazılarıydı - balık ve tuzu nehirden yukarı taşıyan hantal tekneler.
Sığırların indirildiği dhow'lar kadar büyüktüler, ancak çok daha az su çekiyorlardı. Her biri otuz kürekçiye sahip iki ele geçirilmiş savaş kanosuyla teker teker dhow'lara çekildiler. Her dhow'a bir tane götürüldü ve sığırları aktarma işi hemen başladı. Bunlar iyi durumdaydı, çünkü sıkışık olmalarına rağmen, aşağı inerken iyi bir şekilde yiyecek ve su ile donatılmışlardı; ve dört adamı olan bir çoban, Tom Pearson'ın ilk sevkiyatının olumlu bir şekilde raporlanması konusunda çok endişeli olması nedeniyle, her teknede onlarla ilgilenmek üzere gönderilmişti. Hayvanların hepsi öğleden sonra karaya çıkarıldı ve teslim alındıklarını bildirerek, mükemmel bir düzende, cebinde, müteahhit tekrar yola çıktı,
Stanley ile birlikte, kendi dhow'una.

"Onlara yarın sabah gelgitle birlikte nehre inmek için her şeyi hazır bulundurmalarını söyledim. Tam
güneş doğarken dönecek. Bu nadir bir iş, Stanley; ve daha önce bir müteahhitin işini bu kadar çabuk bitirdiğinden şüpheliyim. Elbette,
bunun başlıca sebebi sensin. Sen benimle gelmeseydin,
işleri asla bu kadar çabuk bitiremezlerdi.
Büyük olasılıkla tüm sığırları kıyıya
çıkarana kadar bir hafta burada tutulacağımı düşündüm ve o zamana kadar, her şey yolunda giderse,
Ramgur'da olacağım.

"Şimdi rahat bir akşam sohbeti yapabiliriz, ki bu benim seninle
yemekhanede yemek yememden çok daha iyidir; çünkü
duyulacak çok şey var ve sana kıyıda olması gerektiği kadar
iyi bir akşam yemeği
verebileceğimi söyleyebilirim."

"Çok daha iyi," dedi Stanley. "Son bir ayda her şey
çok büyük ölçüde iyileşti; yine de bizim yemek aşçımız kesinlikle
sizin adamınız kadar iyi değil ve her halükarda, kulübenizin sessizliği
her zaman büyük bir grupla
birlikte oturduktan sonra çok hoş bir değişiklik yaratıyor."

Akşam yemeği bittikten sonra Stanley, esir alındığı zamandan bu yana maceralarını tam olarak anlattı.

"Kendin için harika bir iş çıkardın, evlat; harika bir
şekilde. Kesinlikle adamımdan Burmaca öğrendiğinde, bunun
bu kadar işe yarayacağını hiç tahmin etmemiştik. Kıyıdaki Mugs'lar arasında bir yardım olacağını düşündüm; ve ayrıca, savaşın Irrawaddy'de bir ticaretin açılmasına yol açabileceğine dair bir fikrim vardı; ancak bundan çok daha
faydalı olduğu ortaya çıktı. Eğer Burmaca konuşamıyor olsaydınız, Bandoola asla tercüman olarak bağışlanmanızı istemeyi düşünmezdi ve eğer bunu yapmasaydı, Ava'da kafanız kesilirdi.

"Elbette ki o leopar işi senin talihinin dönüm noktasıydı ama, her ne kadar çok iyi sonuçlanmış olsa da, senin hayatını böylesine umutsuz bir eylemle riske atmanın haklı olduğunu
düşünmediğimi söylemeliyim; çünkü o, bildiğin kadarıyla, çoktan ölmüş olabilir. Elbette, bu çok yiğitçe bir hareketti; ama
bahis senin başarılı olmana karşı on-birdi. Ancak,
sonuç olarak, tamamen şanslı bir işti. Senin yardımsız bir şekilde Rangoon'a kadar gidemediğini
söylemiyorum; ama
olasılıklar buna karşı çok ağır olurdu. Ancak, bu yakutlar gerçekten de bir
rüşvetti."

"Geri kalanını alıp Kalküta'da mı satacaksın, amca, yoksa onları Madras'a mı göndereyim, yoksa İngiltere'ye mi?"

"İstersen onları benimle Kalküta'ya götürebilirim, Stanley. Orada senin Madras'a gönderdiğinden daha iyi adamlar olduğunu söylemiyorum; ama bazılarının ülkenin iç kesimlerinde, iyi mücevherler için ne verdiklerini umursamayan yerli prenslerle daha büyük işler yaptığını düşünüyorum. Her neyse, onları oraya götürüp bir uzmana
değerlendirtireceğim; sonra önde gelen iki veya üç firmayı deneyip tekliflerini alacağım. Eğer bunlar uzmanın onlara verdiği değer kadar yüksekse, onları senin için ellerinden gelenin en iyisini yapacak olan acentelerim aracılığıyla İngiltere'ye gönderirim."

"Bizim için, amca. Elbette, her şey ortaklık işi.
Sen sadece iyi ödeme yapacak birkaç sözleşme yaptın ve sen bunları yaparken ben de bu yakutları ele geçirdim."

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, Stanley," dedi amcası, ciddi bir şekilde.

"Bana gayet adil görünüyor; ayrıca, işe yatırılan para çok fark yaratacak ve kesinlikle bana başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha fazla kazandıracak. Annem için 100 pound gönderdim, para doğrudan Kalküta'dan geldi; ve ona her yıl en azından aynı kadarını eve gönderebileceğimi
umduğumu söyledim."

"İstersen çok daha fazlasını, evlat. Sahip olduğum bu sözleşmelerin kişi başı bir pound getireceğini hesaplıyorum, böylece savaş
bittiğinde, 8000 poundu temizlemiş olmayı umuyorum, bu da senin yakutlarından kazanacağın miktara yakın olacak; ve ticaret
tekrar başladığında, bunu büyük ölçekte yapabilecek bir konumda olacağız.
Ama yine de o parayı almanın adil olmayacağını düşünüyorum."

"Peki amca, eğer almazsan,
ben yokken kazandığın parayla kesinlikle hiçbir ilgim olmayacak; bu yüzden lütfen
bu konuda daha fazla bir şey söylememize izin verme. Sana o
bin sekiz yüzü şimdi mi vereyim; yoksa
Kalküta'daki ödeme görevlisine bir emir mi vereceksin?"

"Eğer öyle istiyorsan, bu en iyi yol olurdu, evlat. Ramgur'daki Johnson'a buraya gelecek bir sonraki sürü için para bıraktım; ve Dalla'daki acentelerine Manipur kolu için satın alacağım kişiler için acentemden emir aldım. Bu yüzden şimdi parayı istemiyorum ve diyelim ki dhow yukarı çıkarken kaybolursa, para da onunla birlikte gidebilir. Peki, siparişi aldın mı? Onu doğrudan Bothron'a göndersen iyi olur; ve ona almasını söyle,
ve hesabıma yatır.

"Bu işin ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Burmalılar artık yeterince dayandıklarına karar vermeden önce ne kadar yol kat etmemiz gerektiğine bağlı. Şu anda, genel umut,
Prome'ye vardığımızda pes etmeleri. Eğer etmezlerse Ava'ya gitmek zorunda kalabiliriz ve bu durumda, gelecek yılın bu zamanına kadar bitiremeyebiliriz; çünkü sanırım yağışlı mevsim tekrar başladığında operasyonlar durdurulmak zorunda kalacak ve biz de
o zamana kadar Ava'ya ulaşamayız. "

"Sanırım, bir gün, tüm ülkeyi ele geçirmek zorunda kalacağız,
Stanley. Başkente yaklaştığında mahkemeyi itaat etmeye korkutabilirsin; ama sanırım onlar asla bizim ısrar edeceğimiz
şartlara uymayacaklar ve başka bir sefere daha ihtiyaç olacak. Genellikle bizim yolumuz budur - Mysore'da böyleydi, bir düzine başka yerde de böyle oldu. Tüm işi yaptığımızda ve onları merhametimize bıraktığımızda, onlara nispeten kolay
şartlar veririz. Yenilgilerinin etkilerinden kurtulur kurtulmaz,
başka bir mücadeleye hazırlanmak için tekrar işe koyulurlar; ve sonra biz yine tüm masrafı ve can kaybını üstlenmek zorunda kalırız ve sonra da en sonunda topraklarını ilhak etmekle sonuçlanırız ki bunu ilk başta yapmış olmamız da pekâlâ mümkün olurdu. Bir Avrupalı ​​düşmanla uğraşırken hoşgörülü olmak
çok iyi olabilir; ama cömertlik, antlaşma taahhütlerine zerre kadar önem vermeyen ve tavizleri her zaman sadece bir zayıflık
kanıtı olarak gören Doğulularla uğraştığınızda işe yaramaz.

"Burma'yı ilhak etmekte, Hindistan'daki büyük bir eyalette olacağı kadar zorluk olmazdı; çünkü
tüm kasabalar ve hatta köylerinin çoğu nehirlerin üzerindedir ve
birkaç düzine savaş gemisi tüm ülkeyi düzende tutmak için
yeterlidir. Bir gün bunun yapmamız gereken şey olduğunu göreceksiniz;
ama şimdi de yapılabilecek bir şeyi yapmak için iki veya üç sefere mal olacak."

"Pekala amca, saat neredeyse on iki ve ben saat altıda göreve başlayacağım için sanırım gitmem gerek. Keşke iki veya üç gün daha kalabilseydin ve
pagodayı ve kampları ziyaret
edebilseydin. Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum, ama çok kısa bir süre."

"Bir iki gün daha kalmaktan memnuniyet duyarım, Stanley; ama benim için en kısa sürede Ramgur'a inip Johnson'ı sığırlarla birlikte göndermem gerçekten önemli; çünkü diğer kol için sürüleri mümkün olduğunca çabuk satın almak istiyorum. Sanırım kendime epeyce zaman ayırdım, ama teslimatta
hızlılık kadar iyi bir şey yok ve gelecekteki işler için iyi bir ün kazanmak istiyorum; ve eğer buradaki bu iş on iki ay daha sürecekse, sığır eti Burma dini tarafından yasaklandığı için düzenli erzak gönderilmesi gerekiyor, onlar sadece
çekim amaçlı sığır besliyorlar ve ordu öküzlerini deniz yoluyla almak zorunda."

Beş dakika sonra Stanley kürekle kıyıya çıkarıldı. Ertesi sabah generale eşlik etti ve yeni gelen sığırları incelemek için aşağı indi.

"Bunlar çok büyük bir miktar," dedi Stanley'e, "kesinlikle sahip olduğumuz
en iyiler. Görüyorsunuz ya, Ramgur'dan yolculuk, Kalküta veya Madras'tan yolculuktan çok daha kısa; ve hayvanlar muhtemelen gönderilmeden önce çok daha kısa bir kara yolculuğu yapmışlar. Ayrıca, amcanız da geldiğinde, yolculukta her zamankinden
çok daha iyi bakılmışlardı. Ancak, Kalküta'ya yazdığımda, sığırların ortalamanın çok üzerinde olduğunu belirtmeye dikkat edeceğim; ve aynı kaynaktan ihtiyaç duyabileceğimiz daha fazla tedarik için ayarlama yaparlarsa
memnun olurum."

"Teşekkür ederim efendim; bu amcam için büyük bir yardım olacak. Şimdiye kadar çok zorlu bir iş çıkardı; ancak savaş ticareti durdurduğunda çok iyi ilerlemeye başlamıştı. Tüm ülkeyi o kadar iyi tanıyor ki, kendisinden başka hiçbir Avrupalı ​​tüccarın
giremediği birçok yerden sığır satın alabilir."

"Hiç şüphem yok, Brooke; ve senin iyiliğin için, bu müteahhitlik işinde başarılı olmasını umuyorum. Kesinlikle mükemmel bir başlangıç ​​yaptı ve Assam ile Ramgur arasındaki ülkedeki ilk kişi olduğu için, yoluna çıkan bu fırsatı iyi değerlendirmeli. Bir iş kurmanın uzun zaman aldığını biliyorum ancak temel atıldığında ve bir adam bir fırsattan yararlanmakta hızlı davrandığında, bir yılda, onsuz yirmi yılda yapabileceği kadarını yapabilir. "Şimdi, 47.'nin hatlarına gidiyorum, nasıl sarsıldıklarını görmek için."

Bu alay çadırlar çıkarmıştı, çünkü her bina zaten işgal edilmişti, bunların branda altına alınması gerekiyordu. General her şeyin düzenlendiğini gördü ve kamp, ​​orada yağışlı mevsimi geçiren birliklerin düzensiz ve sık sık kalabalık olan konaklama yerlerine kesinlikle hoş bir tezat oluşturuyordu. Albay ve üç subayı o akşam generalle birlikte akşam yemeği yedi; grup, iki yaver de dahil olmak üzere askeri personelden oluşuyordu.

İki gün sonra Stanley, personelin diğer üyelerinden bazılarıyla birlikte 47. yemekhanede akşam yemeği yedi. Stanley, birkaç subayla tanıştı; ve bunlar özellikle onunla tanışmak istiyorlardı, çünkü onun Ava'da tutuklu olduğunu öğrenmişlerdi ve bu nedenle onlara ilerlemek üzere oldukları ülke hakkında şimdiye kadar öğrendiklerinden çok daha fazlasını anlatabilirlerdi.

Aralarında Brooke adında genç bir teğmen de vardı.
Stanley, üç hafta önce aynı rütbeye ulaşmıştı.
83.'e atandığı sırada, alayda birkaç ölüm
boşluğu vardı ve hastalık ve çatışmalar altı subayı daha kaçırmıştı.
Sonuç olarak tüm teğmenler
adımlarını atmışlardı.
Akşam yemeğinde kendini
adını aldığı kişinin yanında buldu.

"Aynı isme sahip olmamız ilginç," diye belirtti diğeri,
otururken. "Çok yaygın bir isim değil."

"Hayır, daha önce aynı isimde biriyle tanışmadım," dedi Stanley. "Gerçekten de, Ramoo'daki olaya kadar yaklaşık üç yıl boyunca amcamla nehirlerin yukarısında ticaret yaptım; ve beyaz adamlarla pek fazla
ilişkim olmadı. Ama ondan önce, babamla Hindistan'da birçok istasyonda bulunmuştum; ama hatırlayabildiğim kadarıyla aynı isimde biriyle tanıştığımı hatırlamıyorum."

"O zaman baban da mı askerdi?"

"Evet. 15. Yerli Piyade Alayı'nda yüzbaşıydı."

"Gerçekten de," dedi diğeri şaşkınlıkla, "o zaman biz bağlantıyız. Ama
Yüzbaşı Brooke'un hiç evlendiğini bilmiyordum."

"Hindistan'a geldikten hemen sonra evlendi," dedi Stanley; "bu yüzden
bunu hiç duymamış olman oldukça muhtemel. Üç yıl önce öldü ve annemle kız kardeşlerim şu anda İngiltere'de. Aramızdaki
bağlantı nedir? Babamın ailesinden pek bahsettiğini hiç duymadım."

"Babanız benim kuzenimdi - sanırım ikinci kuzen. Sanırım
büyükbabanızla ailenin geri kalanı arasında bir anlaşmazlık vardı. Bunun doğru veya yanlış yönleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; çünkü
elbette, biz doğmadan yıllar önceydi; ve İngiltere'den ayrılmadan iki hafta öncesine kadar
babanızın varlığından hiç haberim olmamıştı. Sonra aile hakkında bazı soruşturmalar yapıldı,
içinde gerçekleşen çeşitli ölümler nedeniyle. Babanızın
Netherly Kontu ile -elbette uzaktan- akraba olduğunu biliyor musunuz?"

"Bir keresinde bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Bunun
uzak bir bağlantı olduğunu ve kont veya ailesi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğini biliyorum."

"Eh, ilginçtir ki, artık o kadar da uzak değil," dedi diğeri. "Ben onun oldukça uzak bir akrabasıydım. Çocuğu yoktu;
ve aile, genel olarak, çok üretken görünmüyordu. Birçoğu öldü; ve sonuç olarak, İngiltere'den ayrılmadan önceki yıl, amcamlardan biri unvanı devraldı. Oğlu yok ve babam onun bir sonraki kardeşiydi. Babam iki yıl önce öldü;
ve sonuç olarak, şaşkınlığıma rağmen, unvanın bir sonraki varisi olduğumu öğrendim. Alayım Hindistan'a gönderildiğinde ordudan ayrılmamı istediler; ama tabii ki bunu yapmayacaktım, çünkü teyzem ölebilir ve amcam tekrar evlenip çocuk sahibi olabilirdi. Ayrıca, alay yurtdışına gönderildiği ve hizmet görebileceği için, ben de ayrılmayacaktım. "Ancak, avukatlar tarafından soyağacı üzerinde büyük bir av yapıldı; ve biliyorum ki, eğer bana bir şey olursa, babanız hayatta olsaydı, bir sonraki varis olacaktı. Daha fazla soruşturma yapılıp yapılmadığını veya evlendiğini tespit edip etmediklerini bilmiyorum. Elbette, yaşadığım sürece, bu konu hiçbir öneme sahip değil.

"Yani, şu anki duruma göre, bir Burma kurşunu kariyerime son verirse, unvanın bir sonraki varisi sizsiniz."

"Gerçekten beni şaşırtıyorsunuz," dedi Stanley. "Babamın konuyu konuşma biçiminden, unvanı devralma şansının olabileceğine dair en ufak bir fikri bile olmadığından eminim."

"Bunu çok iyi tahmin edebiliyorum, çünkü birkaç yıl öncesine kadar, onunla halefiyet
olduğunda, amcam onun bu işe girmesini düşünmeye değer bir konu olarak gördü; ve tabii ki tüm ailemiz bunun ve baban arasında durdu. Ancak, gördüğünüz gibi azaldık ve eğer
bu işi güvenli bir şekilde bitiremezsem, bir sonraki varis sizsiniz."

"Burma'daki bir akşam yemeğinde duymak ilginç bir haber," dedi Stanley, düşünceli bir şekilde. "Her neyse, dürüstçe size temin edebilirim ki bu haber
bana özel bir memnuniyet vermiyor. Sanırım bir soyluluk için gelmek güzel bir şey olurdu; ama buradaki beklentilerim
iyi. Savaş bittikten sonra orduda kalmaya niyetim yok; ve gerçekten de son üç yıldır birlikte iş yaptığım amcamla ortak oldum, ki bu da çok iyi gidiyor. Hayatı seviyorum ve bol miktarda parayla emekliliğe yetecek kadar para kazanma şansım var. Elbette,
tanıdığım birinin ölümüyle unvana girmek istemezdim."

"Savaşın talihi bu," dedi diğeri gülümseyerek. "Adımlarımızı ölümle
kazanırız. Ölümler için üzgünüz, ama
adımlar hoş karşılanmıyor değil.

"Bu arada, benim adım Harry. Seninkinin Stanley olduğunu biliyorum.
Birbirimize onlarla
seslenmemiz için oy kullanıyorum. Biz kuzeniz, biliyorsun ve
varisim olduğun için, şu anda en yakın erkek akrabam olman gerektiğini düşünüyorum; bu yüzden birbirimizi her zaman Brooke'lamak yerine,
Hristiyan isimlerimizle çağırmamızı oyluyorum."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," dedi Stanley içtenlikle. "Umarım
yakın arkadaş oluruz, hem de uzak akraba."

Sonra, konuşmada bir anlık sessizlik olunca, Harry sesini yükseltti ve albaya şöyle dedi:

"Çok ilginç bir şey oldu, Albay. Brooke ve ben, kuzen olduğumuzu keşfettik ve daha da ilginç olanı, eğer bana bir şey olursa, amcamın bir sonraki varisi olarak benim yerimi alacak, ki bu da onun tamamen habersiz olduğu bir gerçek."

"Bu kesinlikle çok ilginç bir tesadüf, Brooke; çok
tuhaf. O zaman daha önce tanışmadınız mı?"

"Onun varlığından bile haberim yoktu, Albay; ve aslında, babası Yüzbaşı Brooke'un evli olduğundan haberim yoktu. Kuzenlik uzak bir ilişki; ama onun benden sonra soylular sınıfında bir sonraki kişi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok."

Bu keşif genel ilgiyi uyandırdı; ve konuşmayı bir süreliğine savaş ve yaklaşan ilerlemeleri konusundan uzaklaştırdı. Akşam yemeği bittikten sonra, subayların çoğu Stanley'in etrafında toplandı ve ona ülkenin doğası ve Birmanyalıların elinde esir olarak geçirdiği deneyimler hakkında sorular sordu. Şu anda yemekhanede yemek yiyen Albay Adair de gruba katıldı.

"Sanırım Bay Brooke," dedi, "yeni bulduğunuz kuzeniniz size leoparla yaşadığı macerayı anlattı?"

"Hayır, Albay, leopar hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Çok utangaç," diye devam etti albay;
"ve ben onun adına anlatacağım, çünkü bence siz de onun sadece yarım düzine dil konuşabildiğini değil, aynı zamanda olağanüstü yiğitlik gerektiren işler de yapabildiğini bilmelisiniz. "Albay ile sohbet edebilirsin, Brooke. Ülkeyle ilgili raporunu duymak için can atıyor ve ben senin trompetçin olacağım."

Stanley memnuniyetle uzaklaştı ve 47.'nin albayıyla sohbete başladı; Albay Adair ise leoparla ilgili maceralarını kuzenine ve etrafta duran subaylara anlattı.

"Aman Tanrım, bu çok cesurca bir şeydi!" dedi Harry Brooke hayranlıkla.

"Gerçekten de öyleydi!" dedi albay, benzer ünlemler çemberin etrafında dönerken. "Yüz kişiden birinin, bir yoldaşın hayatını kurtarmak dışında, bir leopara bıçakla saldıracağını sanmıyorum; o zaman bile, bu çok umutsuz bir eylem olurdu.
Hindistan'da epeyce büyük av hayvanı avladım; ama eminim ki, bir leoparın pençesindeki bir yoldaşa karşı güçlü bir sevgiden başka hiçbir şey, kuzeninizin yaptığı gibi, neredeyse kesin bir ölüm riskini göze almama neden olmazdı. Kurtardığı ve o zamandan beri ona hizmetçi olarak bağlanan adamdan ayrıntıları almamış olsaydık, bunu asla duymazdık; ve sanırım size söylediği gibi, buraya gelirken ona yoldaş ve rehber olarak hizmet eden adamdır. Her neyse, görüyorsun ya Brooke, kuzenin
olağanüstü iyi bir genç adam ve bu ilişkiden gurur duyman için nedenin var."

"Böyle hissediyorum Albay; ve eğer biri batarsa, bundan tamamen iyi bir adamın faydalanacağını bilmek gerçekten bir zevk,
ailenin çok itiraz edilebilir bir temsilcisi olabilecek
bilinmeyen bir kişi yerine."

Sonraki üç veya dört gün boyunca hazırlıkların telaşı devam etti
ve beşincisinde, Lyne nehri üzerindeki düşmanın ileri bir pozisyonuna saldırmak için bir sloop ve
silahlı teknelerle bir müfreze gönderildi. Güçlü bir
paletle konuşlandırılmış 3000 Burmalı otuz altı topla desteklenmiş olsa da; çalışmalar fırtınayla, çok az kayıpla taşındı.

Gücün Donabew'a doğru ilerleyeceği Pellang (veya Rangoon) nehrinin iki kolu, ertesi gün, bir miktar mesafe
keşiflendi. Birkaç yangın salı
yok edildi, ancak Burmalılar herhangi bir
direnişte bulunamayacak kadar cesaretsizdi.

Birliklerin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, general sadece sınırlı bir kuvvet
alabildi; çünkü taşıma zorlukları
çok büyüktü ve deneyim, yaklaşırken ülkenin terkedilmesi ve harap edilmesinin muhtemel olduğunu
göstermişti; bu nedenle, ordunun büyük kısmının
karadan ele geçirilmesi
imkansızdı. Ancak, geride bırakılan birliklerin
kârlı bir şekilde
kullanılabileceği başka noktalar da vardı. Irrawaddy'nin ana kolunda bulunan önemli Bassein kasabasının ele geçirilmesi,
nehri gemilerimizin geçişine açacak ve
Ava ticaretini tamamen durduracaktı.

Donabew'a karşı ilerlemek için görevlendirilen kuvvet iki kola ayrıldı. Birincisi, 2400 kişilikti--38., 41. ve 47. Alaylar, üç yerli tabur,
koruma birliği; Bengal atlı topçu bataryası ve roket bölüğünün bir kısmı karadan yürüyecekti.

Su yoluyla ilerleyecek olan ikinci kol 1169 kişiden oluşuyordu;
ve 89. Alay, 10. Madras Avrupalıları ve 18. Yerli Piyade'nin 250'sinden oluşuyordu; bir grup atlı topçu ve roket bölüğünün geri kalanından oluşuyordu. Bu kuvvete
Tuğgeneral Cotton komuta ediyordu. Her biri bir veya iki topla donatılmış altmış iki tekneden oluşan bir filoda taşınacaktı; ve
Rangoon'daki tüm savaş gemilerinin tekneleri,
Kaptan Alexander, R. N.

Binbaşı Sale aynı zamanda Bassein'e doğru ilerleyecekti;
13. Alay'ın 600 adamı ve 12. Madras Yerli piyadesi ve biraz da topçu. Şehri işgal ettikten sonra, Irrawaddy'nin iki ana kolu arasında kalan ülkeyi geçecek ve Donabew yakınlarında generalin kuvvetlerine katılacaktı. Gücün geri kalanı - yaklaşık 4000 adam, çoğunluğu yerli alaylar ve henüz saha operasyonlarına katılmak için yeterli gücü toparlayamamış Avrupalılar - Rangoon'da Tuğgeneral M'Creigh komutasında kalacaktı; yeterli nakliye
toplanır toplanmaz talimat verildiği gibi hareket etmeye hazır bir yedek kol oluşturacaktı.

Donabew'un ele geçirilmesi, Irrawaddy'nin karşı kıyısında olduğu için su gücüne emanet edildi; generalin gücü ise nehrin iki ana kolunun birleştiği
Tharawa'ya yöneltildi. Burada, Donabew'un ele geçirilmesinden sonra General Cotton'un gücü onlara katılacaktı; sonra,
Ava mahkemesi barış için dava açmadığı takdirde, önemli Prome kasabasına birleşik bir ilerleme yapılacaktı.

Bölüm 11: Donabew.

Stanley Brooke, generalin iki gün önce kendisine söylediği gibi kara koluna eşlik etmedi:

"General Cotton ile görüştüm ve kuvvet tekrar birleşene kadar sizi kadrosuna dahil edersem memnun olacağını söyledi. Kurmay subaylarından hiçbiri Burmaca konuşmuyor ve yanında iki veya üç tercüman olmasına rağmen, Bandoola teslim olmayı teklif eden bir subay gönderirse, bir İngiliz subayı tarafından karşılanması daha iyi olacaktır.

"Bir sonraki aşamada, benimle iletişim kurması gerekebilir ve kesinlikle ülkeyle ilgili deneyiminizle, siz başkalarından daha iyi geçebilirsiniz. Büyük bir tehlike olacağını düşünmüyorum, çünkü mevcut tüm savaşçıların Bandoola tarafından etkilendiğini biliyoruz; ve kolumuzun geçişi, aramızda ve nehir arasında kalan köylüleri tamamen korkutacaktır.

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "hiçbir itirazınız yok, çünkü bu size uzun ve hiç şüphem yok ki çok tatsız bir yürüyüşten tasarruf ettirecek; ayrıca Pellang ve Donabew'deki palankalardaki işleri de görebileceksiniz."

Kara kolu 13 Şubat'ta, su kolu 16 Şubat'ta yola çıktı ve Bassein'e giden müfreze ertesi gün yola çıktı. Stanley, tekne koluna eşlik etmek üzere atandığı için çok mutluydu. Ülkenin içinden geçen yürüyüş ona hiçbir yenilik
sunmayacaktı ve kara kolunun, General Cotton'un kuvvetleri de katıldıktan sonra Prome'ye doğru ilerleyene kadar ciddi bir direnişle karşılaşmaması muhtemeldi. Atları, General Cotton ve ekibinin atlarıyla birlikte, syce ve Meinik'in sorumluluğu altında gitti.

Bir vapur, başlangıçta, büyük tekne filosunun arkasında duruyordu, böylece herhangi biri bir kum setine çarparsa, hemen ona yardım edebilir ve onu çekip çıkarabilirdi. Sahne çok parlaktı, çünkü toplamda çeşitli boyutlarda yüzlerce tekne birlikte ilerliyordu. Önde yarım düzine top teknesi vardı; bunların yanında iki savaş slopu vardı; ardından düzensiz bir şekilde ilerleyen diğer tekneler geliyordu. Çok az akarsu vardı, çünkü nehirler artık oldukça alçaktı ve düz ülke hala bir bataklıktan biraz daha büyük olmasına rağmen, onlara ana su kütlesini sağlayan tepelerdeki yağmurlar çoktan kesilmişti. Gemilerin tekneleri elbette mavi ceketliler tarafından kürekleniyordu. Diğer tekneler çoğunlukla yerliler tarafından yönetiliyordu; ancak gemideki askerler ara sıra yardım ediyordu. Başladıktan iki gün sonra, tekneler boş bulunan üç yeni inşa edilmiş palankayı yok etti; ve 19'unda üç çok güçlü palankanın inşa edildiği Pellang'a ulaştı. Ertesi gün bir batarya atıldı ve buradan, savaş vapurlarından ve slooplarından olduğu gibi, palankalara mermiler atıldı;
öyle bir etkiyle ki, düşmanın iki tesisi, birlikler saldırıya geçer geçmez tahliye edildi ve ana Pellang palankası da direniş olmadan terk edildi. İki küçük tesis yok edildi ve 18. Madras Piyadesinin bir kısmı Rangoon ile iletişimi sürdürmek için burada bırakıldı. 27'sinde filo ana akıntıya girdi ve ertesi gün, ilerleme Donabew'a ulaştı. Tüm kuvvetin pozisyon alması beş gün daha sürdü, çünkü en ağır yüklü teknelerden birkaçı nehrin çatalındaki kum setlerine saplanmıştı. Ertesi gün Donabew teslim olmaya çağrıldı. 15.000 adamın başında olan Bandoola, daha önceki tüm iletişimlerin ifade edildiği kibirli ve buyurgan dilden çok farklı olan nazik ifadelerle reddetti. Ertesi gün 89.'un bir grubu ana palanka ile nehir arasındaki alçak zemine çıktı ve yoğun ateşe rağmen savunmaların gücünü ve doğasını belirlemeyi başardı. Ana çalışma, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir paralelkenar şeklindeydi ve genel seviyenin üzerinde yükselen bir zeminde duruyordu; ve
çeşitli boyutlarda elli top parçası
nehir yüzünde konumlandırılmıştı. Kare kereste kirişlerinden inşa edilmiş,
dış hendek ve kalın bir abbatis ile iki dış yapı,
aşağıya bir düşman çıkarma saldırısına karşı güney yüzünü savunuyordu.

Savaş kanoları ve yangın sallarıyla bir saldırı yapılmaması için filoda güçlü bir muhafız bırakmak gerekiyordu.
Bu nedenle,
generalin saldırı için 600'den fazla adamı yoktu.
Düşmanın topları nehri tamamen kontrol ettiğinden,
aşağıya karaya çıkmak gerekiyordu; ve 7'sinin sabahı, birlikler iki altı librelik top ve bir roket
müfrezesiyle karaya çıkarıldı. İki kol halinde dizilerek,
iki örtücü palankanın alt tarafına doğru ilerlediler ve düşmanla bir ateş alışverişinden sonra
ileri atıldılar ve zorla içeri girdiler; ancak
düşman bir süredir gösterdiklerinden daha fazla kararlılıkla direndi. 280 esir alındı ​​ve geri kalan savunucular ikinci mevziye kaçtı.

İki top ve dört havan daha karaya çıkarıldı ve mevzilere yerleştirildi
ve palankalar kısa bir süre bombalandıktan sonra, Yüzbaşı Rose komutasındaki bir hücum grubu saldırıya geçti. Üzerlerine o kadar yoğun bir ateş açıldı ki küçük kolon durma noktasına geldi ve geri çekilmek zorunda kaldı; komutanı ve 89.'dan Yüzbaşı Cannon'ın kaybıyla, hücum grubundaki denizcilerin çoğu ya öldürüldü ya da yaralandı.

Sadece bir dış mevziye karşı bu başarısızlık, General Cotton'a -elindeki küçük kuvvetle- hücumu yenilemenin faydasızdan da öte olacağını gösterdi, çünkü dış mevziler taşınırsa, kayıp o kadar büyük olurdu ki Bandola'nın ana mevzisine saldırmayı düşünmek umutsuz olurdu. Bu nedenle takviye edilene kadar daha fazla saldırıdan kaçınmaya karar verdi.

"Şimdi, Bay Brooke," dedi, birlikler tekrar teknelere alınır alınmaz, "hizmetlerinizi talep etmeliyim. Bu, muhtemelen gerçekleşebileceğini düşündüğümüz bir durum. Donabew alınana kadar nehrin yukarısına doğru ilerleyemem ve emrimdeki kuvvetle oraya saldıramam. Bu nedenle, hemen General Campbell'a sizin götürmeniz için bir haber yazacağım. Benimle birlikte emir subayı olarak gelen iki muhafız size eşlik edecek. Burada onlara ihtiyacım olmayacak; ve üçünüz birlikte, köylerinizde kalan birkaç kişiden herhangi bir tacizden korkmanıza gerek kalmayacak ve ülke genelinde dağılmış olan kaçak çetelerin veya dövülmüş birliklerin arasından yolunuzu kesebilirsiniz." "Pekala, General. İkinci
şarjımda Burman'ımı da alacağım. Yerlilerden yollarla ilgili haber almakta faydalı olabilir; onlar, büyük ihtimalle, bizi yaklaşırken gördüklerinde ormana uçacaklardır. Ancak, yolumuzu kaybetme korkusu pek yok, çünkü nehir boyunca Tharawa'ya kadar gideceğiz."

Hemen iki emir subayını ve personelin atlarını taşıyan bir tekne gemiye gönderildi. Haber yazılır yazılmaz, Stanley, arkadaşlarıyla el sıkıştıktan sonra, at mavnasına kürekle götürüldü. Bu, generalin bir işaretiyle, vapur tarafından çekilip karşı kıyıya götürüldü. Önünde sondaj yapan bir tekne, mavnanın kıyıya yanaşması için yeterli suyun olduğu bir yer buldu. Atlar kıyıya çıkarıldı; ve
Stanley, iki asker ve Meinik bindiler.

Burmalılar kötü binicilerdir, ancak yağmurlu mevsimde Stanley, Meinik'i kampta dolaşırken yedek atıyla sık sık götürürdü; kısmen atlara dikkatlice bakacağına güvenebildiği için, ikinci olarak da gerektiğinde bir emir subayı gibi hareket edebilmesi için onu at sırtında binmeye alıştırmak için. Meinik, köylerden geçerken hiçbir risk olmayacağı konusunda oldukça
düşünceliydi; ancak dağılmış birliklerle karşılaşmalarının muhtemel olduğunu düşündü, çünkü kara kolunun yola çıktıktan kısa bir süre sonra Mophi kalesini ele geçirdiği biliniyordu; ve iki ila üç bin kişilik garnizonunun ormana girip dağıldığını.

"Yine de, efendim," dedi, "bize saldırmaları pek olası değil. Kimseyi beklemeyecekler ve biz onları gafil avlayacağız; sonra çalılıklara kaçacaklar, arkanızda çok daha fazla asker olduğunu
düşünecekler. Hayır, çok fazla silahları olması pek olası değil; kaçarken onları atacaklar, kısmen ormanda daha hızlı koşmak için, kısmen de çoğunun köylere kaçıp savaş bitene kadar saklanmayı
umması nedeniyle; eğer ellerinde silahlar olsaydı, firari oldukları
bilinecek ve yakalanıp nehrin öte yakasına, Bandoola'ya veya Prome'a ​​gönderilebilirlerdi."

Karanlık çökmeden önce yaklaşık on beş mil yol aldılar ve sonra bir köyde karargah kurdular. Köyde yaşayan birkaç yaşlı adam, kadın ve çocuk, onların yaklaşmasıyla kaçtı; Ancak Meinik ormanın kenarına gittiğinde ve korkmalarına gerek olmadığını,
çünkü hiçbirine zarar verilmeyeceğini ve
yiyeceğe iyi fiyatlar verileceğini yüksek sesle bağırdığında, ikisi veya üçü geri döndü ve
ifadelerin doğru olduğunu görünce, içlerinden biri tekrar ormana gitti ve
diğerlerini geri getirdi. Stanley'in oturduğu kulübeye kümes hayvanları ve yumurtalar getirildi ve atlar için de iyi miktarda tahıl satın alındı. Böylece Stanley, yanlarında getirdikleri
küçük erzak stokunu tüketmekten kaçınabildi.

Burma'nın bu bölümünün sakinleri Karyalılar olarak bilinen bir kabileydi.
Toprağı işleyenlerdi ve çalışkan ve
dayanıklı bir ırktı. Ülke o kadar zengindi ki, sadece kendi ihtiyaçları için yeterli tahıl yetiştirmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Ava'ya büyük miktarda tahıl ve pirinç gönderiyorlardı. Çok ağır vergilendiriliyorlardı ancak kural olarak askerlikten muaf tutuluyorlardı. Bununla birlikte, o sırada, palankalarda ve birlikler için yiyecek taşımakta çalışmaya zorlanmışlardı.

Orman köyleri küçüktü. Dalları budanmış ağaçlara veya çok
güçlü direklere inşa edilmiş küçük kulübelerden oluşuyorlardı. Bu meskenlere yalnızca,
ağaçların veya direklerin üzerine tahta parçaları çakılarak oluşturulmuş kaba merdivenlerle ulaşılabiliyordu.
Bu,
ormanı istila eden kaplanların sayısı nedeniyle kesinlikle gerekliydi.
Ancak, durdukları köy,
yer üzerine inşa edilmişti; ancak güçlü bir palanka ile çevriliydi.
İnsanlar Stanley'e Mophi'den gelen kaçakların hiçbirinin
buradan gelmediğine dair güvence verdiler.

Bandoola'nın yenilgisinden sonra çok sayıda kaçak olduğunu söylediler; ancak
son zamanlarda hiç kimseyi görmemişlerdi. Bunlardan İngilizlerden çok daha fazla korktuklarını söylediler; Bunun için gittikleri her yeri yağmaladılar ve beklentilerini karşılayacak kadarını elde edemezlerse evleri yaktılar ve çoğu zaman sakinlerin çoğunu öldürdüler. Köylüler,
panjurun kapısında bütün gece nöbet tutmak için gönüllü oldular; ancak, yabancıların karanlıkta ormanda yollarını
bulamayacağını ve bulabilseler bile, kaplan korkusunun onları bu girişimden alıkoyacağını
söylediler. Stanley, bazılarına nöbet tutmaları için ödeme yapmayı kabul etti, ancak kendi adamlarından birini nöbetçi olarak görevlendirdi ve her üç saatte bir nöbetçi olarak görevlendirdi.

Köye ulaştıktan bir saat sonra, savaş teknelerinden birinin hızla derede kürek çektiğini gördüler; ve hiç şüpheleri yoktu ki,
Bandoola'dan, İngilizlerin saldırısını
geri püskürttüğünü söyleyen bir mesaj taşıyordu.
Stanley, ormandaki kaplanların ulumalarını duymanın ötesinde, nöbetçiyi değiştirmeye gittiği zamanlar hariç, geceyi rahatsız edilmeden geçirdi. Meinik nöbet tutmanın bir kısmını üstlendi; ve
Stanley, şafaktan bir saat önce nöbeti devraldı.

Güneş doğduğunda, atlar beslenmiş ve kahvaltı
alınmıştı. Birkaç mil yol aldıktan sonra, ülke daha açık hale geldi.
Ekili tarlalar yoğun ormanın yerini aldı.
Yer daha yüksekti ve genel seviyenin üzerinde küçük bir yükselti
olduğunda, küçük kulübe grupları görülebiliyordu.
Değişim çok
hoştu, çünkü daha hızlı seyahat edebiliyorlardı ve dağılmış birliklerin bir
grubuna aniden gelmeleri daha az olasıydı.

Şu anda, her zamankinden daha büyük bir köye ulaştıklarında, nehir kıyısında, evlerden birinden yoğun bir duman
yükseldi ve kadın çığlıkları duyabiliyorlardı.

"Hadi!" diye bağırdı Stanley, arkasındaki üç adama.
"Tabancalarınızı hazır bulundurun ve kılıçlarınızı çekin."

Resim: Stanley, kulübeyi ateşlemek üzere olan adamı kesti.

Bu köy, sonuncusu gibi, palisadeli değildi; ormandan birkaç mil
uzaktı. İçeri daldıklarında, yaklaşık yirmi
Burmalı gördüler. İki kadın bir evin önünde ölü yatıyordu; ve adamlardan biri, elinde bir meşaleyle, bir diğerini ateşlemek üzereydi. Kendi işlerine dalmış olan
Burmalılar, atlıların geldiğini, onlara yaklaşana kadar fark etmediler. Sonra, dehşet içinde bir çığlık atarak,
kaçmak için döndüler; ama çok geçti. Stanley, kulübeyi
ateş etmek üzere olan adamı
kesti ve o ve diğerleri kılıç ve tabancayla
Burmalıların üzerine saldırdılar. Altısı öldürüldü. Geri kalanlar takip edildi ama nehre doğru koşarak,
arkalarından tabanca atışları atılarak suya daldılar.

Stanley, nehrin oldukça
geçmeye başladıklarını görene kadar kıyıda kaldı, sonra tekrar köye girdi. İki veya üç korkmuş insan saklandıkları yerlerden çıktı,
Meinik onlara her şeyin güvende olduğunu bağırdı.

"Hepsi gitti," dedi, "onların sizi tekrar rahatsız etmesinden korkmanıza gerek yok. Bakın, yolda yatan altı top var; ve düşen adamların üzerinde bol miktarda cephane bulacaksınız. Birkaç mızrak ve kılıç da var. Elbette, bu adamlardan birkaçı gelirse hiçbir şey yapamazsınız; ancak yalnızca iki veya üç kişi gelirse, siz ve kadınlar onları yok edebilirsiniz. Şimdi yola devam etmeliyiz."

Üçüncü gün Tharawa'ya vardılar ve yerliler tarafından Bandoola'nın geri çekildiğine dair güvence verilen Sir A.
Campbell'ın bir gün önce yürüyüşüne devam ettiğini gördüler. Yer o kadar büyüktü ki Stanley orada uyumalarının güvenli olmadığını düşündü ve iki mil uzaklıktaki küçük bir köye doğru yola devam ettiler. Burada büyük bir saygıyla karşılandılar, birliklerin bir önceki günkü geçişi köylüleri derinden etkilemişti. Atları dinlendirmek için üç saat bekledikten sonra tekrar bindiler ve bütün gece at sırtında gezerek sabahleyin Tharawa'dan yirmi altı mil uzaklıktaki Yuadit köyüne vardılar ve kuvvetin yola çıkmak üzere olduğunu gördüler.

"Umarım kötü haber yoktur, Bay Brooke?" dedi general, ona doğru
atarken.

"Üzgünüm efendim, haberlerim iyi değil. İşte tugay komutanının haberi."

"Bu gerçekten talihsiz," dedi general, belgeyi
gözden geçirdiğinde.

"Bay Tollemache, lütfen hat boyunca ilerleyin ve
kolun başka bir emir gelene kadar harekete geçmeyeceğini söyleyin."

Albay Adair ve diğer subaylar binmek üzereyken Stanley geldi. General iki veya üç kıdemli subayı yanına çağırdı.

"Cotton ne Donabew'u alabilir ne de geçebilir," dedi. "İşte
gönderisi. Görüyorsunuz, birkaç subay ve epeyce adam kaybetti; ve o da sadece dış bir bölgeye yapılan saldırıda. Korkarım ki bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yok, onun yardımına geri dönmekten başka."

"Korkarım hayır, efendim," dedi Albay Adair. "Malzemelerimiz zaten tükeniyor ve gördüğünüz gibi, Tharawa'daki tüm arabaları doldurmaya karar verdik, orada teknelerle karşılaşacağımızdan emin olduk. Buradaki ülke tamamen soyuldu ve
tedarik olmadan Prome'ye ilerlemeye çalışmak çok ciddi bir mesele olurdu. Dahası, pazarlık ettiğimizden çok daha ciddi bir
direniş bekleyebiliriz. Bandoola'nın
saldırganlarını
püskürttüğü haberi -ve bunun
büyük bir zafere dönüştürüldüğünden emin olabilirsiniz-
Burmalıların ruhunu yeniden canlandıracaktır. Geri dönmemiz ve daha fazla ilerlemeden önce
Bandoola ile işimizi bitirmemiz gerektiği açık."

Buna göre, çeşitli birliklerin komutanlarına, kolun geri dönmesi emri verildi ve köyden geçerken Stanley, bildiride verilenden çok daha ayrıntılı olarak saldırının olaylarını ve Donabew'deki savunmanın doğasını anlattı.

Birlikler neşeli bir tavırla yürüdüler. Elbette, daha önce geçtikleri yolda geri dönmek can sıkıcıydı ama diğer yandan, sonuçta Bandoola'nın son kalesinin ele geçirilmesinde yer alacakları konusunda genel bir memnuniyet vardı.

Albay Adair, küçük süvari birliğiyle yola devam etti. Tharawa'ya doğru ilerleyecek ve getirilen her tekne için yerlilere ödül teklif edecekti. Birçok kişinin
Balıkçılar, Bandoola tarafından talep edilmelerini önlemek için teknelerini çalılık ve çalılık yığınlarına
çekmişlerdi
ve şimdi çok sayıda bulunması muhtemel olmasa da, sadece bir düzine bulunsa bile, bu yardımcı olurdu.

Gücün geri kalanı, yavaş hareket eden vagonları korumak için bırakılan bir grup hariç, ertesi akşam Tharawa'ya ulaştı. Dokuz kanonun elde edildiğini ve az nüfusun önemli bir kısmının, bütün gün,
salılar için bambu ve kereste kesmekle meşgul olduğunu gördüler.

Ertesi sabah, birlikler aynı işte ve
salılar inşa etmekteydi; ve akşam vakti, 49. Alay'dan üç yüz adam, Bandoola'nın geçiş hazırlıklarını duyması halinde, geçişe karşı koymak için bir kuvvet göndermesi durumunda, nehrin karşısına, Henzada kasabasına götürüldü. Küçük orduyu karşıya geçirmek için dört gün süren sürekli bir çalışma gerekti, çünkü arabaları, atları ve öküzleri, silahları ve depoları taşımak için büyük kereste salları yapmak gerekiyordu.

Bassein'den yürüyen müfrezeyi durdurmak için yaklaşık on beş mil ötede bir kuvvet görevlendirildiğini duyan Albay Godwin, bir grupla birlikte o gece onu şaşırtmak için gönderildi.
Ancak Burma'lılar saldırıya uğramadan önce alarma geçtiler ve tek bir atış bile yapmadan her yöne dağıldılar.
Ordu sağ kıyı boyunca yürüdü ve 25 Mart'ta Donabew'a ulaştı. General
Cotton'ın kuvvetiyle şehrin aşağısında iletişim kuruldu ve her iki tümen de bataryaları kurmak için çalışmaya başladı.

Burma'lılar işi durdurmak için birkaç sorti yaptı ve bunlardan birine Bandoola'nın on yedi fili eşlik etti. Süvari birliği, atlı topçu birliği ve roket birliği fillere doğru ilerledi ve taşıdıkları askerlerle dolu olan 'hüda'lara ateş açtı. Kısa bir süre içinde bunların ve
sürücülerin çoğu öldürüldü; ve filler--çoğu da yaralıydı--ormana doğru koştular, piyade ise gün boyunca mermi ve
roketlerin atıldığı
palonsa geri kaçtı.

Ertesi sabah--1 Nisan--havan topları tamamlandı; ve bunlar ve hafif toplarla donatılmış diğerleri düşman kampına sürekli ateş açtılar. 2'sinde şafak vakti, gedik açan bataryaların ağır topları da ateş açtı ve çok kısa bir süre sonra düşmanın, mevzilerinin arkasından çıkıp ormana doğru ilerlediği görüldü.
Palonsadan bu kadar hızlı bir şekilde tahliye olacakları hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için, onları
kesmek için hiçbir hazırlık yapılmamıştı; ve garnizon, bu nedenle, çok az kayıpla kaçışlarını gerçekleştirdi.

Birlikler hemen işe koyuldular ve orada büyük miktarda tahıl ve mühimmat depoları ile birlikte çok sayıda silah buldular. Yaralı Burmanlılardan bazılarından, kalenin tahliyesinin Bandoola'nın ölümü nedeniyle olduğu anlaşıldı; Bandoola, kendisi için yüksek bir ağacın tepesine dikilmiş bir gözetleme noktasından operasyonları izlerken bir merminin patlamasıyla öldürülmüştü.
Ölümü garnizonda en derin depresyona neden olmuştu. Liderleri boşuna cesaretlerini yeniden canlandırmaya çalıştılar. Ağır toplarla ateş açılması, onların
rahatsızlığını tamamladı ve direnişi düşünmeden kaçtılar.
Gerçekten de, büyük kısmı gece boyunca kaçıp gitmişti.

Filonun bir kısmı, yoğun bir ateş altında kalenin ötesine çoktan geçmişti; ve geri kalanı şimdi geldi. Tahıl tedarikleri yenilendi ve artık üs olarak hizmet edecek olan işleri tutmak için bir muhafız bırakıldı, ordu tekrar nehirden yukarı doğru yola koyuldu - su kolu Tharawa'ya doğru ilerlerken, kara kuvvetleri Henzada'ya geri döndü ve oradan teknelerle nehrin karşısına taşındılar. Burada kuvvete, Kraliyet ailesinin birkaç bölüğünden ve 28. Yerli Piyade'den oluşan Rangoon'dan gelen yedek kol katıldı. Bunlar, Kalküta'dan gelen fil ve araba sığırı tedarikiyle birlikte geldi. 14'ünde Yuadit'e tekrar ulaşıldı. Hiçbir muhalefetle karşılaşılmadı; aslında, tüm ülke terk edilmişti, Donabew'un düştüğü öğrenilir öğrenilmez, sakinler Burma yetkilileri tarafından uzaklaştırılmıştı. Prome'ye dört günlük yürüyüş mesafesinde, iki yerli yetkili geldi ve Burma'lıların barış için hazır olduklarını bildirdiler. Ancak, takviyelerin Ava'dan aşağı doğru yolda olduğu bilindiğinden, bunun sadece zaman kazanmak için bir bahane olduğu açıktı;
ve general, Prome'ye vardığında barış için müzakerelere başlamaya hazır olacağını bildirdi.

Ordunun şu anda geçtiği ülke çok güzeldi. Uzakta solda Aracan dağları
görülebiliyordu; sağda ise ülke engebeli,
zengin şekilde ekili ve Pegu nehri boyunca uzanan tepelerin arka planında kereste yığınlarıyla parçalanmıştı.
24'ünde, sekiz mil uzaklıktaki Prome tepeleri görülebiliyordu;
ve filonun, kasabanın biraz aşağısında demirlemiş olduğu görülebiliyordu. O öğleden sonra haberciler geldi ve generali içeri girmemeye ikna etmeye çalıştılar; ancak bunun söz konusu olamayacağı, sakinlere hiçbir zarar gelmeyeceği ve generalin içeri girer girmez barış için görüşmeye yetkili herhangi bir kişiyi kabul etmeye hazır olacağı yönünde bir cevap gönderildi.

Şafaktan birkaç saat önce ordu ilerledi ve
güneş doğarken şehre yakındı. Mevkinin
son derece güçlü olduğu görüldü. Yere hakim olan her tepe, zirveye kadar
güçlendirilmişti. Her yöne güçlü palankalar uzanıyordu ve çok sayıda adamın uzun süredir yeri zaptedilemez hale getirmeye
çalıştığı açıktı.

Ancak, tek bir asker bile bulunamadı. Orada yaşayan bir yerli, valinin ve birliklerin kasabayı ateşe veren küçük bir grup hariç, kasabayı tahliye ettiği haberini vererek onlarla karşılaştı. Bu hikaye, çeşitli noktalardan yükselen duman çelenkleriyle doğrulandı. Birlikler hızlarının zirvesinde ilerlediler. Kasabaya girdiklerinde, yerli halkın tamamının ayrılmaya zorlandığını gördüler ve silahlarını toplayarak alevleri söndürmeye koyuldular; ancak, kasabanın neredeyse yarısı yok olana kadar bunu başaramadılar. Neyse ki, yangın ordu için büyük tahıl depolarına ve diğer depolara ulaşmadan önce kontrol altına alındı. Müzakerelerin, beklenen takviyeler gelene kadar, kasabaya karşı birliklerin ilerlemesini durdurmak için sadece bir bahane olduğu inancı, yerliler tarafından doğrulandı; orduları geri çekilene kadar sığındıkları saklandıkları yerlerden geri döndüler. Donabew'un düşüşüyle ​​ilgili haberler gelir gelmez, Yukarı Burma'nın her yerinde yeni vergilerin toplanması emredildiğini söylediler; eyaletin tüm nüfusu, zaten çok güçlü bir şekilde
silahlandırılmış olan
kasabanın savunmasını artırmak için görevlendirilmişti.

Prome'nin işgalinin Ava mahkemesinin teslimiyetini getireceğini ve yağmur mevsimi tekrar başlamadan önce teknelerle nehirden aşağı indirilip gemiye binmelerine olanak sağlayacağını
uman kuvvet için bu bir hayal kırıklığıydı. Yine de, o mevsimi Prome'de geçirme ihtimali, Rangoon'da geçirmek zorunda kalmaktan çok daha keyifliydi. Artık iç kesimlerdeydiler, yağmurların sürekli olduğu noktanın ötesindeydiler. Kasaba yüksek bir arazide bulunuyordu ve etrafındaki kırsal alan açık ve sağlıklıydı. Her ne kadar
biraz mesafe boyunca sığırlar uzaklaştırılmış ve köyler
yok edilmiş olsa da; Uçan birliklerin, yağışlı mevsim başlamadan önce herhangi bir miktarda sığır getirebileceği kesindi.

Kısa bir süre için, Prome'nin işgalinin krala ve saraya mücadeleye devam etmenin artık faydasız olduğunu göstereceği düşünüldü; ancak 30.000 kişilik bir ordunun daha çağrıldığı öğrenildiğinde bu umutlar suya düştü. Ancak saray, emirlerinin daha önce gösterilen çeviklikle artık yerine getirilmeyeceğinin farkındaydı. İlk ordular, yenilmezliklerine inanarak ve küstah yabancıları denize
sürüp zorladıktan sonra ganimetlerle dolu olarak evlerine döneceklerinden emin olarak çağrıya neşeyle uymuşlardı. Ancak işler öyle gitmemişti. Ava'yı neşeli bir şekilde terk eden birlikler, çok ağır kayıplar vererek bozguna uğramıştı. Büyük generalleri Bandoola öldürülmüştü; ve
ordudan kaçanlar, bu beyaz düşmanların olağanüstü savaş güçlerine ve onlara karşı koyma girişiminin umutsuzluğuna dair raporlarla birlikte, ülkeye dağılmışlardı.
Sonuç olarak, yeni vergi emrinin verilmesiyle, Burmanlar için çok büyük bir meblağ olan yirmi poundluk bir ödül, çağrıya uyan her adama teklif edildi.

İngiliz generalinin attığı ilk adım, ülkeye bildiriler göndermek oldu; herkese koruma garantisi veriyordu ve
halkı kasabalarına ve köylerine dönmeye davet ediyordu.
Birlikler, elde edilebilecek en fazla yerli işçinin yardımıyla, kasabanın dışında konforlu kulübeler inşa etmekle görevlendirildi; böylece yerliler geri döndüklerinde evlerini boş ve dokunulmamış halde bulacaktı. Bu mükemmel politikanın hak ettiği etkiyi göstermesi uzun sürmedi. İlk dönenler haberi arkadaşlarına iletir iletmez, kaçaklar ormanlardaki saklandıkları yerlerden büyük sayılar halinde çıkıp şehre geri döndüler. Evleri hala ayakta olanlar evlerine yerleştiler ve
sanki yerli yöneticileri hala otoritedeymiş gibi
olağan işlerine devam ettiler; evleri yakılanlar ise ırklarının karakteristik bir neşesiyle hafif ahşap evlerini yeniden inşa etmek için işe koyuldular.

Ülke çapında davranışlarımız hakkında o kadar olumlu haberler yayıldı ki, kısa bir süre içinde Prome'nin nüfusu ordumuzun ilerlemesinden öncekinden
önemli ölçüde daha büyüktü. Benzer sonuçlar şehrin altındaki tüm bölgede hızla görüldü. Yarısından fazlasını kaplayan büyük ormandan köylüler, önlerinde sığır sürüleri sürerek dışarı çıktılar ve iki veya üç ay içinde çöl gibi görünen ülke çalışkan bir nüfusla doldu.
Düzen sağlandı. Yerel sivil memurlar tekrar eski görevlerine atandılar, ancak baskı ve sindirme yetkileri, dava İngiliz yetkililere getirilene kadar herhangi bir kişiye kısa süreli hapis cezasının ötesinde hiçbir ceza verilmeyeceği emriyle kaldırıldı; ve kısa süre sonra Aşağı İravadi'nin zengin bölgesindeki insanların tek korkusu, İngiliz birliklerinin oradan ayrılıp onları tekrar eski efendilerinin baskı ve tiranlığına bırakmasıydı. Prome pazarları her çeşit yiyecekle bol miktarda tedarik ediliyordu ve her şey cömertçe ödendiğinden, herhangi bir sayıda öküz elde edilebilirdi, çünkü Burma'lıların dinleri gereği sığırları öldürmeleri yasak olduğu ve bu nedenle onları yalnızca çeki amaçlı tutmalarına rağmen, onları öldürmemize itirazları yoktu; hatta bulabildiklerinde etlerini yemelerine bile izin vermiyorlardı. Her türlü iş gücü boldu ve nehirdeki köylerden erzak getirmek ve yağışlı mevsimin sonunda kuvvetin ilerlemesi için çok sayıda kano inşa edildi. Bu durum ciddi bir şekilde başlayana kadar, küçük birlikler ormanlarda yürüdü; onları istila eden çeteleri
kovdu ve kırsaldaki insanları acımasızca yağmaladı ve öldürdü.

Generalin yaverleri çok yoğun bir zaman geçirdiler, sürekli olarak kasabalara ve köylere emirler iletmekle, şikayetleri dinlemekle ve Stanley'nin durumunda sığır ve tahıl satın almak için anlaşmalar yapmakla meşguldüler. Prome'dayken boş zamanlarının çoğunu, bir at satın almış olan kuzeniyle geçirdi ve sık sık görev başındaki gezilerinde ona eşlik etmek için izin aldı. Aralarında sıcak bir dostluk doğmuştu. Harry, Stanley'den iki yaş büyüktü ve orduya girdiği zamana kadar Eton'daydı. Ancak, kuzeninden daha büyük değildi; savaşın başlamasından önceki üç yıl boyunca yaptığı işler, onu kendi yaşındaki gençlerin arasında geçirebileceği bir hayattan daha ciddi ve daha erkeksi yapmıştı.

Meinik, Stanley'e gittiği her yerde eşlik ederdi. Şimdi, ikincisinin sessiz eğlencesi için, Burma kostümünü değiştirmişti; beyazlarınkine benzetmişti ve aslında, beyaz nankeen takım elbisesiyle, fark edilmeden Goa-Portekizli yemekhane garsonlarından biri gibi geçebilirdi. At binerken veya karargâh kampından uzakta herhangi bir görevdeyken, Rangoon'daki tüccarlardan birinden aldığı sert kahverengi haki bir takım elbise giyerdi. Ceket, Stanley'nin ona verdiği takım elbiseden pek farklı değildi; ancak biraz daha kısaydı ve küçük
omuz pelerini yoktu ve aslında modern alay
tuniğine çok benziyordu. Altında aynı malzemeden diz altı pantolonu giyiyordu;
macunlar veya bacağın etrafına sarılmış uzun kumaş bantları ve
tozluklara göre birçok avantajı vardı. Hala
sarığına tutunuyordu ama beyaz olmak yerine, giysileriyle aynı renkteydi ve
Burma sarığından çok daha büyüktü.

Stanley'e sık sık "Burmalılar büyük aptallardır," derdi. "Çok şey bildiklerini sanıyorlar; hiçbir şey bilmiyorlar. Büyük savaşçılar olduklarını sanıyorlar; savaşmada iyi değiller, çünkü bir İngiliz on tanesini yener. Hükümetleri iyi değil - herkesi çok fakir ve sefil tutuyor. Buraya geliyorsunuz; ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, yine de herkesi rahat ettiriyorsunuz. Köylerden geçiyoruz; herkesin İngilizler tarafından yönetildiği için sevindiğini ve İngilizlerin bir daha asla gitmeyeceğini umduğunu görüyoruz.

"Ne düşünüyorsunuz efendim - burada mı kalacaksınız? Ülkeyi almak için
çok zorluk çektiniz. Çok sayıda insan hastalandı; çok sayıda insan öldü. Şimdi siz aldınız, neden tekrar
gidesiniz?"

"Her şeyden vazgeçmeyeceğimiz kesin, Meinik. Dediğiniz gibi, bu zahmetli ve çok pahalı bir iş oldu;
ve kral barış yapmadan önce bizi yukarı çıkmaya ne kadar zorlarsa, o kadar fazla ödemek zorunda kalacak, ya para ya da toprak olarak.
Elbette, barışın şartlarının ne olacağını söyleyemem; ama büyük olasılıkla, Aracan ve Tenasserim'in deniz kıyısı boyunca uzanan bir şeritle birlikte ülkeyi denizden buraya kadar tutacağımızı düşünüyorum."

"Bu iyi olacak," dedi Meinik. "Bir daha asla İngiliz topraklarından dışarı çıkmayacağım. Yapılacak çok şey olacak ve nehirde büyük bir ticaret olacak; herkes mutlu ve memnun olacak. Yukarı Burma'ya geri dönmek aptallık olur; "İngilizler oradayken
Rangoon'a gittiğimi bilselerdi,
kafamı keserlerdi."

Bölüm 12: Harry Kaçırıldı.

Eylül ayının başlarında, Stanley, tepelerin eteğindeki köylerden bazılarından sığır satın almak ve aynı zamanda,
o civarda baskınlar yapan büyük bir yağmacı grubunun hareketlerini soruşturmak için gönderildi. Yanında dört muhafız askeri vardı. Harry Brooke ona eşlik etti.
Prome'un daha sağlıklı durumundan dolayı,
yağmurlu mevsimdeki hastalık miktarı Rangoon'da yaşananlara yaklaşmasa da, çok sayıda adam hastanedeydi ve
çok sayıda ölüm vardı. Harry'nin ani bir ateş krizi olmuştu ve artık belli bir ölçüde iyileştiğinden, alayının sağlık görevlisi ona bir değişiklik yapmasını şiddetle tavsiye etti; ve bu nedenle,
zorluk çekmeden, albay iznini aldı Stanley'e eşlik etmek için, çünkü zemin nehirdekinden çok daha yüksek olurdu ve her gün çok sayıda ölümün gerçekleştiği bir kamptan uzaklaşmak başlı başına büyük bir değere sahip olurdu.

Stanley'in günlük yolculukları uzun olmayacaktı, çünkü tüm köylerde durması ve işlerin nasıl gittiğini ve insanların yerel yetkililer tarafından uygulanan baskı ve gasptan şikayetçi olup olmadıklarını görmesi talimatı vardı.

"Dilini konuşabilmen çok büyük bir çekim, Stanley," dedi Harry. "Eğer öyle olmasaydı, geri kalanımız gibi Prome'da sıkışıp kalırdın. Bunun yerine, her zaman etraftasın; ve Hindistan'daki bir dağ istasyonundaymışsın gibi taze ve sağlıklı görünüyorsun."

"Evet, her açıdan benim için büyük bir avantaj oldu. Elbette, eğer bu olmasaydı, kadro atamamı asla alamazdım.

"Bu arada, sen ateşler içindeyken, generalin atamamı onayladığı gazetenin ve atama günümde tarihli komisyonumun bildirisinin çıktığını sana söylemedim. Çekmem gereken epey bir meblağ vardı
gerçi, tercüman olarak maaş alıyordum, muhasebeci, düzenli olarak gazeteye kaydedilene kadar, bir astsubay olarak maaşım konusunda zorluk çıkardı; bu yüzden maaşım ve ödeneklerimden bana epey büyük bir meblağ geliyor. Nakit paraya nasıl tahammül ettiğini bilmiyorum ama, eğer birazcık bile olsan, istediğin her şeyi sana verebilirim."

"Gerçekten ne yapacağımı bilmediğim kadar çok param var, Stanley. Bildiğiniz gibi, altı hafta önce alışılmadık derecede iyi bir yerel at satın aldım;
ve şimdi ona ilk kez bineceğim ama gerçekten, bu
Rangoon'dan ayrıldığımızdan beri harcadığım ilk kuruş.
Burada yiyecek dışında satın alınacak hiçbir şey yok ve tabii ki bu da
karmaşık bir iş. Burasının zengin bir ülke olduğu fikrine kapılmıştım ama
şimdiye kadar, eve hediye olarak gönderilebilecek zengin giyim kumaşları,
şallar,
halılar veya mücevherler görmedim. Hindistan'da her zaman cazip geliyordu; ama burada
göze çarpan süs eşyalarından ziyade kesinlikle kullanışlı şeyler."

"Ava'da bazı güzel şeyler gördüm ama tabii ki, ülkeye geldiğimizde tüm üst sınıflar
kaçtı; ve zengin malların tüccarları da aynısını yaptı. Yanında bir hizmetçi mi götüreceksin,
Harry? Bunu yapmak için bir sebep olduğunu sanmıyorum, çünkü
Meinik ikimize de yeterince iyi bakabilir."

"Evet, buraya geldikten hemen sonra tuttuğum yerlim olan adamı
almayı düşünüyorum. Çok iyi bir adam ve ben hastayken çok faydalı oldu. Dün ona birkaç
rupiye bir dövme aldım. Adamınızın ikimiz için de çok iyi olacağını biliyorum, ancak
bazen, bir köyü karargahınız yapıp oradan başkalarını ziyaret etmek için yola çıktığınızda, sizinle birlikte gitmek için kendimi yeterince iyi hissetmeyebilirim;
ve o zaman çok işe yarayabilir, çünkü epeyce İngilizce kelime
öğrendi. Adamınız bu şekilde çok iyi geçiniyor."

"Evet; başlamadan önce biraz zaman geçti, çünkü elbette buna hiç fırsatı yoktu; ama şimdi İngiliz kıyafetini benimsediği ve bir daha asla Burma hükümeti altında yerleşmeyeceğine karar verdiği için dili öğrenmek için çok çabalıyor. Başlangıçta, ona kendi dilinde ne istendiğini söylemek yerine, İngilizce söylemek ve sonra da ona çevirmek zorunda kaldığımda bunun biraz can sıkıcı olduğunu fark ettim. Ancak, artık çok şey anlıyor ve başka bir işi olmadığında askerlerle konuşuyor. Elbette, benimle çok fazla dolaşması sayesinde artık oldukça iyi tanınıyor; iyi huylu, neşeli bir adam olduğu için onlarla birlikte kendini evinde hissediyor ve eğer sefer altı ay daha sürerse, bence oldukça iyi İngilizce konuşacaktır."

"Sanırım onun kalıcı olduğuna karar vermen gerekecek, Stanley. Eminim nereye gidersen git seni takip etmeyi düşünüyor; İster İngiltere, ister Hindistan, ister başka bir yer olsun."

"Bunun için üzülmeyeceğim, Harry; kesinlikle
ben burada olduğum sürece. Öncelikle, o gerçekten çok becerikli bir adam ve
herhangi bir şekilde kendini faydalı kılmaya hazır; o zaman
şüphesiz ki bana çok bağlı ve benim için ateş ve
suya katlanabilir. Bu tür bir adam, savaş bitip tekrar ticarete başladığımda
benim gibi ortalıkta dolaşan herkes için paha biçilmezdir. Tek hatası, benim için bir şeyler yapmak için gerçekten çok istekli olması. Elbette, görevdeyken yapabileceği pek bir şey yok; ama bir odada oturuyorsam, saatlerce köşede çömelip beni izliyor. Purom azalırsa, hemen
yeni bir puro ve bir çakmakla orada. Mendilimi veya bir
kalemimi düşürürsem, eğilmeye vakit bulamadan o da orada. Bazen ona
bir şeyler
yapması için gerçekten de onu gönderecek işler icat etmem gerekiyor. Ticarete gidersem onun hangi
pozisyonu işgal edeceğini düşünmediğimi itiraf ediyorum; ancak
benimle birlikte geleceğini ve
kuruluşumun bir parçası olacağını, hatta bu kuruluş sadece kendisinden oluşsa bile
tamamen kabul ediyorum.

"Sabahın dörtünde yola çıkmaya hazır mısın? Güneş
şimdi, yağmurlu günlerde
çok sıcak; her halükarda, gücünü toplayana kadar, sabahın serinliğinde veya akşam
seyahat etmen senin için çok daha iyi olacak."

"Hazır olacağım. O saate kadar hizmetçimle birlikte burada olacağım. Bu arada, yanımda ne getirmeliyim?"

"Hiçbir şey. Birkaç tavuk, biraz ekmek
ve kahve ve şeker ve acil durumlar için bir şişe brendi alacağım; ancak
köylerde yiyecek bulmakta zorluk çekmeyeceğiz.
Askerler yanlarında sadece günlük erzaklarını taşıyacaklar. Bundan sonra
ben her zaman yemek tedarikçisi olarak hareket ederim ve geri döndüğümde masrafları alırım."

Buna göre, ertesi sabah saat dörtte yola çıktılar. Stanley
Harry'nin şimdilik ikinci atına binmesi konusunda ısrar etti;
çünkü kendi atı, altı haftadır egzersiz yapmamış ve alışkın olduğundan çok daha iyi beslenmişti ve bir hasta için hoş olmayacak kadar neşeliydi. Bu nedenle Meinik
Harry'nin atını aldı; ve ikincisi, atı bol egzersiz yapmış ve arkadaşının yanında sessizce dörtnala gitmekten memnun olan kuzeninin yanında bindi.

On günün sonunda Harry gücünün bir kısmını toplamıştı.
Stanley'nin birkaç günlüğüne karargah olarak kullanmaya karar verdiği bir köye ulaştılar,
bir günlük mesafedeki diğer yerlere geziler yaparken. Durmak için iyi bir yerdi;
geceleri havanın çok daha serin olduğu tepelerde bir yükseklikte duruyordu düz araziden daha fazlaydı. Yaklaşık yüz dönümlük bir açıklıkla çevriliydi; kakao
ağaçları, biber ve birçok çeşit sebze ekilmişti.

"Bu harika!" dedi Harry, onlar için temizlenmiş kulübenin önünde
otururken ve ovaya bakarken. "Burası Prome'dan
yirmi derece daha serin olmalı. Sanırım yarın
hiçbir şey
yapmayacağım, Stanley, sadece burada oturup
kendimin tadını çıkaracağım. Çok tembel olduğunu biliyorum, çünkü kendimi
yeniden oldukça iyi hissediyorum; yine de, on günlük at binme deneyiminden sonra, bir günlük dinlenmenin
hoş olacağını düşünüyorum."

"Elbette yap," dedi Stanley. "Sanırım burada kalacağımız üç gün boyunca daha iyi kalsan iyi olur. Adamın çok iyi bir aşçı ve yiyecek sıkıntısı yok. Az önce yediğimiz tavuklar
mükemmeldi ve insanlar yarın biraz av eti getireceklerine söz verdiler. Ayrıca bol miktarda yılan var; ve onlara burnunu kıvırarak çok şey
kaybediyorsun, seni temin ederim. Meinik'in pişirdiği yılan balıkları kadar iyidirler - bir tutam tarçın ve biraz acı biberle
haşlanırlar. Yılan balıklarından daha
sakıncalı olabileceklerini düşünemiyorum; aslında, bilinen bir şey varsa, yılan balığı yakalanmadan önceki gün boğulmuş bir adamla ziyafet çekmiş olabilir; yılanlar ise haftada sadece bir kez yemek yiyorlar ve o zaman da sadece küçük bir kuş yiyorlar."

"Sanırım haklısın, Stanley ve senin adamının
yediği yemeklerin cazip göründüğünü kabul ediyorum; ama en azından başka bir şey yiyebildiğim sürece denemeye kendimi getiremiyorum. Eğer bunun bir yılan vakası veya hiçbir şey olmadığını bilseydim, denerdim; ama o zamana kadar kuşlara ve hayvanlara bağlı kalmayı tercih ederim."

Ertesi sabah Stanley, iki refakatçisi ve
Meinik ile birlikte uzaklaştı; Meinik geride kalmayı tamamen reddetti.

"Hayır, efendim," dedi, "beni ne zaman isteyeceğin konusunda hiçbir şey söylenemez; ve eğer sana talihsizlik gelirse ve ben orada olmazsam kendime ne söyleyebilirim?"

Stanley uzun bir iş günü geçirdi. Köylülerin kural olarak yapacakları çok az şikayetleri vardı ama bu sefer gittiği yerde, muhtar eskiden olduğu gibi davranıyordu; ve Stanley köylüler adına uzun bir dizi şikayet dinlemek zorundaydı. Dava hem gasp hem de kötü muamele açısından tamamen kanıtlandı. Stanley hemen adamı görevinden aldı ve köylüleri toplanıp onun yerine başka birini seçmeye çağırdı.

"Eğer memnun kalmazsan," dedi adama, "Prome'ye gidebilir ve oradaki generale başvurabilirsin; ama seni uyarıyorum, eğer yaparsan, köylülere niyetini bildirmelisin, böylece isterlerse, bana verdikleri kanıtı tekrarlamak için aralarından iki veya üç kişi gönderebilirler. Bunu
tamamen not ettim ve size şunu söyleyebilirim ki general bunu okuduğunda
seni ofisine geri almaktansa
sana sağlam bir kırbaç cezası verme olasılığı çok daha yüksek olacaktır."

Stanley, Harry'yi bıraktığı köyün iki mil yakınına vardığında alacakaranlıktı. Hemen arkasında at süren Meinik
atını yanına getirdi.

"Bunu görüyor musunuz, efendim? Gökyüzünde bir ışık var. Köyün hemen
üstünde. Korkarım orada bir yangın var."

"Haklısın, Meinik. Umarım hiçbir şey ters gitmemiştir."

Atına topuğuyla dokundu ve dörtnala devam etti. Köye yaklaştıkça daha da endişelendi. Alevlerin
sıçradığı görülmüyordu ama gökyüzünde donuk bir parıltı vardı. Açıklığa doğru at sürerken, atını dehşet içinde dizginledi. Köyün bulunduğu yeri tek başına birkaç tane parlayan köz işaret ediyordu; ve etrafta hareket eden hiçbir figür görülmüyordu.

"Kötü bir oyun oldu, Meinik.

"Harekete hazır olun, beyler," dedi iki askere ve dörtnala ileri atıldılar.

İki veya üç küçük grup, evlerinin kalıntılarının yanında, derin bir üzüntü içinde oturuyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Stanley, atını sürerken.

"Soyguncular buradaydı ve birçoğunu öldürdüler ve köyü yaktılar."

"Arkadaşım nerede?"

"Onu götürdüler, efendim; ya da en azından, cesedini
bulamadık. Hizmetçisi ve askerlerden biri ölü yatıyor; ama
diğer asker ve subaydan hiçbir iz yok."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Stanley. "Bana tam olarak nasıl olduğunu
anlat."

"Dört saat önceydi, efendim. Soyguncular aniden plantasyondan çıktılar ve insanlara saldırdılar. Birçoğunu hemen öldürdüler;
ama birçoğu da bizim gibi plantasyonların arasından ve ormanın içine doğru kaçarak
kaçtı. Kısa bir süre silah sesleri duyduk; sonra her şey sessizleşti ve soyguncuların
evleri aradığını anladık. Yarım saat sonra, birçok yerden duman
yükseldi ve sonra alevler; sonra bir süre sonra her şey sessizleşti.
Bir çocuk çalıların arasından gizlice yaklaştı ve hepsinin
gittiği haberiyle geri döndü.

"Sonra tekrar dışarı çıktık. Yirmi üç kişi öldürüldü ve sekiz kişi kaçırıldı; en azından cesetleri bulamıyoruz. Beyaz subay ve askerlerinden biri de gitti."

"Hangi yöne gittiler?"

"İzler tepeye çıktıklarını gösteriyor. Büyük olasılıkla Toungoo'ya gitmişlerdir, eğer herhangi bir kasabaya gittilerse; ama aslında, esirleri ödül almak için aldıklarını düşünüyoruz."

Stanley atına binerken kendini atından atmıştı; ve bir süre sessizce ona yaslanarak ayakta durdu. Sonra Meinik'e şöyle dedi:

"Atları çitle ve sonra gelip benimle konuş."

Sonra iki askere döndü:

"Şimdi yapılacak bir şey yok," dedi. "Etrafınıza bakmanız ve yiyecek olarak ne bulabileceğinize bakmanız daha iyi olur; ve sonra yoldaşın için bir mezar ve Bay Brooke'un hizmetkarı için bir mezar daha kazdır."

İki Müslüman asker selamlaştı ve atlarını götürdü.
Meinik, hayvanları koruduktan sonra Stanley'e döndü, ancak Stanley'in
aşağı yukarı dolaştığını ve belli ki konuşmaya istekli olmadığını görünce uzaklaştı.

Kulübelerin yakınında şaşkın bir şekilde dolaşan çok sayıda kümes hayvanı vardı. Her zamanki gibi, haydut çetesi geldiğinde tarlalarda ve tarlalarda yiyecek arıyorlardı ve akşam karanlığında eve döndüklerinde her şeyin değiştiğini gördüler. Bir çocuk hemen bunlardan ikisini yakalayıp öldürdü, onları yoldu ve Meinik'e getirdi. Meinik ateşten birkaç köz alarak kümes hayvanlarını ikiye böldü ve
kızartmaya koydu. Birkaç dakika pişirmeleri yeterli oldu.
Hazır olur olmaz Meinik onları Stanley'e götürdü.

" "Ye, efendim," dedi. "Bu sabah başladığımızdan beri hiçbir şey yemedin; ve üzüntü, tek başına, kötü bir akşam yemeği yapar. Bir şeyler yapmak isteyeceksin, biliyorum; ve tüm
gücüne ihtiyacın olacak."

"Haklısın, Meinik. Evet, bana bir tanesini ver ve
diğerini kendin al ve yemek yerken konuşabiliriz. Elbette,
kuzenimi bu çetenin elinden kurtarmak için çaba sarf etmeliyim."

"Evet, efendim, bunu yapacağını biliyordum."

"Kaç kişi olduklarını sordun mu, Meinik?"

"Kimileri kırk, kimileri altmış diyor."

"Şu anda nerede olduklarını bilseydik ve yanlarına gelebilseydik,
soyguncular uyurken onları kurtarabilirdik."

Meinik başını iki yana salladı.

"Beyaz bir subayı sıkı bir şekilde koruyacaklarından eminler," dedi; "ama içeri dalıp bağırırsak ve tabancalar ateşlersek,
hepsi kaçabilir."

"Korkarım hayır, Meinik. Bir dakikalığına korku yaşanabilir,
ama sadece ikimiz olduğumuzu gördükleri anda dönüp bizi öldürürler. Halkınız yeterince cesur. Disiplinimiz nedeniyle birliklerimize karşı koyamayacaklarını düşünebilirler; ancak
cesurca göğüs göğüse savaşırlar. Ancak, tam olarak hangi yöne gittiklerini bilmiyoruz; ve karanlıkta
ormanda onları aramak umutsuz olurdu.

"Toungoo'ya neden gitmeliler?"

"Bunu düşündüm efendim; ve bana öyle geliyor ki birçoğu oraya veya yakındaki köylere ait olabilir. Evlerine dönmeye cesaret edemeyebilirler, çünkü ordudan ayrıldıkları için cezalandırılacaklarından ve kesinlikle tekrar orduya gönderileceklerinden korkuyorlar. Şimdi, beyaz bir subay ve askerle geri dönerlerse ve çok sayıda İngiliz'i yendiklerine dair bir hikaye anlatırlarsa ödüllendirileceklerini düşünebilirler; hatta gönderilmeden önce evlerinde bir süre kalabilirler; veya esirleriyle birlikte Ava'ya yürümeleri emredilebilir, orada daha fazla ödül alabilirler. Subayı kaçırmaları için başka bir sebep göremiyorum."

"Bence çok muhtemeldir, Meinik. Her neyse, kuzenimi Toungoo'da kurtarmamız, yolda olduğumuzdan daha olası. Onları tüm tepeler ve ağaçlar arasında bulmamız neredeyse imkansız olurdu ve hatta gece onlara rastlasak ve aralarına
girebilsek bile, kuzenimin seyahat edemeyecek kadar ağır yaralı olduğunu görebiliriz, çünkü bir kavga olmuştu, yakalanmadan önce
yaralanmış olması neredeyse kesin.
Bu nedenle, bence en iyisi Toungoo'ya doğru gitmek.

"Buradan kaç mil uzakta, sence?"

Meinik yerlilerin yanına gidip şu soruyu sordu. "Yaklaşık
kırk beş mil diyorlar; çok kötü yolculuk; tüm dağlar, ama
kuzeye doğru on mil uzaklıkta düz bir yol var."

"O zaman onu takip etsek iyi olur, Meinik. Bu parçalanmış ülkede ve ormanda, sürekli yolumuzu kaybediyoruz."

"Nasıl gideceksin, efendim? Atla mı, yürüyerek mi?"

"Mümkün olduğunca at sırtında gideceğiz; şu anda yolda seyahat eden insanlarla karşılaşmamız pek olası değil. Bir diğer şey de, eğer atları mümkün olduğunca kasabaya yaklaştırabilirsek, Bay Brooke ağır yaralandıysa, çok fazla yürüyemeyebilir.

"Kasabanın yakınındaki arazinin açık olup olmadığını veya ormanların ona yakın olup olmadığını bilmiyor musun?"

Yerlilere tekrar başvuruldu.

"Orası zengin bir ülkeymiş, diyorlar; ve kasabanın etrafındaki beş veya altı mil boyunca iyi ekili."

"Hemen gidip onlarla konuşacağım. Elbette, kendimi tekrar gizlemem gerekecek."

Meinik başını salladı.

"Evet, bunu yapmalısın, efendim."

"Buradan bizimle birlikte gidecek iki veya üç adam bulabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Eğer onlara ödeme yaparsanız, efendim, şüphesiz gitmeye hazır olacaklardır.
Beyaz yöneticilerden oldukça memnunlar.
Ezilmediklerini ve her şeyin ödendiğini görüyorlar; ve beyaz subayların onlara nazik ve iyi davrandığını. Bugün bu olayda birçok şey kaybettiler ve biraz para kazanmaktan mutluluk duyarlar.

"Kaç tane istersin?"

"Dört veya beş, Meinik. Şu anda tam olarak ne yapacaklarını bilmiyorum; ancak ateş yakmaya ve
biz bir şeyler yaparken nöbet tutmaya yardım edebilirler. Her neyse,
yararlı olabilirler.

"Elbette, eğer yapabilirsem, askeri de dışarı çıkaracağım. Çok büyük ihtimalle
bir arada tutulacaklar ve eğer birini kurtarırsak,
elbette diğerini de kurtarabiliriz.

"Şimdi biraz yazmam gerek. Bana bir tür meşale getir ve
sen yerlilerle konuşurken ben de yazacağım."

Stanley, etrafta dolaşırken ifadeleri ve şikayetleri not etmek için her zaman bir defter, kalem ve mürekkep taşırdı. Şimdi oturdu ve
yokluğunda neler olduğunu yazdı.

"Önceden grubun varlığından haberimiz yoktu," diye devam etti,
"ve yerlilerin kendileri de herhangi bir saldırının yakın olmasından kesinlikle korkmuyorlardı. En ufak bir risk olduğunu düşünseydim, köyü karargahım yapmazdım; ya da Bay Brooke'u sadece hizmetçisi ve iki askeriyle orada bırakmazdım.
Bu konudan çok pişmanım; ve adamımla birlikte Toungoo'ya doğru yola çıkmak üzereyim. Elbette, kılık değiştirip gideceğim; ve kuzenimi kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğim.

"General, bu amaçla bana izin vereceğinize güveniyorum. Elbette, ne kadar süreceğini söyleyemem ama ne kadar uzun olursa olsun, kuzenimin öldüğünü öğrenene kadar veya kendim öldürülene kadar direneceğim. Bana izin vereceğiniz varsayımıyla hemen işe koyulmamın görevimi ihlal etmediğini düşünüyorum. Ancak eğer öyleyse ve bulunduğunuz koşullar altında bir subaya özel bir iş için izin veremeyeceğinizi düşünüyorsanız, görevimden resmen istifa ettiğimi ve düşmanın varlığında bile kuzenimi kaçıran çetenin elinden kurtarmaya çalışmak zorunda olduğumu belirten bir rapor ekliyorum. Her neyse, tehlikeden kaçmak için istifa ettiğim söylenemez.

"İki gün önce, buradaki yerlilerden biri aracılığıyla, o tarihe kadarki işlemlerimin bir raporunu gönderdim; ve şimdi, Pilboora muhtarının davranışları ve onu görevinden almamın nedenleri hakkında bugün yaptığım soruşturmalardan aldığım notları eklemekten onur duyuyorum. Refakatçim olan iki askeri burada bırakacağım, ya ben dönene kadar ya da Prome'dan talimat alana kadar orada kalmaları emriyle. Köylülerden birkaçını da yanımda götürüyorum. Toungoo'da aklıma bir şey gelirse, haberi askerlere getirecekler; ve hemen size ulaştırmaları için onlara talimat bırakacağım. Bay Brooke'un Ava'ya gönderildiğini görürsem, elbette onu takip edip yolda onu kurtarmaya çalışacağım.

"General, bana gösterdiğiniz birçok nezaket için size bir daha teşekkür etme fırsatım olmayabilir, bunu şimdi en içten şekilde yapmama izin verin."

Stanley mektubu bitirip istifasını sunduğu ve bunun nedenlerini açıkladığı kağıdı yazdığında, Meinik'i yanına çağırdı.

"Peki Meinik, bizimle gelmeye istekli adamlar buldun mu?"

"Evet, efendim, beş adamım var; ikisi Toungoo'yu iyi tanıyor.
Hepsi de güçlü adamlar. Onlara bahsettiğiniz şartları teklif ettim - subayı kurtarmada yardımlarıyla başarılı olursanız, her adama elli ons gümüş. Kaybettikleri her şeyi geri alabilecekleri bu tekliften çok memnun oldular.

"Elbette onlara, eğer savaşmaları gerekirse, bunu yapmak zorunda kalacaklarını ve vatandaşlarının çoğunun İngilizlerle birlikte silahşör ve diğer mesleklerde askere alındığını ve tabii ki vatandaşlarının saldırılarına maruz kalacaklarını söyledim, bu yüzden sadece başkalarının yapmaya
istediği şeyi yapacaklardı.

"Savaşmaya hazır olduklarını söylediler. Siz artık hükümettiniz; ve siz iyi bir hükümettiniz ve onlar sizin için savaşacaklardı ve ayrıca, subay köylerinden kaçırıldığı için onu geri getirmek için yardım etmek onların göreviydi. "Birisi, 'Bize saldıran bu adamlar Burma askerleri.
Onlar bize saldırdıkları için, bizim de onlara saldırmamamız için hiçbir sebep yok.' dedi.

"Bu yüzden, efendim, onlara güvenebileceğinizi düşünüyorum. Burma'lılar
her zaman savaşmayı sevmişlerdir, çünkü savaşmak ganimet demektir. Askerler artık savaşmak istemiyor, çünkü ganimet alamıyorlar ve
birçoğu öldürülüyor. Fakat, şimdi köylüler iradeleri dışında savaşa gitmeye zorlandılar; ve Burma askerleri tarafından
yağmalandılar ve birçoğu öldürüldü, sizin tarafınızı tutmaya oldukça hazırlar. Bugün üçünün karısı veya
çocuğu öldürüldü; ve bu onları kavgacı yapıyor."

"Pekala, onlara hemen iki veya üç günlük yiyecek pişirmelerini söylesen iyi olur. Saat dörtte ormandan geçerek,
bahsettiğin yola doğru yola çıkacaklar. Biz de aynı anda, at sırtında yola çıkacağız; ama bir sapma yapmamız gerekecek, bu yüzden onlar bizden önce yola çıkmış olacaklar. Oraya vardıklarında durmalarını söyle,
biz gelene kadar."

"Evet, efendim. Dün Bay Brooke'un hayvanı yerine ikinci atınıza binmiş olmam iyi oldu."

"Evet, diğerinden çok daha değerli, Meinik ve onu
kaybettiğim için kesinlikle üzgün olurdum."

"Bizimle birlikte gidecek olan adamlardan biri, Toungoo'nun sekiz veya dokuz mil ötesinde eski bir tapınağın kalıntılarını bildiğini söylüyor;
ve burası atlarımızı bırakmak için iyi bir yer olurdu. Çok, çok eski; biz gelmeden önce orada yaşayan insanlar tarafından inşa edilenlerden biri ve Burmanlar oraya
yakınlarından gitmeyi sevmiyorlar; böylece orada rahatsız edilmemizden korkmasınlar. Bu adamlar bile oraya gitmekten pek hoşlanmıyorlar; ama onlara
beyaz adamların olduğu yere kötü ruhların gelmeyeceğini söyledim."

"Oldukça uzak, Meinik; ama dediğin gibi ülke ekili, kasabanın etrafında bir mesafe olduğu için, kesinlikle
atlarımızı altı veya yedi mil uzakta bırakmak zorunda kalacağız; ve iki veya üç mil çok da fark etmeyecek. Orada kılık değiştirebiliriz.

"Biz yokken atlara bakmaları için birkaç çocuk alsan iyi olur."

"Geceleri orada uyumazlar," dedi Meinik, şüpheyle. "Sanırım
sen orada olmasaydın, adamlar da uyumazdı."

"Önemli değil, Meinik, eğer dediğin gibi,
başka birinin oraya gitmesinden korkulmuyorsa."

"Elbette, kimse gece oraya gitmez, efendim."

"Her neyse, eğer iki çocuğu da götürebilirsen, onları da alabiliriz. Gündüz oraya gidebilirler, atları besleyip sulayabilirler; ve geceleri biraz uzakta uyuyabilirler."

Meinik, onlarla birlikte gideceklerini söyleyen on altı yaşında iki çocuk buldu ve kararlaştırılan saatte Stanley ve Meinik at sırtında yola çıktılar. Tepeden aşağı inip eteğindeki ovaya ulaştılar ve sağa dönerek yaklaşık on veya on iki mil yol aldılar; yola
çıktıklarında ve bunu rahat bir tempoda takip ederek, bir saat sonra, yol kenarında oturan köylü grubuna ulaştılar.

Güneş yeni doğuyordu ve üç saat boyunca kimseye rastlamadan yolculuk ettiler; sonra ormana doğru, küçük bir derenin
yolu geçtiği bir noktadan geçtiler ve bir yemek yedikten ve
atlara güzel bir yem verdikten sonra, günün sıcağı
azalıncaya kadar uyumak için uzandılar - hepsi mızrak ve kılıçlarla silahlanmış yerliler, sırayla nöbet tutuyorlardı.

Saat dörtte tekrar yola koyuldular ve saat onda, ormanın derinliklerinde tapınağın bulunduğu
noktaya yaklaştılar. Ancak
tapınağın yerini bilen adam,
geceleyin onu bulamayacağını söyledi. Stanley oraya gitmekten gerçekten korktuğundan hiç şüphesi yoktu
ama onları iradeleri dışında zorlamak istemediğinden, orada veya
yolun yakınında durmalarının bir farkı olmadığını umursamazca söyledi ve
ateş hızla yakılıp etrafında bivak kurdular.

Meinik gerekli boyaları bir köyden temin etmişti ve Stanley
yine lekelenmişti ve daha önce olduğu gibi dövme izleriyle kaplıydı.

"Saçlarınıza ne yapacağım efendim?" diye sordu. "Böyle gitmen sana asla uygun olmaz."

Stanley bu noktayı düşünmemişti ve bir süre
tamamen şaşkındı. Kendi saçları artık kısaydı ve
toplanması mümkün değildi.

"Görebildiğim tek şey," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "sizin ve adamların her birinin
başınızın tepesinden, görünmeyecek yerden bir tutam saç kesmeniz. Altı tutam yeterli olurdu;
ama onu sarık altına nasıl bağlayacağınızı bilmiyorum."

"Mum elde edebileceğimiz meyveler var," dedi Meinik. "Onları
suda kaynatıyoruz ve mum tepede yüzüyor. Bununla, efendim, saçınızı
sizin saçlarınızın arasına bağlayabiliriz, böylece
iyi görünür."

Adamların hepsi bu öneriye gülmüşlerdi, ama saçlarının bir kısmından gönüllü olarak
ayrılmaya razı olmuşlardı. Meinik bu nedenle Stanley'nin yakın mahsulünü siyaha boyamaya başladı ve sabahın ilk saatlerinde çocuklar dışarı çıktı ve kısa süre sonra bir miktar meyveyle geri döndüler. Üzerlerine bir toprak kapta biraz su döküldü ve ateşin üzerine kondu ve yarım saat içinde yüzeyde kalın bir yağ köpüğü oluştu. Meinik bunu oluştuğu kadar hızlı bir şekilde aldı ve soğudukça kunduracının mumuna benzeyen inatçı bir kütleye dönüştü. Altı tutam saç zaten kesilmişti ve uçları mumla sıvandı ve Stanley'nin kendi saçlarının arasına sokuldu; sonra biraz sıcak mum sürüldü ve tüm erkekler görünüşünde kimsenin garip bir şey fark etmeyeceğini ilan ettiler. Uzun saçlar kıvrılmıştı, başın tepesinde ve etrafına bir muslin halkası bağlanmıştı. Burmalılar, Stanley'nin görünümünde meydana gelen
dönüşümden son derece keyif aldılar; ve onu ormanın içinden geçerek tapınağa kadar takip ettiler, hiçbir gerginlik belirtisi göstermeden.

Harabeler genişti. Binanın önemli bir kısmı, bazı Hindu tapınaklarında olduğu gibi, sarp bir kayanın yüzünden oyulmuştu; ve bunun, Burmalıların türediği Tatar veya Çin halkından çok, Hint ırkına daha yakın bir halkın eseri olduğu açıktı. Duvarlara kaba
figürler oyulmuştu. Burmalılar bunlara biraz hayranlıkla baktılar, ancak Stanley onlara gülüp şakalar yaptığında, kısa sürede her zamanki tavırlarına döndüler.

"Hayaletlerden çok, kaplanlardan çok daha fazla korkuyorum," dedi Stanley; "Böyle ıssız bir yer, onların
olma olasılıklarının yüksek olduğu yerlerdir. Her neyse, eğer bu mağaralar tepeye doğru daha fazla ilerlemiyorsa -ve bunun olduğuna dair hiçbir işaret yoksa-
kaplanların da bu konuda batıl inançları olduğunu umabiliriz. Her neyse, girişe büyük miktarda yakacak odun yığmak iyi bir şey olacaktır; ve sanırım sizden biri
çocuklarla birlikte burada kalsa daha iyi olur. Onlar ve atlar,
bir kaplanın her an üzerlerine
atlayabileceği ormanda olmaktansa, burada, yanan bir ateşle çok daha güvende olurlardı.
Ruhlar hakkındaki bu saçmalığa gelince, bunlar sadece yaşlı kadınların gevezeliğidir."

Burmalılar kendi aralarında konuştular ve adamlardan biri sonunda
çocuklarla kalmayı kabul etti. Bir saat çalı çırpı ve kütük yığını toplamakla geçti ve adam, kendisinin ve iki çocuğun gün boyunca daha fazlasını
toplayacaklarını söyledi. Saat dörtte atları bir mil uzaklıktaki nehre götürüp
doysunlarcasına içmelerine izin vereceklerdi. Yanlarında büyük bir torba tahıl getirmişlerdi --adamlar tarafından taşınmıştı-- bir miktar muz ve birkaç kümes hayvanı. Bu nedenle, kalacak olan grup
iyi beslenmiş olacaktı.

Ayrıca, odun toplarken yirmi yılan öldürülmüştü.
Bunlardan bazıları ve bir tavuk,
işteyken pişiriliyordu ve bunlar yenir yenmez kasabaya doğru yola koyuldular.
Bir mil kadar yaklaştıklarında, Stanley bir meyve ağacı plantasyonuna girdi ve Meinik ve dört adam yola devam etti.

İki saat sonra, on kişilik bir grubun bir önceki gün iki tutukluyla
kasabaya geldiği haberiyle geri döndüler.
Biri, siyahi bir adamdı ve yürüyebiliyordu. Diğeri, beyaz bir adam,
bir sedyeyle taşınmıştı. İkisi de
hapishaneye kapatılmıştı.

Bu sırada, İngilizlerin Rangoon'daki ve işgal ettikleri bölgedeki yerlilere karşı davranışlarının iyi bir etkisi olmuştu.
Onlar tarafından yenilmiş olmalarına rağmen, Burmalılar yabancılara karşı bireysel nefretlerini kaybetmişlerdi. Yaralılarının ve tutuklularının her zaman onların elinden nazik muamele gördüğünü biliyorlardı
ve Ava sarayı her zamanki gibi kibirli ve bağnaz kalsa da, Aşağı Burma'daki insanlar işgalcilere saygı duymayı öğrenmişti ve aldıkları birkaç tutuklu, savaşın başında yakalananlardan çok daha iyi muamele gördü.

Alacakaranlık basar basmaz Stanley, Meinik ile birlikte kasabaya gitti.
Burası, en azından Prome'dakilerle eşit binaların olduğu, hatırı sayılır büyüklükte bir yerdi. Toungoo, Birmanyalılar tarafından zapt edilmeden önce Pegu krallığının bir parçasıydı. İkincinin tuhaf ve karakteristik yüz hatları burada çok daha az belirgindi ve birçok durumda tamamen yoktu; bu yüzden Stanley, gün ışığında bile, hiç dikkat çekmeden geçeceğini hissetti. Hapishane, güçlü ve yüksek bir bambu çitle çevriliydi ve bunun çevrelediği alanda, her zamanki ahşap yapıda sekiz veya on konut vardı. Bir düzine silahlı adam, bahçedeki bir ateşin yanında oturuyordu ve iki nöbetçi, dikkatsizce kapıya yaslanmıştı.

"İki ip merdivenle içeri girmekte zorluk çekmeyeceksiniz - biri tırmanılacak, diğeri diğer tarafa bırakılacak," dedi Stanley. "Muhafızların çoğunun gece uyuduğundan emin olabilirsiniz. İlk olarak, tutukluların hangi evde tutulduğu ve ikinci olarak kuzenimin nasıl olduğu belirlenmelidir. Kısa bir mesafe yürüyebilene kadar hiçbir şey yapamayız.

"Çevreleme alanının diğer tarafına geçelim. Kapılarına bir nöbetçi dikilmiş olabilir."

Diğer tarafa vardıklarında ve bambuların arasındaki çatlaklardan baktıklarında, evlerden birinin kapısının yanında çömelmiş iki figür gördüler; ve Harry Brooke'un tutulduğu yerin burası olduğundan hiç şüpheleri yoktu.

"Şimdi, Meinik, ilk olarak gidip bir ip alman gerekiyor.
Ortalık iyice sessizleştiğinde, bir halka yapıp
onu kulübenin arkasındaki palisadın üzerinden atacağız; sonra ben tırmanıp
içeri gireceğim ve sonra kulübeye kadar sürünerek gidip orada neler olduğunu göreceğim. Kuzenim yalnızsa, onunla konuşmaya çalışacağım; ama tabii ki içeride ve kapıda bir muhafız olabilir. Çok hastaysa, muhtemelen bir ışık olacaktır."

"Bırakın beni, efendim!"

"Hayır, Meinik, kendim gitmeyi tercih ederim. "Onu görebilirsem, nasıl olduğunu yargılayabilirim."

Bölüm 13: Kurtarma Hazırlığı.

Stanley, Meinik yarım saat sonra iple dönene kadar olduğu yerde kaldı. Stanley bir ucundan bir ilmek yaptı; sonra onu yaklaşık bir ayak aralıklarla düğümledi, böylece daha kolay tırmanabilirdi. Sonra muhafız ateşinin
alçaktan yanmasını beklediler ve adamların çoğu birkaç metre uzaklıktaki bir kulübeye gitti, geriye sadece üçü ateşin önünde konuşuyordu. Sonra Stanley palisadın diğer tarafına geçti ve nöbetçilerin konuşlandığı kulübenin hemen arkasındaki bir noktayı seçerek ipi yukarı fırlattı. İlmeğin bambulardan birinin tepesine takılması için birçok deneme yapılması gerekti. Takılır takılmaz yukarı tırmandı.

Bu pozisyonun son derece tatsız olduğunu gördü.
Bambuların hepsi o kadar kesilmişti ki, her biri üç
çivi ve bunu geçmek o kadar imkansızdı ki
tekrar ipten aşağı kaymak zorunda kaldı. Meinik'e ne olduğunu söyleyince,
sonraki hemen giysisini çıkardı ve iki ayak uzunluğunda bir rulo haline getirdi.

"Eğer bunu en üste koyarsanız, efendim, geçebilirsiniz."

Stanley bu sefer pek zorluk çekmedi. Tepeye ulaştığında, ruloyu bambu dikenlerin üzerine koydu; ve kendini
üzerine kaldırıp
oturabildi, ipi çekip
içeride bıraktı. Aşağı inerek hemen kulübeye doğru sürünmeye başladı. Daha önce tırmanırken gördüğü gibi, içeride bir ışık yanıyordu ve
pencere evin arkasındaydı. Bu, palisaddan sadece yirmi metre kadar uzaktaydı ve oraya ulaştığında ayağa kalktı
ve dikkatlice içeri baktı.

Kızılderili askeri bir sandalyede oturuyordu, uyuyordu, tuniği yoktu. Bir kolu sargılıydı ve başının etrafına kanlı bir bez sarılmıştı. Üzerine koyu bir halı atılmış bir bambu paletin üzerinde başka bir figür vardı. Duvardaki lamba, Stanley'nin orada yatan figürün Harry olup olmadığını anlamasını
sağlayacak kadar zayıf bir ışık veriyordu, ancak Harry olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Alçak bir sesle, Hindustani dilinde, "Uyan, dostum!" dedi.

Asker biraz hareket etti. Stanley kelimeleri biraz daha yüksek bir tonda tekrarladı ve asker ayağa fırladı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Pencereye gel," dedi Stanley. "Benim, subayınız."

Adamın bakışları pencereye döndü ama subay yerine bir
Burma köylüsü gördüğüne şaşırarak tereddütle durdu.

"Hadi," dedi Stanley. "Ben Teğmen Brooke'um."

Asker sesi tanıdı, dikleşti, asker selamı verdi ve sonra pencereye doğru yürüdü.

"Teğmen Brooke'u ve seni kurtarmaya geldim," dedi Stanley.

"Çok hasta, efendim. Ağır yaralı ve baygın.
Bazen saatlerce hareketsiz yatıyor; bazen kendi kendine konuşuyor ama dilini anlayamadığım için ne dediğini bilmiyorum; ama bazen kesinlikle sizi çağırıyor.
Adınızı sık sık kullanıyor.

"Onun için elimden geleni yapıyorum ama çok az.
Alnını suyla yıkıyorum ve dudaklarının arasına döküyorum. Elbette
hiçbir şey
yiyemiyor ama pirincimin kaynatıldığı suyu saklıyorum ve
soğuyunca ona içiriyorum. Biraz kuvvet veriyor."

"O zaman şu anda hiçbir şey yapılamaz," dedi Stanley. "Yarın
akşam biraz meyve getireceğim. Biraz limonun suyunu biraz suya
sıkıp ona verebilirsin. Ateş için
daha iyi bir şey yok. Onu
palisatlardan geçirebilecek kadar iyileştiğinde, onun için bir
sedye hazırlayacağız ve
onu götüreceğiz; ama o zamana kadar hiçbir şey yapılamaz.

"Nasıl muamele görüyorsunuz?"

"Bana bol miktarda pirinç veriyorlar, sahib, ve gündüz vakti avluya çıkmakta özgürüm ve artık sizin yakınlarda olduğunuzu bildiğimden, korkmayacağım. Beni Ava'ya göndereceklerini bekliyordum, şüphesiz orada beni öldüreceklerdi; ama
en çok, beni buradan gönderirlerse ve sahib'e bakacak kimse yoksa, kesinlikle öleceğini düşündüm."

Tam bu sırada Stanley, omzuna sertçe konulmuş bir el hissetti.
Arkasını döndü, tüm gücüyle, bir adamın yüzüne
dokunarak vurdu ve bir kütük gibi yere yığıldı.

"Sana burada kimin olduğunu sorarlarsa," dedi aceleyle askere,
"kim olduğunu bilmediğini söyle. Bir Burma geldi ve seninle konuştu,
ama tabii ki onun muhafızlardan biri olduğunu düşündün."

Sonra ipe koştu, tırmandı ve atladığında ipi çekip Meinik'e fırlattı - bambudan
kurtulmada biraz zorluk çekebileceğini düşündüğü için - sonra yere
düştü ve yastığı da beraberinde aşağı indirdi.

"Onu öldürdün mü, efendim?" diye sordu Meinik, aceleyle uzaklaşırken. "Pencereyi izliyordum ve içeride biriyle konuştuğunu gördüm;
sonra aniden ışığa çıkan bir adam gördüm ve elini sana koydu ve arkanı döndüğünü gördüm ve hiçbir ses duyulmadan yere düştü."

"Öldürülmesinden korkmuyorsun, Meinik. Ona sadece
sertçe vurdum; ve yere düştü, hiç şüphem yok, sersemlemiş bir şekilde. Talihsiz bir durum
ama, bir süreliğine fazladan muhafızlar koysalar da, sanırım
adamın hikayesine inanmayacaklar; ya da en azından, uyuyamayan muhafızlardan birinin
orada dolaşıp
arkadan kulübeye baktığını varsayacaklardır. En kötüsü de, yarın gece kuzenime limon ve başka meyveler götürme şansımın olmamasından korkuyorum, söylediğim gibi. Çok hasta ve tamamen baygın."

"Bu çok kötü, efendim. Yarın ona biraz meyve götürmeye çalışacağım.
Eğer beni içeri almazlarsa, kapının dışında bekleyeceğim
ve muhafızlardan biri dışarı çıktığında onu bir kenara çekeceğim; ve hiç şüphem yok ki, küçük bir rüşvet karşılığında meyveleri içeri taşıyacak ve askere verecek. Acaba onları
arkada penceresi olan o kulübeye mi koydular?"

"Kuzenimin bir süre kaçmaya çalışamayacağı kadar hasta olmasaydı, sanırım bunu yapmazlardı."

Kasabanın dışındaki köylülere katıldılar ve onlara o gece yapacak hiçbir şey olmadığını söyleyerek tapınağa geri döndüler.
Adamı ve iki çocuğu büyük bir ateşin yanında otururken buldular, ama
dehşetten titriyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Stanley.

"Ruhlar dışarıda her türlü sesi çıkarıyor ve
mağaranın sonunda, atların yakınında başka sesler de var."

Stanley bir meşale alıp yanlarına gitti. İkisi de sessizce tahıllarını
çiğniyordu.

"Görüyorsun ya, atlar korkmuyor; bu yüzden duyduğun sesler ne olursa olsun, onlarda
doğal olmayan hiçbir şey olmadığından emin olabilirsin. Nasıllardı?"

Soru cevaplanmadı çünkü o anda, başlarının üstünden
yüksek, derin bir iç çekişe benzeyen bir ses duyuldu. Yerliler geri çekildi; ve
Stanley bile bir an için rahatsız hissetti.

"Sadece rüzgar," dedi. "Yukarıda bir açıklık olmalı; ve rüzgar orada bir bacada olduğu gibi bir ses çıkarıyor. Sabah her şeyi göreceğiz.

"Şimdi, dışarıdaki seslere gelince."

"Ağlayan çığlıklardı," dedi adam.

"Pooh! Kaplanlar veya leoparlar olmalılar, ya da belki sadece vahşi kediler. Şüphesiz seni ve atları kokladılar, ama ateşten çok korktukları için daha fazla yaklaşamadılar. Neden, çığlıklarını duymak için
kaplanları yeterince sık duymuş olmalısın."

"Ben kaplan olduklarını düşündüm," dedi adam, biraz utanarak, "ama çocuklar kaplan olmadıklarından emin olduklarını söylediler; ve ben kendim, bir şekilde emin değildim."

Ateşin yanına oturan Stanley, adamlara tutukluların tam yerini söyledi; ve Harry'yi şu an için dışarı çıkarmanın tamamen imkansız olacağından korktuğunu söyledi.

"Onu burada tutmak için her şeyi verirdim," dedi; "ama onu palisadın üzerinden geçirmek imkansız."

"Kesebiliriz, efendim," dedi Meinik. "Keskin bir testereyle, bir saat içinde, onun sedyesini dışarı çıkaracak kadar büyük bir delik
açabiliriz. Tek sorun, yatağını o pencereden geçiremememiz."

"Dar bir sedye yaparak bunun üstesinden gelebiliriz," dedi Stanley,
"ve onu yataktan kaldırıp yatağa koyabiliriz. Zorluk şu olurdu,
onu dışarı çıkardığımızda ne yapacağız?
Onu herhangi bir mesafeye taşımak söz konusu olduğunda, şu anki haliyle bu söz konusu bile olamaz;
ayrıca, muhafızlar kesinlikle bir süre tetikte olacaklardır. Bence en iyi plan, hepinizin yarın atları da yanınıza alarak köyünüze geri dönmeniz; ve her iki günde bir emir almak için birinizin gelmesi. O zaman atları gözetleyecek kimse olmazdı. Şu anda kesinlikle bize bir faydası olmayacak, çünkü kuzenimin ata binebilecek kadar
güçlenmesi haftalar alacak.

"Meinik ve ben ormanın kenarına yakın bir yerde ikamet edeceğiz, çünkü bu bize her gün yaklaşık dört veya beş mil yürüyüşten tasarruf ettirecek. Sabahın ilk saatlerinde benimle gelip bir yer seçeceksiniz; Böylece ikiniz de bizi nerede bulacağınızı bileceksiniz. İkinizin
baltaları var ve bir ağaçta barınak yapacağız; böylece
dışarı çıktığımızda kaplanlardan korkmadan uyuyabiliriz,
ama genelde kasabanın yakınında uyuyacağımızı söyleyebilirim.
Ancak, öğle vakti,
bizimle buluşacağınız günlerde, her zaman birimiz orada olacağız.

"Şimdi düşününce, diğer üçünüz ve iki çocuk
eve giderken, ikiniz şimdilik barınakta kalabilirsiniz. O zaman uzun yolculuğu sık sık yapmamıza gerek kalmayacak. Kuzenimi dışarı çıkardığımızda, yolculuğu kaldırabilecek kadar iyi olana kadar, bir süreliğine burada veya ormanda ikamet etmek zorunda kalacağız."

Sabahleyin Stanley mağaranın çatısını yakından inceledi, ancak
duyduğu gürültüyü açıklayacak bir açıklık göremedi. Ancak, bir yerlerde bir açıklık olduğundan şüphesi yoktu. Atların başındaki iki çocukla birlikte bir adam bıraktı ve diğerleriyle birlikte ormanın kenarına yaklaşana kadar gitti. Yarım mil kadar ağaçların arasında ilerlediler, böylece yakacakları ateş yol boyunca seyahat eden insanlar tarafından
görülmeyecekti. Adamlar bu önlemi gereksiz gördüler, çünkü gece olduktan sonra kimsenin oradan geçmeye cesaret edemeyeceğini söylediler; kısmen kaplan korkusundan, kısmen de tapınağın yakınlığından.

Kısa sürede uygun bir ağaç dikildi; ve artık kendi ortamlarında olan Burma'lılar, iki ayak aralıklarla çivi çakarak ağaçtan yukarı çıktılar. Yüksek dalların arasına girdiklerinde, yollarına çıkacak tüm küçük dalları kestiler ve sonra aşağı inerek birkaç direk ve birçok uzun sert sarmaşık kesip bunlarla yüksek dalların arasına bir platform inşa ettiler; ve üzerine dört veya beş kişiyi yatırmaya yetecek kadar
bir tür çardak dikildi. Bu çardak, arayan kişiler tarafından bile fark edilmezdi; çünkü altındaki yapraklar tarafından büyük ölçüde gizlenmişti. Stanley, Meinik'e bir merdiven için biraz ip almaları ve
askıları çıkarmaları gerektiğini söyledi; çünkü bunlar yoldan geçen birinin dikkatini çekebilir ve onu yukarıda yakın bir arama yapmaya zorlayabilirdi.

İş biter bitmez, adamlardan ikisi tapınağa geri döndü, hemen arkadaşları, çocuklar ve atlarla birlikte eve doğru yola koyuldular. Stanley, tabancalarını, iki at battaniyesini ve işe yarayabilecek diğer şeyleri de yanında getirmişti ve bunlar yukarıda depolandığında, Meinik ve iki adamla birlikte şehre doğru yola çıktı. Daha önce olduğu gibi, kısa bir mesafede dışarıda durdu.
Tam alacakaranlık çökerken, adamlar Meinik'in satın aldığı ipi ve bir miktar yiyecekle geri döndüler. Bunlarla birlikte sığınağa gönderildiler ve Stanley kasabaya girdi ve orada Meinik ile karşılaştı.

"Meyveleri gönderdim," dedi ikincisi. "Bu konuda
hiç zorluk çekmedim. Satın aldıktan sonra çıkan ilk askere, beyaz subayın haydutlar tarafından yakalandığı köyden geldiğimi söyledim. Hepimize karşı çok nazik davranmıştı ve ağır yaralı olarak götürüldüğünü bildiğimiz için, ona biraz meyve almaya gelmiştim; ancak beni kapıdan içeri almadıklarını gördüm. Eğer eşyaları benim için tutukluya verirse, ona bir ons gümüş vereceğimi söyledim.

"Hemen bunu yapacağını söyledi. Beyazların yaralı tutuklularına her zaman çok iyi davrandıklarını duymuştu; ve bu konuda
hiç zorluk çekmeyeceğini, çünkü yattığı kulübenin arkasında bir pencere olduğunu ve oraya kimsenin fark etmeden eşyaları kolayca
geçirebileceğini söyledi. Eğer tutuklu, dediğim gibi, iyi bir adamsa, ona yardım edilmesi doğru olurdu.

"Ona, ona göz kulak olmam gerektiğini ve başka bir gün aynısını
yapmasını isteyebileceğimi söyledim. Dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum ve
meyveyi ödül olmadan bile verebilirdi. Yine de,
herkes biraz para kazanmaktan mutluluk duyar.

"Dün gece garip bir şey olduğunu söyledi. Yoldaşlarından biri, tutuklunun olduğu
pencerenin önünde duran bir dev bulduğunu söylemişti. Elini onun üzerine koydu,
yıldırım çarptığında.
Hikayesine kimse inanmazdı, eğer burnu kırılmamış olsaydı.
Diğer tutuklu sorgulanmıştı ama Burmaca bilmediği için
ondan hiçbir şey öğrenemediler. Gelecekte evin arkasına ve önüne iki gardiyan yerleştirilecekti."

"İşin o kısmı kötü, Meinik."

"Onlara rüşvet verebileceğimizi söyleyebilirim, efendim. Çoğunun kendi köylerine geri dönmeye hevesli olduğundan ve birkaç ons gümüş karşılığında bize yardım etmekten
memnun olacaklarından ve sonra kaçıp evlerine gideceklerinden emin olabilirsiniz.
Bugün gördüğüm adam, aralarından onunla birlikte bunu yapmaya hazır birini bulabilirdi;
özellikle evleri tepelerin diğer tarafındaysa ve reisleri tarafından ele geçirilip geri gönderilme şansları
yoksa . Nöbetçinin bize sadece ikisinin birlikte kulübenin arkasında nöbet tutmaları için hangi geceyi ayarlayacağını bildirmesi gerekecekti; o zaman bunu iyi bir şekilde
başarabiliriz."

"Eğer ayarlanabilirse, bu harika bir plan olurdu, Meinik.

"Meyvelerin güvenli bir şekilde
girdiğini bilmek çok rahatlatıcı. Özellikle limonlar kuzenime çok yardımcı olacak.
Bir dahaki sefere adamı gördüğünde, ona nasıl olduğunu
öğretmeye çalışmalısın."

Stanley on beş gün boyunca ormanda kaldı. Meinik her iki günde bir askerle buluştu ve meyve gönderdi ve on günün sonunda, tutuklunun aklını başına topladığını duydu. Söylenene göre, hareket edebilecek kadar iyi olur olmaz Ava'ya gönderilecekti.

"Şimdi, adamın kaçmasına yardım etmeye istekli olup olmadığını sormaya başlasan iyi olur."

"Bu konuda çok az şüphem var efendim, çünkü evinin tepelerin diğer tarafında olduğunu
öğrendim. Bandoola ile birlikte aşağı indi; ve yenilgisinden sonra, birkaç kişiyle birlikte Pegu nehrinin kıyısına doğru seyahat ederek geri döndü. Eğer yanlarında askeri şefleri olmasaydı, doğruca evlerine doğru yola çıkarlardı. Ama buraya yürütüldüler ve o zamandan beri kasabada görev başında tutuldular. Tepelerin diğer tarafındaki insanların İngiliz yönetimi altında ne kadar iyi durumda olduğunu
duymuştu; bu yüzden, eğer kaçma şansı görürse, kaçmaktan
memnun olacağından eminim."

"Bu iyi. İlk olarak, yakaladıkları kişiyle birlikte köyde bulunan diğer İngiliz subayının, kaçışına yardım edecek olan herkese iyi para ödemeye hazır olduğunu söylediğini ona bildirin. Eğer bunu isteyerek yapacağını söylerse, o da kaçabilirse, ona bir adamın işe yaramayacağını, ancak, eğer bir başkasını da yanına alıp, ikisi birlikte evin arkasında nöbet tutabilirlerse, bunun başarılabileceği söyleyin.

"Ama ilk olarak, beyaz subayla kendim konuşmam ve tam olarak nasıl olduğunu ve bu ağaca veya tapınağa kadar bir yolculuğa dayanıp dayanamayacağını öğrenmem gerektiğini söyleyin -- hangisine karar verirsek. Onu gördüğümde, köyden diğer adamları çağıracağım. Onu uzaklaştırmak için acelem yok, çünkü ne kadar uzun süre sessiz kalırsa o kadar iyi. Ancak vali her an onun taşınabilecek kadar iyileştiğine karar verebilir ve onu güçlü bir refakatçi eşliğinde Ava'ya gönderebilir. Bu nedenle, onu
taşımayı mümkün olduğunca ertelesek de, onun
gönderilme riskini göze almamalıyız."

Dört gün sonra, Meinik adamın kendisine katılması için başka biriyle anlaştığını ve ikisinin de o akşam dokuz ile gece yarısı arasında kulübenin arkasında görevde olacağını söyledi. Buna göre, saat onda
Stanley, Meinik ve iki köylüyle birlikte palisada geldi. Meinik ona kulübeye kadar eşlik etmekte ısrar etmişti.

"Adamın güvenilir olduğuna inanıyorum, efendim; gerçekten de öyle olduğundan eminim, ancak ikinci adamı tanımıyorum. Teklifi kabul etmiş gibi davranmış olabilir, sadece yoldaşına ihanet etmek ve beyaz adamın kaçmasını
önlediği için onur ve ödül elde etmek için. Dolayısıyla saldırıya uğramanız halinde yanınızda olmam gerekiyor. Diğer iki adamımız, bir grup bizi kesmek için gönderilirse alarm vermek için yararlı olabilir."

Palisadın tepesine koymak için yanında bir at battaniyesi getiren Stanley, muhafazaya ilk düşen kişi oldu. Meinik onu yakından takip etti. Meinik'in bahsettiği beyaz subay hakkında muhafızlara hiçbir şey söylenmemişti, kendisi de gruptandı; ve Stanley, onları kullanmaya
başvurmaması için kasıtlı olarak tabancalarını geride bırakmıştı. Saldırıya uğraması durumunda, bir mızrak ve uzun bir Burma bıçağı taşıyordu.

Meinik önce kendisinin ilerlemesine izin verilmesi için yalvarırken, Stanley ipin yanında kalmıştı. Muhtemelen bir değişiklik yapılmış olabileceğini ve diğer adamların nöbetçi olarak
yerleştirilmiş olabileceğini belirtti.

"Sizi tanıyorum efendim," dedi; "oraya vardığınızda iki yabancıyla karşılaşırsanız ve size saldırırlarsa, savaşırsınız; sonra
alarm verirlerdi ve sen palisadı geçemeden
başkaları gelirdi. Ben gizlice yaklaşacağım. Yaklaştığımda, bir yılanın tıslaması gibi bir ses çıkaracağım. Eğer adamlarım ikisi de oradaysa, sesi tekrarlayacaklar. Eğer orada değillerse ve biri yılanı aramak ve öldürmek için öne
çıkarsa, ses çıkarmasına
zaman kalmadan onu öldüreceğim. Diğeri onun düşüşünün sesiyle öne doğru koşarsa, onu da öldüreceğim.

"Eğer alarm verilmezse, öne çıkıp kuzeninle konuşabilirsin. Eğer alarm verilirse, ipe tırmanmalısın.
Hangi yöne
koştuğumu bilmeyecekler ve palisadın üzerinden geçip ipi çekmek için bolca zamanım olacak; o zaman muhafızların yoldaşlarından
biri tarafından öldürüldüğünü düşünecekler."

"Umarım böyle bir talihsizlik yaşanmaz," dedi Stanley ciddi bir şekilde,
"çünkü o zaman onu kaçırma şansımız olmazdı. Muhtemelen başka bir yere nakledilirdi ve tek umudumuz onu yolda kurtarmak olurdu; eğer güçlü bir refakatçi eşliğinde gönderilirse, ki kesinlikle gönderilecekti, bu gerçekten zor bir konu olurdu. Ancak, senin planın şüphesiz en iyisi
çünkü eğer öldürülürsem veya yakalanırsam, onun kurtarılma şansı
son bulurdu."

Meinik sürünerek ilerledi ve bir iki dakika sonra Stanley alçak bir tıslama sesi duydu, ardından iki ses daha. Meinik geri döndüğünde onu karşılamak için bir iki adım daha attı.

"Her şey yolunda, efendim; korkusuzca devam edebilirsin."

Meinik onunla birlikte pencereye döndü ve kendini dışarıda, gölgede durarak konumlandırdı; Stanley ise dışarıda sadece bir panjur bulunan açık pencereden içeri girdi. Bu normalde kapalı olurdu ama tutuklunun hastalığı ve valinin Ava'ya gönderilmek üzere yaşaması yönündeki güçlü isteği nedeniyle, havanın serbestçe geçmesine izin vermek için açılmıştı.

Asker, Stanley içeri girmeden önce hafif bir ses çıkardığında koltuğundan fırladı; ama Stanley, Hindustani dilinde şöyle dedi:

"Sessizlik! Benim, Bay Brooke."

Asker, karanlık, dövmeli, yarı çıplak figüre şüpheyle baktı.

"Benim, Runkoor, ama kılık değiştirdim. İki hafta önce pencereden seninle konuştuğumda da böyleydim ama o zamanlar figürümü göremiyordun.

"Uyandın mı, Harry?" diye sordu İngilizce, palete yaklaşırken.

"Evet, uyandım; en azından öyle düşünüyorum. Gerçekten sen misin, Stanley?"

"Benim, kesinlikle, dostum," diye cevapladı Stanley, sakatın
ince ellerini sıkarken. "Runkoor sana daha önce
burada olduğumu söylemedi mi?"

Ama Harry tamamen yıkılmıştı. Bu şaşkınlık ve sevinç, zayıf haliyle onun için
fazlaydı.

"Elbette," diye sessizce devam etti Stanley, "İngilizce konuşamadığını biliyordum, ama işaretler yapabileceğini düşündüm."

"Bir işaret yaptı. Bana her meyve verdiğinde, 'Sahib
Brooke,' dedi, dışarıyı işaret etti ve kollarını salladı; ama ne demek istediğini anlayamadım. Neden her meyve verdiğinde adımı tekrarlamaya devam ettiği benim için
tam bir muammaydı. Yaptığı işaretlere gelince, bana
aklını kaçırmış gibi geldi. Bunu düşünecek kadar zayıftım, bu yüzden
endişelenmekten vazgeçtim; ve bana meyveyi gönderenin sen
olduğunu hiç düşünmedim.

"Ne kadar korkunç bir adamsın!"

"Önemseme Harry. Ne kadar güçlü olduğunu görmek için içeri girdim.
Arkamdaki iki gardiyanı rüşvetle satın aldım."

"Yiyecek almak için yatakta oturabilirim, Stanley, hepsi bu.
Hayatımı kurtarmak için bir adım bile atamam."

"Yürümeni beklemiyordum. Bilmek istediğim şey,
birkaç mil boyunca bir sedyeyle taşınabilecek kadar güçlü olup olmadığın.
Olduğumuz köyden beş adamım var ve kulübenin arkasındaki palisadın üzerinden geçebilirler. Sana mümkün olduğunca uzun bir süre vermek istiyorum; ancak, valinin seni her an
dışarı çıkarıp güçlü bir refakatçi eşliğinde Ava'ya bir sedyeyle göndermesinden korkuyorum."

"Taşınmaya dayanabilirim, şüphesiz; ancak dayanamazsam,
yaralarım yeniden
açılmadığı sürece bana zararı olmayacağını düşünüyorum. Sanırım başıma gelebilecek en kötü şey, yolculuğun sonuna
varmadan bayılmam olurdu.

"Yaşlı adam, bunun bir rüya olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle; eğer yeterince iyiysen, sana sert bir
çimdik atardım. Eğer cesaretin varsa, hemen hazırlıklarımı
yapacağım. Köye haber göndermem gerek; ama üç gün içinde hazır olacağım ve adamların birlikte arkada nöbet tutmayı başardıkları geceden sonraki ilk gece burada olacağız. Bir hafta, belki daha fazla sürebilir ama her neyse, seni aniden götürürlerse endişelenme. Seni bir şekilde ellerinden kurtarmaya çalışacağım."

"Sevgili Stanley," dedi Harry, zayıf bir kahkaha atarak, "kontluk şansını
mahvettiğini biliyor musun?"

"Eğer ünvanı kazanamazsan, eski dostum, kazanamayacağımı düşünebilirsin; çünkü sen batarsan, ben de batarım.

"Şimdi hoşça kal; burada yakalanırsam ölümcül olur. Kendini olabildiğince
güçlendirmeye çalış ama bunu yaptığını
fark etmelerine izin verme."

Stanley, Harry'ye cevap vermesi için zaman vermeden elini sıktı ve yatağının yanından ayrıldı. Bir dakika durakladı, askere kaçış planlarını bildirdi ve sonra pencereden içeri girdi.
Meinik hemen ona katıldı ve tek bir kelime etmeden palisadı geçtiler, ipi ve battaniyeleri attılar ve
onların ardından yere düştüler.

Ağaçlarına geri dönerken Stanley iki adama memurun daha iyi olduğunu ve ertesi sabah şafak vakti içlerinden birinin üç yoldaşını almak için köye gitmesi gerektiğini söyledi.
Çocuklar da onunla birlikte geri döneceklerdi, çünkü iri yarı adamlardı ve
mızrak taşıyorlardı; ve Stanley'in düşündüğü gibi, bir kavgada veya Harry'yi taşımaya yardım etmekte faydalı olabilirlerdi.

Ertesi sabah, adam yola çıktıktan sonra Stanley,
Meinik ile birlikte tapınağı daha önce yaptığından daha yakından incelemeye gitti.
Ağacın içindeki kulübelerinden çok daha iyi bir saklanma yeri olacağını düşündü. Kesinlikle sıcak bir takip olacaktı ve
ertesi gün tapınakta veya ağaçta keşfedilebilirlerdi; ancak ikincisinde kendilerini savunamayacaklardı, çünkü Burma'lılar baltalarıyla birkaç dakika içinde onu devirebilirlerdi; oysa tapınakta bir süre için sağlam bir savunma yapılabilirdi. Dahası, kaya odaları, gün ortasında, kulübeden çok daha serin olurdu.

Tapınağı ziyaret etmesinin başlıca amacı, dar bir girişi olan ve yarım düzine adamın bir dizi düşmana karşı tutabileceği bir oda bulmaktı; ve mümkünse, ihtiyaç halinde başka bir odaya veya açık havaya çekilebilecekleri şekilde konumlandırılmış bir oda bulmak arzu edilirdi. Meinik, beyaz adamın kötü ruhlarla bile savaşma gücüne o kadar güveniyordu ki, Stanley ile birlikte tapınağa hiçbir gerginlik göstermeden yaklaştı. Kendilerine reçineli ağaçtan yapılmış birkaç meşale sağlamışlardı ve Meinik de ateşlerinden birkaç meşale taşıyordu. Daha önce bulundukları oda tapınaktaki en büyük odaymış gibi görünüyor, ancak kayada birkaç tane daha açıklık vardı.

"İlk önce deneyeceğimiz giriş bu," dedi Stanley, yerden yaklaşık üç metre uzaklıktaki bir girişi işaret ederek. "Bir zamanlar oraya çıkan birkaç basamak olduğunu görüyorsunuz. Şüphesiz, şu an durduğumuz yerde o kayanın yüzüne inşa edilmiş bir tapınak vardı; ve muhtemelen o kapı rahiplerin odalarından birine açılıyordu."

Onların girişe ulaşmalarını sağlamak için, tek başına sağlam kalan iki basamağın tepesine üç veya dört taş bloğu yığmak gerekiyordu.

"İçeri girmeden önce meşaleleri yakayım," dedi Meinik. "Yılanlar olabilir."

"Bu pek olası değil, Meinik. Görüyorsunuz, kayanın yüzü düzleştirilmiş ve hiçbir yılanın o girişe
tırmanabileceğini sanmıyorum."

"Belki de hayır, efendim, ancak onlara karşı hazırlıklı olmak en iyisi."

İki meşale yaktılar ve kapıdan geçtiler.
Biraz uzakta öfkeli bir tıslama sesi duyuldu.

"Bu bir yılan, kesinlikle, Meinik. Buraya nasıl geldi acaba?"

Meşalelerini başlarının üstünde tutarak, odanın yaklaşık on dört fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda olduğunu gördüler.
Soldaki köşede bir şey yatıyordu ve üstünde karanlık bir nesne ileri geri hareket ediyordu.

"Bu büyük bir boa," dedi Meinik. "Şimdi, efendim, iki meşaleyi bir elinize alın ve diğer elinizde bıçağınızı hazır bulundurun. Eğer etrafınıza
dolaşırsa, hemen kesin. Onunla dövüşmek için burası iyi bir yer, çünkü burada kuyruğunu dolayabileceği hiçbir şey yok; ve bir boa bunu yapmadığı sürece çok sert sıkamaz."

Stanley, bu tür bir dövüşte Burma'nın kendini evinde hissedeceğini hissederek, kendisi bu konuda hiçbir şey bilmese de, kendisine söyleneni yaptı;

"Doğruca ona doğru ilerleyebilirsiniz, efendim. Ben gizlice dolaşacağım.
O sizi izliyor olacak ve beni fark etmeden önce
ben onu kesebilirim." 

İllüstrasyon: Büyük yılan başını daha da yükseğe kaldırdı,
öfkeyle tısladı. 

Stanley yavaşça öne doğru hareket etti. Bunu yaparken, büyük yılan
başını daha da yükseğe kaldırdı, öfkeyle tısladı, gözleri meşalelere dikilmişti. Stanley bakışlarını ondan ayırmadı; ama ilerledi,
bıçağını kavradı. Boa yılanının ısırığının zararsız olduğunu ve
sadece kucaklamasının korkulması gerektiğini biliyordu. 

Sürüngenin yaklaşık sekiz fit uzağındaydı ki bir
yaylanma oldu. Yılanın başı kayboldu ve bir anda
kıvrandı, büküldü ve kuyruğunu öyle hızlı çırptı ki gözleri
kıvrılmalarını zorlukla takip edebildi. 

"Geri çekilin, efendim," diye bağırdı Meinik. "Kuyruğu size çarparsa, size
zarar verebilir. Aksi takdirde zararsızdır.
Başını kestim."

Stanley bir iki adım geri çekildi ve başsız yılanın
muazzam kıvranışına hayranlıkla baktı.

"Bu bir canavar, Meinik," dedi.

"Büyük bir yılan, efendim. Aslında, yaklaşık
40 fit uzunluğunda olduğunu ve benim vücudum kadar kalın olduğunu söylemeliyim. Bir kaplandan
daha fazlasına denk olurdu."

"Umarım etrafta çok daha fazla yılan yoktur, Meinik."

"Buna bağlı, efendim. Eşi olabilir, ama başka
biri olmayacağı daha olası. Elbette kendi türünden daha küçük olanları yer; ama etrafta birkaç küçük, zehirli yılan da olabilir."

Yılanın kıvranması durduğunda, Stanley etrafına baktı ve
yattığı yerin karşısındaki köşede dar bir kapı gördü.

"İşte bir geçit, Meinik. Nereye gittiğine bakalım."

Meinik bu sırada iki meşale daha yakmıştı.

"Ne kadar çok ışık olursa o kadar iyi," dedi, "yılanları ararken," ve bir elinde yılanları, diğer elinde bıçağını tutarak, yaklaşık dört fit yüksekliğindeki kapıdan geçti.

Stanley onu takip etti. Daire sonuncusuna benziyordu, ancak daha dardı; ve bir ayak kareden daha büyük olmayan bir açıklıkla
aydınlanıyordu.

"Bak, Meinik, köşede bize bakan bir merdiven var. "

Basamaklar çok dardı, ancak mükemmel bir şekilde korunmuştu. Odayı incelemek için
kalmadan, Meinik yolu açtı; her basamağı dikkatlice inceleyerek ve bıçağı vurmaya hazır bir şekilde tutarak. Yaklaşık kırk basamak çıktılar ve sonra yaklaşık on fit karelik bir odaya girdiler. Yaklaşık üç fit karelik on sekiz inçlik bir pencere dışında, odadan görünürde bir çıkış yoktu.

"Bu yerden bir çıkış yolu olması gerektiğini düşünüyorum,
Meinik. Neden bu sefil küçük odaya ulaşmak için kayanın içinden o uzun basamakları kesme zahmetine girsinler ki?"

Meinik başını iki yana salladı. Bu eski inşaatçıların yolları onun ötesindeydi.

"Bir yerde bir çıkış olmalı, eğer bulabilirsek.
Ayrıca, yılanın nereden girdiğini henüz bulamadık."

"Kapıdan girebilirdi, efendim. Küçük bir yılan
tırmanamazdı, ancak o iri adam başını kaldırıp
kolayca içeri girebilirdi. Hiç küçük yılan bulamadık."

"Evet, öyle olabilir, ama yine de buradan
çıkmanın bir yolu olması gerektiğini düşünüyorum. İnsanlar neden bu uzun merdiveni
kesip bu odayı kazma işine girsinler ki, hiçbir sebep yokken? Pencereden bakalım, Meinik."

Bu bir pencereden ziyade bir geçitti; çünkü kaya yüzeyi dört fit kalınlığında bırakılmıştı. Stanley dışarı sürünerek çıktığında, uçurumun eteğinden elli fit yukarıda olduğunu gördü. Bir yarda aşağısında, yaklaşık iki fit genişliğinde bir kaya çıkıntısı vardı. Düzdü ve üzerinde düzenli aralıklarla derin oluklar açılmıştı.
Dış tapınağın çatısının bu noktadan başladığından ve olukların tik veya taştan yapılmış büyük kirişlerin uçları için yapıldığından hiç şüphesi yoktu. O zamanlar, bıraktığı odaya giden geçit, şüphesiz, düz çatıya çıkış için kullanılıyordu.

Çıkıntıya adım atarak, Meinik'i yanına çağırdı.

"Şimdi, Meinik," dedi, "bu çıkıntıyı takip edeceğiz. Belki
oradan yukarı doğru bir yol vardır."

Stanley, oldukça dikkatli bir şekilde yürüyerek, çıkıntının aniden
durduğu bir noktaya doğru ilerledi. Aşağı baktığında, sağlam bir duvarın kalıntılarını gördü ve çıkıntının amacına ilişkin tahmininde
doğru olduğunu anladı. Sonra
döndüler ve çıkıntının diğer ucuna geri döndüler. Buraya ulaşmalarından birkaç adım
önce, şimdi yolu gösteren Meinik
durdu.

"İşte bir geçit, efendim."

Giriş, çıkıntıya çıktıkları yerle hemen hemen aynı büyüklükteydi, ancak doğrudan içeri girmek yerine
yukarı doğru başlıyordu.

"Bir merdiven daha, Meinik. En tepede bir çıkış yolu bulacağımızı ummaya başlıyorum. Eğer bunu başarabilirsek, bu bizi
güvende kılacaktır. Merdivenleri ve girişi uzun süre savunabilirdik ve kaçmak istediğimizde,
kimsenin ayrıldığımızı anlamadan sessizce uzaklaşabilirdik."

Bölüm 14: Tapınakta.

Basamaklardan yukarı doğru epeyce bir mesafe çıktılar, sonra
geçidin bir dizi büyük taşla
kapalı olduğunu gördüler. Stanley
tiksinti dolu bir ünlem attı.

"İçeri düştü," dedi. "Şüphesiz kayanın tepesine yakınız.
Ya merdivenin üstü kapalıydı ya da girişin üzerine bir bina
dikilmişti; ve ya çatı ya da bina, hangisiyse, içeri düştü. Bu çok şanssız.
Aşağı indiğimizde, tepeye tırmanacağız ve
bunun hakkında bir şey keşfedebilecek miyiz diye bakacağız.

"Bol miktarda yiyecek ve suyla," diye devam etti, en alt odaya inerken, "burayı istediğiniz kadar tutabilirsiniz."

"Evet, efendim, yiyecekleri saklayabiliriz; ama suyu nereye
saklayalım? Bir hafta, belki iki hafta yetecek kadar tulum getirebiliriz, ama ondan sonra?"

"Ondan sonra bir şekilde yola koyulmalıyız, Meinik," dedi Stanley, kendinden emin bir şekilde. "Şüphesiz ki burası sığınılacak yer. Bizi burada bulma olasılıkları herhangi bir yerden daha düşük
ve eğer bulurlarsa kendimizi güçlü bir şekilde savunabiliriz. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, eğer biraz düşünürsek, onları korkutacak sesler çıkarmak için bir plan
yapabiliriz. Adamın ve iki çocuğun diğer odadaki o iç çekme sesinden ne kadar korktuğunu biliyorsunuz. Kesinlikle bundan daha
tehlikeli sesler çıkarabiliriz."

Meinik başını salladı.

"Yapabiliriz, efendim. Farklı boyutlarda birkaç kamışla
bir kaplanın kükremesi kadar derin sesler çıkarabilirim, bazıları da bir kuşun
şarkısına benzer."

"O zaman kesinlikle yanımıza birkaç kamış alırız, Meinik. Sanırım
gündüz duydukları seslere aldırmazlardı; ama geceleri subaylarının bile burada hareket etmek isteyeceğini sanmıyorum, eğer anlamadıkları birkaç ses çıkarabilirsek.

"Şimdilik buradaki işimizi yaptık; ve sen en iyisi
Burman'la birlikte yiyecek satın almak için git, kuşatma durumunda hizmet etmek için.
Ormanın kenarına yakın olan çiftçilerin evlerinden birine pirinç ve meyve almak için gitsen iyi olur.
Yiyecekleri oradan alabilirsen,
günde bir yerine iki veya üç yolculuk yapabilirsin.

"Ama geri dönmeden önce, tepenin tepesine tırmanacağız ve merdiveni kapatmak için ne olduğunu göreceğiz."

Odaların kazıldığı kaya duvarının üst kenarına ulaşmadan önce, orman ve çalılıkların arasından tırmanarak çeyrek saat geçirdiler. İlk başta, doğal bir uçurum olduğu açıktı, çünkü çıkıntıdayken,
Stanley, kayanın o noktanın altında inşa edilmiş bir duvar kadar pürüzsüz olduğunu,
yukarıda ise pürüzlü olduğunu ve insan eli değmemiş olduğunu fark etmişti.
Kıyının kenarını takip ederek uçurum, merdivenlerin girişinin hemen üzerinde tahmin edebildikleri kadar durana kadar,
ağaçların arasında geri yürüdüler. Yaklaşık otuz metre uzaklıkta,
bir harabeye rastladılar. Tapınağın bulunduğu yere
serpilmiş olanlar gibi, devasa taşlardan yapılmıştı. Bir tarafta büyük bir ağaç
yükseliyordu ve büyümesinin, ilk olarak, bu noktada duvarı
yırttığı açıktı. Tırmanıcı ve çalılar,
ağaç büyümesiyle hafifçe hareket ettirilen blokların arasına köklerini
sokmuşlardı; ve zamanla, onları
parçalamışlardı; ve böylece, yavaş yavaş, tüm bina çökmüştü.

Stanley, yukarı bakarak, "Bu ağaç çok eski olmalı," dedi,
"çünkü bu duvarın çok uzun yıllar önce yıkıldığı açık."

"Çok eski, efendim. En sert ormanlarımızdan biridir ve bu tür ağaçlar
beş veya altı yüz yıl yaşar derler. Hatta daha eski olduğu bilinenler bile vardır."

"Pekala, merdivenin buraya kadar çıktığı açık; ancak
ulaştığımız noktanın buradan ne kadar aşağıda olduğunu bilmenin bir yolu yok.
Gördüğümüz taşların kaldırımın ve çatının kalıntıları olduğunu söylemeliyim, çünkü duvarları oluşturan bu büyük bloklar
ortada, büyük bir çöküntünün olduğu yere kadar gitmiyor.
Yine de, elbette, basamaklar bir taraftan veya diğer taraftan çıkmış olabilir ve sadece bu küçük tapınağın ortasından değil--çünkü şüphesiz ki bir tapınaktı.

"Şimdi, görüyorsunuz, o küçük kare odaya kadar çıkan basamakların nedeni açıklanıyor. Muhtemelen bu üç oda baş rahiplerin daireleriydi ve onlardan tapınağın çatısına
çıkabiliyorlardı; veya bu noktaya kadar
üst merdivenleri kullanarak, gözetlenmeden girebilir veya çıkabilirlerdi.

"Hadi, gidelim."

Ağaç barınaklarına vardıklarında, Burman'ın
bir yemek
hazırladığını ve bundan sonra Meinik'in adamla birlikte erzak almaya başladığını gördüler. Stanley'nin,
Prome'dan ayrılmadan önce, veznedardan yaklaşık yirmi pound değerinde
gümüş çekmiş olması şanslıydı. Üç veya dört hafta uzakta kalmayı bekliyordu ve bu süre zarfında kendisi, Harry ve dört asker için erzak
alması gerekecekti; ve muhtemelen başka konular için para
bulma fırsatı olacaktı. Köyden gelen adamlara ödeme yapmamıştı, çünkü bunlardan birinin gönüllü olarak Prome'ye gelip hepsinin parasını alacağını biliyordu.

Burma'da önemli miktarda yiyecek satın almak için çok az miktarda gümüş yeterliydi. Ormanlarda yabani olarak yetişen birçok türü olan meyveler son derece ucuzdu; pirinç ve tahıl da öyle.
Bu nedenle, Toungoo'da harcanan küçük miktar hariç, parası henüz neredeyse hiç dokunulmamıştı.

İki Burma'lı, gece çökmeden önce üç yolculuk yaptı ve her seferinde büyük meyve, tahıl ve pirinç sepetleriyle geri döndüler. Ertesi sabah, şehre gidip Hindistan'daki birliklerin kullanımı için taşınan en büyük altı su tulumundan satın aldılar; her biri bir öküzün iki yanında. Bunlarla geri döner dönmez tapınağa doğru yola koyuldular. Girişten yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir derede, derilerden birini kısmen doldurdular ve üzerine dikilmiş kayışlardan geçirerek, Meinik ve Burmanlar onu tapınağa taşıdılar ve Stanley'nin yardımıyla alt odaya kaldırdılar. Diğerleri tek tek yanına yerleştirildi; sonra daha küçük derilere su
taşındı ve hepsi taşıyabilecekleri kadar dolana kadar
içeri döküldü.

"Gerekirse bir ay yetecek kadar su var," dedi Stanley, ağızları sıkıca bağladıktan sonra derileri yan yana koyduklarında.

Daha sonra daha küçük misk balıkları dolduruldu ve büyük derilerle birlikte yerleştirildi; ve sonra, uzun bir günlük iş yaptıktan sonra, güneş batarken
ağaçlarına geri döndüler. Dört adam ve iki çocuk
zaten oradaydı, köyden altmış mil yolu hiç durmadan kat etmişlerdi. Zaten biraz pirinç ve geyik eti dilimleri pişirmişlerdi -ki bunları Meinik o sabah kasabadan su tulumlarıyla birlikte getirmişti- ve şimdi sakin bir memnuniyetle purolarını
tüttürüyorlardı.

Sonraki altı gün boyunca Meinik her öğleden sonra kasabaya gitti.
Son akşam döndüğünde, gardiyanın ona
valinin o gün hapishaneyi ziyaret ettiğini ve beyaz tutsağı gördüğünü; ve artık seyahat edebilecek kadar iyi olduğuna karar verdiğini ve iki gün içinde Ava'ya doğru yola çıkacağını, mahkemenin yorgunluğa dayanabilecek kadar iyi olur olmaz oraya götürülmesi için acil bir emir gönderdiğini söyledi.

"O zaman yarın onu dışarı çıkarmalıyız," dedi Stanley. "İki adamımız görevde olacak mı?"

"Evet efendim, orada olduğumuz son geceden beri gelmediler. İkinci nöbeti oluşturacaklar ve gece yarısı nöbete geçecekler. İki tane çok keskin testere aldım ve sedye için iki tane sağlam bambu kestim."

Bu ertesi gün yapıldı. Çok basitti, iki bambuya sıkıca bir battaniye dikilerek oluşturuldu. Her biri dört fit uzunluğunda iki tane daha ince bambu ana direklere gevşekçe bağlandı.
Bunlar, palisadın ötesine geçer geçmez çapraz olarak bağlanacaktı, böylece direkler üç fit aralıklı olacaktı -- ki bu, battaniyenin direkler arası dört fit uzunluğunda olması nedeniyle, rahatça torbalanmasına izin verecekti. Çapraz parçalar palisadın ötesine geçene kadar bağlanamazdı; çünkü pencere sadece iki fit genişliğindeydi ve bu nedenle palisaddan geçen boşluğun sadece aynı genişlikte yapılması önerildi.

Akşamın geç saatlerinde şehre girdiler ve
çalışmalarına başlama zamanı gelene kadar
ıssız bir köşede oturdular.
Sonunda Meinik, yıldızlara bakılırsa, gece yarısını çoktan geçtiğini söyledi; ve daha sonra daha önce
palisada tırmandıkları noktaya doğru ilerlediler. Burada hemen işe koyuldular. Testereler
iyice yağlanmıştı ve birkaç dakika içinde, yerden
ve altı fit yukarıdan beş bambu kesildi. Palanka çapraz parçalarla
birbirine bağlandığı için, arkada bambuların diğer kısımları yerlerinde kaldı.

Meinik ve Stanley önce gittiler, ardından üç Burmanlı geldi, bunlardan biri sedyeyi taşıyordu. Diğer iki Burmanlı, çocuklarla birlikte, açılışta nöbet tuttu. Hepsi çıplak ayaklıydı, ancak Stanley en hafif deri sandaletlerden birini giyiyordu. Sessizce pencereye doğru yürüdüler; muhafız, daha önce olduğu gibi, Meinik'in tıslamasına karşılık verdi. Tek kelime etmeden, birbiri ardına odaya girdiler. Asker masada oturmuştu, belli ki onların gelişini endişeyle bekliyordu.

Stanley yatağa çıktı.

"Daha iyi misin, Harry?" diye sordu, fısıldayarak.

"Daha iyisin, ama hâlâ güçsüzsün."

Her şey önceden ayarlanmıştı. Sedye yere serildi, direkler olabildiğince birbirinden uzaktı. Sonra Stanley, askere Harry'nin yattığı halının bir ucunu tutmasını işaret etti; kendisi de diğerini tuttu. Burmanlılar her iki tarafta sıralandılar; ve battaniye, oturan kişi ve onun giysilerinden oluşan yastıkla birlikte kaldırıldı ve sessizce sedyenin yorganının üzerine konuldu. Sonra iki Burman dışarı çıktı,
diğer dört adam direkleri kaldırıp bir ucunu
pencereye taşıdı.

Dışarıdaki Burmanlar uçları başlarının epey üstünde tuttular, Stanley
ve asker de ellerini aynı şekilde kaldırdı. Diğer Burmanlar
sonra altından sürünerek pencereden dışarı çıktılar. Sedye pencereden ileriye doğru hareket ettirilirken, Stanley ve askerin direklerdeki yerlerini aldılar ve sessizce palisada doğru ilerlediler.
Stanley ve Meinik, iki Burma muhafızıyla birlikte onları takip ettiler.

Sekiz adam palisada doğru kısa mesafeyi geçip diğerlerinin mızrak ellerinde onları beklediği açıklıktan geçerken en ufak bir ses bile çıkmadı; bir alarm verilirse içeri dalıp kavgaya katılmaya hazırdılar. Stanley, bayıldıklarında büyük bir rahatlama nefesi aldı. Birkaç adım daha
gittiklerinde durdular ve haçlar direklere bağlandı.

"Tanrıya şükür ki dışarıdasın, Harry!" dedi Stanley, bunu yapar yapmaz.
"Çok canın yandı mı?"

"Konuşulacak bir şey yok," diye cevapladı Harry. "Harika bir şekilde başardın.
Gerçekten tamamen dışarıda mıyım?"

"Evet, oldukça dışarıdayım. Bu haçları bağladığımızda daha rahat edeceksin. O zaman, şu an olduğun gibi bir
çanta dibinde yatmayacaksın."

İş tamamlandığında, hızlı bir şekilde ilerlediler; çünkü
Harry'nin ateşi yüzünden azalmış olan ağırlığı, taşıyıcıları için önemsizdi. Diğerleri de hemen arkalarından geldiler ve çeyrek saat
içinde kasabanın çok ötesine geçmişlerdi. Stanley, Harry ile bir iki kez konuştu, ancak hiçbir cevap alamadı; bu yüzden kuzeninin sessizce uykuya daldığından şüphesi yoktu. Sedyenin nazik hareketi muhtemelen bu etkiyi yaratacaktı; özellikle de Harry muhtemelen son bir iki gecedir uyanık yatmış ve her an gelebilecek arkadaşlarını dinliyordu.

Ormanın sınırlarına ulaştıklarında, oğlanların taşıdığı meşaleler yanmıştı; ve her biri iki tane taşıyordu - sadece bir tane taşıyan taşıyıcılar hariç - hepsi sedyenin etrafında yakın duruyordu. Yürürken meşalelerini salladılar ve ormanda birkaç kaplanın çığlıklarını duymalarına rağmen saldırıya uğramaktan korkmuyorlardı; çünkü sallanan bu kadar çok ışık en aç hayvanı bile yaklaşmaktan alıkoyardı.

Tapınaktaki odaya girdiklerinde, sedye bir önceki gün toplanmış bir saz ve yaprak yığınının üzerine, büyük bir çalı çırpı ve kütük yığınıyla birlikte serildi. Harry hala sessizce uyuyordu. Kısa bir süre sonra parlak bir ateş yandı ve
bununla ve meşalelerin ışığıyla birlikte, oda oldukça
neşeli bir görünüme büründü. Stanley yolda iki muhafızla konuşmuş, onlara hizmetleri için teşekkür etmiş ve Meinik'in söz verdiği
ödülü alacaklarına dair güvence vermişti.

"Ben, arkadaşımla birlikte köyde olan İngiliz subayım," dedi, "ama götürülürken orada değildim. Gördüğünüz gibi,
kılık değiştirdim. "

İkisi de tapınağa yaklaştıklarında huzursuzluk belirtileri göstermişti; ancak Meinik, ruhların yanlarında beyaz bir adam olan bir gruba yaklaşmaya cesaret edemeyeceklerine ve tapınakta bir gecenin daha önce geçirildiğine ve bundan hiçbir zarar gelmediğine dair onlara güvence vermişti. Hemen geyik etinden oluşan bir yemek hazırlandı ve bu yendiğinde ve tüm grup purolarını yaktığında, girişimin başarısıyla ruhları yükseldi. Ancak askerler, yaralı adamın güç kazanması için orada kısa bir süre daha kalacaklarını duyduklarında hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Uzun süre durmayabiliriz," dedi Stanley; "ama, görüyorsun, sedyeyle hızlı gidemeyiz; ve bu zamana kadar alarmın verildiğinden emin olabilirsin, çünkü üç saatin sonunda seni rahatlatmak için geldiklerinde, senin kayıp olduğun görülecekti; ve
sonra, esirlerin de gittiğini hemen keşfedeceklerdi.
Şafak vakti tüm garnizon dışarı çıkacak. Kaç kişi var?"

"Kasabada üç bin adam var," dedi muhafız. "Askerlerinizden bir grup iki ay önce kısa bir mesafeye
geldikten sonra, garnizona bin beş yüz adam eklendi."

"Görüyorsunuz ya, üç bin adamla tüm
ormanları tarayabilirler ve eğer bizi yakalarlarsa, hiçbir
savunma yapamayız. Burada, bizi
keşfetmemelerini umabiliriz; ama eğer
keşfederlerse, umutsuzca direnebiliriz, çünkü o kapıdan aynı anda sadece bir kişi girebilir,
onların içeri girmeleri neredeyse
imkansız olur. Sizin silahlarınız var ve benim de bir çift
tabancam var ve diğerlerinin hepsinin mızrakları olduğu için, üç bin adamın o kapıdan içeri girmesi ancak bu kadar olur. Eğer
yapsalardı, köşede savunulacak daha da dar bir kapı olurdu;
ve bunun ötesinde, bir adamın bir orduya karşı tutabileceği uzun, dar, dik bir merdiven uçuşu olurdu.

"Sabahın ilk saatlerinde, erzaklarımızı
üst odaya taşıyacağız. Dikkatli olursak, bize bir ay yetecek kadar su ve pirincimiz var; böylece, bizi
bulmayacaklarını umsam da, eğer bulurlarsa, onları
dövmekten hiç korkmayacağım."

Gün ışığı olur olmaz, kapı girişindeki basamaklara eklenen taşlar aşağı fırlatıldı; ve sonra, onların birleşik
çabalarıyla, kalan iki basamak kaldırıldı. Sonra birbirlerine yardım ettiler, son adama yukarıda, iki yoldaşı yardım etti.

"İşte," dedi Stanley; "Eğer bizi aramaya gelirlerse,
burada ağır yaralı bir adamımız olduğundan şüphelenmeleri pek olası değil.
Daha önce içinde bulunduğumuz büyük odayı ve aynı seviyede olabilecek diğerlerini arayabilir; ancak, on fit yukarıdaki bu dar girişin, onların dikkatini çekmesi pek olası değil.
Eğer çekerse, dediğim gibi, bununla mücadele etmeliyiz; ancak onlar için
çok zor bir ceviz olacak."

Ardından adamlara tüm erzakları üst odaya taşımalarını emretti. Tam işe başladıkları anda, yatakta hafif bir hareket
oldu. Stanley hemen yatağa doğru yürüdü. Harry şaşkın bir şekilde etrafına bakıyordu.

"Harry, nasılsın? Çok iyi uyumuşsun."

"Ah, sen misin Stanley? Rüya gördüğümden pek emin değildim. Neredeyim? Yola çıktığımız anda uyumuş olmalıyım; çünkü hamak daha rahat hale getirilirken benimle konuştuğundan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bir tapınaktasın -dört ya da beş bin yıllık diyebilirim- ve burası bir kaya odası. Tapınağın kendisi harabe. Toungoo'dan on mil uzaktayız ve seni takip etme hızı azalıncaya kadar burada bekleyeceğiz. Bir hafta sonra, şu an olduğundan daha fazla hareket edebilecek durumda olacaksın. Seni şu an olduğun gibi uzağa taşımak istemem. Ayrıca, daha ileri gitseydik, bizi kesinlikle yakalarlardı; çünkü bu adamlar tavşan gibi koşabilirler. "

"Ama bizi neden burada bulamasınlar, Stanley?"

"Elbette bulabilirler, ama bu odanın girişi
yerden on fit yukarıda; ve bir diğer şey de, bu yer hakkında her türlü batıl inançları var. Hiçbir şey onları gece olduktan sonra oraya yaklaşmaya
yönlendirmez; ve hatta gündüzleri bile, oraya
yaklaşmayı sevmezler. Son olarak, eğer bizi bulurlarsa, içeri girmeleri
tüm zamanlarını alacaktır. Beş adamım ve savaşabilecek kadar yetenekli iki genç adam var; sonra senin iki muhafızın, asker Meinik ve ben varız. Yani görüyorsun, on iki kişiyi
topluyoruz. İki tüfeğimiz, bir çift tabancamız ve hepimiz için mızraklarımız var; ve eğer o dar geçidi herhangi bir Burmanlıya karşı savunamazsak, kaderimizi hak etmiş oluruz.

"Ayrıca, arkanızdaki köşede daha da dar bir kapı daha var. Onu zorlamaları gerekecek; ve oradaki odada, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde dar, düz bir merdiven var,
ki bir balta tutan bir adam bunu bir orduya karşı koyabilir.
Şimdi depoları oraya götürüyorlar. Bir ay yetecek erzakımız
ve suyumuz var. Her şey yoluna girdiğinde,
seni yukarı taşıyacağız ve bu yerin önüne oturup bizi düzenli olarak aç bırakmadıkları sürece, Prome'daymışız gibi güvende olacağız."

"Keşke o iğrenç boyayı üzerinden çıkarsaydın, Stanley.
Sesinden sen olduğunu biliyorum ama, rengin, tüm o dövmelerin ve sıra dışı saçlarınla ​​seni
hiç tanımıyorum."

"Ava'dan aşağı inerken giydiğimle aynı kılıktayım," diye güldü Stanley. "İlk başta çok rahatsız hissettim,
üstümde sadece bu kısa eteklik vardı; ama artık alıştım ve bunun serin ve
rahat olduğunu söylemeliyim.

"Şimdi bana yaralarından bahset."

"Çok ciddi değiller, Stanley.
Kılıçla kafamı yaladım--beni yere seren oydu--ve kolumdan dirseğimden neredeyse omzuma kadar bir kesik çıktı. Ayrıca
yanımda bir mızrak yarası; ama bu önemsizdi, çünkü kaburgalarıma
sekti. Düşerken orada bırakılsaydım ve biri hemen
yaralarımı sarsaydı, şimdiye kadar iyileşmiş olurdum.
Arkadaşlar yaraları bir dereceye kadar sardılar; ama
sedyenin hareketi onları tekrar kanamaya
başlattı ve sanırım
vücudumdaki kanın neredeyse tamamını kaybettim. Sanırım beni bu kadar uzun süre bilinçsiz tutan şey ateşten ziyade saf zayıflıktı; çünkü
askerin pantomiminden anladığım kadarıyla
neredeyse iki hafta bilinçsiz kalmış olmalıyım."

"Evet, ilk geldiğimde kesinlikle öyleydin, Harry; ama
sanırım, belki de, genel olarak, öyle olman şanslı bir şey.
Bu kadar zayıf olmasaydın muhtemelen çok daha fazla ateşin olurdu; ve eğer oradan kaçmış olsaydın ve devam etseydin, kaçışın için tüm
düzenlemeleri yapmadan önce Ava'ya gönderilebilirdin."

"Bana her şeyi anlat," dedi Harry. "Bunu nasıl başardığın bana harika görünüyor."

Stanley ona tüm hikayeyi anlattı. Bitirdiğinde,
tüm erzaklar yukarı kata çıkarılmıştı; ve yangın en dikkatli şekilde
söndürüldü, çünkü duman onları hemen ele verecekti.
Sedyenin çapraz parçaları, Harry'nin kapıdan içeri taşınmasına
izin vermek için çıkarılmıştı ve şimdi kaldırılmıştı. Adamlardan ikisi
üzerlerindeki giysileri çıkardılar ve yatağın malzemelerini bunlara sardılar, hemen yukarı taşıdılar. Onlar yola koyulur koyulmaz, Harry
yavaşça ve dikkatlice üst odaya götürüldü ve tekrar yatağa yatırıldı. Stanley onun yanına oturdu ve grubun geri kalanı alt odaya indi; kendilerini
yakınlarda göstermemeleri yönünde en katı emirleri almışlardı giriş ve takipçilerinin önden geçtiğinden emin olana kadar
sigara içmemek.

Sedyenin bambuları kaba bir merdivene dönüştürüldü ve
bunun üzerine Meinik, alt odaların ikincisindeki küçük pencerede yerini aldı. Kaya duvarının muazzam kalınlığı nedeniyle,
geniş bir görüş elde edemedi, ancak ormandan gelen herhangi birinin tapınağa yaklaşacağı
yolu görebiliyordu. Şu anda saat yedi buçuk civarıydı ve bu sırada takipçiler
yakınlarda olabilirdi; gerçekten de on dakika içinde uzaktan gelen bağırışlar duyuldu ve Stanley hemen aşağı inip aşağıdaki adamlara katıldı.

Kendini kapının hizasına yerleştirdi. Buradaki duvar
dört fit kalınlığında olduğundan, oda yarı karanlıktı ve oldukça geride durduğundan, dışarıdaki güneş ışığında duran herhangi biri tarafından
görülemeyeceğinden emindi. Sesler
gittikçe yükseldi; ve bir iki dakika içinde bir subay, ardından yaklaşık yirmi adam ağaçların arasından çıktı. Tapınağı gördüklerinde hepsi durdu. Adamlar hemen geri çekilirdi; ancak subay, kendisi de bunu yapmaya pek istekli olmasa da, onlara ilerlemeleri için bağırdı.

Hala kararsız bir şekilde ayakta duruyorlardı ki, at sırtında bir üst rütbeli subay, ardından yaklaşık elli piyade patikaya geldi. Onlara tapınağı aramaları için emirler verdi ve ondan duydukları korku, ruhlardan duydukları korkudan bile daha büyük olduğundan, tüm adamlar düşmüş taşların üzerinden geçerek kayanın yüzüne doğru ilerlediler. Önce atların ahırlandığı odaya girdiler. İlk gelen subay, adamlarıyla içeri girdi ve dışarı çıktığında, üst rütbelisine bir ateş yakıldığını ve orada birkaç at olduğunu; ancak o zamandan bu yana üç hafta veya bir ay geçmiş olması gerektiğini bildirdi.

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim. Herkesin bildiği gibi tapınağın kötü ruhlarla dolu olduğu bir dönemde, herhangi birinin oraya girmeye cesaret etmesi, hele ki ahırdaki atlara hiç cesaret edememesi olağanüstü."

"Ruhlar umurumda değil," dedi subay. "Aradığımız
insanlar. Gidin ve başka odalar varsa onlara bakın."

Bu anda derin, kederli bir ses duyuldu. Gittikçe daha da
yüksek bir ses yükseldi ve sonra yavaş yavaş azaldı. Askerler sanki
felç olmuş gibi durdular. Hatta atını bırakıp
düşmüş blokların üzerinden yürüyerek geçmek zorunda kalan yüksek rütbeli memur bile, bir korku ifadesiyle bir adım geri çekildi. Kısa
süre sonra kendini toparladı ve adamlara devam etmeleri için öfkeyle bağırdı. Ama
yine ağıt benzeri ses yükseldi, giderek daha yüksek. Yükseldi ve sonra yavaş yavaş azaldı; ama bu sefer titrek bir modülasyonla.

Adamlar yukarı ve etrafa baktılar. Bazıları kayanın üst kısmına, bazıları tam karşısına, diğerleri ise dönüp ormana baktılar.

"Ara!" diye bağırdı subay öfkeyle. "Kötü ruhlar olsun veya olmasın, yer aranıncaya kadar buradan kimse kıpırdamayacak."

Sonra sanki ürkütücü bir kahkaha gibi tiz, titrek bir ses yükseldi.
Subayın otoritesi veya ceza korkusu bile askerleri
tutamadı. Telaş çığlıklarıyla harabelerin üzerinden
koşup ormana daldılar; subayın boşuna onurlu kılmaya çalıştığı bir hızla, atına
ulaşır ulaşmaz üzerine atlayıp dörtnala uzaklaştı.

Burmalılar şakayı çok takdir ederler ve askerler kaçar kaçmaz, tapınağın içindeki köylüler ve muhafızlar kendilerini
yere attılar ve kahkahalarla güldüler. Stanley hemen üst odaya doğru ilerledi.

"Harika bir iş çıkarmışsın, Meinik! Bir orgun notası gibiydi.
Ne yapacağını bilmeme rağmen, o derin nota yükseldiğinde kendim bile neredeyse irkildim. Korkmalarına şaşmamalı."

"Her neyse, efendim, şimdilik güvende sayılırız."

"Şüphesiz şimdilik, Meinik; ama onlardan bir daha haber alamayacağımızı merak ediyorum. O subay kararlı görünümlü bir adamdı
ve korkmuş olmasına rağmen, bir adam gibi devam etti."

"O kasabanın valisi, efendim. Onu sandalyesinde
sokaklarda taşınırken gördüm. O geçerken herkes
yere eğilmişti. Bir zamanlar ünlü bir generaldi; ve
savaş başladığında, ordunun bir bölümüne komuta etmesi muhtemel olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım onlardan tekrar haber alacağız, Meinik. Sanırım
bizim gerçekten burada olduğumuzu düşünmüyordu, kesinlikle, hiçbir
Burman, hayatını kurtarmak için bile olsa, buraya yerleşmezdi. Bütün gün ormanda kovalamacaya devam edecekler ve
o zamana kadar, düz gitseydik, bizi yakalayacaklarından emin olacaklar. O zaman,
buraya tekrar gelirse hiç şaşırmam."

"Belki de deneyecektir, efendim. Yeterince, kaçan adamların bazılarının
kafalarını kesecek ve arama için en iyi birliklerinden bazılarını seçecek. Yine de, umarım bunu düşünmez."

Stanley başını iki yana salladı.

"Ben de öyle umuyorum, Meinik. Kesin olarak hissettiğim bir şey var: Bizi burada bulursa, burada kalacak veya en azından bizi yakalayana kadar burada birkaç asker bırakacak. Ava'da, tutukluların kaçmasına izin verdiği için başının derde gireceğini bilirdi ve onları tekrar ele geçirmek onun için çok önemli olurdu.

"Şimdi buradayız, Meinik, gidip o üst merdivene tekrar bir göz atacağız. Eğer kuşatılırsak, tek güvenliğimiz
umudumuz bu."

Tekrar çıkıntı boyunca ve merdivenden yukarı çıktılar. Stanley, bir süre geçidi tıkayan taşları inceledi ve
sonunda haykırdı:

"İşte, Meinik, şu taşın yanına bak. Bir
ışık huzmesi
görebiliyorum. Evet ve birkaç yaprak. Sanırım bizden
30 fitten daha yüksekte değiller!"

Meinik gözünü çatlağa dikti.

"Onları görüyorum, efendim. Evet, o yaprakların
o mesafeden daha uzakta olduğunu sanmıyorum."

"Ben de onu aramaya gelmiştim," dedi Stanley. "Bu çöplerin
sadece kökün taşları ve
harabenin ortasındaki çukurun üzerindeki kaldırım taşları olabileceği ve
bunların bu merdiveni çok fazla tıkayamayacağı açıktı. Soru şu,
bunları temizlemek mümkün olacak mı? Görünüşe göre bu
korkunç derecede tehlikeli bir iş olacak. Bir kişi,
güvenli bir şekilde, bir seferde bir taş çıkarmayı başarabilir. Ancak herhangi bir anda, bir taşın gevşemesi,
birkaç tanesini de koşarak aşağı indirebilir; ve bu dar
merdivenlerdeki herkes bir saman çöpü gibi sürüklenir."

Meinik tehlike konusunda hemfikirdi.

"Şimdi bunu düşünmemize gerek yok, Meinik; ama gerçekten kuşatılmışsak, kaçmamız gereken yol budur, eğer mümkünse. Kuşatılmayacağımızı ummalıyız; ama kuşatılmışsak, burada denemeliyiz. Başıma bir taş düşerek hemen öldürülmeyi, işkenceyle öldürülmektense tercih ederim."

Meinik başını salladı ve merdivenlerden indiler, orada kullandıkları meşaleleri söndürdüler ve çıkıntı boyunca Harry'nin yattığı odaya geri döndüler.

"Bu yüzden Meinik onları korkuttu," dedi ikincisi, Stanley yanına
oturduğunda. "Bacak kadar kalın olan o uzun kamışla buraya geldiğinde ne yapacağını düşünemedim. Bana gösterdi ve
içinde bir tür ağızlık olduğunu gördüm; ve
onu üfleyeceğini gösteren işaretler yaptı. Üflediğinde,
çok
muazzamdı ve ses giderek yükseldikçe, ellerimi
kulaklarıma götürdüm. Her şey titriyor gibiydi. Diğer sırayı -o
şeytani kahkaha sesini- daha küçük bir sesle çıkardı. Korkunçtu; ama büyük nota daha çok bir trombona benziyordu, sadece yirmi
kat daha yüksekti.

"Peki, sence onlarla işimiz bitti mi?"

"Umarım, Harry. Her neyse, emin olabilirsiniz ki
asla buraya kadar savaşarak gelemeyecekler ve erzakımız bitmeden çok önce bir kaçış planı
bulabileceğimden hiç şüphem yok."

Gün sessizce geçti. Orman her zamanki gibi sessizdi.
Burmanlar, Meinik'in borusunun başarısıyla
hepsinin neşesi yerindeydi.
Karanlık çöktüğünde, girişin önüne bir battaniye astılar,
çocuklardan birini hemen dışarıya nöbetçi olarak yerleştirdiler ve sonra bir
ateş yaktılar. Stanley birkaç meşale aldı ve Harry'nin yanına giderek,
pencerenin önüne bir bez asma önlemini aldı. "Teşekkür etmekle ilgili pek bir şey söylemedim, ihtiyar dostum," dedi Harry,
"ama nasıl hissettiğimi biliyor olmalısın."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur, Harry. Ben sadece
benim yerimde olsaydın senin yapacağın şeyi yaptım. O grubun başında sen olsaydın ve ben kaçırılsaydım, beni
kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorum. Sen
bu kadar başarılı olmayabilirdin, çünkü onların dilini bilmiyorsun;
ama senin de deneyeceğini biliyorum. Sonuçta, Meinik'i leopardan kurtardığımda olduğu kadar büyük bir riske girmedim. Ve o, elbette, benim için tamamen yabancıydı.

"Ayrıca, henüz kurtarılmadın; ve ormandan çıkana kadar bağırmayacağız."

"Burası çok serin ve hoş," dedi Harry, birkaç dakika konuşmadan yattıktan sonra. "Gün ortasında o kulübede korkunç sıcaktı; ve eskiden gece kazandığım kadar gücümün
gündüz azaldığını hissederdim. Bu akşam
harika bir şekilde daha iyiyim. Elbette, o uzun uykunun bununla bir ilgisi vardı ve özgür olmanın ve seninle birlikte olmanın verdiği
haz daha da fazlaydı; ama kesinlikle serinlik ve o açıklıktan esen
hava bir şey ifade etmiştir."

"Pekala, burada olduğun sürece seni besleyeceğiz, Harry; ve umarım, on beş gün içinde seni tekrar bacaklarının üzerinde oldukça sağlam bir şekilde görürüm;
ve sonra, engelleyecek bir şey yoksa, seni
muzaffer bir şekilde götüreceğiz."

Meinik, iki kase et suyuyla içeri girdi; çünkü Toungoo'ya yaptıkları ziyaretlerden birinde birkaç
toprak kap satın almışlardı.

"Bu birinci sınıf!" dedi Harry, ilkini bitirirken.
"Neyden yapılmış?"

"Ben asla soru sormam," diye cevapladı Stanley--gülümsemesini
başarıyla tutmaya çalıştı. "Meinik çok iyi bir aşçıdır ve her çeşit
güzel küçük yemek yapar. İşte yine onun sesi duyuluyor.

"Ne var orada, Meinik?" diye sordu, Burma'lı içeri girerken,
iki tabakla.

"Ateşin üzerinde şişlerde pişirilmiş bir parça koyun eti, efendim ve biraz da
pirinç."

"Bu birinci sınıf!" dedi Harry bitirdiğinde içtenlikle.
"Hapishanede bana et vermediler. Sanırım bunun için
yeterince güçlü olmadığımı düşündüler."

"Kendileri çok az et yiyorlar, Harry. Sanırım
akşam yemeğin bitti, biraz meyve hariç. Bizde bolca var."

Ancak, kızarmış muzlar vardı ve Harry
bir kral gibi ziyafet çektiğini söyledi.

"Böyle devam ederse, Stanley, bahse girerim ki bir hafta içinde
gelirim; ve iki hafta içinde seninle bir yarışta koşmayı teklif edeceğim."

"Yürüyebilecek kadar uzun bir süre daha yaşayacaksın. Yine de, hastalığından sonra kesinlikle sahip olacağın iyi bir iştahın, bol miktarda yiyeceğin ve bu mağaralardaki serin havanın sayesinde
hızla toparlanacağını umuyorum."

Ertesi gün sessizce geçti.

"Yarın bitince çok mutlu olacağım," dedi Stanley Meinik'e,
Harry'nin hücresine gitmeden önceki son şey. "Bugün hepsinin tekrar geri döneceğini tahmin ediyorum ve eğer bize tekrar ziyarette bulunurlarsa, yarın sabah erken olacak. İki adamın nöbet tuttuğundan emin olun. Her saat birbirlerinin yerini alabilirler; ve ben de ara sıra her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için aşağı ineceğim; ama valinin bile karanlıktan sonra adamlarını buraya yaklaştırabileceğini sanmıyorum."

"İyi nöbet tutacağız efendim, ama onların gelmesinden korkmuyorum."

Bölüm 15: Saldırı.

Stanley gece boyunca birkaç kez kalktı ve aşağıdaki nöbetçilerin yanına gitti; çünkü onların gergin olacağından emindi, çünkü batıl inanç korkularını büyük ölçüde aşmış olsalar da,
geceleri hala çekingen olacaklardı. Her şeyin tapınağın etrafında olduğunu, ancak ormanda uzaktan gelen sesler duyduklarını bildirdiler; ve bu seferlerin ilkinde, yukarıdaki odaya döndükten sonra çıkıntıya çıkmıştı; ve
o yükseklikten, gökyüzünde, tapınaktan yaklaşık bir mil uzaklıkta, yarım daire şeklinde uzanan bir dizi
ateşin yansımasını görebiliyorduk. Bundan, valinin sabah kapsamlı bir arama yapmaya kararlı olduğuna ikna oldu.

Gün ağarır ağarmaz, ormanda boru sesleri ve davul sesleri duyuldu ve yarım saat
sonra, valinin bizzat önderliğinde, ağaçların arasından büyük bir grup adam çıktı.

"Şimdi," diye bağırdı, "burası her delikte ve köşede aranacak.

"Kötü ruhlara gelince, onlardan ne gündüz ne de gece korkulur. Hiç büyük bir grup adama saldırdıklarını duydunuz mu?
Mekanlarına giren tek bir yolcuyu boğabilirler; ancak hiç kimse bir Burma ordusuna saldırdıklarını duymamıştır. Şimdi, her adam görevini yapmak zorundadır; ve ilk tereddüt edenin
başı hemen kesilecektir.

"İleri!"

Birlikler harabelerin üzerinden hızla koştular, kayadaki çeşitli odalara girdiler ve birkaç dakika içinde bunların hepsinin boş olduğu bildirildi.

"Daha yukarıda odalar var," dedi vali. "Onları arayacağız ve--şu yukarıdaki kapıya bakın, bir yere gidiyor olmalı.
Taşlar getirin ve oraya bir merdiven yapın."

Artık gizlenme umudu kalmadığı belliydi ve Stanley girişe doğru yürüdü.

"Lord Valim," diye bağırdı, "burada güçlü bir kuvvet var ve
tüm ordunuz bir giriş elde edemedi. Cesur adamların canını almak istemiyoruz; ancak saldırıya uğrarsak kendimizi savunmalıyız ve sizden onlarla birlikte geri çekilmenizi ve canınızı harcamamanızı rica ediyorum."

Görünüşe göre köylü olan birinin bu konuşması valinin öfkesini
çekti ve bağırdı:

"Vurun onu, adamlar!"

Ancak emir yerine getirilmeden önce Stanley odaya geri adım attı ve orada adamlara kapının önünden çekilmelerini emretti. Birkaç tüfek ateşlendi ve birkaç mermi odanın arka duvarına çarptı. Ateş devam etti ve Stanley şöyle dedi:

"Siz orada kalın, adamlar, onlar bitirene kadar; sonra kapıya yaklaşın, çünkü saldırıya başlar başlamaz arkadaki adamlar ateşi
kesmeli. Birkaç dakika daha var."

Hızla Harry'nin odasına koştu.

"Bize saldırıyorlar," diye haykırdı Harry; "Ah, keşke
aşağı gelip yardım edebilseydim!"

"Asla içeri giremezler, Harry. İngiliz askerleri bunu yapabilir ama
bu adamlar yapamaz. Sadece ikişer ikişer girebilirler ve
onlara bakan bir düzine mızrak ucuyla ne yapabilirler? Ben sadece gelip sana her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğimi düşündüm. Kapının hizasına kadar taş yığmaları en az beş dakika sürecek."

Stanley tekrar aşağıdakilere katıldı. Asker Meinik ve Burmalılardan biri ilk sırayı oluşturacaktı; diğer dört Burmalı
arkada, mızraklarıyla, öndeki adamların arasında duracaktı;
iki muhafız tüfekleriyle ve çocuklar yedek olarak hareket edecekti. Stanley baltalardan biriyle silahlanmıştı ve girişin yanında duracaktı, böylece mızraklılar geri çekilirse ve saldırganlardan herhangi biri girişi geçmeyi başarırsa, onları vuracaktı.

Şu anda dışarıda bir sessizlik vardı.

"Geri çekilin," dedi. "Taşlarını koydular ve hemen hücum edeceğiz; ama büyük ihtimalle önce bir
yayılım atacaklar."

Bir iki dakika duraklama oldu. Sonra bir davul çalındı ​​ve yüzlerce tüfek ateşlendi. Mağaraya bir mermi yağmuru yağdı.

"Şimdi," diye bağırdı Stanley, "sıraya girin."

Resim: Burma'lılar boşuna odaya girmeye çalıştılar.

Burma'lılar vahşi bir çığlık attı. Artık insan düşmanlarıyla savaştıklarını biliyorlardı, cesaretleri geri geldi ve taş yığınından yukarı doğru bir adam hücum etti; ama boşuna odaya girmeye çalıştılar. Öndekiler mızraklarla
deldiler ve savunucular ışıkta figürlerini
görebilirken, saldırganlar
güneş ışığından
çıktıklarında, artık girişi
doldurdukları için kararmış olan odada hiçbir şey göremediler. Stanley'nin bir kez bile
vurması gerekmedi. Burma'lıların mızrakları işlerini eksiksiz yaptı
ve iki veya üç dakika içinde giriş neredeyse ölü bedenlerle
doldu, saldırganların zorluğunu artırdı.

Arkadakilerin baskısı altında, öndekiler bu engellerin üzerinden düştüler
ve anında mızraklar tarafından delindi; ta ki dış girişten geçmek, odaya girmekten çok daha
fazla mümkün olana kadar. Saldırı tekrar tekrarlandı ve
her zamanki gibi geri püskürtüldü. Burma'lılar ilerlemeden önce, her seferinde, yoldaşlarının cesetlerini çekerek geçidi temizlemeye çalıştılar; ancak iki muhafız şimdi kendilerini öne yerleştirdiler ve
girişimde bulunan herkesi tek tek vurdular. Sonunda Burma'lılar geri çekildiler, ancak elli veya altmış kişi öldürülene kadar.

Valinin bir grup subaya öfkeyle el kol hareketleri yaptığı görüldü ve hemen ardından birkaç rütbeli subayın önderliğinde son bir saldırı yapıldı. Bu da diğerleri kadar başarısız oldu. Öldürülenlerin cesetleri artık neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturuyordu ve birkaç subay ve en cesur adamlardan birçoğu düştükten sonra, geri kalanlar aniden geri çekildi. Vali, görevin imkansız olduğunu anlamış gibi görünüyordu; ve iki veya üç yüz adam hemen ağaç kesmeye koyuldu ve gece yarısına kadar tapınağın önündeki açık alanın etrafına yüksek bir palanka dikilmişti. Stanley, "Bizi aç bırakmaya çalışacaklar," dedi. "Bu gece savaşma şansımız yok."

Palanka biter bitmez, tüfekçiler palankanın arkasına geçtiler ve girişe bir atış ateşi açtılar, oduncular ise ağaç kesmeye devam etti.

Stanley, "Eğer yapabilirsek bu cesetlerden kurtulmalıyız," dedi, "yoksa bir veya iki gün içinde burası yaşanmaz hale gelecek.

"Sedye için sahip olduğumuz iki bambuyu al, Meinik. Cesetleri, yığının tepesindekilerle başlayarak, tek tek dışarı iteceğiz. Çoğunu dışarı çıkarana kadar, yığının sığınağının arkasında kalabiliriz. Ondan sonra, bir atış şansımızı denemeliyiz." 

Birkaç saat çalışmaları gerekti ama sonunda geçit açıldı ve cesetlerin hepsi dışarı atıldı. Bir sonraki odada ateş yakıldı; Stanley, iki adama herhangi bir hareket olup olmadığını dikkatle dinlemelerini emrederek, tekrar Harry'nin yanına gitti. Burma'lılar çekilir çekilmez, Harry'e uçarak gitmişti. 

"Burada ışık bulundurma riskini göze alamayız, Harry," dedi. "Onların, girişin yaklaşık elli fit yukarısındaki bu odanın, aşağıdaki odalarla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünmelerini istemiyorum. Eğer böyle bir fikir akıllarına gelirse, yukarıdan iplerle adam indirip bizi arkadan alabilirler."

"Önümüzde, o palankanın yanında düzenli olarak kapatıldığımızı mı söylediniz?"

"Evet; o şekilde kesinlikle dışarı çıkılamaz. Arkasında, biliyorsunuz, dik bir kaya duvarı var; ve görebildiğim kadarıyla, tek olasılık, bu odanın seviyesindeki bir çıkıntıdan yukarıdaki bir binanın kalıntılarına kadar uzanan
bir kayanın içinden geçen bir merdiveni temizleyebilmemiz. Şu anda, üst kısım tamamen taş blokları ve çöplerle
dolmuş durumda ve oradan geçmek çok zor bir iş olacak; ama bana öyle geliyor ki, ya bu ya da hiç."

"Ağaçları neden kesiyorlar?"

"Generallerinin bunu, birliklerinin büyük bir kısmını palankaya yakınlaştırmak için yaptığını düşünüyorum; kısmen de olsa, onların eşliğinde ön cephenin ruhunu korumak için; kısmen, bizim tarafımızdan, ani bir
aceleyle dışarı çıkma girişimimizi imkansız kılmak için. Elbette, bizim gücümüzün ne olduğunu bilmiyorlar; ama
bugün o kadar keskin bir ders aldılar ki, gelecekte her türlü önlemi alacaklar.

"Peki, sorun ne, Meinik?"

"Birlikte konuşuyorduk, efendim; ve eğer
bizim tarafımızdan hiçbir müdahale olmadan, cesetleri götürmelerini söylersek, bunu yapacaklarını düşünüyoruz. Orada birkaç rütbeli subay düştü ve mümkün olduğunda ölüleri götürmek her zaman bizim âdetimizdir. "

"Her neyse, deneyi denemeye değer, Meinik. Ama onlar bunu yaparken hepimiz silaha sarılmalıyız; aksi takdirde aniden bir saldırı yapabilirler. Ancak, bu riski göze alırız, çünkü o cesetler beni çok endişelendiriyor ve onları götürmek için her şeyi veririm. Seninle aşağı ineceğim."

Meinik buna göre girişe indi ve bağırdı:

"Barış, barış! İngiliz subayı bana, bu kadar cesurca savaşanların ölümden sonra onurlandırılmasını ve ölüleri götürmeye gelenlere ateş açılmamasını ve müdahale edilmemesini istediğini söylememi emretti."

İki üç dakika sessizlik oldu ve sonra bir ses geri seslendi:

"İyi; aramızda iki saat barış olacak."

"Valinin bunu yapmaktan bizim kadar mutlu olduğuna hiç şüphem yok. Ölüler gömülmek üzere yerden kaldırılmazsa bu bir utanç olarak kabul edilir; ve eğer Ava'ya haber gönderirse, düşen cesur adamların hepsinin gereken onurla gömüldüğünü bildirmekten mutluluk duyacaktır. Ayrıca, Meinik, askerlerinin önlerinde o ceset yığınının olması
cesaret verici olmazdı ve hatta birkaç gün içinde bir salgına neden olmaya yeterdi."

Adamlar girişin etrafında tekrar toplandılar. Burmalılar işlerini sessizce yaptılar. Bazen hafif bir hareket duyuluyordu ama
hiç kimse dışarıda yüz adamın meşgul olduğunu hayal edemezdi. Birkaçı meşale taşıyordu ve hepsi iki veya üç subayın yönetimi altında istikrarlı ve iyi bir şekilde çalışıyordu.
Paniklerin direklerinden biri yukarı çekilmişti ve
cesetler buradan taşındı. Bir korna çalınmadan önce iki saatten az bir zaman geçti ve yüksek sesle şöyle bir çağrı duyuldu:

"Barış bitti; her şey tamam."

Panonun ötesinde, ağaçların arasında büyük ateşler yanıyordu.
Ormanı kesme işi devam etti ve sabaha kadar, çitten otuz veya kırk yarda uzaklıktaki alan temizlenmişti. Sonra, Birmanyalılar, birincinin kırk fit arkasına başka bir palanka daha diktiler, böylece, dikkatsizlik veya ihanetle kuşatılanlar ilk hattan geçmeyi başarsalar bile, önlerinde bir tane daha olacaktı.

"Sanırım efendim," dedi Meinik, oldukça geride durup, çalışan adamları izlerken, "general bu ikinci hattı inşa ediyor, çünkü bizim ilk hattan geçme şansımız olduğunu düşünüyor, ama adamları işte tutmak, böylece ruhlar hakkında bir şey düşünmelerini engellemek için. Şimdi orada bir gece geçirdiklerine göre, korkularını biraz olsun yenmiş olacaklar ve tabii ki, başlarına bir kötülük gelmeden geçen her gün, kötüler hakkında daha az düşünecekler."

"Onlara inanıyor musun, Meinik?"

Meinik tereddüt etti.

"Herkes bilir ki, efendim, kötü ruhlar, uzun, uzun zaman önce bu topraklarda yaşayan insanların hazinelerini korur. Hazineleri aceleyle arayan insanların, gözleri dik ve vücutları şişmiş bir şekilde ölü bulunduğundan hiç kimse şüphe edemez; ancak, şu anda, ne biz ne de dışarıdakiler hazine aramıyor, bu yüzden müdahale etmemeliler."

"O zaman burada, bir yerlerde hazinelerin gömülü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyemem, efendim; herkes öyle söylüyor. Hikaye, bir zamanlar eski insanların en büyük tapınağının burası olduğu yönündedir; ve doğudan gelen kabileler tarafından yenildiklerinde -biz mi yoksa bizden öncekiler mi bilmiyorum-
diğer tüm tapınaklardaki rahipler buraya geldi. Ordularının kalıntıları da buraya geldi ve hepsi öldürülene kadar tapınağın dışında savaştılar.

"Fatihler içeri girdiğinde, rahiplerin hepsinin kaldırımlarda, düzenli sıralar halinde yattığını gördüler. Hepsi ölmüştü. Bir hikayeye göre
kendilerini bıçaklamışlardı; bir diğeri ise zehir içmişlerdi.
Her neyse, hiçbir hazine bulunamadı; ancak
tapınağın zenginliklerinin büyük olduğu ve buraya gelen diğer tüm rahiplerin
tapınaklarındaki hazineleri yanlarında getirdikleri biliniyordu. Bu, yerin yıkımının başlangıcıydı;
çünkü kaldırımlar söküldü ve bazı yerlerdeki duvarlar
düzleştirildi ve hazineleri aramak için tanrıların heykelleri parçalandı.

"Koruyucu ruhların işi çoktan başlamıştı.
Araştırmaya katılanların hepsinin,
çıkarılan korkunç bir salgından öldüğünü
söylerler. O zamandan beri, yer lanetlendi. Krallar bir veya iki kez, arama yapmak için asker göndermişler; ve
bazılarının tapınağı asla bulamadıklarını,
günlerce ormanda dolaşıp boşuna aradıklarını
söylerler. Diğerleri, ormanı dolduran, en siyah duman gibi, o kadar yoğun bir karanlık bulmuşlar ki,
en cesur olanlar bile içeri girmeye cesaret edemiyormuş. Ben bunların böyle olduğunu söylemiyorum;
sadece bunların bize ulaşan hikayeler olduğunu söylüyorum."

"Pekala, Meinik, hazineyi aramayacağız; ve ruhların bize karşı kötü niyet beslemediği açık; aslında, onlara karşı kendimi borçlu hissediyorum, çünkü askerlerin talihsizliklerini kendi etkilerine bağlamaları ve hatta valinin bile onları saldırıyı yenilemeye zorlamanın
yararsız olacağını düşünmesi oldukça olası. Bu akşam yukarı çıkıp merdivenlere bir kez daha bakacağız; ve onları temizlemek için en iyi şekilde nasıl işe koyulabileceğimize bakacağız. Çok acelemiz yok, ancak işe ne kadar erken koyulursak o kadar iyi."

Gün boyunca, ilk palankanın arkasındaki birlikler tarafından girişte yoğun bir ateş tutuldu; ancak, her zaman nöbet tutan üç kişi hariç, savunucular bir sonraki odada konuşlandırıldığı için, mermiler duvara zararsızca çarpıyordu.
Gece boyunca, asırlardır biriken toz zeminden süpürülmüştü; ve bu, dışarıdaki hava ile oda arasındaki geçide üç inç derinliğinde serpilmişti, böylece orada dökülen
kanı örtmek için.

Oldukça karanlık olur olmaz, Stanley, Meinik ve üç köylü, üst açıklığın önündeki çıkıntıya çıktılar,
merdivenlerin girişine doğru ilerlediler ve bindiler.
Yanlarında ateşten iki veya üç parlayan meşale taşıdılar,
düşmanın en ufak bir parıltıyı fark etmesini önlemek için
üzeri bir bezle örtülü toprak pişirme kaplarından birinde.
Stanley'nin emriyle, adamlar yanlarında sedyenin bambularını, palankada kullandıkları testereyi, bir baltayı ve birkaç
odun bloğunu getirdiler.

Basamakların tıkandığı noktaya geldiklerinde, iki meşaleyi yaktılar--arkadan gelen adamlar, meşalelerin yansımasının
dışarıda görülmesini önlemek için bir halı tutarak, grubun arkasını getirdiler. Stanley ve Meinik engeli tekrar incelediklerinde, ikincisi geri çekildi; ve Burmanlar birer birer gelip ona baktılar.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Stanley onlara.

"Ona dokunmak tehlikeli olurdu, efendim," dedi içlerinden biri. "Eğer
sadece bir taş yerinden oynarsa, hepimiz için ölüm olurdu. Şimdi sağlamlar, oldukça sağlamlar; ancak iki veya üçü rahatsız edilirse, hepsi birden aşağı inebilir."

"Bunu kesinlikle anlıyorum," dedi Stanley. "Sizden herhangi biriniz, onları harekete geçirme riski olmadan
çıkabileceğimiz bir plan önerebilir mi?"

Birmanyalılar sessiz kaldı,

"O zaman sana planımı anlatacağım. Bambuları geçidin karşısına kadar uzanacak
uzunluklarda kesmeyi öneriyorum. En çok korkulan
alttaki taşlardır. Bunlar sabit kaldığı sürece,
genel bir hareketten korkulmaz, ancak eğer giderlerse,
tüm kütle aşağı inebilir. Bu geçit üç fitten daha az
genişliğe sahiptir ve bambular on iki fit uzunluğundadır; böylece her biri geçidin genişliği olan
dört fit eder. Bunları sıkıca içeri sokmayı ve
kamalarla sıkıca sabitlemeyi öneriyorum. Taşlara gerçekten dokunacak şekilde yerleştirilmeleri gerekir, böylece
en ufak bir aşağı doğru hareket yapmaları önlenir. Kaymaya başlarlarsa, şüphesiz bambuları alıp götürürlerdi; ancak bunlar kamalarla sıkıca sabitlenirse, herhangi bir hareketin gerçekleşmesini önlemek için yeterli olmalıdırlar - özellikle de neredeyse birbirlerine değecek kadar çok sayıda olduklarından, kayaların dayandığı bu en alt basamaktan başlayarak yaklaşık beş fit yukarıya kadar - yani çatıdan yaklaşık iki fit içeri kadar, ki bu bizim sürünerek geçmemiz için yeterli olurdu ve bambular bir merdiven görevi görürdü. Sonra, tüm çatlakları ve yarıkları doldurduktan sonra, küçük taşları ve çöpleri geçerek tepede ilerlememizi öneriyorum. "Elbette, birçok engelle karşılaşacağımızı görüyorum. Büyük
taşlar dışarı çıkmış olabilir, belki de çatıya sıkışmış olabilir; bunların
kırılması veya parçalara ayrılması gerekir. Hiç şüphe yok ki
iş zaman alacaktır ama her halükarda üç hafta yetecek kadar yiyecek var ve gece gündüz sırayla çalışarak
çıkış yolumuzu kazabilmeliyiz. İlerledikçe
taşları burada olduğu kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılmış olarak bulamayabiliriz. Her halükarda,
yukarıdaki ışığı gördüğümüz gibi, sadece otuz fit yukarıda, geçebileceğimiz
yirmi fitten fazla sıkışık malzeme olmamalı.

"Hiç şüphe yok ki iş tehlikeli ve zor olacak ama eğer başaramazsak tüm hayatlarımızın kaybedileceğini bildiğimizden,
tehlikeyle yüzleşebiliriz. Her birimiz sırayla payımızı alacağız; ben kendim yapacağım ve genel olarak işi yöneteceğim. Plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence mümkün, efendim," dedi Meinik. "Her neyse,
bunu denemeliyiz; çünkü bize yaşam şansı sunan tek yol bu."

Burmalılar hemfikir oldu ve hemen işe koyuldular. Bambular
önce uzunluklara kesildi; ve sonra, balta ve kamalar vasıtasıyla, yan yana o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırıldı ki, onları yerinden oynatmak için
büyük bir güç gerekecekti. Bu destekler, taşlara kesinlikle dokunmaları gerektiği için biraz düzensiz bir şekilde yerleştirildi. Çalışmaya devam ederken, bambuların arkasındaki boşluklar molozla sıkıca dolduruldu, böylece
bütünü sağlamlaştırdılar.

Son destek yerine oturduğunda, Stanley şöyle dedi:

"Şimdi, Meinik, bu üç işi bu gece yap; diğer dördü
şafaktan önce senin yerini alacak. Dikkat et, ilk başta sabit
taşları hareket ettirmeye çalışmanı istemiyorum; ama sadece tüm
küçük taşları ve molozları temizlemek için. İki
üst bambunun arkasına epeyce bir şey koyabilirsiniz. Gerisini merdivenlere koymalısınız. Bakalım,
bu gece, hareket ettirilemeyen
büyük taşları
yontmak için ne gibi aletler yapabileceğiz. Birbirinizin yerini sık sık alsanız iyi olur. İş başında olmayan üç kişi,
dışarıdaki çıkıntıya oturmalı ki, kazara yerinden çıkan
taşlar kimsenin
üzerine düşmesin. Her on dakikada bir, biri gelip iş başındaki adamın
yerine geçecek. Her birinin yukarı veya aşağı geçerken battaniyeyi dikkatlice yerine koyduğundan emin olun."

Gerçekten de bambuları kesmeye başlamadan önce, battaniyeyi sedyenin çapraz parçalarından birine bağlamışlar ve bunu geçidin genişliğinde keserek çatıya sıkıca
sıkıştırmışlardı; böylece aşağı sarkan perde ışığı etkili bir şekilde
kapatıyordu.

Stanley daha sonra basamaklardan indi ve aşağıda Harry'e katıldı. Daha aşağı inmeden önce, gün içinde Harry'e planını
bildiren Stanley, ona yaptıkları başlangıcı anlattı.

"Elbette, her şey karşılaştığınız taşa bağlı," dedi Harry. "Büyük ve sağlam bir bloğa gelirseniz,
içinden nasıl geçeceğinizi bilmiyorum."

"Baltalarımız var ve onu yontabiliriz; ve belki de muhafızlarınızın silahlarının
silah çubuklarından birkaç keski yapabiliriz. Çok şey
yapılabilir, sabır ve bolca el ile."

Stanley daha sonra aşağı indi ve diğerlerine önerilen
planı açıkladı. Haber onlara büyük bir memnuniyet verdi; çünkü Meinik onlara yukarıda taşlarla kapatılmış bir merdiven olduğunu söylese de, onu temizlemek ona o kadar imkansız görünmüştü ki, bu gerçeğin üzerinde hiç durmamıştı; ve düşmanın olası bir geri çekilmeyi engellemek için yaptığı hazırlıklar onları çok üzmüştü. Stanley demir ramrodlardan birini aldı ve ateşten birkaç köz toplayarak, bir ucundan yaklaşık bir ayak kadar içeriye yerleştirdi; sonra diğerlerine közleri neredeyse beyaz ateşe kadar
kaldırana kadar havalandırmalarını söyledi. Ramrod'u çıkarıp, bıçaklarından birinin kenarını üzerine koydu ve sırtına bir taşla vurarak,
kısa sürede parlayan çubuğu kesti. İşlemi tekrarladı ve ardından eşit uzunlukta üç kısa çubuk elde etti. Şimdi her birinin bir ucunu ısıttı ve yerdeki bir baltaya koyarak, hafif bir baltanın arkasıyla keski şekline
getirdi; bunu birkaç kez tekrarladı, ta ki gereken şekil ve keskinliğe ulaşana kadar; sonra
bunu bir su kabına daldırdı. Diğer ikisiyle de aynısını yaptı; ve artık taşları
yontmayı umduğu üç keskiye sahipti. Diğer ramrod'u olduğu gibi bıraktı, ancak
bir ucunu
biledi.

Sonra Harry'nin odasına gidip uzandı ve birkaç saat
uyudu; iki çocuğu nöbete koydu ve askere onlara göz kulak olmasını söyledi. İki Burman, muhafızlardan biriyle birlikte onunla birlikte çalışmaya gidecekti. Birkaç kez uyandı. Son kez, dışarı baktığında, gökyüzünde hafif bir ışık olduğunu düşündü ve aşağı inerek üç adamı çağırdı ve onlara iki ağır balta, hafif bir balta ve üç kısa keski getirmelerini söyledi, onları merdivenlerden yukarı çalışma grubuna götürdü.

"Nasılsın, Meinik?"

"Dört ayak temizledik, efendim; ama şimdi büyük bir taş var
ve onunla hiçbir şey yapamayız."

"Bir deneyelim ve hepiniz birden aşağı inin.

"Biriniz bezinizi çıkarın ve basamaklardaki bu çöple doldurun. Bunu olabildiğince çabuk yapın. Gün doğacak,
birkaç dakika içinde."

Stanley şimdi yukarı tırmandı ve geçidi inceledi. Tabanı
düzdü. Taşlar arasındaki her çatlak ve yarık çöple
dolmuştu. Meinik'in bahsettiği engel açıkça düz bir levhanın
bir parçasını oluşturuyordu. Çatıya bir inç kadar yaklaştı ve
bir tarafı kaya duvarına değdi; diğer tarafında yaklaşık dört veya beş inçlik bir aralık vardı ve toprak ve çöp
zaten arkasından kazınmıştı. Elini soktuğunda,
blokun yaklaşık dört inç kalınlığında olduğunu gördü.

Ağır baltalardan birinin arkasıyla ona adil bir darbe indirebilirse, onu kırabileceğini düşündü; ancak bu
imkansızdı. Geçidin toplam genişliği üç
ayaktan fazla değildi; ve adamlar ilerledikçe biraz aşağı doğru çalıştıklarından,
üzerinde yattığı toprak ve çöp yatağı arasında artık yaklaşık otuz inç vardı ve çatı. Baltanın sapını iki eline alarak, başını bir koçbaşı olarak kullandı; ama
başarısız oldu. Sonra üç adamın en küçüğünü çağırdı ve yanına
girmesini söyledi ve birleşik güçleriyle
bir süre taşı dövdüler. Bu şekilde hiçbir şey yapılamayacağını anlayan Stanley adamı tekrar geri gönderdi; sonra, üç keskiden birini ve küçük bir baltayı alarak, taşın dibi boyunca bir çizgi çizmeye başladı; ve sonra, on dakika boyunca, keski ve çekiçle
üzerinde çalıştı. Sonra diğerlerinden birini çağırdı ve ona ne yapacağını gösterdi. Bütün gün sırayla çalıştılar ve ilerleme çok yavaş olsa da, gece yarısına doğru oluk yarım inç derinliğe
gelmişti.

Stanley ve en güçlü Burmanlı birlikte içeri girdiler ve tekrar sırtüstü yatarak, ağır baltanın etkisini denediler; ama yine de
başarısız oldular. Sonra Stanley adama aşağı inip
baltanın tepesindeki kamayı çıkarmasını; ve başın altındaki odunu kesmesini, böylece başın aşağı doğru dört veya beş inç kaymasını;
sonra diğer ağır baltanın başını çıkarıp
üstüne koymasını ve kamayı yerine koymasını söyledi. Birkaç dakika sonra adam ona katıldı.

Stanley "Onu çatıya olabildiğince yakın bir yerden vurmalıyız," dedi. İkisi de
sapı sıkıca kavradı. "Onu ileri geri üç kez sallayacağız ve üçüncü kez vuracağız.

"Bir, iki, üç--yaşasın!"

Birleşik güçleriyle sürülen iki başlı balta
taşa çarptığında, keskin bir çatlak duyuldu.

"İşte oldu," dedi Stanley, arkasını dönerek.

Yiv boyunca koyu bir çizgi vardı ve taşın tepesi, dik açıdan iki inç geriye doğru eğimliydi; arkasındaki çöp tarafından yerinde tutuluyordu. Stanley elini deliğe soktu
ve parmaklarını taşın arkasına geçirdi; Burma'lılar ise keskiyi
çatığa sokup kaldıraç olarak kullandılar. İki veya üç dakika içinde taş yerinden çıkarıldı, delikten çıkarıldı ve basamaklara bırakıldı.

Yarım saat sonra Meinik, bir asker, başka bir muhafız ve çocuklardan biriyle geldi; ve kendisine ölümcül görünen
engelin umutlar, kaldırılmıştı.
Stanley, işi nasıl yaptıklarını gösterdi; ve sonra,
grubuyla birlikte, kaya odalarına indi.

"Oldukça yorucu bir işti, Harry," dedi, "ama her seferinde sadece çeyrek saat kadar çalışıyorduk. Bileklerim, kollarım ve
omuzlarım, sanki sopalarla dövülmüşüm gibi ağrıyor. Yarın
iyi bir odun tedarik edeceğim. Keskiler bir saat çalışmadan
köreldi; ve sık sık
bileyebilirsek, daha hızlı bir anlaşmaya varabiliriz."

"Taş sert mi?"

"Hayır; bir tür mermer, sanırım. Levhanın alt kısmı bizim tarafımızdaydı ve
aşağı indirirken bakmayı
aklıma getirmedim. Neyse, çok zor değildi ve iyi ve güçlü bir keskiyle
ve kısa, ağır bir çekiçle, eminim bir
saatte yapabilirdik.

"Ne olursa olsun, üstümüze hiçbir şeyin düşmemiş olması rahatlatıcı. Yığını dikkatlice inceledim ve alttaki taşlar arasında en ufak bir
hareket olmamıştı; bu yüzden zorluğun o kısmı
aşılmış gibi görünüyor.

"Şimdi, aşağı inip bir şeyler yemeliyim ve sonra
iyi bir uyku çekeceğim. Umarım iyi hissediyorsundur?"

"Daha iyi olamazdım, Stanley. Bugün üç katı öğün yedim; ve bir süredir yatağımın kenarında oturuyorum. Ayağa kalkmayı denedim ama olmadı; yine de, bir iki gün içinde başaracağımı düşünüyorum."

Altı gün boyunca çalışma devam etti. Bir grup izledi, diğeri uyudu
ve üçüncüsü sırayla çalıştı. Bazı taşlar karşılaştıkları ilkinden çok daha fazla sorun çıkardı; ancak yakınlarda ateş olması büyük bir yardım oldu, çünkü keskiler sık ​​sık bilenebilirdi. Adamlar işe daha fazla alıştılar
ve kaydettikleri istikrarlı ilerleme umutlarını büyük ölçüde artırdı.

Haftanın sonunda, sadece bir taş yolu tıkadı. Ancak, bu karşılaştıkları en zorlu şeydi. Bir sütun veya büyük bir kapı direği gibi görünüyordu; ve kare şeklindeydi, her yüzünde yaklaşık yirmi inç ölçüyordu. Engel daha da zorluydu, çünkü üst ucu onlara doğru eğimliydi,
keskiyi kullanmanın zorluğunu büyük ölçüde artırıyordu. Bunun ötesinde,
görebildikleri kadarıyla, sadece daha küçük taşlardan oluşan bir kütle vardı.

bu blok üzerinde çalışan kişiler, Stanley onları rahatlatmak için yukarı çıktığında çok
moralleri bozuldu.
Taşın eğimi nedeniyle, keskileri çok az
ısırabiliyordu
ve altı saattir üzerinde çalışıyor olmalarına rağmen,
neredeyse hiç iz bırakmamışlardı; aslında, şimdiye kadar sadece bir noktada
keskinin keseceği yüzü kırmışlardı. Meinik, Stanley'e engelin niteliğini bildirmek için iki saat önce aşağı inmişti
ve yukarı çıktığında, daha önce
kullanılmamış olan ikinci ramrod'u da yanına aldı.

Meinik'in kendisine söylediği gibi, bu bloğu daha önce olduğu gibi
aynı araçlarla geçmenin imkansız olduğunu hemen gördü, çünkü
oluk derinleştikçe, emek giderek artacaktı ve
taşın eğiminden dolayı, zamanla
baltanın keskiyi vurmak için artık kullanılamayacağı bir noktaya varacaklardı.

Hafif çentiğin yapıldığı nokta neredeyse
taşın köşesindeydi. Bu, baltanın başıyla
çakılarak kademeli olarak genişletildi ve bir saatlik
çalışmadan sonra, yüzey o kadar dövülmüştü ki
keski onu düz bir şekilde tutabiliyordu. Sonra Stanley ve Burmalılardan biri uzandı
ve uzun ramrod'un kesici ucunu ona dayadı; ve
diğerleri, sırayla, hafif bir baltanın arkasıyla uca vuruyorlardı,
çubuğu tutanlar, her darbeden sonra hafifçe çeviriyorlardı. Her yarım saatte bir, keskinin kenarı yeniden keskinleştiriliyordu ve
bir sonraki grup onları rahatlattığında, taşa yarım inç çapında ve iki inç derinliğinde bir delik açılmıştı. Stanley, yeni gelenlerle yarım saat kaldı, onlara işi öğretti ve
sonra aşağı indi.

"Peki, Stanley, Meinik'in bana anlattığı bu devasa taşla ne yapacaksın?"

"Bununla ilgili yapılacak tek bir şey var, Harry; yani patlatmak. Blok o kadar eğimli ki
keskilerle hiçbir şey yapılamaz ve şu anda bir delik açıyoruz. Başarabileceğimi bilmiyorum ama yine de bir deneyeceğim. Başarısız olursam, başka bir yol bulmalıyım. Erzaklar gayet iyi dayanıyor; Meinik, biraz cimrilikle
üç hafta daha idare edebileceğimizi hesaplıyor. Bugün deliği
iki inç deldik ve işe alıştıkça, her vardiyada üç inç yapabileceğimizi söyleyebilirim. Blok düz yolda yirmi inç ve takip ettiğimiz çizgide iki fit olabilir; böylece dört gün içinde neredeyse içinden geçmiş olacağız.

"Üç hafta içinde beş delik açmış olacağız, bu da onu zayıflatacak
böylece onu kırabiliriz. Ancak, umarım
bir delik yeterli olur. On beş inç derinliğe getireceğim ve
sonra bir düzine kartuşun içeriğiyle dolduracağım. Sanırım
bu yeterli olur."

İki buçuk gün içinde delik gereken derinliğe ulaşmıştı. Harry
o kadar hızlı ilerlemişti ki o sabah
odasının içinden yürüyebildi.

"Hemen atışı denemeliyiz," dedi Stanley, "çünkü
başarısız olursa, çalışmaya devam etmeliyiz. Eğer başarılı olursa,
istersek, yola çıkmadan önce bir hafta daha bekleyebiliriz. O zamana kadar
o alçak geçitten geçebilecek kadar güçlenmiş olacaksın ve biraz yürüyebileceğiz; o zaman birkaç direk kesebilir ve
o hamakı tekrar kurabiliriz.

"Madencilik hakkında bir şey biliyor musun, çünkü ben hiçbir şey bilmiyorum? Sadece
yıllar önce Agra'da çalışan bazı mühendisleri gördüğümde
deliği nasıl deleceğime dair bir fikrim vardı; ama eminim ki atışı nasıl ateşlediklerini veya
hazırladıklarını bilmiyorum."

"Sana biraz anlatabilirim, Stanley; çünkü bir veya iki kez bir kömür madenine indim ve adamların bunu yaptığını gördüm. Önce şarjı yerleştirdiler; sonra kullandıkları fitilin kalınlığında tahta bir çubuk yerleştirdiler; sonra etrafına biraz kuru toz
attılar ve bunu küçük bir tahta çubukla çok dikkatli bir şekilde bastırdılar; sonra biraz tozu nemlendirdiler ve onu
sertçe çekiçlediler. Yaklaşık yarım inç kadarını koyduktan sonra, hafifçe nemlendirilmiş toz kullandılar ve daha önce olduğu gibi dövdüler. Oldukça dolduğunda, orta çubuğu çıkardılar ve fitili bıraktığı
deliğe yerleştirdiler."

"Fiberimiz yok," dedi Stanley, "ama dar bir bez şeridi alırsak, onu nemlendirirsek ve içine barut sürersek; kurumasını beklersek ve sonra da sararsak, her şey yoluna girer. Sonra
üzerine nemli baruttan bir tren koyabilir, ucunu ateşe verebilir ve
kaçabiliriz."

"Bence bu işe yarar," diye kabul etti Harry, "ama
çok keskin bir şekilde kaçman gerekir, çünkü eğer sen basamakların dibine varmadan önce
fırlarsa, çok garip olabilir."

"Sanırım şokun etkisi o kadar büyük olmayacak,
Harry. Taş çatlayabilir ama delikten dışarı
uçacak bir şey göndereceğini pek sanmıyorum."

Bölüm 16: Yeniden Birleşme.

Kuşatma başladığından beri, savunucular her gün palankaya ara sıra bir atış
yapmışlardı; herhangi bir hasar
verme düşüncesiyle değil, saldırganların hala mağarada olduklarını bilmeleri için. O akşam, delik uygun derinliğe
indiğinde, Stanley fitilini
hazırladıktan sonra cebinde yirmi fişekle Meinik eşliğinde yukarı çıktı. Delik
dolduruldu ve sıkıştırıldı ve fitil yerleştirildi. Bu epeyce zaman aldı. Fitil, bir inçlik kısmı deliğin dışına çıkacak şekilde kesilmişti. Diğer sekiz fişek daha sonra
parçalandı ve barut nemlendirildi; ve fitilden deliğin girişine doğru yaklaşık iki fit uzunluğunda bir tren döşendi. Sonra, bir parça bez, ramrodun bir ucuna sarıldı; ve bu, tekrar,
bir gece önce, girişten sessizce dışarı çıkan çocuklardan biri tarafından kesilen uzun bir çubuğa bağlanmıştı.
Paçavra nemlendirilmiş ve barutla ovulmuştu.

"Şimdi, Meinik," dedi Stanley, "her şey hazır. Bu çubuk
on altı fit uzunluğunda, bu yüzden yattığımda ayaklarım tam
deliğin kenarında olacak; ve treni
yaktığım anda aşağı inip kaçabileceğim. Trenden bir ayak kadar
uzaklığa bir meşale yerleştireceğim; sonra sadece çubuğu ona kaldırmam, paçavrayı yakmam, treni
ateşlemem ve sonra aşağı kayarak kaçmam gerekecek.

"Şimdi, önce sen aşağı inmelisin."

"Hayır, efendim," dedi Meinik kararlı bir şekilde; "Treni ben yakacağım. Herhangi bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum ama olsun ya da olmasın, ben üstleneceğim. Ölsem bile, önemli değil; oysa
eğer
öldürülürseniz her şey kaybolurdu, çünkü eğer
patlama
taşı patlatmazsa, eminim ki
sizin yönlendirmeniz olmadan
asla geçemeyiz. Hayır, efendim, eğer siz kalırsanız, ben
kalırım; ve bu sadece merdivenlerden zamanında
aşağı inme şansımızı azaltır."

Stanley itiraz etti ve hatta emretti, ama Meinik inatçıydı ve
sadık Burman'ın hareket ettirilemeyeceğini görünce,
istemeden de olsa meseleyi onun ellerine bıraktı ve aşağı indi. Çıkıntı boyunca kısa bir mesafe
hareket etti ve bekledi. Zaman ona bir asır gibi geldi, bu yüzden Meinik aniden
göründüğünde bir sevinç nidası attı ve yanına oturdu.

"Treni yaktım, efendim. Barut köpürdü, ama
çok hızlı yanmıyor gibiydi."

Gerçekten de, derin, boğuk bir kükreme duyulmadan önce iki dakika daha geçti.
Başka bir ses duyulmadı, ama
Burmans'ın palankaların arkasındaki bağrışlarını duydular.

"Sesin ne olduğunu merak edecekler," dedi Stanley, "ama
hangi yönden geldiğini anlayamayacaklar; çünkü sanırım
hepsi neredeyse derin uykudaydı. Hadi şimdi yukarı çıkıp
sonucu görelim."

Artık tamamen karanlık olan merdivenlerden yukarı doğru ilerlediler. Perde hala yerinde asılıydı, engelin yaklaşık üç metre altındaydı. Tavadaki közlerden bir meşale yaktılar; ve
sonra Stanley geçide tırmandı ve aceleyle
süründü.

Sonuna yaklaşırken memnuniyetle haykırdı.
Patlama tamamen başarılı olmuştu--blok ucu yerde yatıyordu. Tamamının uçup uçmadığını göremiyordu; ancak büyük kısmının
ayrılmış olduğundan emindi. Bloğu çıkarmak için epey zaman gerekeceği ve birkaç adamın gücüne ihtiyaç duyulacağı açıktı. Bu nedenle, hemen aşağıdakilerin kalplerini sevindirmek için aşağı indiler; çıkış yolunun artık onlar için
her ne zaman ayrılmaya karar verirlerse
açılabileceği haberiyle.

Harry, bu haber karşısında hiçbir şaşkınlık göstermedi.

"Başaracağından emin oldum, Stanley. Beni kurtardıktan sonra,
ve daha önce kendi kaçışını yaptıktan sonra, bana öyle geliyor ki
Ali Baba'nın 'açıl susam'ını ele geçirdin ve
istediğin yere girip çıkmak için sadece kabalistik sözcükleri kullanman gerekiyor."

"Kendi güçlerimden senin kadar emin değilim, Harry; ve sana temin ederim ki o atışın başarılı olup olmayacağından çok şüpheliydim. Her neyse, taşın büyük bir kısmını patlatacağını ve bu durumda keskileri tekrar çalıştırabileceğimizi umuyordum. Bizi yenen şey bloğun eğik pozisyonuydu. Ancak, şükürler olsun ki iş artık bitti; ve
sadece biraz daha güçlenmen gerekiyor, o zaman yola çıkacağız."

"Artık başlamaya hazırım, Stanley. Daha fazla beklemenin saçma olduğunu düşünüyorum, çünkü ne olacağını asla bilemeyiz. İnatçı bir dilenci gibi görünen o Burma generali,
tepenin tepesine bir muhafız yerleştirmeyi kafasına koyabilir; ve o zaman bütün emeğin boşa gidecek."

"Bu doğru, Harry; ve şimdi seyahat etmenin sana ciddi bir zarar vereceğini gerçekten düşünmediğimden, yarın karar vereceğim. Her neyse, hemen birkaç adam alıp
o taşı çıkaracağım."

Görev zordu. Taş bloğu geçidin boyutuna o kadar yakındı ki,
arkasından bir ip geçiremediler
ve iki saat boşuna uğraştıktan sonra,
tek yolun onu önlerine itmek olduğuna karar verdiler. Ancak,
bunun imkansız olduğunu ve taşın en azından bir kısmının
yerinde kaldığını gördüler. Sonunda,
halatın bir halkasını bloğun üzerinden itmeyi başardılar; ve sonra, sekiz kişi
büyük bir güçle onu delikten çekip
üst basamağa indirdiler.

Bunu yaptıklarında, şafak yaklaşıyordu; ve bu nedenle,
hemen aşağıdaki odalara geri döndüler.

Stanley onlara o gece gideceklerini söylediğinde, adamlar çok memnun oldular. Burmalıların içeri zorla giremeyeceklerinden emin oldukları için, öngörülemeyen bazı durumların onları engelleyebileceği korkusuyla, yol açık olduğu için yeni bir gerginlik hissi onları ele geçirdi. Geriye kalan pirinç üç veya dört pakete ayrıldı. Et çoktan bitirilmişti. Stanley, Meinik ile Harry'nin geçitten en iyi şekilde nasıl geçirilebileceği konusunda bir tartışma yaptı. Harry'nin, önünde ve arkasında onu dengeleyecek biri olmak üzere çıkıntı boyunca yürüyebileceği konusunda anlaştılar; sonra dört adam tarafından bir battaniyeye sarılarak merdivenlerden yukarı taşınabileceği konusunda anlaştılar. Elbette, geçide kaldırılıp sonuna kadar sürüklenmesi gerekiyordu; ondan sonra yeterince kolay olacaktı. Altı adam, bir battaniyeye sarılarak, Burmalıların balta sesleri duymadan, sırıkları kesebilecekleri kadar uzağa kadar taşıyabilirdi. Çalışmalarına başladıkları andan itibaren, sesleri
öldürmek için her türlü çaba sarf edilmişti. Geçidin üzerine asılan battaniye bir dereceye kadar susturucu görevi görmüştü; ancak keskilerin veya taşların
vuruşlarının keskin şıngırtı seslerinin duyulmasını önlemek için baltaların çekiç başlarının üzerine her zaman bir bez parçası bağlanmıştı.

Çıkıntıdan geçmeleri için yeterince karanlık olur olmaz,
Meinik Stanley ile birlikte zemini incelemeye gitti. Neyse ki,
seviyenin üzerinde kalan ve kayanın
geri yuvarlanmasını engelleyen taş parçası çok küçüktü; ve baltalarla
yarım saatte onu parçalayabildiler. Sonra, dört ayak daha zorlanmadan ilerlediklerinde, kendilerini harabenin ortasındaki çukurda dik dururken buldular. Altı basamak daha çıktıktan sonra, tapınağın
yerini kaplayan çalıların arasındaydılar. Şimdi geçidin zeminindeki her taş parçasını dikkatlice temizlediler ve geri dönen Stanley, başlama emrini verdi. Alt girişten, düşmana orada olduklarını ve nöbet tuttuklarını göstermek için iki veya üç el ateş edildi;
ve sonra herkes Harry'nin odasına gitti. Harry ilk kez giyinmişti ve başlamaya hazırdı. Burmanların en güçlülerinden ikisi önce gitti.

"Şimdi, Harry, ellerini omuzlarıma koyacaksın. Meinik seni hemen arkandan takip edecek ve yardıma ihtiyacın olursa diye kollarını sana dolayacak. Elbette, çok yavaş gideceğiz."

"Bütün bu önlemlerin gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Harry. "O mesafeyi kolayca yürüyebileceğimden eminim. Neden,
merdivenin sadece kırk fit olduğunu söylüyorsun."

"Sanırım yapabilirsin, Harry; ama herhangi bir risk almak istemiyoruz.
Şu anda kafan pek güçlü değil; ve başın dönebilir,
ya da tökezleyebilirsin. Bu yüzden, şu anda, sana söyleneni
yapman gerekecek.

"Hadi başlayalım."

Harry, alt açıklıktan dışarı çıkmayı beklediği kadar kolay bulmadı; ve çıkıntıda ilerlerken Stanley ve Meinik'in desteğine sahip olmaktan hiç de
üzülmedi.
Çok dikkatli ve yavaş hareket ettiler; ve Harry
basamaklara serilmiş bir battaniyenin üzerine oturduğunda hepsi çok rahatladı.

"Şimdi arkana yaslan, Harry. Seni
buraya çıkarmakta zorluk çekmeyeceğiz."

İki Burman battaniyenin üst ucunu aldı, Stanley ve Meinik
alt ucunu ve kısa süre sonra merdivenlerin tepesindeydiler.

"Şimdi çok ağır değilsin, Harry; ama seni aşağıya getirdiğimizde olduğundan
çok daha ağırsın.

"Şimdi, işin en zor kısmı bir sonraki adımdır - sizi bu geçitten geçirdiğimizde, her şey yoluna girecek. Görüyorsunuz ya, sürüklenmeniz gerekecek. Yer sadece iki fit yükseklikte, bu yüzden sizi
kaldırmamız imkansız. Zemini olabildiğince pürüzsüz hale getirdik, ancak korkarım ki sizi epeyce
zorlayacak çıkıntılı köşeler var."

"Bu kaçınılmaz, Stanley. İstediğin zaman ateş et."

Geri kalan grup şimdi aşağıdaki basamaklarda toplanmıştı;
ve Meinik ve Stanley, önce deliğe girerek,
Harry'yi aldılar, diğerleri onu kaldırdı ve iki Burmalının yardımıyla onu geçitteki battaniyesine yatırdı.

"Şimdi," dedi Stanley, battaniyenin diğer ucunu tutan iki adama, "mümkün olduğunca sıkı tutun ve 'kaldır' dediğimde, hep birlikte kaldıracağız ve onu birkaç santim öne doğru hareket ettireceğiz. Acele etmeyin - önümüzde bolca zaman var."

Öyle sıkışık bir şekilde paketlenmişlerdi ki, her birinin sadece bir kolu vardı. Yavaş yavaş onu ilerlettiler, her seferinde yaklaşık altı santim kazandılar; sonra bir sonraki çaba için yerlerini belirlemek üzere hepsi hareket etmek zorundaydı. Ancak, beş veya altı dakika içinde onu
geçirdiler ve açık havaya taşıdılar. Grubun geri kalanı hemen onlara katıldı ve battaniyenin her iki tarafında üç yerliyle birlikte, kısa süre sonra harabelerin çemberini aştılar ve ormanda hızlı bir şekilde ilerlediler. Çeyrek mil kadar gittikten sonra durdular, hamak için birkaç direk kestiler ve kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular; İçine Harry için yastık olarak
bir
torba pirinç koydular.

Birkaç saat yolculuk ettiler ve sonra biraz pirinç pişirmek için durdular.
Hepsi gün boyunca epey uyumuştu, bu yüzden bir saat dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular. Takip edilmekten
hiç korkmuyorlardı; ve karşılaşabilecekleri tek tehlike, Harry'yi kaçıran gruba benzer bir grupla karşılaşmalarıydı. Hamağı kurduklarında, kendilerini kaplanlardan korumak için
meşaleler için odun kesmişlerdi. Bunlar gün doğar doğmaz
atıldı.

Öğle vakti tekrar bir saat daha durdular; ve sonra yolculuklarına devam ederek, gece çökmeden köye vardılar. Büyük bir sevinçle karşılandılar, köylüler bir hoş geldin
diye bağırdılar - özellikle erkeklerin ve çocukların arkadaşları sevinçten coştular, çünkü uzun
yokluklarından dolayı aşırı derecede endişelenmişlerdi. İki asker hala oradaydı; ve bunlar, Müslüman askerin her zamanki katı resmiyetinden daha azıyla Stanley'i selamladılar.

Kendisi de güldü.

"Şu anda pek İngiliz subayına benzemiyorum," dedi, onların dilinde. "Peki, burada her şey sakin mi?"

"Evet, sahib. Bir sowar bize, generalden, burada kalmamız ve sizden haber alırsak hemen haber göndermemiz emrini getirdi. Köylülerden birini, diğerlerini almaya geri döndüğünde gönderdik ve Teğmen Brooke sahib'i Burma'lıların elinden kurtarmayı çok umduğunuzu söylediniz."

"Bir not yazacağım," dedi Stanley. "Atını eyerle, hemen. Bay Brooke'u rahat ettirir ettirmez sana mektubu vereceğim."

Stanley'nin yokluğunda evler yeniden inşa edilmişti ve köy genel görünümüne kavuşmuştu. Hemen onlara bir kulübe verildi ve Harry bir bambu
palet üzerine uzandı. Aşağıya doğru neredeyse hiç uyumamıştı.

"Görüyorsun ya, haklıymışım Stanley. Sana yolculuğun
hiçbir şey olmayacağını söylemiştim."

"Neyse ki öyle oldu. Meinik çoktan bir
tavuk kesti ve onu senin için et suyuna dönüştürecek. Pirinç diyetinden sonra senin için bir değişiklik olacak.
İlk üç veya dört gün boyunca yemek pişirme mükemmeldi; ama ne yazık ki düştü. Hemen başlama isteğine boyun eğmemin nedenlerinden biri de buydu.
Harika bir iş çıkardın, ama sürekli pirinç diyeti
hasta bir adamı güçlendirmek için pek de uygun değil.

"Şimdi, generale birkaç satır yazıp
güvenle indiğini, ama bir ata binebilmen için en azından bir hafta daha
gerekeceğini söyleyeceğim. Elbette,
taşınabilirsin; ama bence buradaki hava Prome'dakinden çok daha sağlıklı ve canlandırıcı ve burada ne kadar uzun kalırsanız o kadar iyi."

Stanley'nin notu kısaydı. Sadece kuzenini ve aynı anda kaçırılan askeri Burma'lıların elinden kurtarmayı başardığını, ancak Harry'nin hala çok zayıf olduğunu ve eğer kendisi kurtulabilirse, bir hafta veya on gün daha onunla birlikte köyde kalacağını ve bu sürenin sonunda kolay etaplarla Prome'a ​​gideceğini söylüyordu.

Üç gün sonra, asker generalden bir notla geri döndü.

"Kuzeninizi kurtardığınız için sizi yürekten kutluyorum," diye yazdı. "Elbette, tekrar güçlenene kadar olduğunuz yerde kalın. Şu anda burası hiç de sağlıklı değil. "Üç hafta daha ilerlemeyeceğiz."

Stanley köyde iki hafta daha kaldı ve bu sürenin sonunda Harry o kadar iyileşmişti ki at sırtında kısa bir günlük yolculuk yapabilecek durumdaydı. Kurtarmaya yardım eden iki adam, Stanley'in personel muhasebecisinden köylülere ve iki Burma askerine söz verilen
ödüller için bir emirle Prome'ye gitmişti. Parayla geri döndüler ve adamlar seferin sonucundan
çok memnundular.

Stanley köyde kaldığı sürece iki askerin hizmetlerini sürdürdü. Daha önce köyü ziyaret eden aynı grubun geri dönmesinden hiç korkmuyordu; ve civarda başka kimsenin duyulmadığını öğrendi ama aynı zamanda köyün her iki ucunda gece gündüz bir adamın nöbet tutmasının daha iyi olacağını düşündü. Köylüler hemfikirdi bir uçta nöbet tutarken, iki Burma askeri ve askerler
diğer ucu ele aldı. Köylülerin büyük kısmı
daha fazla saldırı durumunda kendilerini savunmak için güçlü bir palanka etrafında
oluşturma yapmakla meşguldü; ve Stanley, Prome'a ​​varır varmaz onlara
yirmi tüfek ve bir miktar mühimmat göndermeyi vaat etti. Partinin başlama zamanı geldiğinde, Burmalılar tarafında gerçek bir pişmanlık vardı. Aralarında her şeyi ödeyen yetkililerin olması onlar için tamamen yeni bir şeydi. Bu İngilizler onlara nazik davranmış ve her şeyden memnun ve hoşnut olmuşlardı. Beş adam ve iki çocuğun kazandığı para köyü zenginleştirmiş ve son baskından kaynaklanan kayıplarını fazlasıyla telafi etmelerini sağlamıştı ve Stanley onlara verilen tüm meyve, kümes hayvanı ve yumurta hediyelerini kabul etseydi, onları taşımak için birkaç ata daha ihtiyacı olacaktı. Meinik için güçlü bir midilli satın alınmıştı ve köylülerden içten bir şekilde ayrıldıktan sonra, grup yola koyuldu.

"Keşke senin adamın kadar iyi bir aşçımız olsaydı, Stanley," dedi Harry, yürüyüşe çıkarken. "Hiçbir zaman onun servis ettiği çorbadan daha iyisini tatmadım. Gerçekten de bizim aşçımıza nasıl yapılacağını öğretmesini sağlamalıyım."

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, Harry?"

"En ufak bir fikrim yok; herhangi bir şey olabilir. Bana göre, her şeyden çok haşlanmış yılan balığına benziyordu."

"Çok da uzak değilsin. Burnunu
kıvırdığın yaratıklardan yapılmış --yılanlar."

"Saçmalama, Stanley!"

"Öyle, seni temin ederim. Sana daha önce söylemezdim, çünkü seni ona karşı
keşke. Mağarada içtiğin o çorba
yılan etinden yapılmıştı. Mağaraların bazı kısımlarındaki girintiler onlarla
doluydu ve adamlar kuşatılmadan önce epeyce bir miktar koymuşlardı. Ne yazık ki, bu serin odalarda bile iyi durmuyorlardı, bu yüzden tekrar pirince dönmek zorunda kaldık. Sen onu
o kadar çok sevdin ki, yılan çorbasına devam etmem için bir sebep olmasa da, köye vardığımızda sana vermeye devam ettim; çünkü çok besleyici."

"Eh, o zaman bana söylemediğine sevindim; ama itiraf etmeliyim ki mükemmeldi ve gelecekte yılanın o haliyle bir itirazım olmayacağını düşünüyorum."

"Diğer açılardan da en az onlar kadar iyiler," diye cevapladı Stanley. "Burmanlar aptal değil ve yılan ve kertenkelelerin koyun etinden çok daha lezzetli olduğunu düşünüyorum; koyun eti en iyi ihtimalle tatsız bir şeydir."

"Geri döndüğümüzde büyük bir anlaşmaya varmamız gerekecek, Stanley.
Elbette, ödediğin tüm o adamlar ve rüşvet verdiğin muhafızlar
tamamen benim hesabım; genel harcamadaki payımdan bahsetmiyorum bile."

"Genel masraflar neredeyse hiç, Harry.
Seni benimle gelmeye davet ettim ve tabii ki, sen benim misafirimdin. Diğer
konuya gelince, o da benim işim. Eğer bol param olmasaydı bunu söylemezdim, ama tercüman olarak aldığım ücret ve Gazette çıktığında aldığım bir yıllık geriye dönük maaşla, o yakutlar için aldığımı söylediğim miktarı
boşa harcamadan, gelirimden bunu ödemeye yetecek kadar param var."

"Eğer paran varsa sana ödeme yapardım, Stanley.
İstesem senden para almaktan çekinmem ama
buraya geldiğimden beri yaptığım harcamalar maaşıma ve ödeneklerime yaklaşmıyor; ayrıca, sana söylediğim gibi, kendi yıllık
500 pound gelirim var. Hayatını benim için riske attın ve
boruyu da ödemene izin vermeyeceğim."

"Tamam, eğer hoşuna giderse, Harry. Seni kurtarabildiğim için çok mutluyum ve şu anda para bir şekilde önemli bir konu gibi görünmüyor; bu yüzden ödeme yapmak senin için gerçekten bir memnuniyet olacaksa, seni kesinlikle bundan mahrum etmeyeceğim."

İlk gün sadece on mil yol almış olmalarına rağmen, Harry
attan indiğinde bir köpek kadar yorgun olduğunu kabul etti; ve
ertesi sabah o kadar katıydı ki, atına binmesi için yardım edilmesi gerekti. Ancak, bu yavaş yavaş azaldı ve dördüncü günün akşamı Prome'a ​​vardılar. Harry'yi alay kampında bırakarak Stanley karargaha gitti ve orada attan indi.
Meinik, Harry attan indikten sonra ikinci atı yönetmişti; ve şimdi ikisini de, sadece birkaç saattir uzakta olan bir adamın havasıyla hatlara götürdü. Stanley hemen generalin yanına gitti.

"Hoş geldin, evlat!" dedi Sir Archibald. "Başladığında beklediğimizden daha uzun süre uzaktaydın. Kuzenini kurtarmayı başardığın için gerçekten mutluyum; ve hepimiz bunu duymak için can atıyoruz. Sana o notu aceleyle yazdım, çünkü
kampın teftiş turuna çıkmak üzereydim ki, senin
sowar geldi. Döndüğümde ona seninle ilgili sorular sormayı düşünüyordum; çünkü bu kadar uzun bir yolculuktan sonra
hemen geri döneceğini hiç tahmin etmemiştim, ama notu eline verdiğimde
doğruca oradan ayrıldığını gördüm. Bugün benimle
yemek yemelisin ve bana bütün hikayeyi anlatmalısın. Teninin renginden, yine kılık değiştirmiş olduğunu anlıyorum."

"Evet efendim. Köyde cildi boyamak için malzemeler vardı,
ama onu çıkarmaya yarayan hiçbir şey yoktu. Yavaş yavaş gidiyor ve,
şimdi doktordan biraz güçlü alkali alabileceğim için,
yarına kadar kendimi iyi hissetmeyi umuyorum."

"Onurlu işaretler," dedi general gülümseyerek. "Sanırım hiçbirimiz, sizin kadar iyi bir iş çıkarmış olsaydık, bir süreliğine bu kadar renklenmekten rahatsız olmazdık;
ama sizi şimdi alıkoymayacağım,
çünkü akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak."

Stanley odasına koştu, banyo yaptı, yemek üniformasını giydi
ve boru çaldığında hazırdı. Personelden üç veya dördü, her zamanki gibi, grubun üyeleriydi. Yemek bittikten sonra, maceralarını uzun uzun anlatması istendi. Hikaye zorunlu olarak uzundu ve bitirdiğinde, herkes generalin macerayı gerçekleştirme biçimi için ona içten bir övgüde bulundu.

"Son hikayeniz heyecan vericiydi, Bay Brooke," dedi general;
"ama bu daha da fazla. İlk notunuzu aldığımda, kuzeninizi, bildiğiniz gibi,
çok kötü yaralıyken, Burma'lıların elinden kurtarmaya çalışmanızın delilikle eşdeğer olduğunu düşündüm.
Bir adamı hapisten çıkarmak kolay bir şey değildir ama, adam kendine yardım
edemediğinde, neredeyse imkansız görünüyordu; ve
onun hayatını kurtarmak yerine,
kendi hayatınızı kaybedeceğinizden çok korktum. Elbette, daha önce ülkeyi başarıyla
geçmiş olmanız sizin lehinizeydi; ama o zaman
sizin hiçbir engeliniz yoktu ve bu iki şey, bu nedenle,
birbirleriyle karşılaştırılamazdı. Elbette, yarın sizi,
47. Alay'dan Teğmen Brooke'u ve bir dişi domuzu,
Burma'lılar tarafından Toungoo'daki bir hapishanede esaretten kurtararak
tek başına kahramanca bir eylemde bulunduğunuz için emir altına alacağım.

"Tam zamanında geldiniz, çabaladıktan sonra bizi kandırmak için
son üç aydır, hiçbir şeye varması amaçlanmayan müzakerelerle, düşman şimdi büyük bir güçle ilerliyor ve
kasabaya birkaç mil uzaklıkta. Bu yüzden, muhtemelen sıcak bir
işle karşılaşacağız çünkü her bakımdan, Bandoola'nın sahip olduğu kadar büyük bir orduya
sahipler. Onun talihsizliklerinden bir şey öğrenip öğrenmediklerini bilmiyorum, ancak mahkemenin bu dersi en ufak bir şekilde bile
kalbine almadığını söylemek zorundayım; ve kibirleri, bir atış yapılmadan önceki kadar dayanılmazdı."

Stanley, daha önce bir çatışma yaşandığını öğrendi. Düşman üç kol halinde ilerliyordu. Sağ tarafları --15.000 kişiden oluşuyordu, Sudda Woon komuta ediyordu-- Irrawaddy'i geçmişti ve diğer kıyıdan aşağı doğru yürüyordu; görünüşe göre Prome'nin altından tekrar geçmek ve İngiliz iletişim hattını kesmek amacıyla. Merkez --25.000 ila 30.000 kişilik, Kee Wongee komuta ediyordu-- nehrin sol kıyısına doğru geliyordu, büyük bir savaş gemisi filosu eşliğinde.
Sol taraf --15.000 kişilik, yaşlı ve deneyimli bir general olan Maha Nemiow komuta ediyordu-- diğerleriyle paralel olarak hareket ediyordu, merkezden yaklaşık on mil uzaktaydı, ancak merkezden sık ve geçilmez bir ormanla ayrılmıştı. Bir yedek Kralın üvey kardeşinin komutasındaki 10.000 adam, Melloon'da güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir mevkide bulunuyordu. Bunlara ek olarak, Pegu yakınlarında büyük bir kuvvet toplandı ve Rangoon'a saldırı tehdidinde bulundu.

10 Kasım'da, Stanley'nin dönüşünden iki hafta önce, Albay M'Dowall komutasındaki iki yerli piyade tugayı, Maha Nemiow'u yerinden etmek için yola çıktı; Nemiow'un tümeni, İngilizleri sağa çevirmekle ve arkasına doğru hareket etmekle tehdit ediyordu. Kuvvet, üç kola ayrıldı; biri doğrudan düşmanın pozisyonuna doğru hareket ederken, diğerleri, saldırı noktasına aynı anda varmak için düzenlenmiş, dolambaçlı yollardan yürüyerek, yan ve arkadan saldıracaklardı; ana gövde ise düşmana önden saldıracaktı.
Ancak, Birmanyalılar casuslardan planlanan hareket hakkında bilgi edinmişlerdi ve cesurca ilerleyerek, İngiliz kollarıyla yarı yolda buluştular; ormanda onlarla ateşli bir şekilde çatıştılar ve büyük atlı birlikleriyle saldırı tehdidinde bulundular.

Merkez, Burmalıları önlerinden sürdü ve
sarmalanmış pozisyonlarına ulaştı. Albay M'Dowall, keşif yaparken, bir tüfekten atılan bir mermiyle öldürüldü ve iki yan kol beklendiği gibi
gelmeyince, kuvvet geri çekilmek zorunda kaldı.
Geri çekilme iyi bir şekilde gerçekleştirildi, ancak Burmalılar birkaç mil boyunca onlara şiddetle
bastığından kayıplar ağırdı.

Bu talihsiz olaydan sonra, düşman istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Maha Nemiow doğrudan Prome'ye doğru hareket etti; yavaşça ilerledi ve
sürekli olarak kendini
sarmaladı. Merkez de ilerledi; ve
şimdi Prome'nin görüş alanı içinde, nehrin beş mil ötesindeki bazı yükseklikleri güçlendiriyordu. Sudda Woon karşı kıyıda siper kazıyordu. Tüm bu tümenler gece gündüz çalışıyordu;
istikrarlı ama yavaş bir şekilde ilerliyor ve ilerledikçe
siperlerden oluşan zorlu hatlar oluşturuyorlardı; ve Burma generalinin niyeti, tüm birlikleri kasabaya çok yakın bir mesafede toplanana kadar bu şekilde ilerlemek ve sonra her taraftan saldırmaktı.

Sabahleyin Stanley 47.'nin hatlarına gitti. Harry,
elbette, varışında hikayesini anlatmıştı; ve hikaye alayda
genel olarak yayılmıştı ve içeri girdiğinde, adamlar kulübelerinden
çıkıp onu yürekten alkışladılar. Subaylardan, olayda gerçekten büyük bir zorluk veya tehlike olmadığı yönündeki itirazlarına rağmen, daha az sıcak bir karşılama almadı.

Subaylardan biri gülerek, "Özellikle hayran olduğum şey," dedi, "herhangi bir adamın, bir kontluğa girmekten kaçınmak için, bilerek bu kadar riski göze almasıdır. Sadece konuyu kendi haline bırakmanız gerekiyordu ve oradaydınız - unvan ve mülklerin varisi."

"Harry'nin hayaleti tarafından rahatsız edilirdim," diye güldü Stanley. "Banquo ve Macbeth kadar kötü olurdu; masama
oturur ve yatağımın başında dikilirdi. Hayır, hayır; bu, bir Burma grubuyla karşılaşmaktan
çok daha ciddi bir mesele olurdu.
Ünvan ve mülkler, bu bedele göre çok pahalı olurdu."

"Neyse, sen bir tuğla gibi davrandın," dedi albay, "ve
alayda böyle bir başarı elde etmiş olsaydı,
gerçekten de gurur duymayacak tek bir adam bile yoktur. Dün geceki akşam yemeğinde, subaylarımın yarısı, eğer şansları olursa, sizin yaptıklarınızı taklit edebilmek için
dil öğrenmekten bahsediyorlardı."

"Bu, ustalaşması oldukça zor bir dil," diye cevapladı Stanley. "Konuştuğum dört veya beş Kızılderili dilinden daha fazla sorun çıkardı. Korkarım ki, subaylarınızdan herhangi biri yerli gibi
geçebilecek kadar iyi Burmaca konuşmayı
öğrenmeden önce, sefer sona erecek."

10. seferin başarısızlığından sonra, düşmana karşı daha fazla çaba sarf edilmedi. Aslında, birlikler
uzaktaki mevzilerinden geri çekilmişti; hatta
Burmalıları bir saldırı yapmaya teşvik etmek umuduyla, sanki nehirden aşağı çekilmek niyetindeymiş gibi, erzak yükleme aldatmacası bile yapılmıştı. Artık operasyonların tekrar yapılabileceği mevsim gelmişti ve general düşmana kesin bir darbe indirmek için endişeliydi ve sonra Ava'ya doğru yürüyüşe geçmek istiyordu. Savaşın sonucuna gelince, hiç kimse en ufak bir şüphe duymuyordu; ancak sayılardaki fark çok büyüktü, çünkü Burma komutanının emrinde yaklaşık 70.000 adam varken, Sir Archibald Campbell'ın 6.000'den fazla adamı yoktu ve bunların yaklaşık yarısı İngiliz'di. Ana saldırının Maha Nemiow tümenine yapılması kararlaştırıldı. Bu artık yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaydı ve ormanda çok güçlü bir şekilde siper almış olmasının ötesinde hiçbir bilgi edinilemedi; çünkü en dikkatli nöbet onlar tarafından tutuluyordu ve yerli casusları hatlarına geçirme çabaları başarısız oldu. Ancak, bölüğünde Yukarı Burma'dan 8.000 Shan olduğu biliniyordu ve bu adamlar daha önce bizimle temasa geçmediklerinden, gücümüzle tanışanlardan daha fazla cesaret ve kararlılıkla savaşmaları bekleniyordu.

Çok sayıda prens ve soylu, kuvvetin yanındaydı; ve Burmalılar, doğaüstü yeteneklere sahip olduklarına ve İngilizlerin füzelerini zararsız hale getirme gücüne sahip olduklarına inandıkları yüksek rütbeli üç genç hanıma büyük güven duyuyorlardı. Savaşçı kostümleri giymiş bu genç kadınlar, sürekli olarak birliklerin arasında at sırtında dolaşıyor; varlıklarıyla onları canlandırıyor ve cesaret gerektiren işler yapmaya teşvik ediyorlardı. İngilizler, bu Burmalı Jeanne d'Arc'ların yaptıklarıyla ilgili belirsiz söylentiler duymuşlardı ve düşmanın her zamankinden daha iyi savaşacağını düşünüyorlardı.

30 Kasım'da, ertesi sabah düşmana saldırmak için düzenlemeler yapıldı. Filo, nehrin her iki yakasındaki çalışmalarına şiddetli bir top atışı yapacaktı. Yerli piyadelerden oluşan bir birlik, merkezin ileri karakollarına girecekti;
ana kuvvet ise iki koldan sollarına saldıracaktı, biri doğrudan ona doğru hareket ederken, diğeri sağ kanattan saldıracaktı - böylece düşmanın merkez yönünde geri çekilmesini önleyecekti. Prome'de dört yerli piyade alayı bırakıldı.

General Cotton ana saldırıya komuta etti ve kol kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, muazzam bir top atışı, filonun nehrin her iki yakasında Burmalarla çatıştığını gösterdi.
41. ve 89. Alaylardan oluşan ve iki yerli piyade taburundan oluşan kol, düşmanın karakollarıyla çatışmaya girmeden önce biraz ilerledi; Burmalılar top atışıyla kandırılmış ve saldırının
tamamen merkeze yönelik olduğuna inanmışlardı. Bu nedenle birlikler ciddi bir direnişle karşılaşmadan iki yerli köyün etrafındaki ana mevzilerine ulaştılar.

İllüstrasyon: Yaşlı Burmalı general bir sedyede bir noktadan diğerine taşındı.

Ormandan palankanın önündeki açık alana çıktıklarında, muazzam bir ateş altında hızla bir araya geldiler ve saldırıya doğru ilerlediler. Yürüyemeyecek kadar güçsüz olan yaşlı Burmalı general, bir sedyede bir noktadan diğerine taşınarak adamlarını tezahürat ederken, üç Amazon da kendilerini korkusuzca ateşe
açtılar. Ancak merdivenli birlikler kontrolsüzce ilerlediler ve düşmanın muhalefetine rağmen bir noktada palankayı aştılar ve arkasındaki toprak surda bir yer edindiler. Diğerleri onların peşinden geldi ve kısa süre sonra, dış palanka ile bir sonraki palanka arasında sıkışmış olan kalabalık kitleye yıkıcı bir
ateş açıldı. Burma'nın palankanın arkasına palanka oluşturma yöntemi, kendilerinden daha büyük bir
hız ve enerjiye sahip olmayan bir düşmana karşı faydalıydı; ancak dar
parmaklıklardaki açıklıklardan geri çekilmeleri için onlara zaman tanımayan İngiliz birliklerine karşı kesinlikle ölümcüldü. Bunlar kısa süre sonra ölmekte olan ve ölüler tarafından engellendi. Bazı Shanlar, şefleri önderliğinde umutsuz bir cesaretle savaştılar; ancak İngilizlerin birkaç metrelik mesafelerden gelen istikrarlı yaylım ateşiyle onları süpürüp götüren ilerlemesine dayanamadılar. Yaralı atlar kalabalığın içinde çılgınca koşturarak korkunç karışıklığa katkıda bulundu. Bir grup adam arkalarındaki
çiftliklerden bir yol açmaya çalıştı, diğerleri ise
üzerlerinden tırmanmaya çalıştı. Maha
Nemiow, adamlarını yerlerinde durmaları için cesurca teşvik ederken öldürüldü ve kahraman Amazonlardan biri vuruldu. Askerler onun düştüğü yere varır varmaz ve onun bir kadın olduğunu
gördüklerinde, onu bir kulübeye taşıdılar; ve orada birkaç saat sonra öldü. Tüm mevziler elimize düşene kadar çiftliğin üstüne çiftliğin taşındı.

Bu arada, General Campbell'ın komuta ettiği ve 13., 38., 47. ve 87. Alaylar ile 38. Madras Piyade Alayı'ndan oluşan diğer kol, Nawine nehrinin diğer tarafına doğru hareket etti; ve kaçakların merkeze katılmak için geçmeleri gereken
sığ geçidi komuta etmek üzere bir pozisyon aldı. Korkmuş adam kalabalığı ormandan çıkıp sığ geçidi aştığında, topçular şarapnellerle onlara ateş açtı ve
rahatsızlıklarını tamamladı. Merkeze katılma düşüncesi tamamen terk edildi ve ormana tekrar girerek dağıldılar; ve büyük bir kısmı, sadece düşmanlarıyla başka bir
mücadeleden kaçınmak amacıyla evlerine doğru yola koyuldu. Bir diğer Burma kahramanımız sığ geçitte öldürüldü.

Sınırın basılmasında üç yüz adam öldürülmüştü;
ancak geri çekilmede çok daha büyük bir kayıp yaşandı - Shanlıların çok azı ülkelerini geri kazanabildi; büyük kısmı açlıktan, Burma otoritelerinden kaçmak için geçtikleri büyük ormanlarda yok oldu, bu otoriteler onları orduya yeniden katılmaya zorlayacaktı.

Bölüm 17: Burma'nın Gururu Alçaltıldı.

Zafer tamamlanır tamamlanmaz, birlikler silahlarını yığdı; ve
iki saat dinlenmelerine izin verildi. Sonra, General Campbell'in tümeninin sabah Nawine nehrini geçtiği
noktaya geri yürüdüler. Bu noktadan, düşmanın merkezine doğru bir patika uzanıyordu; düşman, ertesi sabah şafak vakti, sol kanadının yenilgi haberi ona ulaşmadan önce buraya saldırmaya kararlıydı.

Gün uzun ve yorucu olmuştu ve birliklerin hepsi konaklama yerlerine varmadan önce çok geç olmuştu. Bir yemek servis edildi ve
sonra hepsi dinlenmek için uzandı. Prome'ye bir haberci gönderildi, kazanılan başarıyı duyurmak ve filonun komutanından sabahleyin, düşmanın Wongee'nin Napadee'deki ana mevzisinin önündeki ormandan çıktığı görülür görülmez ateş açmasını istemek için.

Gün doğmadan çok önce, birlikler harekete geçmişti. General Campbell'ın tümeni, nehre doğru giden dar patika boyunca yolu açtı; onu takip eden General Cotton ise, Burma tümenine doğru giden herhangi bir patikada durması, ormandan geçmesi ve ulaştığı anda palankalara saldırması emredildi. Ana tümen, silahlarını duyar duymaz saldıracaktı.

İki saatlik yürüyüşten sonra, ilk tümen nehir kıyısındaki açık alana çıktı, filoya vardıklarını işaret etti ve Napadee'nin palankalı tepelerinin önünde sıralandı.

Mevzi son derece güçlüydü. Düşman, biri diğerinin arkasında yükselen ve her biri önündekini kontrol eden üç tepe sırasını işgal etti. Bu tepelerin bir tarafı nehirle, diğeri ise neredeyse geçilmez ormanla korunuyordu. Tepelerin hepsi palankalarla kaplıydı ve ilerledikçe, birlikler sağdaki ormanın kenarında siper almış bir düşmanın o kadar yoğun ateşine maruz kalıyorlardı ki, daha fazla ilerleyebilmeleri için önce onları bu pozisyondan uzaklaştırmaları gerekiyordu. 87. Alay'ın altı bölüğü ormana geri gönderildi ve
buradan geçerek
stokların arkasına indiler,
savunucularını hızla temizlediler ve
düşmanın öncü kuvvetini ana birliklerine katılmaya zorladılar.

Daha sonra birlikler, düşman tarafından
iki güçlü siperin inşa edildiği ilk tepenin eteğine doğru ilerlediler. Filo ateş açtı; ancak sütun bir süre durduruldu ve General Cotton'un sütununun çatışmaya girdiğini söyleyecek olan
ateş sesini bekledi.
Ancak hiçbir ses duyulmadı, çünkü bu kuvvet yoğun ormandan geçememişti; ve General Campbell sonunda
saldırı emrini verdi.

Albay Elvington komutasındaki 47. ve 38. Yerli Piyade tarafından başlatıldı; tepedeki bazı yan siperlere ulaşana kadar
orman ve ormanın içinden ilerlediler. Bunlara o kadar büyük bir hızla ve kararlılıkla saldırdılar ki, onları hızla ele geçirdiler ve böylece ana saldırı için elverişli bir yönlendirme oluşturdular. 13., 38. ve 87. Alaylardan oluşan bu alay, düşmanın çeşitli siperlerinden gelen aralıksız ateşe karşılık vermeden istikrarlı bir şekilde ilerledi; tepenin dibindeki iki siper ele geçirdi; sonra süngü ucunda mevzi mevzi alarak yukarı doğru bastırdılar ve ilk tepenin zirvesine ulaştılar. Bir sonraki savunma hattına kaçan Burma kaçakları, oradaki birliklerin cesaretini sarstı; ve uçan kalabalığın arkasında ateşli bir şekilde ilerleyen İngilizler, bir saat içinde yaklaşık üç mil genişliğindeki tüm mevziyi tamamen ele geçirene kadar iş üstüne iş yaptılar. Kırk ila elli top ele geçirildi ve düşmanın ölü ve yaralı kaybı çok büyüktü, Wongee ise sadece firar nedeniyle ordusunun üçte birini kaybetti. Saldırı devam ederken, filo tepelerin nehir yüzünü koruyan yapıların yanından geçti ve Burma ordusunun kullanımı için erzakla dolu tüm tekneleri ve depoları ele geçirdi. Böylece, üç Burma tümeninden ikisi artık tamamen yenilmişti; geriye sadece nehrin diğer tarafında Sudda Woon tümeni kalmıştı. Birliklere iki günlük dinlenme izni verildi ve 5'inin sabahı filoya bir kuvvet ilerledi. Nehirden geçişleri bir roket tugayının ve bir havan bataryasının ateşiyle örtüldü - bir önceki gece bir adaya kurulmuştu - ve düşmanın palankalarının biraz yukarısına çıktılar. Daha sonra etrafta dolaşıp
yan ve arkadan saldırdılar, filonun bataryaları ve botları ise onları önden top atışına tuttu.

Düşmanın birlikleri, Wongee ordusuna verdikleri yenilgiden dolayı zaten cesaretleri kırılmıştı ve zayıf bir direnişten sonra, arkalarındaki ormanda bulunan ikinci bir palanka hattına kaçtılar. Ancak birlikler onlara o kadar sert baskı yaptı ki
burada etkili bir muhalefet gösteremediler. Sayıları, çalışmanın dar girişlerinden geçmeye çalışırken düştü; geri kalanlar ise dehşet içinde ormana kaçtı.

Bu kapsamlı operasyonlar yalnızca altı subay ve yetmiş veya seksen adam kaybıyla gerçekleştirilmişti.

Düşmanın Meaday'de ve çevresinde birkaç mevziyi çok güçlü bir şekilde tahkim ettiği biliniyordu; ve düşman yenilgisinden toparlanıp bu mevzileri savunmak için toparlanmadan önce, hemen Ava'ya doğru üç yüz mil uzunluğundaki yürüyüşe geçmeye karar verildi. 9'unda, General Campbell'in komutasındaki ilk tümen Prome'dan yola çıktı. Yollar
son derece kötüydü ve ancak yavaş hareket edebiliyorlardı.

İlk olarak iç bölgelere yöneldiler; çünkü düşmanın Meaday'deki mevzilerini nehirden birkaç mil uzaktaki bir yolu takip ederek
çevirmek ve böylece ilerledikçe onları geri çekilmeye zorlamak amaçlanmıştı. Ertesi gün kuvvet, Albay M'Dowall'ın Maha Nemiow'a yapılan başarısız saldırıda öldürüldüğü noktaya ulaştı; ve
sonra kuzeye döndü ve nehre paralel yolu takip etti.

12'sinde birkaç saat süren muazzam yağmurlar yolu bir bataklığa çevirdi ve yürüyüş sadece beş mil uzunluğunda olmasına rağmen,
kolu büyük kısmı hedefine ulaşamadı.
Ancak bu en kötüsü değildi. Kolera hemen patlak verdi ve
çok sayıda kurbanı götürdü -İngiliz alaylarından ikisi
tahribatı nedeniyle neredeyse hizmete uygunsuz hale geldi.

14'ünde tümen kuru zeminde, ormanlık tepelerin bir sırtında kamp kurdu ve yük treninin gelmesi için birkaç gün bekledi.
Bu değişiklik birliklerin sağlığına büyük ölçüde fayda sağladı ve kampın çevresinde bol miktarda bulunan keklikler, orman tavukları ve geyikler onlara eğlence sağladı.

Bu noktaya kadar tek bir yerli bile görülmemişti. Köyler
tamamen yıkılmıştı ve ülke tamamen ıssızdı. 16'sında
güçlü bir Burma tahkimatı ele geçirildi, sadece küçük bir karakol tarafından işgal edilmişti, o da ilerlememize rağmen geri çekildi. Bu, açıkça nehir tahkimatlarının çevrilmesini önlemek amacıyla
dikilmişti ve terk edilmesi, kara yürüyüşünün amacına
ulaşıldığını; ve düşmanın nehrin savunması için çok büyük bir özenle
hazırladıkları mevzileri terk ettiğini kanıtladı.

18'inde General Cotton'un koluna katıldılar ve ertesi gün
Meaday'e girdiler. Burada korkunç bir manzarayla karşılaştılar.
Kasaba
ve palankaların içindeki toprak ölü ve ölmekte olanlarla doluydu;
bazıları yaralardan, diğerleri koleradan--çünkü bu salgının tahribatı, Burma'lılar arasında olduğu kadar İngiliz kuvvetlerinde de büyüktü. Birkaç adam, şüphesiz firar etmeye çalıştıkları için bir ceza olarak, darağacına gerilmiş halde bulundu. Hava vebalıydı;
ve birlik, ertesi sabah bölgeden yürümeye devam etmekten gerçekten memnundu.

Değişimden bir şeyler kazandılar, ama çok değil. Sonraki elli mil boyunca, çok kısa aralıklarla cesetlerle karşılaşıldı ve
her gün kamptan önce, çadırlar kurulmadan önce birçok ceset çıkarılmak zorundaydı.

Artık, geri çekilen Burma ordusunun, 10.000 kişilik yedeğinin konuşlandırıldığı Melloon'da yoğunlaştığı biliniyordu. 27'sinde, tümen o kasabanın dört mil yakınında kamp kurdu. Artık Prome'den yüz kırk mil yürümüşlerdi, ülkenin tek bir sakiniyle karşılaşmamış veya birliklerin tedariği için herhangi bir sığır elde edememişlerdi, düşman geri çekilirken ülkeyi o kadar etkili bir şekilde harap etmişti. Melloon, Irrawaddy'nin karşı kıyısında duruyordu; ve o kasabadan mektuplar, Ava'dan bir komiserin, kraldan tam yetkilerle bir barış antlaşması imzalamak için geldiğini söylüyordu. Buna göre Albay Adair ve Stanley, komiserler için hemen bir toplantı ayarlamak üzere ertesi sabah Melloon'a gönderildiler. Ancak, bir anlaşmaya varamadılar, Burma liderleri böylesine önemli bir işin ancak uygun bir gün geldiğinde yürütülebileceğinde ısrar ediyorlardı; ve şu anda bir zaman
belirtilemezdi. Birmanyalıların temel amacının zaman kazanmak olduğunu gören albay, Stanley aracılığıyla, hiçbir düzenleme yapılmadığı için birliklerin kampa döner dönmez ilerlemeye devam edeceklerini bildirdi ve buna göre, ertesi sabah tümen Melloon'un hemen karşısındaki bir kasabaya doğru ilerledi.

Bu yer eğimli bir tepenin yüzündeydi ve Irrawaddy burada sadece 600 yard genişliğinde olduğundan, tahkimatların iyi bir görünümü elde edildi.

Ana palanka, her yüzünde yaklaşık bir mil uzunluğunda, özellikle nehre bakan tarafta önemli sayıda top bulunan bir kare şeklindeydi; ve kıyılar boyunca bir mil daha uzanan bir dizi palanka vardı. Büyük çalışma, adamlarla doluydu. Kasabanın önünde büyük bir savaş gemisi filosu ve erzakları olan daha büyük tekneler vardı.

Askerler oraya ulaştıktan kısa bir süre sonra, diğer tarafta büyük bir
gong, davul ve diğer savaş aletleri sesi duyuldu ve kayıkçı kalabalığının gemilere doğru koştuğu görüldü.
Bunlar kısa sürede donatıldı ve kürekler çıkarıldı ve nehirde kürek çekmeye başladılar. Kanalın karmaşıklığı nedeniyle, vapur ve filo henüz gelmediğinden, sahra toplarından teknelere birkaç el ateş edildi. Bu, istenen etkiyi yarattı, kayıkçıların çoğu denize atladı, teknelerini nehirde sürüklenmeye bıraktı; büyük kütle ise gemilerini hızla döndürdü ve eski konumlarına demirledi.

Filoyu taşıyan vapur gelir gelmez, iki savaş gemisi kıyıdan ayrıldı, vapuru selamladı ve
o ve filo kasabanın üzerinde güvenli bir şekilde demirleyene kadar yanında kürek çekti. Bu, düşmanlıkların askıya alınması yönündeki gerçek bir arzunun o kadar açık bir işaretiydi ki, iki subay tekrar nehrin karşısına gönderildi. Bir ateşkes üzerinde anlaşıldı ve ertesi gün müzakerecilerin bir araya gelmesi için bir düzenleme yapıldı. İki komisyon üyesi ve İngiliz general tarafından atananlar arasında dört toplantı yapıldı, toplantılar nehrin ortasında demirlemiş teknelerde gerçekleşti. Sonunda antlaşma Birmanyalılar tarafından kabul edildi ve imzalandı ve kralın antlaşmayı onaylaması için on beş günlük bir ateşkes
izin verildi. O dönemin sonu yaklaşırken, Birmanyalılar henüz bir cevap almadıklarını protesto ettiler ve daha fazla zaman istediler; ancak Melloon'un boşaltılması ve Birmanya ordusunun antlaşmanın onaylanması kendilerine ulaşana kadar geri çekilmesi koşuluyla bu talep reddedildi. Bir süredir güçlü bir şekilde şüphelenildiği gibi, müzakereler sadece ilerlememizi durdurmak için bir araçtı; ve
anlaşma daha sonra Burma kampında bulundu, Ava'ya asla iletilmedi.

18'inde gece yarısı, ateşkes sona erdiğinde,
birlikler toprak işleri yapmaya başladı, ağır toplar filodan indirildi ve ertesi sabah saat 10'da,
yirmi sekiz top ateş açmaya hazır bir şekilde pozisyon aldı. Yapılan itirazlara rağmen, Burma'lılar, ateşkes sırasında gecelerce gizlice siperlerinde çalışmaya devam ettiler. Bir an için, bataryalarımızın ne kadar hızlı bir şekilde
kurulup silahlandırıldığını gördüklerinde,
daha fazla direnmeyecekleri umuldu. Ancak, açıkça harekete geçmeye
hazırlandıkları için, toplarımız saat 11'de ateş açtı.

Bu iki saat boyunca devam etti. Saldırı devam ederken, saldırı için tasarlanan birlikler, nehrin biraz yukarısında, akıntının gücüyle Burma tesislerinin üzerinden taşınmamaları ve düşmanın yoğun ateşine maruz kalmamaları için teknelere bindirildi. Dört tugaya ayrıldılar; bunlardan ilki, Yarbay Sale komutasındaki 13. ve 38. Alaylardan oluşuyordu ve palankanın altına
çıkacak ve güneybatı köşesine saldıracaktı; diğer üç tugay ise oraya bazı siperleri taşımak ve kuzey yüzüne saldırmak için üstüne çıkacaktı.

Güçlü bir kuzey rüzgarı ve şiddetli akıntı, saldırıların aynı anda yapılmasını engelledi. İlk tugay çok uzağa taşındı ve palankayı geçerken nehir savunmasının toplarının ve tüfeklerinin ateşine maruz kaldı; Diğer üç tugay, bir süre
amaçlanan
çıkış yerlerine ulaşamamışken. Albay Sale, Burma ateşiyle yaralananlar arasındaydı ancak, ilk tugay kıyıya ulaştığı anda,
bir raf setinin kısmi örtüsü altında toplandılar ve Yarbay Frith önderliğinde, hayranlık uyandırıcı bir düzen içinde saldırıya doğru ilerlediler. Kısa bir mesafe içinde, atış fırtınasına rağmen, ileri bir hücum oldu. Merdivenli grup palankanın ayağına ulaştı ve merdivenleri yerleştirerek yukarı tırmandı ve
düşmanın dalgalanan kalabalığının arasından aşağı atladı. Diğerleri de onları takip etti
ve kısa süre sonra, işlerde sağlam bir temel elde edildi. Sonra, toplam gücü beş yüzü geçmeyen iki alayın adamları istikrarlı bir şekilde ilerledi, önlerine yaklaşık 10.000 silahlı adam sürdü ve onları, Birmanyalıların zaptedilemez olarak gördüğü işlerden kovdu.

Bunlar olurken, diğer üç tugay palankanın üstüne
çıktı ve şimdi işlerinden dışarı akarken düşmana saldırarak yenilgilerini tamamladılar. Tüm palankalar
taşındı ve tüm toplar ve depolar bizim
elimize geçti.

Dört gün sonra, ordu tekrar ilerlemeye başladı. Esir alınmış dört İngiliz ve ayrıca hapsedilmiş bir Amerikalı tarafından karşılandılar. Bunlar, İngiliz generaline, kralın barış arzusunda samimi olduğunu garanti etmek için gönderilmişti. Ancak, Burma müzakerelerine güvenilemeyeceği çok açıktı; ayrıca, ilerlemeyi engellemek için
en büyük aceleyle başka bir ordunun
toplandığı biliniyordu.

14 Şubat'ta İngilizler, karşı kıyıda Sembeughewn'ı
geçtikten sonra Pakang-Yay'a ulaştı. Bu, Aracan'dan gelen yolun Irrawaddy'ye ulaştığı noktaydı ve
Aracan'da faaliyet gösteren kuvvetin, mümkünse, burada Sir Archibald Campbell ile bir kavşak yapması kararlaştırılmıştı. Ancak, bir yerlinin getirdiği bir mesaj alındı; kuvvetin ateş ve koleradan çok ciddi şekilde muzdarip olduğu ve doğal engellerin hastalıktan zayıflamış birlikler tarafından
aşılmayacak kadar büyük olduğu ve bu nedenle girişimin
terkedildiği belirtiliyordu. Neyse ki, İngiliz general
güçlerine eklenen bu kuvvetten
çok iyi bir şekilde vazgeçebildi. Komutasının kendisine karşı gelebilecek herhangi bir Burma kuvvetini
yenebilecek kadar yetenekli olduğunu
zaten kanıtlamıştı ve bir ekleme sadece ulaşım zorluğunu artıracaktı.

9 Mart'ta, Melloon ve ele geçirilen diğer noktaları tutmak için güçlü birlikler bırakma zorunluluğu nedeniyle, artık 2.000'den az savaşçı toplayan İngiliz kuvveti, sayıları 16.000 olarak tahmin edilen
düşmana saldırmak için ilerledi.

Burma'nın yeni komutanı seleflerinden farklı taktikler benimsedi.
Pagahn kasabasının önündeki palankalı mevziiydi, ancak ormanı büyük bir güçle işgal etti ve kasabadan beş mil uzaklıktaki öncü muhafızlarımıza saldırdı. Düşman ana yolun her iki tarafındaki tepeleri işgal ettiğinde, Sir A. Campbell kuvvetini böldü ve yarısını sağdaki ormandan geçirirken, General Cotton diğer yarısını soldaki ormandan geçirdi.

Burmalılar büyük bir inatla savaştı. General Campbell ve ekibi, 13. Alay'dan otuz sekiz asker ve elli adamla birlikte, kolun biraz önündeydi; düşman her iki yandan da yaklaştığında ve hatta arkalarına geçtiğinde. Ancak bunlar 13. Alay'ın geri kalanı tarafından dağıtıldı ve Burma'lıları kanatlardan geri püskürterek ilerlemeye devam edildi. Ancak, şu anda, İngilizler ormandan çıkarken, düşmanın atlılarının bir kısmı aşağı doğru hücum etti, muharebe birliklerini geri püskürttü ve bir süre generalin ve ekibinin konumu büyük bir tehlike altındaydı. Ancak küçük asker birliği saldırganlara cesurca saldırdı ve onları kontrol altında tuttu, ta ki asayı takip eden silahlar ormandan getirilene kadar. Sonra askerler bölündü ve sağa sola doğru at sürdü; ve ateş açan silahlar, piyade gelene kadar saldırganları kontrol altında tuttu.

Burma ordusu şimdi açık alanda yarım daire şeklinde dizilmiş olarak görülüyordu. İki İngiliz kolu birleşti ve
birlikte, kanatlarından gelen ateşi umursamadan hilalin merkezine saldırmak için ilerlediler. Hücum mesafesine geldiklerinde, hızla ilerlediler ve coşkuyla tezahürat ederek, Burma'lılara saldırdılar; ve merkezlerini kırarak iki kanadı izole ettiler. Burma'lılar hemen, en büyük aceleyle, arkalarındaki palankalı pozisyona geri çekildiler. Her zamanki gibi, palankaların dar girişleri büyük gecikmelere neden oldu; ve İngilizler, saldırıya karşı koymaya
hazır olmadan önce üzerlerine
geldiler. Yaylım ateşiyle ilerlemelerini duyurarak, süngüyle Burma'lılara saldırdılar ve onları yerlerinden ettiler. Düşman, şehrin duvarlarının ve pagodalarının arkasında toparlanmaya çalıştı, ancak çabaları boşunaydı. Büyük bir katliamla
kovuldular, yüzlercesi nehri yüzmeye çalışırken boğuldu ve ordu sonunda her yöne dağıldı.

Bu zaferin etkisi hemen belli oldu. Prome'den İngiliz kuvvetlerinin ilerlemesiyle, tüm rota hattı boyunca köylerden temizlenen kırsal kesim halkı, birliklerinin kısıtlamalarından kurtulmuş olarak, büyük sayılar halinde geri döndüler - bazıları yollardan, bazıları da teknelerle - ve mücadelenin kesinlikle sona erdiğini düşündükleri açıktı. Gerçekten de, daha fazla direniş olasılığı yoktu; çünkü Burma orduları, büyük zorluklarla, ağır ödüllerle ve büyük ödül vaatleriyle
umutsuzca dağıtılmış ve Ava, İngilizlerin ilerlemesine açıktı.

Diğer yönlerde de durumları aynı derecede umutsuzdu. Aracan
tamamen onların elinden kurtarılmıştı. Pegu'daki bir İngiliz kuvveti
Sitang nehrine doğru yürüdü ve Sitang'a saldırmak için tedbirsizce gönderilen yüz elli kişilik bir grubun geri püskürtülmesinden sonra, sert bir çatışmanın ardından yeri ele geçirdi ve Rangoon'dan takviye alarak nehirden yukarı doğru yoluna devam etti ve Toungoo'yu ele geçirdi; kuzey kuvveti ise Birmanyalıları Manipur'dan
kovmuş ve 2 Şubat'ta Ningti nehrine ulaşmıştı ve doğrudan Ava'ya doğru ilerleyebilecek bir konumdaydı.

İki günlük bir duraklamadan sonra, General Campbell 12 Şubat'ta ilerledi. Melloon'un ele geçirilmesinden sonra aşağı gönderilen Amerikalı Bay Price, o yerin ele geçirilmesinden önce hazırlanmış olan
anlaşmayla Ava'ya doğru ilerledi; ve kral artık şartlarına uymakta tereddüt etmiyordu - ve aslında, işgalcilerin son zaferinin taleplerini artırmadığını görmekten memnundu. Hemen onları kabul etmek için aşağı gönderdi ancak,
resmi bir onay gönderilmediği için yürüyüş devam etti; bu sırada
Bay Price tekrar Ava'ya döndü. Kuvvet başkente dört günlük yürüyüş mesafesindeyken, ikincisi Burma komiserleri ve diğer yüksek görevlilerle, onaylanmış
anlaşmayla ve ödenecek paranın ilk taksitiyle geri döndü.

Uzun yürüyüşlerinden ve birçok acıdan sonra, düşmanın başkentine zaferle girmelerine izin verilmemesi ordu için bir hayal kırıklığıydı. Ancak, şüphesiz ki izlenen yol en akıllıca olanıydı. Ava kutsal bir şehir olarak görülüyordu ve kral, işgalciler tarafından işgal edilmenin aşağılanmasından kurtarmak için
anlaşmanın şartlarını kabul etmeye karar vermişti. Eğer İngiliz general başkente girmekte ve anlaşmayı orada imzalamakta ısrar etseydi, kendisini karşılayacak kimse bulamazdı. Nüfus
kovulurdu, kral ve saray
ülkenin daha yukarılarına çekilirdi ve savaş
belirsiz bir süre devam edebilirdi.

Zaten maliyeti muazzamdı, 5.000.000 sterlini
aşmıştı. Rangoon'a çıktıktan sonraki ilk on bir ay boyunca,
Avrupalıların neredeyse yarısı öldü ve Hindistan'dan gelen taze takviyelerle
o kasabadan ilerledikleri andan Ava yakınlarına vardıkları ana kadar benzer şekilde ağır bir kayıp yaşandı. Savaşa katılanların yüzde dördü
çarpışmada öldürüldü. Aracan'ın iklimi daha da ölümcüldü, çünkü orada görev yapan beyaz birliklerin dörtte üçü öldü ve hayatta kalanlardan çok azı daha sonra hizmete hazır hale geldi. Sipahiler Aracan'da daha az acı çektiler, sayılarının sadece yüzde onunu kaybettiler, ancak gücün neredeyse yarısı bir süre hastanede kaldı. Anlaşmaya göre, Birmanyalılar, barış sağlanır sağlanmaz, birliklerin nehirden aşağı taşınması için çok sayıda tekne gönderdiler. Nehirden aşağı inerken, garnizonlar Melloon'dan ayrıldı ve diğer yerler geri çekildi. Yerli alaylardan biri, birkaç fil ve topla birlikte, gücü Sembeughewn'da bıraktı; ve ülkeyi araştırmak ve Ava'ya bir daha ilerlemek gerekirse birliklerin geçişinin mümkün olup olmadığını kanıtlamak amacıyla oradan Aracan'a yürüdü. Yolun beklenmedik şekilde iyi olduğunu gördüler ve
dağların üzerinden geçen bazı geçitler hariç hiçbir direnişle karşılaşmadılar.

Melloon'da Stanley kuzeniyle tekrar karşılaştığı için çok mutluydu, çünkü
47. orada garnizonda bırakılmıştı. Harry tekrar düşmüştü,
ani bir ateş krizi geçirmişti, ama şimdi iyileşiyordu.

"Her şey bitti, Stanley ve bir kontluk şansın
neredeyse parmaklarının arasından kayıp gitti."

"Gerçekten de öyle olduğu için mutluyum," diye güldü Stanley, "ilk olarak, çünkü bunu ancak senin ölümünde başarabilirdim; ve
ikinci olarak, bir unvan için hiçbir hırsım yok. Henüz on dokuz yaşında değilim ve
kendi yolumu çizmeyi, kucağıma düşen parayı harcamaktan başka hiçbir şey
yapmadan bulmayı tercih ederim.

"Artık her şey yoluna girdiğine ve Aracan İngiliz olduğuna ve Tenasserim kıyısındaki limanlara sahip olduğumuza göre, ticaret
muazzam şekilde artacak. Burma'lıların eyaletlerimize akın etmekten ve adil bir yönetim altında yaşamaktan, kendi yetkililerinin tiranlığından kaçmaktan çok memnun olacaklarından emin olabilirsiniz; ve amcam yeni fırsatlardan yararlanmak için tam da doğru kişi. Hayatım boyunca burada yaşamak istediğimi söylemiyorum. Her neyse, otuz yaşıma geldiğimde bir yıllık tatil için eve gelebilmeyi umuyorum; ve o zamana kadar, tüm mallarımızı Kalküta'dan almak yerine, Londra'da merkez kurabileceğimiz kadar büyük bir firma haline gelmemiz mümkün.

"Sadece tik ağacında bile burada çok büyük bir ticaret olacağı kesin. Pegu'daki fiyat Hindistan'dakinden çok daha düşük ve Londra'da bir evimiz olsaydı, komisyon ödemekten kurtulurduk ve belki de odunumuz için daha iyi fiyatlar alırdık. Elbette, amcam o zamana kadar emekli olmayı düşünebilir ve bu durumda, ben de burada biraz daha uzun süre kalmak zorunda kalabilirim; ama iklimi sevdiğini biliyorum ve İngiltere'de çok az tanıdığı olduğu için Londra'dakinden ziyade Kalküta'da bir hayatı tercih edeceğini söylediğini duydum."

"Çok yakında eve dönersem şaşırmam," dedi Harry. "Son
mektubumda amcamın sağlığının bozulduğunu ve
beni evinde görmek istediğini yazıyordu. Eğer bir sonraki mektup bunu doğrularsa, korkarım ya görevimden istifa etmek zorunda kalacağım ya da
evdeki bir alaya geçeceğim. Elbette, onun
ölümüyle ordudan ayrılmak zorunda kalacağım, her neyse. Bir astsubayın kont olması
gülünç olurdu; ayrıca, yapılması gereken şeyler vardır. Sanırım bakılması gereken mülkler ve her türlü sıkıntı var.

"Neyse, bu sefere katıldığım için her zaman mutlu olacağım. Seferin ne olduğunu öğrendim; ve söylemeliyim ki,
geçirdiğimiz bu koşullar altında, beklediğim kadar keyifli değil. Arkadaşlarının yarısı ölmüştür veya evde sakat kalmıştır; ve insan sabah uyandığında, gece olmadan kolera olup olmayacağını asla bilemez. Savaşmak
yeterince iyi ama sonuçta, bu kişinin zamanının çok küçük bir kısmını alıyor; ve yürüyüş yapmak ve diyebilirim ki,
genel olarak bu sıcak, boğucu iklimde, altı ay yağmurlu
olarak yaşamak kıskanılacak bir iş değil. Ancak, ben
bir düzenli sefere çıktım ve bu, İngiliz birliklerinin
hiç yapmadığı kadar şiddetli bir seferdi; ve her şeyden öte, ihtiyar, seninle tanıştım ve
çok iyi arkadaş olduk ve bir adamın
bir başkası için neler yapabileceğini öğrendim."

"Ben de bunu yaşadığım için çok mutluyum. Gerçekten de, tek bir gün bile
yatanmadığım için şanslıydım;
ve şüphesiz ki, personelde görev almış olmak
benim için, bir tüccar olarak bile büyük bir avantaj olacak. Bir yüzbaşı olarak emekli olmayı
istediğimi itiraf ediyorum. Elbette, terfi, ölüm boşlukları nedeniyle
muazzam derecede hızlı oldu, ama hala
üstümde iki teğmen var."

"Adım atacağından eminsin, Stanley. Genel emirlere iki kez katıldın, beni kurtarman için aldığın o bildirim hariç. Ayrıca, doktorlar kıyıya gönderilen adamların çoğunun birkaç hafta daha yaşama ihtimalinin düşük olduğunu ve beş kıdemlinizin sakat kalması nedeniyle, doğal olarak her an adım atabileceğini söylüyor.

"Ben olsam, alayına yeniden katılmadan önce üç ay izin isterdim. İki yıldan fazla sürekli çalıştıktan sonra,
bu konuda hiçbir zorluk olmayacaktır; ve general kesinlikle reddetmeyecektir. Bu sürenin sonundan önce amcanı görmüş olacaksın ve meseleleri konuşmuş olacaksın. Sonra, eğer komisyonundan istifa etmeyi seçersen, elbette bunu yapabilirsin, ancak,
üç ayın sonundan önce, ölümle, adımını alacağından oldukça emin olduğun için; ve generalin yazıları hizmetlerini şiddetle tavsiye ettiği için, istifan İngiltere'ye ulaşmadan önce brevet çoğunluğunu elde edebilirsin. Yazılarda iki veya üç kez adı geçen ve özellikle onur için tavsiye edilen bir adam, bölüğüne katılır katılmaz brevet çoğunluğunu elde edeceğinden emindir."

Rangoon'a vardığında, Stanley iki sakatın, ya aşağı inerken ya da bir gemiye bindirilmeden önce öldüğünü öğrendi; ve dört ay önce Hindistan'a değişim için gönderilen binbaşılardan biri de yenik düşmüştü; böylece şirketini çoktan elde etmişti - başka bir zamanda olağanüstü olabilecek bir terfi; ancak, göreve başlayanların yarısının kaçırıldığı bir seferde dikkate değer bir şey değildi. Hala karargah kadrosunda olduğu için Sir Archibald Campbell ile birlikte gemiye bindi.

"Hizmetten ayrılma kararlılığınızı hala koruyor musunuz, Yüzbaşı Brooke?" dedi general, Kalküta'ya geçiş sırasında.

"Evet efendim. Bunun benim için en iyisi olduğundan eminim."

"Bence öyle, Brooke. Elbette, bu kadar hızlı terfi alman
için
olağanüstü şanslısın. Yine de, iyi bir iş
askerlikten çok daha iyidir. Sahile indiğimiz gün
gönderdiğim yazılarda senin lehine çok güçlü bir şekilde yazmıştım; ve sen de brevetinden eminsin. Yine de, istifa haberlerinin Gazette'in senin adının yer aldığı
çıkmadan önce eve ulaşmaması iyi olur.
Yapabileceğim en iyi şeyin, Kalküta'ya
varır varmaz sana bir süreliğine izin vermek olduğunu düşünüyorum. Eminim ki dinlenmeyi hak ediyorsun, çünkü işin çok
yoğun."

"Teşekkür ederim, efendim; tam da senden isteyeceğim iyilik buydu. Oraya varır varmaz amcamın nerede olduğunu öğreneceğim;
ve ona katılacağım. Benim kendi fikrim tamamen belli, ancak son bir adım atmadan
önce kesinlikle danışılmaya hakkı var."

"Kesinlikle doğru. Onun fikrinin sizinkiyle aynı olacağından şüphem yok; ve bence siz, kendinizi öne çıkardığınızda ve yüz kişiden birinin başına gelenden çok daha fazla şansa sahip olduğunuzda hizmeti bırakmak için çoğu kişiden daha fazla bilgelik gösteriyorsunuz. Yine de, burada iyi bir işte çalışan bir adamın erken emekli olabileceği ve bir servetle
eve dönebileceği konusunda gerçek bir şüphe olamaz; orduda ise albay rütbesine ulaştıktan sonra her an rafa kaldırılma riskiyle karşı karşıyasınız.

"Ayrıca, ordudaki herhangi birinin söyleyebileceğinden daha fazla olan kendi efendiniz olacaksınız. İstediğiniz zaman, ister kalmak için ister kalıcı olmak için eve gidebilirsiniz; ve bunun gibi başka bir sefere çıkma riskini almak zorunda değilsiniz."

"Seferlerden emin olsaydım, kendimi hizmetten ayrılmaya ikna edebileceğimi sanmıyorum; ancak beni karara bağlayan şey, Kalküta veya Madras'ta üç veya dört yıl boyunca hiçbir şey yapmadan tutulma olasılığıydı."

General başını salladı.

"Haklısın, Brooke; aktif görevde bir askerin hayatı gerçekten de heyecan vericidir; ancak barış zamanında garnizon hayatından daha sıkıcı ve monoton bir şey yoktur."

Buna göre, Kalküta'ya iner inmez Stanley'e üç aylığına izin emri verildi. Amcasının temsilcisinden, kendisinden sadece birkaç gün önce Chittagong'da haber aldıklarını ve o sırada Aracan'a gitmek üzere olduğunu öğrendi; oraya bir sonraki gemiyle kendisine büyük miktarda mal gönderilmesini emretti.

Üç gün sonra Stanley ona katılmaya başladı ve üç aylık izin süresi dolmadan önce geri çağrılması gerekirse diye Sir Archibald Campbell'a Aracan'daki adresini bıraktı. İçinde olduğu gemi, mal sevkiyatını amcasına götürüyordu;
ve bu nedenle amcasının varışından önce Aracan'dan ayrıldığını görmekten korkmuyordu. Meinik hala yanındaydı. Son savaştan sonra ordudan ayrılmış ve Stanley ile birlikte kanoya binmeden önce parasını gömdüğü yere seyahat etmiş ve üç günlük bir aradan sonra tekrar birliğe katılmıştı. Rangoon'a doğru giderken Stanley onunla gelecek planları hakkında uzun bir konuşma yaptı.

"Tek bir planım var, efendim, o da yaşadığım sürece sizinle kalmak."

"Ama şimdi rahatça yaşayabileceğin bol paran olacak, Meinik.
Çünkü benim için yaptığın her şeyden sonra, elbette seni rahat ettirecek bir miktar para ayarlayacağım."

Meinik başını iki yana salladı.

"Burma kötü bir ülke efendim. İngilizlerle yaşadıktan sonra, her halükarda kralın memurlarının altında yaşamaya geri dönmem.
Sahip olduğum tüm para çok geçmeden benden sıkılırdı. Hayır, efendim, beni sizden kovmazsanız sizinle gelirim; eğer kovmazsanız, Chittagong'a giderim ve orada yaşarım, ama sizin bunu yapacağınızı sanmıyorum."

"Elbette hayır, Meinik. Benimle kalmaya razı olduğun sürece, seni ağırlamaktan gerçekten çok memnun olurum; ama eğer herhangi bir zamanda, evlenip kendi topraklarına yerleşmek istersen, sana beş yüz pound veririm - bu, çetenin bana verdiği yakutların bana kazandırdığı miktarın sadece küçük bir kısmıdır."

"Evleneceğimi söyleyebilirim," dedi Meinik, "ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Yaşadığım sürece, seninle kalacağım."

Meinik, Kalküta'ya hayret etmişti; bu şehir, bir Burma'lı olarak dünyanın en önemli yeri olarak gördüğü şehirle gerçekten de güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Burma'lılar aptal, efendim. Savaşmaya karar vermeden önce buraya iki veya üç adam göndermeliydiler. Eğer Kalküta'nın nasıl bir yer olduğu gerçekten söylenmiş olsaydı, İngilizlerle savaşmaya asla cesaret edemezlerdi."

Bölüm 18: Tekrar İş Başında.

Gemi Aracan nehrinin ağzına vardığında, Akyah'tan çıkan bir kano görüldü. Bu kasaba, nehrin bir dizi kum setinden ve adadan geçerek denize doğru ilerlediği birkaç kanalın ana girişinin girişinde yer alıyordu. Yaklaşırken, Stanley amcasının kıçta oturduğunu fark etti.

"Ee, amca, nasılsın?" diye seslendi, tekne yana yaklaşırken. "Ne, sen misin Stanley? Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Gazeteleri endişeyle izledim, öldürülenler veya ölenler arasında adın var mı diye; göremeyince, iyi olduğunu
umdum. Elbette, Sembeughewn'dan gelen Madras alayından her şeyin bittiğini duyduk;
ve tüm birliklerin Rangoon'a iner inmez gönderileceğini; ancak son zamanlarda hiçbir gazete görmedim ve bu yüzden senden haber alma şansım olmadı. Yine de, bu zamana kadar Kalküta'ya dönmüş olacağını düşündüm; ve bu gemiyle senden bir mektup
alabileceğimi düşündüm."

Bu sırada güvertedeydi ve içten bir el sıkışmasının ardından,
Stanley burada ne yaptığını sordu.

"Aracan'a varana kadar seni görmeyi beklemiyordum."

"Orada bulundum, evlat. Çürüyen eski bir yer ve
dere birçok yerde sığ; bu yüzden herhangi bir boyutta bir gemiyi almak çok
zor olurdu. Bu nedenle,
buranın eyaletin başlıca limanı olacağını öngörüyorum - kereste buraya
yüzdürülecek ve pirinç yerli teknelerle getirilecek - bu yüzden
bu bölgeyle ilgili olarak
karargahımı buraya kuracağım ve Johnson'ı sorumlu yapacağım. Bir süre için, kıyının yukarısında yaptığımız kadar ticaret yapabileceğimizden şüpheliyim;
ama
herkes büyük bir Burma göçü bekliyor ve zamanla büyük bir ticaretin
ortaya çıkması muhtemel.

"Bir sonraki hamleme henüz karar vermedim ve bu gemiyle aşağı inip bir süre Martaban'da yerleşmem ve Tenasserim'de bir ticaret başlatmam pek de olası değil. Eğer buna karar verirsem, mallarımın sadece bir kısmını kıyıya çıkaracağım ve geri kalanını da yanımda götüreceğim.

"Şimdi ne yapacaksın, Stanley?"

"En iyi düşündüğün şey, amca. Dili
konuştuğum için, benim Martaban'a gitmemin daha iyi olacağını düşünürdüm;
ve senin de Chittagong'da ve Assam'a kadar olan bölgede çalışman."

"O zaman benimle kalacaksın, evlat!" diye haykırdı amcası, çok memnun bir tonla. "Askerliğe o kadar düşkün olmandan
korkmuştum ki,
bu işi tamamen
bir kenara atmış olurdun."

"Hiçbiri öyle değil, amca. Şu anda üç aylık iznim var
ve bu sürenin sonunda istifa edeceğim. Biliyorsun ki ben artık bir
kaptanım - yani rütbem ölümle
boşaldı, ancak Gazette İngiltere'den çıkana kadar
pucka kaptanı olduğum söylenemez; ve dahası, generalin kendisi, iki veya üç kez
gönderilerde adı geçtikten ve hizmetlerimi güçlü bir şekilde övdükten sonra, brevet rütbesinin binbaşı olduğundan emin olduğumu söyledi."

Amcası şapkasını ciddiyetle çıkardı.

"Sana 'delikanlı' diye hitap ettiğim için özür dilemeliyim," dedi. "Senin tam yetişkin bir yüzbaşı olduğunu, hele ki yakında binbaşı olabileceğini hiç bilmiyordum."

"Unvanı zerre kadar umursamıyorum amca," dedi Stanley gülerek,
"ancak garnizonların olduğu yerlerde ve aslında genelde beyaz memurların olduğu yerlerde benim için bir avantaj olabilir."

"Çok büyük bir avantaj, Stanley.

"Pekala, evlat, seni Rangoon'da gördüğümden beri para basıyorum.
Her hafta oraya bir öküz sevkiyatı gönderiyorum; ve Manipur kuvvetleriyle de hemen hemen aynısını yaptım. Ayrıca, artık Kalküta'daki birliklerin tedariki için düzenli olarak sözleşme aldım. Diğer ticaret elbette durdu. Şimdi her şey sakinleştiğine göre, mükemmel bir hücum olacak; ve
aklımda, burada kalıp bundan faydalanmanın mı yoksa bu yeni limanlarda ticareti ilk açanlardan biri olmanın mı daha iyi olacağı konusunda çok endişeliyim. Elbette, Martaban'ı almaya hazırsan, bu bana karar verecek; ve Chittagong'a giden ilk gemiye bineceğim. Kendi teknem ve dhow da
orada ve hemen tüm nehirleri geçip
her şeyi tekrar yoluna koyacağım. "Benim için sığır işini yürüten bir sermaye adamım, yerli bir adamım var ve Chittagong'da depoların sorumluluğunu üstlenecek üç veya dört güvenilir adam daha bulmaya çalışacağım. Önümüzde büyük bir gelecek görüyorum ve bu da çok uzun sürmeyecek. Sizin o mücevherlerinizle iyi iş çıkardım - bana verdiğinizin dışında kullandığım 3500 pound getirdiler - çünkü nakit olmadan sığır satın almak mümkün değildi ve genellikle gönderildikten sonra maaşımı almadan önce iki ay beklemek zorunda olduğum için hazır para paha biçilemezdi ve aslında sizin paranız olmasaydı bu işe aynı ölçekte giremezdim. Kalküta halkı bana belli bir noktaya kadar yardım ederdi; ancak benim talep ettiğim türden avanslara asla cesaret edemezlerdi. Rangoon'da sizinle tanıştığımdan beri sizin 5000 poundunuz iki katına çıktı. Bizim depolarımızın farklı depolardaki 4000 pound değerindedir, bu nedenle şu anda Pearson & Brooke firmasının emrinde 14.000 poundluk bir sermaye bulunmaktadır."

Yükün bir kısmı Akyah'a indirildi. Stanley geri kalanıyla birlikte Martaban'a gitti ve amcası Chittagong'a doğru yola çıktı. Birkaç ay sonra Rangoon'da bir mağaza açıldı. Tom Pearson tarafından Kalküta'dan Parsee mağaza sahipleri gönderildi; ve bunlar oradaki ve Martaban'daki mağazaların kontrolüne verildi - Stanley bu iki istasyondan ve Akyah'tan sorumluydu; ve kendi yerel bir teknesi ve amcasınınkine benzer nehir işleri için bir teknesi vardı.

Bir yıl sonra Harry'den amcasının İngiltere'ye dönmesinden bir ay sonra öldüğünü ve artık devletin temel direklerinden biri olarak yerleştiğini söyleyen bir mektup aldı.

"Londra'dan geçerken, varışımda," dedi, "Dulwich'te bana verdiğin adreste anneni aradım. Onu
çok iyi ve çok rahat buldum. Senin övgülerinle doluydu ve
ben de aynı şekilde, birlikteyken senin kulakların çınlamalıydı. Elbette seninle ilgili her şeyi duymak istiyorlardı ve bunların çoğu onlar için
yeniydi; çünkü o leoparla yaşadığın maceradan
hiç bahsetmemiştin ve mütevazı hizmetkarının kurtarılmasıyla ilgili sadece birkaç satır söylemiştin; ancak onlara kontluk yolunda senin
önünde durduğumu söylemiştin. Annen seninle bir kont olsaydın olduğundan daha fazla gurur duyduğunu, sadece seni evde görmek istediğini söyledi. Ona senin ve amcanın pagoda ağacını salladığınızı ve
birkaç yıl içinde bir gine kadar sarı ve bir nabob kadar zengin olarak eve döneceğini söyledim.

"Kız kardeşlerin beklediğimden daha büyükler. Elbette,
onlardan her zaman en son gördüğünüz zamanki gibi bahsettiniz. İkisi de
çok güzel kızlara dönüşüyor, özellikle de büyük olanı.
Annenize, unvana girdiğimde, onları bir süreliğine benimle kalmaları için aşağı getirme sözü verdim; bunun uzun süremeyeceğini biliyordum, çünkü o sabah amcamın avukatlarını aramıştım ve bana
onun birkaç hafta daha yaşamasının beklenmediğini söylediler. Öldüğünden beri sadece bir ay
olduğu için, sanırım henüz ziyaretçim olmamalı; ama
birkaç hafta içinde şehre gidip onları da aşağı getireceğim.
Bunun biraz bencilce olduğunu düşünmeden edemiyorum, çünkü
burayı gördüklerinde, eğer beni o Burmalıların elinden
kurtarmasaydınız, sizin olacağını hissetmeselerdi insan olmazlardı.

"Bu hafta gazetede kaptan olduğunuzu görüyorum. Sanırım, bundan çok
önce, eski işinize, durgun derelerde yukarı çıkmaya ve aynı derecede durgun yerlileri İngiliz mallarının avantajları konusunda harekete geçirmeye
başlamıştınız. Şu anda,
özellikle hiçbir şey yapmaktan oldukça memnunum--bisiklet sürmek ve araba kullanmak,
çağrılara cevap vermek, vb.--ama çok geçmeden,
huzursuz olacağımı ve bir şeyler yapmak isteyeceğimi tahmin ediyorum. Ancak,
Kıta herkese açık ve konaklamak için iyi oteller var. Orada
ateş yok ve Burmalı haydutlar yok. "

Bir ay sonra annesinden Harry'den önce yazılmış ama Kalküta'ya ve oradan da Akyah'a gönderilmiş bir mektup aldı; ve iki ay sonra Pegu'ya kadar bir tekne yolculuğundan dönene kadar orada kalmıştı. Kuzeninin Londra'ya geldiği gün gelip ona dair haber vermesinin ne kadar nazik olduğunu söyledi.

"Elbette, sizin hakkınızda anlattığı her şeyden çok memnunduk;
ama sizin bu kadar çok tehlikeyle karşılaşmanızı düşünmek bizi endişelendirdi. Onu çok seviyoruz. Gülmemek elde değildi, çünkü
sizin onun yerine soyluluk unvanına sahip olmamanız konusunda oldukça endişeli görünüyordu. Yakında sahip olma ihtimali yüksek, çünkü bize kontun çok hasta olduğunu söylüyor. Oraya gelip onu ziyaret etmemiz gerektiğini söylüyor;
ama bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum. Elbette hoş bir değişiklik olurdu ve
çok güzel bir yer olduğuna inanıyorum. Hanımlar olmadığında oraya gitmemizin garip görüneceğini ve
bekarların genelde misafir ağırlamadığını söyledim; ama o,
ilk olarak kızlarımla aynı yaşta olan kız kardeşlerinin orada olması gerektiğini söyledi; ve biz onun en yakın akrabaları olduğumuzdan ve
şu anda onun varisi olduğunuzdan, aşağı inmemizin oldukça doğru ve
uygun bir şey olacağını söyledi. Bu konuda oldukça ciddi görünüyordu ve
gitmemize şaşırmam."

Üç ay sonra Stanley, ziyaretin yapıldığını ve
on beş gün orada kaldıklarını duydu.

"Bu büyük evde, tüm o hizmetçiler ve ihtişamla birlikte kaldıktan sonra tekrar buraya yerleşmek oldukça komik geliyor; Harry'de ihtişam diye bir şey yok. Akraba olduğumuz için, onu
İlk adıyla çağırmamız konusunda ısrar ediyor. Her şey çok güzeldi. Her öğleden sonra araba sürmeye giderdik ve sabahleyin genelde kızlarla birlikte at binerdi. Agnes için çok güzel, uysal bir atı vardı; ve Kate için güzel bir gri midillisi vardı. İkisini de bilerek satın aldığına dair güçlü bir şüphem var. Şaşırmam -- ama hayır, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Stanley bu cümleyi düşündü, ardından şu cümle geldi:

"Kız kardeşleri çok iyi kızlar."

"Açıkça Harry ile ilgili bir şey," dedi kendi kendine;
"muhtemelen kafasına Agnes'e aşık olabileceği fikrini sokmuştur. Bu kesinlikle çok iyi bir şey olurdu; ama bunun annesinin bir fikrinden başka bir şey olduğunu sanmıyorum."

Ancak dört ay sonra Harry'den nişanlandığını duyuran bir mektup aldı.

"Annene, bana postayla yazmama izin vermesi gerektiğini söyledim, o yazmadan önce; çünkü
size haberi kendim vermenin zevkini yaşamam doğru olurdu. Harika, ihtiyar;
söz
ver, size hangisine daha çok minnettar olmam gerektiğini bilmiyorum -
hayatımı kurtardığınız için mi, yoksa kız kardeşinizi tanımamı sağladığınız için mi. Bana göre bu,
İlahi Takdirin düzenli bir
takdiri gibi görünüyor. Bir unvana sahip olmaktan kendinizi
engellemek için elinizden gelen her şeyi yaptınız; ve şimdi kız kardeşiniz ve ben alacak. Kayınbirader olmamız çok doğru, çünkü zaten
kardeş gibiyiz.

"İlkbaharda evleneceğiz. Keşke bizimle olabilseydin. Tek eksik senin yokluğun olacak, her şeyi mükemmel kılmak için. Umarım orada kalıp, yıllarca mangal yapmak istemiyorsundur. Hiçbir şey hak etmediğim halde, mülklerim ve büyük bir gelirim ve bu tür şeyler olması bana korkunç geliyor; ve sen o canavarca iklimde çalışıyorsun. Bu mektubu aldığında, aceleyle eve dönmen için en ufak bir şansım olduğunu düşünseydim, evliliği bir ay kadar erteleyeceğimi ilan ediyorum, böylece zamanında burada olursun; ama senin böyle bir şey yapmayacağından emin olduğum için, böyle asil bir fedakarlık yapmamın benim için hiçbir faydası olmayacak."

Stanley, yüzbaşı rütbesine terfi ettikten bir ay sonra ve ordudan emekli olarak adının çıkmasından iki ay önce, resmi gazetede brevet-majör olarak ilan edildiği haberini almıştı. Beklediği gibi, üç kabul limanındaki pozisyonunda orduyla olan bağlantısından çok faydalandı, çünkü bu onu askeri ve sivil yetkililerle çok hoş bir zemine oturttu; ve Kalküta ve Madras'a yaptığı ara sıra ziyaretleri aşırı keyifli hale getirdi, çünkü her iki kasabada da sefer sırasında tanıştığı birçok subay buldu. Orada kaldığı süre boyunca her zaman yemekhanelerin ve kulüplerin fahri üyesi yapıldı. İş hızla büyüdü. Daha önceki yıllardaki çalışmalar daha büyük operasyonlar için o kadar iyi bir yol açmıştı ki, sorunlar sona erdikten sonra yarımadanın batı kıyısındaki çeşitli noktalarda kendilerini kurmaya çalışan diğer tüccarlara karşı kendilerini koruyabildiler; ve altı yıl daha süren sıkı ve sürekli çalışmadan sonra iş çok büyük ve önemli bir hale geldi. "Çok muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye yazdı Stanley annesine, "çok uzun sürmeden eve döneceğim. Amcam, onu en son gördüğümde bundan bahsetmişti; ve Kalküta'nın bize dar geldiğini ve Londra'da yerleşmemiz gerektiğini söylemişti.

"Biraz daha dayanabiliriz," dedi, "ama er ya da geç buna varmalıyız ve bu olduğunda, İngiltere'ye gidip sorumluluğu üstlenecek kişi sen olmalısın. Ben ondan önce birkaç ay eve gidebilirim, ama orada durma isteğim veya arzum yok. Şimdi iyi bir kadromuz var; ve muhtemelen kendimi kalıcı olarak
Kalküta'ya yerleştireceğim."

İki yıl sonra Tom Pearson, İngiltere'den döndüğünde
bir eşle birlikte geri döndü ve Kalküta'ya yerleşti. Stanley
döndükten üç hafta sonra ona katıldı. O akşam birlikte uzun bir
sohbet ettiler.

"Görüyorum ki, Stanley," dedi amcası, "ben uzakta olduğumdan beri her şey
iyileşiyor; ve geçen yılki ciromuz
150.000 pound ve kârımız da 15.000 pounda yaklaşıyor. Bence, artık Londra'da bir yer açmamızın zamanı geldi.
Burma'da neredeyse tik ticaretinde tekel durumundayız; ve satın alımlarımızı İngiltere'de yapmamız, burada yapmaktan çok daha avantajlı olacaktır. Taşımacılıkta ve aktarmada tasarruf etmeliyiz, ayrıca buradaki insanların bize yaptıkları satışlardan elde ettikleri kârdan da tasarruf etmeliyiz. Evde, Manchester ve Birmingham'daki nakit
fiyatları hakkında çok sayıda soruşturma yaptım; ve orada malları Kalküta'da ödediğimizden yaklaşık yüzde on beş daha ucuza alabileceğimizi gördüm,
hatta navlunları ekledikten sonra bile. Gördüğünüz gibi, bu önemli bir konu. Ayrıca, daha iyi bir mal seçeneği olurdu ve
ne tür bir şeye ihtiyacımız olduğunu ve
nelerden kurtulabileceğimizi tam olarak bilirdiniz; ve bu nedenle, benden tavsiye beklemeden her ay sevkiyat gönderebilirdik; ve
bu yüzden şeyleri şimdi yaptığımız gibi buradan da kolayca alabilirdik.

"Ziyaret ettiğim ve kapsamlı işlemler açmak için önlerini açtığım bazı firmaların isimlerini vereceğim. Uzakta olduğum on sekiz ay boyunca, bankacılık işi hakkında her şeyi öğrendiniz; ve Londra'da, burada olduğundan daha fazla idare etmekte zorluk çekmeyeceksiniz. Kayınbiraderiniz Netherly benimle İngiltere Bankası'na geldi ve beni müdürlerden biriyle tanıştırdı. Ona Londra'da bir ev açmayı planladığımızı ve bunu yapar yapmaz 30.000 pound ödeyerek bir hesap açmamız gerektiğini; ve tabii ki bazı kolaylıklara ihtiyacımız olacağını, ancak büyük ölçüde olmayacağını, çünkü oradaki tik için yaptığımız ödemelerin İngiltere'den yaptığımız ihracatı oldukça dengeleyeceğini; ve ticaretimizin her iki yönde de en az 50.000 pound olacağını hesapladığımı söyledim.

"Netherly'nin, şaşkınlığım:

"'Onlara istediklerini çekmelerine izin verebilirsiniz, Bay Townshend, çünkü
ben kişisel garantimi vereceğim, 50.000 pounda kadar.'

"İtiraz ettim, ama hiçbir şey söylendiğini duymak istemedi.

"'Gülünç,' diye bağırdı hararetle; 'Stanley benim kayınbiraderim. O benim için hayatını riske attı ve onun için 50.000 pound riske atmamın umrumda olduğunu düşünmüyor musunuz?

"'Hayır,' diye devam etti müdüre dönerek, 'bu konuda herhangi bir
risk olduğunu. Hindistan'da yaptıkları iş hakkında her şeyi biliyorum ve
bunda en ufak bir risk yok. Garantimin sadece bir biçim olacağını biliyorum ama, başlangıçta sizinle daha iyi bir
duruma gelmelerini sağlayabileceği için, bunu yapmaktan büyük memnuniyet duyarım.'

"Elbette, bunda hiçbir risk olmayacağını biliyoruz. İşimizin büyük bir kısmı hazır para işi ve son zamanlarda,
kendi mağazalarımızdan doğrudan satış yapmak yerine daha çok yerel firmalarla iş yapsak da,
miktarlar asla büyük olmuyor
ve şimdiye kadar hiç bir kuruş kaybetmedik. Elbette, her postayla, tüm depolarımızda işlerin nasıl gittiğini size bildireceğim; ve
daha sonra her birine göndermeniz gereken malların miktarına dair bir tahminde bulunabileceksiniz - tabii ki doğrudan göndererek,
eğer bir gemi varsa.

"Ama tabii ki tüm bu şeylere, İngiltere'ye gitmeden önce,
uzun uzun değineceğiz."

"Harry'nin evine gittin mi?"

"Evet, orada bir hafta kaldım. Kız kardeşin gayet mutlu görünüyor ve
ülkenin kraliçesi rolünü takdire şayan bir şekilde oynuyor. Dört genç
çok neşeli küçük şeyler. Annene gelince, onda çok az değişiklik bulacaksın. Gerçekten de, onu Kalküta'da uğurladığımız zamandan
bir gün daha yaşlı göründüğünü düşünmüyorum, yaklaşık on yıl önce. Elbette, o zamanlar kaybıyla yıkılmıştı; ama
sessizlik ve rahatlık ona iyi geldi ve iklim buradakinden çok daha az zorlayıcı. Her neyse, onu kırk günden fazla bir süre götürmemeliyim ve o bundan beş yaş kadar büyük."

Üç ay sonra, Stanley İngiltere'ye doğru yelken açtı. Stanley'nin Rangoon'dan ilk ayrıldığında olduğu gibi, onunla Meinik arasında da aynı tartışma vardı, ancak bu sefer farklı bir şekilde sona erdi.

"İngiltere'de kendi elementinin dışında olurdun, Meinik. Elbette, oradaki hayatım buradakinden çok farklı olacak. Her sabah işe gitmek için evden uzaklaşacağım ve belki akşam yediye kadar geri dönmeyeceğim. Sonuç olarak, benim için yapabileceğin hiçbir şey olmayacak ve birbirimizi çok az göreceğiz. Seninle birlikte olmaktan hoşlanacağımı biliyorsun,
ve seni rahat ettirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım; ama eminim ki sen bu hayatı sevmezsin. Burada her zaman hareket halindeydin ve her zaman yapabileceğin ve düşünebileceğin bir şeyler var.

"Senin hakkında amcamla konuştum ve seni evimiz için tik ağacı ve bu eyaletlerdeki diğer yerel ürünlerin alıcısı olarak atamaktan mutluluk duyacaktır. Alıcı olmanın yanı sıra,
ülkeye gidip keresteleri kesip kıyıya kadar getireceksin, daha önce sık sık yaptığın gibi. Sana ne kadar
güvendiğimi ve benim için ne kadar çok şey yaptığını biliyor ve
burada işin satın alma tarafını senin yönetmenden çok memnun olacağını söyledi. Ayrıca, artık bir
karın ve çocukların olduğunu ve İngiltere'de rahat edebilsen bile, onlar asla bunu yapamazlar; ve kışın bazen yaşadığımız
acı soğuk onları çok zorlardı ve hatta hepsini alıp götürebilirdi."

Meinik bu argümanlara gönülsüzce boyun eğmişti. Kıyıdaki başlıca tüccarların kurulmasında bir otorite olarak
işgal ettiği konumdan biraz gurur duyuyordu. Karısına ve küçük çocuklarına düşkündü; ve farklı alışkanlıklara ve ırka sahip yabancılar arasında yer edinmenin onlar için çok
korkunç olacağını hissediyordu. Stanley ona Rangoon'da güzel bir ev satın aldı
ve giderek artan maaş oranı artık onu yerli halk arasında yüksek bir yere getirmeye yettiğinden, Stanley'nin tavsiyesini kabul etmekte
akıllıca davrandığını kendisi de hissetti. İngiltere'ye yolculuk olaylı geçmedi; Stanley'e, on yıl süren aktif yaşamından sonra, denizde geçirdiği beş ay neredeyse bitmek bilmez gibi geldi.

"Seni hiç tanımamalıydım," dedi annesi, ilk neşeli selamlaşmalar bittikten sonra. "Kalküta'da ayrıldığımızdan beri ne kadar çok şey yaşadın."

"Savaş sırasında iki yıl oldukça zor zamanlar geçirdim, anne, ama bunun dışında, hayatım çok keyifliydi;
ve yakınacak hiçbir şeyim olmadı.

"Seçtiğin ev çok güzel, anne ve bahçe de büyüleyici. Bazen bir İngiliz bahçesinin
görüntüsünü ne kadar özledim. Elbette daha önce hiç görmedim ama onlardan bahsettiğini duydum ve yeşil çimenlerin ne kadar hoş olduğunu düşündüm. Elbette Burma'da çiçeklerimiz vardı - bolca- ve çalılar; ama yeşil değildi, böyle. Çok sevimli."

"Evet, güzel bir ev, Stanley. Beş yıl önce buraya taşındık - senin sayende, sevgili oğlum - ve çok sessiz, mutlu bir zamandı. Şimdi komşularımız arasında çok sayıda arkadaşımız var; ve
benim önemsediğim kadar çok topluluğumuz var.

"Sanırım henüz karar vermedin, bizimle burada mı yaşayacaksın," dedi biraz endişeli bir şekilde, "ya da kendi işini mi kuracaksın."

"Elbette burada kalacağım, anne. Başka hiçbir şey düşünmedim. Birkaç ahırın olduğunu görüyorum. Birkaç at alıp sabahleyin şehre gideceğim. Yürümekten
tamamen
uzaklaştım.

"Peki Kate nerede?"

"Onu hemen göreceksin. Agnes ve Harry ile akşam yemeğine gelecek. Onu gönderdim, çünkü ilk saat boyunca seni tamamen
yalnız bırakmak istedim. Diğerleri üç gün önce, sen geldiğinde burada olmak için şehre geldiler. Elbette, gemin Plymouth'a uğradığında duyduk. Onu arıyorduk, çünkü
son mektubunda, geldiğin geminin adını yazmıştın; bu yüzden onlara yazdım ve hemen geldiler.
Bizim gidip onlarla yemek yememizi istiyorlardı, ama ben duymak istemedim. Senin, Portman Meydanı'nda, sandalyelerimizin arkasında üç veya dört uşakla, gösterişli bir şekilde yemek yemektense, burada sessizce yemek yemeyi tercih edeceğinden emindim."

"Çok daha iyi, anne. Sanırım Agnes'i pek tanıyamam,
ama Harry çok da değişmiş olamaz; ayrıca, onu ondan dört
yıl sonra gördüm."

Harry'nin selamlaması en içten türdendi. Stanley'nin kız kardeşleri,
ilk başta, sadece belli belirsiz hatırladıkları bu kardeşe karşı biraz garip hissettiler.

"Bana öyle geliyor ki, Harry, onurların seni çok fazla evcilleştirmiş gibi görünmüyor."

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Harry. "Bazen, pozisyonuma uygun davranmayı çok zor buluyorum. Kendimi bir kont gibi hissetmiyorum,
ancak Lordlar Kamarası'na gittiğim nadir durumlar hariç--ki bunu yalnızca önemli bir bölüm için oyum istendiğinde yaparım.

"O yerin kasveti herkesi ayıltmaya yeter. Size temin ederim ki, yangını duyduğumda kesinlikle memnun oldum. Elbette, bir tane daha inşa edecekler, belki de sonuncusundan daha görkemli,
ve aynı derecede kasvetli ama şükürler olsun ki, bitirilmesi yıllar alacak ve o zamana kadar geçici bir yerle idare etmek zorunda kalacağız.

"Bir kontluk şansın giderek azalıyor,
Stanley. Önünde üç tane oğlan var. Kendi kendime evlenmemeyi teklif etmiştim - bu durumda sen veya oğullarından biri beni takip ederdi - ama kız kardeşin beni ikna etti."

Agnes başını sallayarak şöyle dedi:

"Her neyse, Harry, eğer böyle bir karar aldıysan, pek bir şeye değmezdi, çünkü ilk fırsatta vazgeçtin. İngiltere'ye geldiğinde tanıştığın ilk kız bendim; ve Netherly'de kalmaya gelmeden önce bir tane daha görüp görmediğinden şüpheliyim.
Sen bana aşık olmaya başlamadan önce iki gün bile orada olmamıştım."

"Bu ayartma her şeyi mazur gösterir, canım," diye güldü Harry. "Ayrıca, görüyorsun ya, Stanley'e, eğer kendisi soyluluk unvanını alamazsa, bir gün bir kontun amcası olmanın memnuniyetini
yaşayabileceğinin adil ve doğru olduğunu hemen gördüm.

"Yani iyi bir yuvaya mı döndün, eski dostum?"

"Evet, ve şu anda işe nasıl gideceğim konusunda kendimi çok denizde hissediyorum, çünkü Tom Pearson banka hesabı dışında hiçbir şey ayarlamadı. Bana bıraktığı her şey var. Londra hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ofis aramam gereken durum hakkında hiçbir fikrim yok."

"Seni tüm bunlara ikna edeceğim, Stanley. Tahmin edebileceğin gibi, ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama yarın avukatlarıma benimle
gidersen, sana söyleyebilirler. Ama Leadenhall Caddesi'nin Kızılderili ticaretinin merkezi olduğunu biliyorum ve
kendinle orayı bir yerlerde halletmen gerekecek.

"Elbette, bir işe yerleştiğinizde, birkaç katip bulmanız gerekecek. Gazeteye ilan verirseniz,
herhangi bir sayıda başvuru alırsınız; veya muhtemelen adamlarım, tüccarlarla olan bağlantıları sayesinde, size uygun birini duyabilirler.
Neyse, eminim ki hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz."

Harry'nin tanıştırmaları sayesinde Stanley, üç katiple birlikte, beklediğinden çok daha büyük bir kolaylıkla, şık bir ofiste işe başladı.
İş hayatında çok bilgili olduğu için,
yeni hayatına başlaması uzun sürmedi.

Döndükten üç yıl sonra, Harry'nin en küçük kız kardeşiyle evlendi.
Şirket büyük ölçüde gelişti ve Doğu ticaretinin önde gelen evlerinden biri oldu. Altmış yaşında, Stanley büyük bir servetle
işten emekli oldu. Bunu rahatlıkla yapabiliyordu, çünkü en büyük oğlu ve bir yeğeni şirkette aktif ortak olmuştu. O,
seksen altı yaşında, Staines yakınlarındaki asil bir malikanede yaşamaya devam ediyor; ve ileri yaşta bile tüm yeteneklerini koruyor.

G. A. Henty'nin On the Irrawaddy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE IRRAWADDY ***

***** This file should be named 21242.txt or 21242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/4/21242/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
