*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winter Adventures of Three Boys (Üç Boy Kış Maceraları)
Yazar: Egerton R. Young
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Winter Adventures of Three Boys, by Egerton R. Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Winter Adventures of Three Boys

Author: Egerton R. Young

Illustrator: J.E. Loughlin

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTER ADVENTURES OF THREE BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Üç Boy Kış Maceraları

Egerton R. Young tarafından
________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Üç Boy Kış Maceraları

Egerton R. Young tarafından



Birinci Bölüm.

Sagasta-weekee-Büyük Yalnız Toprakta Mutlu Bir Ev-Orada üç çocuklar
Karşılaştı-Kışın Ani Gelmesi-Tartışıldı-Holrah
Köpekler için-faydalı hayvanlar-bwips-kinesasis, köpek bekçisi.

Bir kışlık fırtına dışarıda şiddetlenirken, Kasım ayında, üç
Kahvaltı masasının etrafında rahat bir şekilde mutlu, heyecanlı çocuklar toplandı
uzak kuzey topraklarında.

Bu genç bayanların önceki işlerini okumayanlara
Kahramanlarımızın denizden üç asil erkek olduğunu söyleyecekti.
Bir önceki yaz Hudson tarafından Büyük Britanya'dan çıkmışlardı
Bay Company'nin gemisi ve birkaç aylık en keyifli ve
Vahşi Kuzey topraklarında heyecan verici maceralar.  Onlar Bay'ın konuklarıydı
Ross, Hudson Bay Company'de emekli bir yetkili, uzun zamandır
kürk ticaretinde aktif hizmet süresi sona ermiş, tercih etmişti
başka bir araziye dönmek yerine ülkede kalmak.
Uzun yıllar boyunca, şimdiye kadar bulunduğu Hintlilerle işlem görmüştü.
onlarla en samimi terimler.  Çok asil özellik gözlemlemişti
ve kendilerinin ve ailesinin harcamaları tercih ettikleri özellikleri
Her yılın büyük kısmı onlarla çevrilidir.  Sonra sessiz
Böyle bir yaşamın cazibesi daha fazla cazibe ve daha büyük bir hayranlığa sahipti
Onları acele, endişe ve en yüksek denilen taleplerimizden daha fazla
medeniyet.

Bayan Ross, yerli bir Hintli kadındı, ama diğer birçok eşi gibi
Hudson Bay yetkilileri, yüksek eğitimli bir kadındı.  Geçirilen yıllar
En iyi okullardaki yabancı topraklar onu şımartmamıştı.  O idi
onu tanıyan herkes tarafından sevilen ve onurlandırıldı ve gerçekten
Benediction ve kendi halkının fakirleri arasında bir nimet.

Minnehaha ve Wenonah'ın müzikal ve etkileyici Hint isimleri
evdeki iki parlak, kötü küçük kıza verildi,
Çiş kardeşi Roderick'in eski İskoç adı tarafından çağrıldı.

Kocasıyla birlikte Bayan Ross, üç çocuğu karşıladı.
Özel istekleri üzerine misafirleri ya da daha doğrusu,
Daha doğru şekilde, en azından kendi evlerinin üyelerinin sevilmesi için
O topraklarda on iki ay.  Sagasta-weekee, güneş ışığı dolu ev,
rahat, rahat eve verilen güzel Hint ismi
Bay Ross kendisi ve ev için inşa etmişti.  Keyifli bir evdi
zevk ve rahatlığı için gerekli olan her şeyle iyi döşenmiş
Bütün mahkumları.

Burada daha önce bahsedilen her şeyi tekrarlamamıza gerek yok
Hikayemizin üç kahramanı.  En büyük olan Frank'in söylemek yeterli
bir İngiliz bankacısının oğluydu; Alec, gerçek bir İskoç delikanlıydı,
Sam neşeli bir İrlandalı çocuktu.  Okyanus boyunca muhteşem bir yolculuk yaptılar,
ve uzun yolculukta çeşitli maceralarla tanışmıştı
Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası arasındaki nehirler ve portages karşısında,
Nereye indikleri ve Norveç House tarafından karşılandıkları yer
Bay Ross.

Yaz ve sonbahar ayları harika ve heyecan verici olmuştu
Geziler ve maceralar.  Son zamanlarda olan son gezileri
Bitti, büyük zevk ve yoğun heyecan vardı.  Vardı
kano olarak, ren geyiği ve
Diğer büyük oyun bolca.  Çocuklar sahip olmaktan memnun olurdu
Daha uzun kaldı, ancak deneyimli rehber ve kanoemanlar
vahşi hayvanların önemli eylemlerini ve aynı zamanda
Korkmuş çığlıklar ve vahşi kazlar ve ördeklerin sürekli uçuşları
Güney topraklarına. Gelecek kışın işaretlerinden kaynaklandılar, eve doğru ittiler
Aralıksız zahmet ve ama az dinlenerek ve neyse ki yönetti
Yıldız Gale'den bir gün önce Sagasta-Wekee'ye güvenli bir şekilde inmek
onları kırdı.

Gerçekten üç çocuğumuzun dönüşümdeki şaşkınlığı oldu
Kışın bu ani gelenleri tarafından işlendi.

Birinden geçişin daha güney enlemlerinde yaşayan insanlar
Bir diğerine mevsim çok yavaş ve neredeyse algılanamaz, neredeyse hiç
Frost King'in tahtını kurabileceği ani farkın
ve despotik saltanatına başlar.  Uzun önsezleri yok
gelen.  Haftalar boyunca gürültülü müjdecisi yok.  Kuşlar ve
Canavarların yaklaştığı bazı gizemli niyetleri var gibi görünüyor,
ve buna göre hareket edin.  Ama adam onun yaklaşımını bilmiyor; Duydu
gizli adımları değil.

Dün sadece birkaç esintiyle balmy ve dinlenmiş olabilir
Yaz güney karasından.  Vahşi kuzey rüzgarları günümüzde uluyabilir ve
Çığlık, don ve soğuk sıkma ile dolu, buzlu, ısırma havasıdır.
Dün dalgalar güneş ışığında neşeyle dalgalanmış olabilir
Güzel göller.  Günümüzde, fırtına ve boreal fırtına gecesinden sonra,
Buz hızla oluşuyor ve en güçlü prangalarda bağlanıyor
en yüksek dalgalar.

Bay ve Bayan Ross, gerçek heyecandan çok memnun ve eğlendiler
bayanların, bununla işlenen harika dönüşümü fark ettikleri gibi
İlk kış fırtınası ve diğerleri için onlara açılan olasılıklar
bir süredir geçmişte olanlardan daha spor türleri
çok ilgileniyor.  Henüz istekli ve heyecanlı, henüz vardı
Kış eğlenceleri için kesin bir eylem planı yok.  Çok aniden
Geçiş oldu, düşünmek için zaman yoktu.  Ancak,
çocuksu samimiyet ve neşeli beklenti, hepsi onların
öneriler.

"Patenler!" diye bağırdı Alec, buzlu bir genişliğe bakarken
Bir güneş ışığı ışınının içinden vurulduğu için uzaktan parıldayan
Bulutları ayıran ve bir an için üzerine dayandı.

"Kızaklar!" diye bağırdı Sam, dik bir yamaç gördüğü için güzel bir kütle güzel
kar.

"Bir buz botu yapalım," dedi Frank.  Hiç görmemiş olsa da
Yine de onlar hakkında hevesle çok şey okumuştu ve donmuş olanların gözünde
Göl, bu zarif zanaattan birinin imalatını yapmak için vahşiydi,
uzun zamandır beklediği canlandırıcı sporun tadını çıkarabileceğini.

"Sermaye önerileri bunların hepsi," dedi Bay Ross.  "Yine de
Buz henüz yirmi dört saatlik değil ve bu nedenle çok güvenli değil
paten ve kar henüz yeterli miktarda düşmedi
Tepeler onları kızartma için yeterince pürüzsüz hale getirmek için ve marangoz olacak
Buz teknesi yapmak için biraz zamana ihtiyacınız var ve altı iyi ayımız olacak
Bu ve diğer sporların tadını çıkarmak için kışın benim önerim
Buz güvende olur olmaz başlamak için güne hazır olduğumuzu
Ada balıkçılık ve köpekleri eve getirin. "

"Köpekler! Köpekler! Evet, köpekler için yaşasın!" tüm çocukları ağladı
birlikte.

Yani her şey şu an için istekli ya da ertelendi
Köpeklerle yakından tanışma beklentisi
Çok duymuşlardı.  Yaz aylarında köpekler uzaktaydı
Kinesasis tarafından bakıldıkları uzak bir ada, dikkatli bir eski
Birkaç ağ ile ihtiyaç duydukları tüm balıkları kolayca yakalayan Hint
yiyecek.  Bu ada oldukça seyahat yolunun dışındaydı ve bu yüzden bizim
Genç arkadaşlar görmüştü ama Bay Ross'un köpeklerinden çok az
Onlara ilginç hikayeler anlatılmıştı.  Şimdi yakında
Onları görmek çok memnun oldular.

Kışın köpeklerle bu kadar çok şey yapılabilir
Latitudes, yaz aylarında onlar için neredeyse hiçbir faydası yoktur.  Bu doğru
Bazı girişimci misyonerlerin onları doldurmak için kullanmış olması
Küçük patates tarlaları ve bahçeleri, ama yine de yavaş işti ve uzun sürmedi
devam etti. Ama uzun kış boyunca köpek neredeyse tek
Bu bölgelerin sakinleri tarafından kullanılabilecek taslak hayvan.
Uzak ormandan yakıt için ahşap köpekler tarafından eve sürüklenir.
Yakalanan ve aşamaların ötesinde aşamalarda yığılan donmuş balık
Kurtların veya diğer vahşi hayvanların erişimi, köylere eve çekilir
İyi eğitimli köpeklerin uzak balıkçılığından.

Bir Hıristiyan eski Wigwam'ı bir ev için değiştirmeye karar verdiğinde, tüm
Kare kereste ve yapısında gerekli olan kütükler sürüklenirse
yaz aylarında su ile yüzer, birkaç mil olabilir,
köpekler.  Hıristiyan avcılar onları geyiği ve ren geyiğini veya ren geyiğini sürüklemek için kullanıyor
Çekebilecekleri diğer ağır oyun.  Eskiden eşleri ve anneleri
Bu ağır işi yapmak için, ama şimdi Hıristiyanlık bunu ve birçok
Köpekler için diğer ağır görevler.

Ancak, köpeklerin koyulduğu en büyük ve en zorlu çalışma
Gezginlerin ve turistlerin kanollarını ve köpek kızaklarını çizme veya
Bu büyüklerin çeşitli kısımlarında uzun mesafeler için kürk tüccarları
Kuzey toprakları.  Köpekler olmadan, o ülkede seyahat etmek
Kış aylarında neredeyse imkansız.  Göllerle dolu ve
Nehirler, hemen hemen her yere gitmenin mümkün olduğu ülke
Yaz aylarında huş kano ara sıra portages yaparak.  Ama ne zaman
Şiddetli soğuk, bu su gerilmelerini dondurur ve kar kalınlaşır,
Ve bir yol veya patikanın en az izi yok, o zaman değer
ve köpeklerin sagaklığı görülür ve
Kılavuzlar ve sürücüler en ciddi teste tabi tutulur.

Bay Ross hala muhteşem köpeklerine gurur duydu.  Genç günlerinde
En aktif ve enerjik olanlardan biri olma itibarı vardı.
Hudson Bay Company'nin hizmetindeki genç subaylar.  Onun
uzun yıllar boyunca şirketin başlıca faktörlerinden biri olan baba
hizmet, oğlunun dayanıklılığı ve becerisiyle ve onun
Garip Kızılderilileri yönetme ve böylece yeni açma becerisi ve yetenek
Aralarında ticaret görevleri.  O kadar sürekli olarak istihdam edilmiş olsaydı
Bu kürk ticaret şirketinin çıkarlarını ilerletmek
Kışlar kendi köpek eğitimi ile binlerce mil seyahat etti ve
rehberler.  Yolculuklarında garip maceralarla tanışmıştı ve
bazı deneme sıkıntılarından geçmişti.  Daha sonra ondan duyabiliriz
Kendi dudakları Bu karıştırıcı olayların bazılarının resitali.

Ancak şimdi, aktif hizmetten emekli olduğu için bunları bırakmıştı
Genç erkekler tarafından alınacak uzun ve tehlikeli yolculuklar.  Yine de aşk
Çünkü köpekler onun içinde çok kökleşmişti ve çok fazla işi vardı
Onları yapmak, o çok değerli trenlerin sahip olduğu,
her kış işini yaptı ve ona her zamanki gibi zevk verdi
İnce bir taşıma ve muhteşem bir açıklıktan elde edilen adam
atların.

Köpeklerinden sorumlu olan eski Hintlinin alışkanlıklarını iyi bilmek,
Bay Ross çocuklara dedi:

"Kinesasis'in bir kısmı ile bugün gelmesi çok muhtemel
köpekler.  Eğer yaparsa onları yarından kullanacağız ve buz
Güvenli olacak kadar güçlü, diğerleri için onlarla geri döneceğiz.  BEN
Bir dizi iyi genç köpeği olduğunu anlayın; Şüphesiz olacak
Bırıldıktan sonra her biriniz için iyi bir tren yapmak için yeterli.
Bu yüzden, günümüzde hazır olmak için günümüzde bol miktarda iş olacak
Köpek trenleri ile ilk gün gezisi. "

Yakında herkes işteydi.  Hintli kadınlar, Bayan Ross'un yönetimi altında,
büyük Mooskin mokasen ve eldiven yapımında yoğun bir şekilde istihdam edildi.
Sıcak kapot veya davlumbazlarla güzel beyaz battaniye paltoları
Her erkek için zaten yapılmış.  Üzerine giyileceklerdi
Deerskin, ağır patikada dinlenmek için durduklarında takım elbise ve ayrıca
Oğlanlar uzun süren buzlu yolların üzerine binerken
köpeklerin onları kolayca çizmesi mümkün oldu. Hintli kadınlar bu şekilde sıcaklığı yakalamakla meşgul olurken
Çocukların böyle soğuk bir topraklarda seyahat etmek için gerekli kıyafetler
Bay Ross'un rehberliğinde kendilerini revizyonda yararlı kılmak
Carioles, köpek-kızak, koşum takımı, cüppeler, kar ayakkabıları ve diğer şeyler
Yarın gezisi için gerekli.  Neredeyse her şey yeni iken
Ve onlar için garip, en çok ağır köpek-bwips ile ilgileniyorlardı.
Ve, çocuksu, ellerini kullanarak denemelidir.  Bu kamçılar
medeniyette gördükleri her şeyden çok farklıydı.
Kulplar sadece on sekiz inç uzunluğunda olsa da, kirpikler
atışla yüklendi, on beş metreden daha uzundu.  Ustaca idare etmek için
Kişi çok özen ve pratik gerektirir.  Deneyimsiz bir kişi
İlkini kullanmaya çalıştığında başı belaya girin.

Sam, yeteneğini sergilemeye çalışan ilk erkeklerdi, ama
Kısa bir süre sonra, ağır yüklü bir köpek-bronzluğun farklı bir silah olduğunu buldu
İrlandalı Shillalah.  Mr.
Ross, çocuğun isteği üzerine bir tane kullanmıştı ve aptalca düşündü
Onu başarıyla taklit edebilir, herhangi bir güvence ile yapılmıştı
girişim.  Onun şaşkınlığına ve kırbaç krakerini çileden,
Bir noktada tabanca-atış benzeri bir raporla patlamak yerine
Bay Ross için yaptığı gibi on beş metre uzakta, bazı dikkat çekici
Hareket, tamamen beklenmedik, kargaşa etkisi ile kare iniş yaptı
!

Alec, yeteneğini deneyen bir sonraki kişiydi.  Biraz daha başarılıydı
Sam'den daha fazla yaralanmadan kaçtı, ama o
Tamamen altı durmasına rağmen Frank'i kulağına çarpmayı başardı
Ayaklar Alec'in hedeflediği noktadan uzakta.  Frank, kulağıyla
çok beklenmedik darbenin etkilerinden sıcak ve batma
Kasıtsız olarak verildiğinde, ilkini erteleyeceğine akıllıca karar verdi
Bir bumerang kadar belirsiz görünen bir silahla girişimde bulunun.

Bay Ross'un tahmin ettiği gibi, erkeklerin büyük zevkine doğru
Akşam, topuklarında yaklaşık bir düzine köpekle kinesasis geldi.  .
Muhteşem hayvanlar, uzunlarından sonra tekrar eve dönmekten mutluluk duyuyordu
Yaz gezisi ve neşeli olarak Bay Ross'u ve diğerini selamladılar
Hanenin mahkumları.  O zamandan beri gelen üç oğlumuza
Onların ayrılması, biraz uzak ve sosyal olmayanlardı.  Bu bir
Yerli köpeklerin beyaza çok daha düşman olduğu bilinen gerçek
Yerlilerden daha insan.  Bu fidakin ve hatta düşmanlık
Köpeklerin bir kısmı çocukları pek rahatsız etmedi.  Onlar, çocuksu, hepsine sahiptiler
Diş ve nezaketle yakında kendilerine olan güven
Sıcak arkadaş olun ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadılar.  Sonrasında
Kinesasis, köpeklerin iyi beslendiğini ve kulübelerine koyduğunu görmüştü.
Mutfağa alındı ​​ve doyurucu bir yemek verdi.  Bir tütün borusu
Sonra ellerine koy ve kısa bir süre sonra sigara içmeye başladıktan sonra
Yazının Bay Ross'a yaptığı rapor.

Frank, Alec ve Sam'in büyük zevkine göre, Bay Ross
Onlara, doğru yaştaki genç köpek sayısının
İş o kadar büyüktü ki, her birini bir
kendi başına almaları ve kendilerine ait olmaları gereken sermaye treni
Ülkede kaldıkları sürece.

O Kasım gününün birkaç kısa saati güneş ışığı da uzaklaştı
Yakında işin tamamlanması için yapılacak ve böylece lamba ışığı
Her şey yolculuğa hazır olana kadar istekli eller.  Bu yüzden
hızla sıcaklık düştü ve o kadar yoğun oldu ki
Bay Ross, rehber olarak dikkatli, deneyimli kinesasis ile karar verdi
Buz onları yarın üzerinde taşıyacak kadar güçlü olurdu ve böylece
Fırtına çok şiddetli olmasaydı,
Karanlıkta seyahat etmek için çok riskli olduğu için yeterli ışık
İnce buz. Rahat yataklar ve sıcak, üç mutlu battaniyelerdi,
Heyecanlı çocuklar o gece yuvarlandı ve orada hoş hayallerinde ise
Kırpma ve jingling, müzikal köpek-bels sesler miydi-biz, biz
Onları kıskanmayacak, yine de orada olsaydık.



İkinci Bölüm.

Tehlikeli Geçiş Yönetimi-İnce Buz-Eve Getirme
Yerler-Köpeklerin Yaz Evi-Dönüş Gezisi-Beklenmedik Kaz
Hunt-Saucy Fox-Kinesasis'in sorusu, "Kazlar neden gidiyor?
Güney karası? "

Ertesi sabah gün ışığından çok önce lambalar parlak bir şekilde yanıyordu
Sagasta-weekee.  Adaya tamamen yirmi mil olduğu için
Kinesasis köpekleri tutmuştu ve Bay Ross,
O gece eve dönün, her saatin her saati
Gün ışığı kullanılmalıdır.  Böylece hepsi karışıyordu
Daybreak'den çok önce.  İyi bir sıcak kahvaltı yenildi ve tüm final
hazırlıklar yapıldı.

Kinesasis onunla on iki köpeği geri getirmiş gibi,
Yolculuk için üç tren hazırlamak için.  Ekstra kızaklar ve koşum takımı
Herhangi bir ciddi kaza olması durumunda, yiyecek ve battaniyenin yanı sıra
Veya onlara gecikme olmalı.  Böyle bir toprakta olmak her zaman en iyisidir
herhangi bir acil durum için hazırlanmıştır.

Çocuklar yeni Moosin kostümlerinde çok gururlu ve mutlu oldular ve
Kar-beyaz battaniyeler, sadece kollardaki siyah çizgilerle rahatlatıldı
ve etekler.  Lookout'ta olan Kinesasis, uzunluğunda bildirildi
Sabah yıldızı, sadece şaftın habercisi olarak görülebilir.  Bu iyiydi
Haberler ve böylece başlangıç ​​yakında yapıldı.

Bay Ross, bir önceki akşamın geç saate kadar düşünmemişti
gidiyor, ama şimdi, köpeklerin görüşünde ve
Yolculuk, erkeklerin coşkusunu ve
daha önceki günlerin ateşi ve onlara eşlik etmeye karar verdi.  Üç Hintli Köpek-
Sürücüler güvence altına alınmışken, Kinesasis, olduğu gibi gurur duyuyordu
Bütün parti için rehberlik yapın.

Frank ve Alec işgal ederken Sam, Bay Ross ile büyük bir cariole paylaştı
bir diğer.  Her cariole'ye dikkatli bir sürücü atandı.  Üçüncüsü
Hint, birbirine yığılmış birkaç köpek lokantası yükünü oluşturdu.  Tüm
malzemelerle iyi yüklendi.  Kinesasis kendini şişmanla silahlandırdı
Alpin tırmanıcısı olarak taşıdığı yaklaşık on feet uzunluğunda kutup
Alpenstock, bir düzine kadar ağırlığındaydı.  .
Erkekler onu görünce şaşırdı, böylece kendini bir direkle doldurdu
ağır.  Ayrıca, daha hafif büyüdüğünde, benzer bir şey görmek için şaşırmışlardı
Biri üçüncü sürücünün kızağına bağlandı.  Ancak,
Yolculuk bitti, öngörülmesinin bilgeliğini gördüler.

İlk başta bazı köpekler koşum takımı kısıtlamasına kızmış gibiydi,
ve sanki hala özgürlüğü tercih ederlermiş gibi davrandılar
yaz aylarında onlarınki olmuştu.  Ancak diğerleri görünüyordu
küçük açık çanların müziğini duymaktan memnuniyet duyarız
Kablo takımlarının yakaları dekore edilmiş ve neşeli havladı ve
Gözden kaçtı, memnun sporda, müziğe dans ediyorlardı
Kendileri yapıyorlardı.

Bir kerede seçilen iz onları Jack River boyunca dışarı çıkardı ve sonra
Güneybatı Playgreen Gölü'ne.  Kinesasis'in uyarı gözü buzdaydı
sürekli.  Şimdi önündeki uzun uzanmalara bakıyordu ve
Sonra takip edilecek en iyi rotayı hızla kararlaştırın.  Bu seçildiğinde
Buzun her bahçesini eleştirel olarak inceliyor gibiydi.
Moccaseed ayakları, çok hafif ve çok hızlı bir şekilde kaydı.  Onun
Sürekli uyanıklık kesinlikle gerekliydi; Buz iken
Görünüşe göre güvende olacak kadar güçlü, ancak buz donduğunda
Hızlı hava delikleri sık sık boldur, bu da çok ince kaplanmış olabilir
deneyimli bir gözden başka hiçbir şey onları tespit edemez. Onlar çok
hain, herhangi bir sıradan gözlemciye güvenli görünebilecek buz gibi,
Kalınlık olarak çeyrek inç olmayabilir ve bu nedenle talihsiz
Birine adım atan kişi aniden gözden düşebilir.

Kinesasis'in partiye liderlik etme oranı saatte yaklaşık beş mil idi.
Bunu yapmak için sallanan bir koşu trot tuttu ve her zaman uyarı içindeydi
tehlike.  Bay Ross, Cariole hemen rehberi takip eden, iyi
Bir yolculukla ilişkili belirli bir tehlike baharat olduğunu bilmek
Buz oluştuktan kısa bir süre sonra bunun gibi, sürekli olarak
uyanık, böyle bir seyahatte uzun yıllar onu neredeyse yaptı
Bu açıdan bir Hintliye eşit.  On mil seyahat ettikten sonra
güçlü Nelson'ın büyük akımlarından birinin olduğu bir noktaya ulaştı
Winnipeg Gölü'nden nehir, buzun gibi sağlam bir şekilde oluşmasını engellemişti.
Suyun hareket halinde o kadar hızlı olmadığı yer.  Uğursuz bükülmesi ile ve
Onun altında kırmak kinesasis tehlikeyi gördü ve aniden getirdi
Bütün parti durma.  Buzdaki zayıflık görünüşe göre bir
Her yönde uzun bir yol, partinin alması gerektiği açıktı
Bir şekilde ya da başka bir şekilde eve dönün.  İkinci fikir bir
eğlenmek için an ve böylece bir kerede düzenlemeler yapıldı
Tehlikeli yeri geçmek.  Bu yeni plan çocuklar tarafından tanık oldu
büyük ilgi ile.  İlk başta atlamak istediler
Carioles'lerinde sıcak kürk cüppeleri, ama bu Bay Ross duymayacaktı.
Onlar hiçbir hizmet olabilir ve sadece iyice soğutulmuş olurdu.

Tehlikeli yerin üzerindeki geçiş aşağıda gerçekleştirildi
Şirket: Kinesasis ilk önce diğer ağır direği köpek sapından çözdü,
Ve sonra, zayıf buzun başladığı yere ilerleyerek, dikkatlice
zavallı buz üzerindeki kutuplardan birini koydu ve diğerini bir
Ropwalker dengeleme direğini olurdu, dikkatlice birine doğru yürüdü
buz üzerinde.  Sonra dikkatlice elini buzun üzerine koyun,
Önündeki düz bir çizgide, üzerine bastı ve dikkatli bir şekilde kaldırdı
Üzerinde yeni yürüdüğü kadar.  Bunu ele aldığı gibi kullanmak
diğeri, dengeleyici bir direk olarak, onu kullanarak devam etti.
Alternatif olarak, diğer taraftaki güçlü buza ulaşana kadar.
Sonra aynı şekilde geri döndü ve Bay Ross'a fikrini bildirdi,
Bu, cariollerin alt yüzeyini ikiye katlayarak yapabilirlerdi
Güvenlikten geçin.

Bu, üçüncü Hintli sürücünün kızaklarını alarak hızlı bir şekilde yapıldı
sorumlu ve onları cariollerin kenarlarına güvenli bir şekilde kirletiyor,
Buz üzerindeki yüzey alanı iki katınacak ve
Böylece baskı sadece yarısı olurdu.  Ekstra bir önlem olarak
Halat her kariyole'nin arkasına bağlandı.  Sonra bir kez daha kinesasis
kutupları ile firma buzuna geçti.  Köpekler
dörtnala ve arkasında olanlar ve Kinesasis'in iyi
Önde bilinen ses, tehlikeli yer güvenlik içinde geçti.

"Şimdi anlıyorum," dedi Alec, "beni rahatsız eden neyin çözümü. Ben
Kinesasis'in zayıf yerlerin üzerinde nasıl geçinebildiğini merak etti
Dün buz, ama ona yardım etmek için bu kutuplarla şimdi yeterince sade. "

Frank, "Bunu güvenli bir şekilde yapmak için çok fazla uygulamaya ihtiyaç duymalı" dedi.
Ve böylece günler sonra denemeyi yaptığında öğrendi,
ve kendini birinden diğerine aktarmaya çalışırken
İnce buzdan kırılan o kadar kuvvetle düştü.
Neyse ki,
Her iki uç kesintisiz bir konumda olan kutuplar
buz.  Korkmuş bağırışları yakında yardım getirdi ve çabucak
kurtarıldı.

Rotada gecikmeye neden olmak için başka hiçbir şey olmadı ve bu nedenle öğleden önce
Köpekler, harcadıkları yere yakın yaklaşımla heyecanlı
Onların mutlu yazları, dörtnala fırladı ve iyinin üzerinde oldukça uçtu
Son birkaç mil boyunca bulunan buz. Kinesasis ve Hint
Sürücüler onlara ayak uydurmak için yapabilecekleri her şeye sahipti.

Büyük zevkle çocuklar carioles'lerinden çıktı ve sonra
Ve orada, köpeğin seyahat etmesinin en heyecan verici olduğunu açıkladı.
spor ve hareket şiiri.  Bir süre sonra değiştiler
onların görüşleri.  Hemen inişlerinde bir
Her yaştan köpek kalabalığı ve köpek gibi davrandılar.  Eski arkadaşlar
diğer yıllarda iyi iş çıkarmıştı ve şimdi sadece çizim için tutulmuştu
yangınlar için ahşap veya uzak kunduz çayırlarından saman
Sığır, onurlu ve sakinleşti ve yine de en büyüğü tezahür ettirdi
Nazik ve nazik olan eski efendileri için sevgi
elinde olan hayvanlar.  Bu nezaket,
Akıllı itaat hepsine verdi.  Hevesle çocuklar taradı
Genç köpekler, çünkü aralarından vaat edilen trenler seçilecekti
ki kendilerine aitti.

Çocuklar köpekleri tartışırken ve
tercihler, eski kinesasis büyük wigwam içindeki ateşi yeniden canlandırmıştı,
yazları geçtiği ve diğer Hintlilerin yardım ettiği
parti, akşam yemeğini malzemelerden hazırlarken kendini meşgul etti
bu da getirilmişti.  Akşam yemeğinin hiç tadı daha iyi görünmüyor
o deri çadırda, çok keyif alan çocuklara
Heyecan verici yirmi millik gezi.

Bay Ross, Frank, Sam ve Alec yemek yedikten sonra.  Kinesasis ve
Hintli köpek sürücüleri yakında doyurucu bir akşam yemeği yedi ve sonra
kaçınılmaz borular, dönüş yolculuğuna hazırlık çalışması hızlı bir şekilde
başlamak.  Karanlıktan önce eve ulaşma arzusuydu.  İle
Bunu başarmak, çok fazla eğitimsiz olduğu için kolay bir mesele olmaz
köpekler.  İlk başta bunların birçoğunu kullanmaya karar verildi,
Kablo demeti amaç için getirilmişti, ancak bazı konsültasyonlardan sonra
Kinesasis ile ince buzla ilgili Bay Ross buna karşı karar verdi, bu nedenle
Genç köpekleri takip etmek.  Sadece yaşlı köpekler koştu.
Bu partiye birkaç tren daha ekledi.  Bunların kızakları
çadır, ağlar ve uydurulan diğer şeylerle yüklendi
Kinesasis'in yaz aylarında kıyafeti.

Uzun zaman her şey yüklendi ve dönüş yolculuğu başladı.  Orada
Birkaç küçük köpeğin alması için bazı sorunlar oldu
buz ve trenlere ayak uydurun; sayılar dönmeye devam eder
Ve acele ediyorum.

"Onları suçlayamayız," dedi Sam daha sonra ve İrlandalı hitabet patladı
Mutlu durumları olanı açıklarken ileri.  "Sadece
Düşün, "Dedi," Hoş Baharda O Güzel Adada
Onlar doğdu.  Orada mutlu, dikkatsiz bir köpek yavrusu hayatı vardı.
Orada hoş yaz saatini yemek için bol miktarda geçirdiler ve
yapacak bir şey yok.  Kumlu plajlarda ve pürüzsüz kayaların üzerinde
Birlikte ve sıcak, dalgalanan sularda sıçradılar
ve savaştı.  Şimdi soğuk hava aniden geldi ve kar
En sevdikleri boğma alanlarını ve hatta büyük banyolarını kapsıyor
Kaygan buzla yerler zor. "

Bununla birlikte, Bay Ross'un zihninde çok az duygu vardı ve
Hintliler.  Aksine, gecikmeden çok rahatsız oldular
refrakter genç köpekler neden oluyordu ve bu yüzden istemi benimsemek zorunda kaldı
önlemler, ya da gecenin onların üzerinde olacağını biliyorlardı
ulaşıldı.  Genç yavrular etrafımızda carioles içinde paketlenmişti.
Gezginler ve daha inatçı daha yaşlı olanlardan bazıları halatlar tarafından yönetildi
yakalarına tutturulmuş ve kızaklara bağlanmışken, büyük
çoğunluk, küçük et parçaları ile koaksiyel zaman zaman düştü
Buz, trenlere kadar iyi kaldı.  Böylece ulaşana kadar ittiler
Göldeki ince buzun onlara çok fazla verdiği hızlı akım
Sabah sorun.  Neyse ki ek saatler acı soğuk
o kadar güçlendirmişti ki ciddi bir zorluk beklenmiyordu
Yükler çok daha ağır olsa bile geçiyor. Ama başka bir olay meydana geldi, oldukça beklenmedik, gerçekten de
İlerlemelerini engellemek için çok şey yaptı, çok heyecan yarattı
ve ilgi.  Gelişinin ilk niyeti ani ağlamaydı
Yabani kazlar çok uzakta değil.  Onların "Honk! Honk!" çok farklıydı
Ve sadece çocukları değil, aynı zamanda köpekleri de heyecanlandırdı.  Gevşek köpekler, içinde
Hintlilerin tüm çağrılarına rağmen,
Kızak köpekleri, yüksek sesli çağrıların geldiği yön
neredeyse yönetilemezdi.  Hızlı ve hızlı hareket edeceklerdi.  .
Heyecanlı köpek trenleri demetlenmiş ve birbirine bağlanmış ve sorumlu bırakılmıştır
Bay Ross ve The Boys ve birkaç Kızılderili ise birkaç Kızılderili
Araştırmak için ileri gitti.

Sağda, birkaç yüz metre uzakta, birinde kayalık bir adaydı
tarafı sazlık bir bataklıktı.  Sazların arasından ve acele eder
Kazların yüksek sesle çağrıları geliyordu.  Bunlara köpekleri daldırdı,
Erkekler ve çocuklar kayalara tırmandılar ve burada göz ardı edebilecekleri
Bütün nokta, sadece birkaç dönümlük.  Deneyimli
Kızılderililerin gözleri bir bakışta tüm durumu aldı.  Genç
Kazlar güneşli Güney topraklarına uçacak kadar güçlü değildi
Gitmek için çağrı geldiğinde ve böylece eski kazlar onları geride bırakmıştı
yok olmak.  Ve şimdi buradaydılar, yirmiden fazlası.  Bir roman
Kaz avı organize edildi ve çocuklar bakarken Kızılderililer,
Köpeklerin yardımıyla, yakında bir sayı kazandı.  Bazıları
Buzlu sazlıklara güvenli bir şekilde donmuş oldukları için kolayca öldürülebilir.  Diğerleri
Kaçmak için boş bir girişimde acele ettiler, ama çok soğutuldular
kolayca yakalandıkları soğuk.  Kızaklar yığılmıştı
Bu ek kaz yükü ve yolculuk yeniden başlatıldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde çocuklar Kinesasis'ten bunlar hakkında daha fazla şey duydu
Genç kazlar ve neden oradaydılar.  Ayrıca bazı gerçekleri de öğrendiler
Bir gün boyunca onlarla ikamet eden doğa.

Çok zorluk çekmeden Playgreen Gölü'ndeki tehlikeli yerler
Geçti ve geri dönüş Jack River başladı.  Gevşek genç
Köpekler uzun yolculuktan oldukça iyi bir şekilde yıpranmıştı ve bazılarına ihtiyaç duyuyordu
Koaksiyellik ve hatta kamçanın ara sıra çatlağı bile dürtü için gerekliydi
ayak uydurmak için.  Gizli bir güç miktarının ne olması şaşırtıcı ve
Hız Yorgun bir köpekte var.  İşte çarpıcı bir örnek vardı.
Trenler koşarken ve dilleri dışarıda genç köpekler
ve kuyruklar aşağı ve sonra yorgun bir şekilde takip ediyordu ve sanki
Potlarını derinden anlıyorlardı, aniden muhteşem bir çapraz foks fırladı
Nehrin bir tarafındaki yoğun ormandan ve kasıtlı olarak
Dondurulmuş buz üzerindeki köpeklerin önünde diğer kıyıya doğru ilerledi.
Bir kerede yorgunluğun tüm kanıtı kayboldu.  Bir renk tonuyla ve ağla
Birinci sınıf bir av paketine kredi yapardı
Kapalı, kızak köpekleri ve gevşek olanlar.

Buz o kadar kaygandı ki,
Köpeklerin köpeklerini kontrol etmek ve onları sıraya koymak için sürücüler.
Eğer gerçek söylenmesi gerekiyorsa, çocuklar kısa patlamadan zengin bir şekilde keyif aldılar
Hız ve neredeyse başlar başlamaz sona eren heyecan verici kovalamaca
Çünkü Reynard genç köpekler için çok fazlaydı ve yakında barınağa ulaştı
ormanlık kıyı.

Batı gökyüzünde güzel akşam yıldızları parlıyordu
Sagasta-Weekee'nin pencerelerindeki hoş geldiniz ışıkları görüldü.  Doyurucu
Bayan Ross ve The Children tarafından geri dönen partiye hoş geldiniz verildi.
Hepsi ilk günün kış gezisini duymak için endişeliydi ve her biri
Çocuk, günün heyecan ve zevklerinin kendi versiyonunu vermek zorunda kaldı.

Saldırıcı köpek kulübeleri yakında yorgun köpekler tarafından ele geçirildi.
Hintli hizmetçilerin onlar için hazır balık bolluğu vardı ve dikkatli
Gözetim, daha güçlü olanların soymaması gerektiği konusunda tutuldu.
daha zayıf veya daha genç olanlar, bir hile, bazı köpeklerin
suçlu. Yemek odasında doyurucu akşam yemeği ve dualar bittikten sonra ve
Küçük çocuklar dinlenmek için emekli olmuşlardı, Bay ve Bayan Ross ve Boys
Eski kinesasis'in verdiğini duymak için geniş mutfağa çıktı.
Kaz avının versiyonu.  Yaşlı adamı memnun etmek için Bay Ross bir
güzel Calumet ve ona ek olarak ona bir hediye olarak sundu
Ücretler, suçları altındayken düşünceli bakımı için
ada.  Birkaç dakika boyunca yeni borusunu sessizce içti.  Hintliler
dünyadaki en az gösterici insanlar ve kinesasis biriydi
onlardan.  Hayatında "teşekkür ederim" demediği asla bilinmiyordu, ama yine de
Hiçbiri sadık olmasından daha minnettar veya memnun olamaz
Bu şekilde tanındı.  Bay Ross onu iyice anladı ve
Bay'dan boru alırken etkileyici gözlerine minnettar bir bakış
Ross'un eli beklenen ya da alınacak olan tek şeydi.
Boruya tek bir referans olmadan, kinesasis hakkında başladı.
Vahşi Kazlar.  İşte bir tür monolog olan onun hikayesi.  Dedi ki:

"Bunu çok düşünüyordum ve bunun benim hatam olduğunu hissediyorum
Çağrı geldiğinde genç kazlar eskileriyle güneye gidemedi
Kuzey rüzgârının sesiyle gitme zamanı gelmişti.  Hatırlıyorum
Geçen bahar, büyük teknede köpekleri dışarı çıkardığımda
Ada, yakaladığımız o adanın etrafında uçan bazı kazlar gördük
Gençler bugün.  O zaman eski kazlarda bir şans bulamadık, onlar
çok ihtiyatlı davrandık, ama karaya çekildik ve orada bulduğumuz aceleler arasında
Yumurtalarla dolu bazı yuvalar.  Tabii ki yumurtaları aldık ve yedik.  HAYIR
Geri döndüklerinde bu eski kazlardan şüphe duyduktan sonra çok
Yumurtaları almamıza kızgın, ama cesaret kırılmamışlardı ve bu yüzden
İşe gitti ve yuvalarını başka bir yumurta ile doldurdu ve
onları yumurtadan çıkardı.  Ama tam bir ayı kaybetmişlerdi ve
Genç kazların bu kuluçkalarının büyümesi için yeterli sıcak hava kalmadı
Çağrı güneye uçmaya geldiğinde havada yükselmek için güçlü
Kara."

Birkaç dakika boyunca Calumet'e şiddetle şişti ve sonra
Hikayesine devam etmek şöyle dedi: "Vahşi kazlar garip şeyler. sakladım
kendimden kendim ve yıllar önce, daha fazla olduklarında izledim
Göllerimizin etrafındaki birçok yerde gençlerini çok sayıda ve yumurtadan çıkardı
Burada nehirler.  Sonra sadece yaylarımız ve oklarımız vardı ve bu yüzden öldürmedim
Şimdi yaptığımız gibi.  En büyük düşmanları tilkilerdi ama tilki yok
eğer yuvasında bir kaza veya gençlerin kuluçkasına saldırmaya cesaret edebilir mi?
Eski Gander vardı.  Güçlü kanadının bir darbesi herhangi bir
tilki.  Bu şekilde öldürülen ölü tilkiler buldum. "

Sonra, yukarı bakarken, yaşlı Hintli, olduğunu gösteren bir sesle
Söylediklerinden derinden etkilendim: "Her zaman garip bir şey vardı
güneye gitme çağrıları ve ayrılmaları hakkında gizem.  Bugün onlar
hepimizle kalmayı planlıyormuş gibi davranıyor olacaktı
zaman.  Hepsi çok sessizdi ve sadece yiyeceklerini almakla meşguldü,
eskileri düşmanlarına karşı uyanıktı ve hatta riske girerdi
gençlerini savunmak için hayatları.  Sonra yarın gelirdi ve
Onlarda böyle bir değişiklik vardı.  Hepsi çok heyecanlı ve gürültülü;
Çığlıkları havayı doldurdu.  Eskileri kanatlarını gerecek ve
gençleri hakkında havada yuvarlak ve yuvarlak daire içine alın ve teşvik edin
onları takip etmek.  Yakında hepsi yükselecek ve yukarı çıkacaktı ve
Güney toprakları için uzakta, onları o yıl daha fazla görmezdik.  Ve yine de
Hepsi değil, bazen bulduğumuz gibi geç kuluçkalar vardı.
gün.  Uçacak kadar güçlü olmak için çok geç geldiler.  Gidemediler
Ve işte benim için gizem.  Neden ana kazlardı,
dün vahşi hayvanlara karşı savaşmak için hayatlarını riske atar
Gençlerini kurtar, günümüzde, çağrı geldiğinde,
Young, arkalarında kuluçkalar yok mu?  Hepsi yaptı. Asla yaşlı değildi
Çağrı geldiğinde geride kaldığı bilinen kaz.  Bu ses daha yüksek sesle
ve yavrularına olan sevginden bile daha güçlü.  Herhangi biriniz olabilir mi
Eski kinesasis'e neden böyle olduğunu söyle? "



Üçüncü Bölüm.

Köpeklerini seçmek-onları kırmanın çok çeşitli yöntemleri-Frank's
Monarch ile nezaketle başarı-SAM'ın Spitfire ile Sorunları--
Sonunda fethedildi-köpekleri köpeklerle eğitmek ve yakalamak-alec tren
Kısmen staghounds.

Eski Hint'in kulaklarında çınlaması sorusu ile parti
Mutfak ayrıldı ve gün uzun bir gün olduğu gibi yakında
dinlenmek için emekli oldu.

Çocuklar günün deneyiminden çok memnun kaldılar ve
Yarın için neşeli beklentilerle dolu, o zaman onlar
kendi trenlerini oluşturacak köpekleri seçeceklerdi ve
Bir kez onları kırma işine başlamak için. Çok uzun ve sağlam bir şekilde
Ertesi sabah ikinci kahvaltı zili çalıyordu
Uyandıklarında ve böylece giyinecekleri çok az zamanları vardı
Kahvaltı servis edildi.  Ancak sevinçlerine göre, başkalarının
Ayrıca kendilerini uydurdular.  Bunlardan biri olan Bay Ross'un kendisi bile
bir önceki günün sermaye çıkışının ona bir
Uzun zamandır o kadar iyi uyumamış olduğu için çok iyi.

Dünün olayları ve günümüzün beklentileri
harika animasyon ile tartışıldı.  Çocuklar sorgulandı
her birinin istedikleri köpeklerin stili ve eğilimi ve yöntemler
Eğitimlerini sürdürmeyi amaçladılar.  Frank onun olmasını istedi
Güçlü ve güçlü, onu herhangi bir zor yer ve yetenekli taşıyabilen
ona makul bir yük çekmek için.  Alec'in hırsı
hızlı tren, hızlı olan tüm eğlenceye ve heyecanına sahip olabilir
seyahat.

"Tamam," dedi Sam, "ama bana herhangi bir miktarda sevgilileri ver
İçlerinde yaramazlık ve püf noktaları.  Bunlar benim için köpekler. "

Sam'in queer dileğini karşıladı.

"Bence, hilelerle ilgili olarak, sizi kolayca tatmin edebiliriz," dedi Bay
Ross.  "Ve genç bir İrlandalı beyefendinin nasıl yapabileceğini görmek eğlenceli olacak
onları atlatıyor; Çünkü geçmeden önce öğreneceksin
Onlar, bu zor köpekler sadece çok zeki değil, aynı zamanda çok kışkırtıcı
bazı anlaşmaları. "

Bay Ross, seçim ve üremede yıllarca çok dikkatli olmuştu
köpeklerinin.  İyi ve kötü köpekler arasında çok fazla fark var
Yüksek ruhlu atlar arasında ve sefil tembel atlar vardır.  .
Hardy Eskimo hala köpeklerindeki hakim unsurdu.  Vardı,
Bununla birlikte, en iyi medeniyet ırklarından bazılarına sahip birçok haç,
İngiliz Mastiff, Newfoundland ve büyük İskoç gibi
Staghound.  Köpekler,
Dokuzuncu aylarına ulaştılar.  Ancak olmamalılar
Ne kadar istekli olursa olsun, çok ağır yükler çizmek beklenen
oldukça yaşlı.  Gençken çok daha kolay eğitilmişler ve
sadece kırılan köpekler gibi somurtkan ve çirkin olmaya o kadar da değil
iki ya da üç yaşına ulaştıktan sonra.

Kahvaltı ve dualardan kısa bir süre sonra kulübelere erken bir ziyaret yapıldı.
Oğlanlar o sabah vermekten zevk almak istiyorlardı
Köpekleri onların kahvaltı.  Ancak ne zaman çok şaşırmışlardı
köpeklerin günde sadece bir kez beslendiğini ve bir öğün
Gündüz işlerinin yapıldığı akşam onlara verildi.  Bu
İlk başta bilgi köpekler için sempatilerini uyandırdı, ancak
Bazı deneyimler sadece daha iyisini yapamayacaklarını öğrendikleri bazı deneyimler
Günde iyi bir öğün üzerinde çalışın, ancak her zaman çok daha iyi sağlık içindeydi.

Bazı köpekler koşum takımına kolayca gönderir ve asla sorun çıkarmaz;
Diğerleri çok inatçı ve daha önce herhangi bir miktar çırpma alacak
Teslim olurlar. Olmadan önce uysal ve sevecen görünen bazıları
kendilerini yakalı ve sarılıp bulduklarında koştu,
Kurtların vahşeti ve sadece almak için değil, en umutsuz çabaları yapmak
gevşek, ama kendi efendilerine saldırmak için.  Bay Ross, bazılarından sonra
Çocuklarla tartışma, onlara kırılma ayrıcalığını vaat etti
hayvanların çok inatçı gelişmemesi koşuluyla kendi köpeklerinin içinde
çok ceza gerektirecek eğilimler
gönderir.  Genel olarak bu çalışma Hintli hizmetçiler tarafından yapıldı,
Birçok kibar kalpli usta cezayı vermeye dayanamaz
bazı köpeklerin ere alması için gerekli gibi görünüyor
onların fethedilmesi.

Genç köpeklerde kırılmada çeşitli yöntemler kullanılır.  Bazı eğitmenler
Onları güvenli bir şekilde kullanın ve bir kızağa sabitleyin, sonra kuvvetli bir şekilde,
ses ve kırbaç, verilene kadar onlara tutun ve talep edilenleri yap
onlara.  İlk mazerette o kadar güvenli bir şekilde sabitlenmeleri gerekir ki
Muhtemelen hiçbir şekilde sıkamazlar veya kendilerini dışarı çıkaramazlar
tesisat.  Neredeyse tüm köpekler ilk başta kaçmak için umutsuz çaba sarf ediyorlar.  Eğer
Bir zamanlar bunu yapmayı başarırlar, eğitim sürecinde,
Daha sonra asla kesinlikle güvenilir.  Bazen deneyecekler
Kendilerini gevşeme deneyini tekrarlayın ve bunu bir
Uzun bir yolculukta kritik yer ve böylece rahatsızlık ve gecikmeye neden olur.

Bay Ross'un şimdi erkeklere önerdiği yöntemlerden biri
Tandem tarzında koşan dört sabit köpekten oluşan eski bir trene sahip olun ve
kırılacak olan genç köpeklerden biri arasında koştu
Trenin üçüncü ve dördüncü köpeği.  Frank'e ilk verildi
seçim.  Bir parçası gibi görünen büyük, güçlü bir köpek seçti
Mastiff ve bölüm Newfoundland.  İyi bir kafası vardı ve nazik gözleri vardı.
Köpeklerin büyük bir sevgilisi olan ve onlar hakkında çok şey bilen Frank,
mutfağı ziyaret etmek için önlem aldı ve şimdi onunla
Dış cepler kırık et ve çörek parçalarıyla birlikte,
Bu büyük, iri genç köpekle arkadaş olma çalışması,
ilk seçim.  Sadece akşamları olması gerektiği gerçeği
Beslenme, şimdi Frank tarafından sessizce görmezden geldi.

Kinesasis ona Ookemou adını verdi.  Bu Frank Monarch'a dönüştü ve
Bu isimle her zaman çağrıldı.  Frank yaklaşımlarına başladı
Ceplerinin içeriğinin liberal kullanımı ve bir genç tanıyan
Böyle bir tartışmaya karşı köpek kanıtı?  Büyüyen köpekler her zaman açtır ve
Onları dolduracak herkese nazikçe alacak.  Hintli hizmetçiler
hızlı bir şekilde eski köpekler trenine hazır, boş bir koşum takımı
Biz tarif ettik.  Monarch isteyerek kendisinin olmasına izin verdi
Frank tarafından kullanıldı.  Bütün tren daha sonra bir köpeğe bağlandı,
Ve "Marche!" sürücü tarafından bağırdı.  İyi eğitimli köpekler
Bir kerede cevap verdi ve başladı ve Frank yan yana koştuğu sürece
Monarch'ın genç köpek çok iyi yaptı, ama geride kaldığında ve
Hint şoförü ile kızakta fırladı Monarch da çaba sarf etti
aynı şekilde yapmak.  Ancak bu, imkansız bir başarı olarak bulundu,
Önündeki üç güçlü köpek onu hareket halinde tuttu ve böylece
çok isteksizce yaptı, devam etmek zorunda kaldı.  Frank ona bağırdı
devam etmek için.  Ancak bu, köpek olarak bir kerede büyük bir hataydı
Sesini tanımak ve henüz "devam et" in anlamını bilmemek
Çok iyi kazanmış olana geri dönmeyi tercih ederdim
onun dostluğu.  Çirkin ve inatçı davranmaya başladığını görmek,
Hintli şoför ağır köpek-buğdayını çekti ve ona vurmak üzereydi.  Bu
Frank sıcak bir şekilde kızdı ve böylece Hintli bir şekilde kırbaçını geride bıraktı ve
Sessizce genç beyaz ustanın ne yapmak istediğini görmek için bekledi.  Frank's
Hızlı akıl iş başındaydı. O geniş bir uyanıktı, nazikçe bir delikanlı
Köpek bilgisinin yanı sıra sevginin yanı sıra, bu genç gördüğünde
Köpek çok kararlı bir şekilde sesinin sesine geri çekin, böylece
Ondan kaçmak yerine ona doğru gelmeyi tercih eder, anında uydurur
Nezaket ve ikna ile kırılabileceği zihni.  Hızlıca
Kendi eylem planına karar verdi.  Hint şoförünü sipariş etmek
Treni durdurun, Frank acil bir istekle Bay Ross'a hızlı bir şekilde koştu
Eski köpeklerden oluşan başka bir tren için.  Bir keresinde ilgilenen Bay Ross
Lanetin yoğun ciddiyeti, ona isteğini hızla verdi,
Yine de iki trenin neden olduğunu anlayamamasına rağmen
istenen, burada genellikle yeterli kabul edildi.

Çok hızlı bir şekilde istekli eller eski köpekler trenini kullandı ve takıldı
Onları köpek kızağına.

"Şimdi," dedi Frank onların şoförüne, "bunun önünde sürüyorsun
Diğer tren ve seninle binmeme izin ver. "

Monarch'ın sürücüsüne verilen siparişler verildi
şimdi önde ve sade olan Frank'i takip etmek için koştu.
Görme, köpeğini takip etmeye başladı.  Bu çağrıya bir kerede
cevap verdi ve koştuğu trene izin verildi
Birincisinin yanında, hükümdar ondan alarak ödüllendirildi.
Usta elleri bazı zarif et parçaları.  Onunla sorun yoktu
Bundan sonra.  İlk trenin ne kadar hızlı sürüldüğü önemli değil,
baş ve kuyruk yukarı, onda geldi, en iyisi kadar vim ve çizgi ile
sahip olduğu yaşlı köpeklerden.  Ne zaman düşünüldüğünde
O gün için yeterince egzersiz yapmıştı ve yaklaşık iki tane olduğu için
Evden kilometrelerce, Frank'in konuştuğu birkaç dakika dinlendiler
nazikçe köpeğine ve onu kalan et parçalarıyla besledi.  Önce
tren sürücüsüne emir verdi, hükümdarın
Kabuklu, o ve diğer trene ulaşacak kadar beklemek için
Ev.  Monarch, diğer trenin ayrıldığını görünce çok fazla oldu
heyecanlı ve takip etmeye hevesliydi.  Ancak,
Sürücü, diğer köpekler gibi.  Herhangi bir ruhun tüm kızak köpekleri nefret ediyor
Böylece geride kalacak ve böylece "Marche!" söylediler
Bir vasiyetle ilerledi, Monarch bunlardan herhangi biri kadar istekli.

Bu arada, bir yaşlı köpek treniyle Frank geri döndüğünde
Sagasta-weekee, her ikisinden de kahkaha ve sınavlarla tanıştı.
Alec ve Sam.  Genç köpeği olmadan olduğu gibi, sadece yapabilirler
Tam başarısızlıkla tanıştığını ve vazgeçtiğini hayal edin
Tiksinti iş.  Ancak Bay Ross, daha yaşlı ve daha deneyimli,
Frank'in muzaffer, memnun yüzünde bir bakış attıktan sonra,
daha iyi bir şey tahmin etti ve delikanlıların zaferi için hazırlandı,
Yakında geldi.

Frank çok iyi huylu bir şekilde yoldaşlarının gizlenmesini aldı, ama gözleri
az önce hizalandığı kızak tarafından yapılan iz boyunca.
O zaman onun vizyonuydu ve gözünü uyardı ve böylece geldiğinde
Tren hala uzaktaydı, hızlı tempolarıyla sahip olduğunu biliyordu
zafer kazandı.  Bay Ross'a dönerek, zaferle haykırdı:-

"İşte geliyorlar ve hükümdar her biri kadar istekli ve hiçbir kırbaç yok
Hiç sırtına dokundu ya da hiç irade. "

Şimdi ulaşmak için hızla ilerleyen trenin uzun sürmedi
İlgilenen seyirci grubu.

Frank'in zaferi tamamlandı.  Hiçbiri en iyi olduğunu hayal edemezdi.
O trende köpek gibi görünmek, o çok gururla taşıyordu, o gün geçirdi
İlk kez boynunda bir yaka vardı.  Yine de böyleydi
Vaka ve Frank onu sevişip yaramadığı gibi, sıcak ve samimi Bay
Ross'un tebrikleri.

O günden itibaren ileri hükümdar bir model kızak köpeğiydi ve asla başarısız olmadı
Nazik dokunuşu kurtaran yeni efendisinin sesini yanıtlamak için
kirpikten.

Öğle yemeğinden önce bir veya iki deney için hala zaman vardı ve
Alec, eğlence ve püf noktalarıyla dolu köpekler isteyen Sam'in
bir sonraki seçimi yapın. Sam, Nothing Nothing Nothing, en tuhaf olan cömertçe inşa edilmiş bir köpek seçti
renk kombinasyonu.  Parlak, yaramaz görünümlü bir göz vardı ve
Kendisi hakkında iyi bir fikri olduğu açıktı.  Onun küçük, dik,
sivri kulakları, tilki benzeri namlusu ve kıvırcık, gür kuyruğu
İçinde Eskimo'nun büyük bir kısmı vardı ve bu nedenle daha iyi olana kadar
Soluk yüzeyi tanıdığında, ona çok fazla sevgisi olmazdı.  Sam
Yakında bunu öğrendim.  Bay Ross'un isteği üzerine Kinesasis ustaca bir
Üzerine Lasso ve onu köpek kulübesinden çıkardı.  Bu onurlandırılmamış
Prosedür, öfkesini önemli ölçüde karıştırdı ve Sam, tatlı içinde
sadelik, bir koşum takımı aldı ve ona köpek koymak için çabaladı
Kıskançlıkla ona fırladı ve dişlerini ağır Mooskin'e gömdü
Sam'in neyse ki hızla kusabildiği elin mitten,
Böylece yüzünü yaralanmadan kurtardı.  Bay Ross ve diğerleri ileriye doğru fırladılar
delikanlı yardım et, ama Sam'in İrlandalı bitti ve kemikler hala devam ederken
Köpeğin boynu ve dişleri sadece sert deriden kesmişti
Elini yaralamadan ağladı:-

"Lütfen onu yalnız fethetmekten memnuniyet duymama izin verin."

Aniden kendini öne atan Sam, kemikleri ele geçirdi ve,
Köpeğin boynu hakkında sıkılaştı, onu hızla karıştı
gevşek bobinler ve onu karlı zemine atmayı başardı.  Ele geçirme
Koşum, heyecanlı, yarı tuhaf hayvana düştü ve,
Ellerini hızlı dişlerine karşı koruyarak,
başının üstünde yaka.  Ancak iş henüz tamamlanmadı ve Bay Ross,
Çocuğun şimdi kötü bir şekilde ısırılma tehlikesini görmek
Öfkeli hayvan, birkaç Hintli adamı yardımına emretti.  O
son derece iltifat etti Sam ve yakayı böyle bir
Köpek iyi başarılı olmuştu.  Kızılderililer dikkatli bir şekilde, ama hızlı bir şekilde,
Köpek ve sonra kalkmasına izin vererek Sam'in çalışmalarını bitirdiler
onu kullanıyor.  Bir sonraki şey onu trene sokmaktı
ve diğer köpekler ve bu kolay bir mesele değildi.

"Ona bir isim ver," dedi Alec.

"Spitfire!" diye bağırdı Sam ve bu isimle her zaman sonra biliniyordu.

Kişisel özgürlüğünün müdahale edildiğine dair bir fikri var gibi görünüyordu
ve böylece Sam veya köpek sürücüleri tarafından yapılan her şeye direndi.
Ana kuvvetle pozisyona getirildi ve izler
tutturuldu, kaçmak için en şiddetli girişimlerde bulundu.  Önce mücadele etti
Çılgın çabalarında bir tarafı ve sonra diğerine.  Sonra denedi
Önündeki köpeğin altında ve sonra sürün.  Bunda başarısız olmak, o
aniden öyle bir güçle ilerledi ki,
Önünde köpeğin kısa, güdük kuyruğu.  Bu bir
Çalışmaya alışkın olan köpekler gibi talihsiz bir hareket
Birlik başını belada olduğunda birbirleriyle kolayca savaşacaktır.  Bu yüzden,
Sam veya Hintliler müdahale etmeden önce, eğer bu kadar bertaraf edilmiş olsaydı,
Spitfire'ın önündeki köpekler, yoldaşlarından ağrı ağlamasını duyuyorlar,
Hızlı bir şekilde ona döndü ve ona kapsamlı bir titreme verdi.  Ne zaman
Kızılderililer yeterince müdahale ettiklerini düşündüler ve bir kez daha
köpekleri düzeltti.

Spitfire en çok daha üzücü olmasa da, daha akıllıca bir köpekti, sonuç olarak
kızarıklığının.  Ama fakir adam, sorunları henüz bitmedi, çünkü
Arkasındaki yaşlı kızak köpeği de saldırıya karşı öfkeli oldu.
eski yoldaşının kuyruğu ve böylece bazılarını ortadan kaldırmaya karar verildi
Kızarık genç suçlunun cezası.  Sadece Hintliler buydu
aranan ve böylece Sam'e kızaktan onlarla atlamasını söylerken bağırdılar,
"Marche!" baş köpeklere, arkasındaki yaşlı adam
Spitfire.

İlk başta, kaçamayacağını gören genç adam
Balk'a çözüldü, ancak şiddetli hırıltılı büyük köpek onu yaptığında
Onu ele geçirmek için umutsuz çabalar, uzakta yayılmaktan memnundu
İzlerinin izin vereceği gibi. Sonuç, ne bilmeden önce
Trenin geri kalanıyla hızla dörtnala koşuyordu.
Sam, o kadar yorgun olana kadar onu tuttu ki tüm zehir ve kavga
ondan çalıştı.  Bir an için çirkin davranmaya veya kırmaya çalışırsa
Gevşek, Sam'in yapması gereken tek şey kızak köpeği ona saldırmak için çağırmaktı.
Bu oldukça yeterliydi ve Spitfire kaçınılmaz olana teslim oldu,
Ve üç saatten daha kısa bir sürede ilk dersini iyi öğrenmişti.

Köpeğin Sam'e tebrikini fethetmek ve onları hızlı arkadaş edinmek için,
Bay Ross, koşum takımından çıkarıldığında karanlıkta tutturuldu
Akşam yemeği olmadan kök mahzeni.  Ertesi gün Sam onu ​​getirmeye gitti
dışarıda, ama sadece vahşi hırsızlarla karşılandı.

"Tamam," dedi Bay Ross, "şimdiki zaman için zor görünüyor, ama
Sonunda senin için daha iyi olacak; "Ve böylece ağır kapı kapandı,
Ve Spitfire'ın yirmi dört saat daha yalnızlık ve sessizliği vardı
Yollarını düşünün.  Ertesi gün, Bay Ross'un yönettiği gibi,
Tüm güven vardı, Sam aniden kapıyı açtı ve köpek
hala dökülen ani güneş ışığında yanıp sönüyordu, Sam
Herhangi bir tereddüt veya korku içeri girdi ve onu zincirleyerek onu dışarı çıkardı
bol miktarda yiyecek ve içecek.

Spitfire fethedildi ve o günden itibaren o ve en iyileriydi
Arkadaşlar.  Koşumdaki birkaç ders, hırıltı, çapraz
Arkasında kızak köpeği, onu en iyilerinden biri yaptı.
tren.

Gözlemlediğinde iyi bir şey kullanan Sam, gördü
Bu yaşlı kızak köpeğinin önünde taze genç köpeklere sahip olmaktan hoşlanmaması
ona sadece ihtiyaç duyduğu yardım; Ve böylece, üç seçmesine rağmen
İlk başta Spitfire kadar çirkin ve inatçı olan diğer köpekler
Olmuştu, bu şekilde hepsini sıkılık ve bastırmayı başardı ve
Sabır ve sadece onları sevecen arkadaşları değil, aynı zamanda
Ülkedeki en ruhlu trenlerden birinin ustası oldu.
Sam'in üzerlerine yapılan çağrılarına cevap vermek için itaatkar ve hızlıydılar, ama
Yaramazlık ruhu olduğunda onları sürmeye çalışan herkese vahşet
Ya da içlerinde bulunan zıtlık kendini gösterdi.

Alec, eğlence ve heyecan için hızlı bir tren istediğini belirtmişti
Hızlı seyahat.  Bay Ross'un biraz olması onun için şanslıydı
İçlerinde büyük bir İskoç staghound suşuna sahip genç köpekler.  .
Saf staghounds, uzun kışların şiddetli soğuk algınlığına dayanamazlar,
Ancak Sagasta-Weekee'deki karışık ırklar, çoğunu korurken
Staghound'un hızı, kürk benzeri saçların zengin, sıcak bir kaplamasına sahipti.
Yine de, hava çok şiddetli olduğunda sıcak bir battaniyenin tadını çıkardılar.
Eğitimsiz gençler çok vahşi ve kinesasis yapmaya çalıştığında
Kennels'den güzel bir tane çıkardığı ve
Alec'in hayal ettiği, korkmuş, çevik bir yaratık kemiki sarstı
Ellerinden, duvarları ölçeklendirdi ve karlı üzerinde fırladı
tarlalar.  Korkmuş gibi onu takip etmek saçma olurdu
Takip edildiğinde köpek, ulaşana kadar uçuşuna devam ederdi
Yazları geçirdiği uzak ada.  Kinesasis daha iyisini biliyordu
Bundan daha plan ve bu yüzden çabucak yaklaşık yarım düzine sagac
böyle bir iş için onun tarafından eğitilmiş yaşlı köpekler ve sessizce dışarı çıkmalarını söyledi
Ve o genç gezgini geri getir.  Korkmuş köpek, koştuktan sonra
Birkaç yüz metre, takip edilmediğini görünce,
Hızını gevşetti ve daha yavaş yolculuğuna devam etti.  Olurdu
Ancak, sık sık durun ve ona bak ve özellikle
Aniden ayrıldığı yer.

Yakında Kinesasis'in gönderdiği köpekleri gördü ve şimdi
Gamboling ve birbirleriyle oynamak.  Görüşten etkilendi,
ve onları izlemek için uçuşunu durdurdu.  Görünüşe göre fark etmiyorlardı
onu birbirleriyle spor yaparken, ama yine de
ona yaklaşarak. İlk başta şüphelenmeye meyilliydi
onları, ama bu yakında onu terk etti ve selamlamaktan memnun görünüyordu
Onları, şüphesiz olarak yalnız hissetmeye başlamıştı, çünkü köpek
gerçekten bir sosyal hayvan.  Bir zamanlar koruyucusundan atıldığında
Uzun zamandır, sondaki kemerler birkaç diş tarafından ele geçirildi
Dönüş yolculuğunda hemen başlayan en sagacı köpekler.
Köpeklerin geri kalanı kaçakın arkasında hırıltı izledi.  Ne zaman
Gerekli dişlerini onun üzerine kullandılar ve bu yüzden yakında onu getirdiler,
Kinesasis'in ellerine inek ve itaatkâr.

Evcil filler, vahşi yakalanmaya ve bastırmaya yardımcı olmaktan büyük zevk alır
olanlar, ancak başarılı çalışmalarındaki memnuniyetleri daha büyük değil
bir payı aldıklarında eğitilmiş yaşlı köpeklerin
İnatçı, refrakter köpeklerin yakalanması veya kırılması.

Çocuklar coşkuyla sürprizlerini ve hayranlıklarını dile getirdiler
Bu eğitimli köpeklerin bu harika zekice
kaçak yakalamak.  Onlar da belirgin zevklerinde eğlendirildiler
çabalarının başarısında.

"Evet," dedi Bay Ross, "ve eğer o genç köpek kaçabilirse
onları, ilk etapta ya da
Kemirciyi başının üstüne kaydırarak ve böylece onlardan kaçıyor ve
onsuz geri dönmek zorunda kaldı, tamamen utanırlardı
ve kendilerinin kulübelerine girerdi. "

"Okudum," dedi Frank, "Saint Bernard Dogs böyle
Alpler Yasası'nda, herhangi bir gecikmiş veya kayıp getirmede başarısız olurlarsa
Rahipler tarafından gönderildiklerinde manastıra geri gönderen
Sıkıntı içinde arayın.  Başarılı olursa çok gurur duyuyorlar, ama eğer
Kendinden utandıkları ve somurtkanlık ettikleri birini bulamıyorlar
Birkaç gün, hatta daha uzun süre kulübelerinde. "

Alec, hem Frank hem de Sam tarafından benimsenen yöntemlerden yararlanarak ve
Bay Ross tarafından önerilen diğer planlar,
dört köpeği.  Bunlardan birine sahip olma talihsizliği vardı,
Küçük başı, kendini koşumundan sıkın ve kaçar.  Harika
onu yakalamakta zorluk yaşandı ve sonra bile
fethetti zaman zaman yakasını kayarak sonsuz sorun verdi ve
arkada skulking.

Köpeklerinden bir diğeri, kırıldığında, en umutsuz olanı yaptı
Dişleriyle kendini gevşetme çabaları.  Bu şekilde mahvoldu
değerli koşum takımı ve öndeki köpeklerin izlerini birkaç kez kesti
onun.  Alec'in sabrını tükettikten sonra, ilk aldı.
Sınıf çırparak bu hileleri denemeyi bıraktı.

Yaklaşık bir ay içinde köpekler iyice eğitildi ve
iş.  Frank, Sam ve Spitfire gibi favori olarak Monarch'a yapıştı
neredeyse ayrılmazdı.  Alec, romantik aşkına sadık
Ülke, kaçağı favorisini yaptı ve ona Bruce adını verdi.  Onun diğer
Üçü Wallace, Gelert ve Lorne adını verdi.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Dördüncü Bölüm.

Çok sayıda köpek-kullanışlı hayvanlar-gıda arzı-dondurulmuş balık-onları aktarıyor
Ana Sayfa-Erkekler ve Köpekler İçin Güçlü İş-Frank's Tumble-Sam's Ducking-
Paten Partileri-Alec'in heyecan verici macerası-Yaşam Yarışı-Northern
Gri Kurtlar-Kurnaz-Çeşitli Stratagems-Mr. Ross'un korkuları--
Arama partisi-ALEC kurtarıldı-kurtlar vuruldu.

Bazı okuyucularımız için bu kadar sayıda köpek
Bay Ross tarafından tutuldu.  Onların olduğu unutulmamalıdır.
Bölgeler, o günlerde insan için herhangi bir faydası olan tek hayvanlar.

Köpeklerin çok az masrafla tutulduğu balık o kadar bol vardı.
Göller ve nehirler onlarla o kadar yıprandı ki birkaç solungaç ağ ve bir
Hintli, çok sayıda köpeğe kolayca bakabilir
yaz ayları.  Kış tedariki için muazzam sayıda beyaz balığı
tıpkı kışın girdiği gibi yakalandı. Bu balıklar asıldı
Kurtların ve başıboş, başıboş köpeklerin ötesindeki yüksek geyiklerde.
O kadar yoğun ve istikrarlı olan balık, hemen
asıldıktan sonra katı dondurun, iyi olana kadar bu durumda kaldı
Önümüzdeki Nisan'a.  Yüksek yükselen sıcaklık gibi bir şey
Balık neredeyse bilinmiyordu.  Sonuç
Balıklar bu büyük koruyucu, yoğun don tarafından tutuldu.
Hem insanlar hem de köpekler için koşul.  Onların yüzünden
bolluk ve elde edilebilecekleri kolaylık,
Uzun yıllar gıda başlıca makalesi.

Kızılderililer yaz aylarında köpeklerine çok az özen gösteriyorlar; Onlar
Kelimenin tam anlamıyla kendileri için balık tutmak zorundadır ve çok zeki bazıları
üzerinde.  Balıklar o kadar bol ve bu kadar zeki köpekler
Bataklıkları ve sığları rahatsız eden birkaç çeşidi yakalamak
Kıyı, köpeklerin sürdürmek için yeterli sayıları kolayca güvence altına aldıkları
hayat ve hatta şişman büyüyor.  Bu balıkçılık gezilerinde Hint
Köpekler genellikle wigwam'lerinden yüz mil uzakta dolaşır
Üstatlar ve aylarca birlikte gitti.

Her ay boyunca balık miktarları yakalanıyor
yıl-kışın en soğuk kısımlarında bile yakalanabilirler
Buzdaki delikler aracılığıyla-yani gerçek tam balıkçılık mevsimi sadece sürdü
Birkaç hafta.  Bu balıkçılıkta herkes müdürlerine güveniyordu
kış arzı.  Genellikle buz setinden kısa bir süre önce başladı ve
uzun zaman sonra devam etti.  Esas olarak olan balık
Whitefish, hepsi solungaç ağlarına yakalandı.  Karaya getirildiklerinde
Kuyruğun yakınındaki etten bıçaklandı.  Bu kesi boyunca keskin bir
sivri çubuk yerleştirildi.  Her zaman her çubuğa astı,
Başları asılı kaldığında.  Hala tek bir eğik çizgi sıcakken
Solungaçlar arasındaki her balığa keskin bir bıçak verildi.  Bu neye neden oldu
İçlerinde küçük kan vardı ve böylece maddi olarak eklendi
balıkların kalitesi ve ayrıca korunmasına yardımcı oldu.

Bu binlerce balığı eve getirme işi köpek tarafından yapıldı.
Trenler.  Dört köpeğin her treninin olması beklendiği için ağır iştir.
Her yüke yirmi çubuk balık çizin.  Ancak, parça
Genellikle tüm buz ve böylece bir ormanda seyahat etmekten çok daha kolaydı
Derin karda iz.  Altı yüz pound iyi bir yük olarak kabul edilir
Sıradan parkurlarda dört köpek için.

Bay Ross'un balıkçıları yaklaşık elli bin balığı kapatmış gibi
Buz veya karda en iyi olanlardan çok sayıda olanı paketlemek,
Trenler için onları eve sürüklemede önemli çalışmalar.  İş çok
Genç köpekler için sermaye eğitimi olarak kabul edildiğine kararlı.  İle ilgili
Tabii ki, ilk başta eski kadar ağır yükler verilmezler
Trenler.  Çocukların trenleriyle yaklaşık üç kez gitmesine izin verildi
bir hafta.  Bu onlar için oldukça yeterliydi.
Bufalo derisine sarılmış boş kızaklar,
Balıkçılık kampı, ancak Hint'i taklit etmek için onurda hissettiler
Eski trenlerin sürücüleri, yürüyüş ya da daha çok trot, onlar kadar
Ağır yükleri ile geri dönebilirdi.

İyi kalpli Kızılderililer, çocukların koparmasına hayran kalırken,
İlk gezi, daha ağır yükler çağırdılar, akıllıca ve sıkıca ısrar ettiler
başlamak için hafif olanları almaları gerektiğini.

"Bu sadece eğlenceli," dedi Alec, "sadece buz üzerinde koşuyor.
Yaylalarda bütün gün ve ertesi gün iyi oldu.  Dolu istiyorum
Yük, çünkü tüm mesafeyi evdeki streçte çalıştırmayı planlıyorum. "

"Buz üzerinde yirmi mil, biraz kayma ve düşme ve bir
Canlı köpek train, sona erdiğinde uzun bir yolculuk gibi görünecek "dedi
Mustagan, o yıl işten sorumlu olan büyük yaşlı bir Hintli
Balıkları eve getirmek.

Frank, güçlü köpekleriyle Sam'den daha fazlasını alabileceğini düşündü.
Alec, ama bu Mustagan'a bile itiraz etti. "Evet," dedi, "iyi büyük köpekler, ama çok genç, kemikler hala yumuşak. Büyük.
yükler ve şimdi değil, şimdi değil. "

"Keşke patenlerimizi getirmiş olsaydık," dedi Sam, "ve sonra
Yirmi mil yapmakta sorun yaşamadım. "Bu, oybirliğiyle
kabul edilen, bir sermaye öneri ve gerçekleştirilecek bir öneri
gelecekteki geziler.

Bu arada Mustagan'ın isteğini yerine getirmeye karar verdiler ve
Hafif yükler alın.  Bunun bilgeliği çok gitmeden önce görüldü
mil.  Eski, deneyimli köpeklerin dışarı çıktığı yürüyüş ve
sürücüler tarafından ve köpek trenleri tarafından tutuldu
Çocuklar, onlar için tamamen çok hızlıydı.

Çok oyunculu, Mustagan'ın dört veya beş mil hızını korudular
İlk boru için durma denir.  Gözlemci gözleri
Oğlanlar ve kopmalarından memnun kalırken,
kendilerini yaralamalarına izin verin; Yani, konuyu kendi başına almak
eller, kızaklarına balık çubuklarını,
Buffalo derilerinin yardımı, her biri için rahat bir koltuk yaptı.  Öyle
Oğlanların durumu kabul etmeye istekli olmaları şaşırtıcı değil,
Ve yolculuğun geri kalanında iyi bir anlaşma yaparken,
Genellikle fırladı ve,
Hintliler ünlü koşu trot'larında, kendilerini sıcak tuttu ve ayrıca
Onlara daha uzun yolculuklara uyacak çok fazla eğitim.

Buzluya gelecekteki gezilerde, buz kardan kurtulduğu sürece,
Onlarla birlikte patenlerini taşıdılar ve sadece ev gezisinde değil
Yüklü kızaklar, ancak dış yolculuğa bile, biraz var mıydı
sermaye sporu.  Alec özellikle muhteşem bir patenci idi.  Gelme
İskoçya, İngiltere'de olduğundan çok daha fazla buz vardı veya
İrlanda, bu konuda usta olmak için daha büyük fırsatları vardı
heyecan verici spor.  Öfke ve sıkıntıda çok eğlendirildi
Pürüzsüz buzun ince bir şekilde uzaklaştığında, köpeklerinin köpekleri
Onlardan devam etmelerinin imkansız olduğu bir oranda.  Onlar
onun kadar hızlı seyahat etmek için en umutsuz çabayı gösterecekti.  Ne zaman
Bunu yapmanın imkansızlığını fark ettiler, oldukları gibi engellediler.
ağır yükleri, bazen en kasvetli bir ağlama kuracaklardı
Bir kabuk ve bir uluma arasında bir haç.  Diğer zamanlarda bazı köpekler
trenden birinin işini kırdığını düşünürdü ve sonra
acımasızca ona yığılır ve ona ses atar.

Alec için bu muhteşem paten gezileri vardı;
Bilinçsizce hayatı için bir yarışa hazırlanıyordu.

Bu ev gezilerinden birinde Frank, yükünde otururken sarıldı
Buffalo bornozunda uyumaya gitti.  Kızak iken iyiydi
Düz bir patikada ilerliyor, ancak bir yerde yol
Keskin açı ve burada ani bir uyanış vardı.  Buz sağlamdı ve
Köpekler iyi bir hızda gidiyordu.  Keskin dönüşe ulaştıklarında
Kızak büyük bir oranda kaydı ve diğerini seven zavallı Frank
Erkekler, diğer gezilerdeki kayışlara güvenli bir şekilde uyandığında vardı,
Şimdi o kadar hızlı uyuyor ki kızak etrafında uçtuğunda havaya gönderildi
bir tanjantta ve sonra buz üzerinde çok sayıda yarda yayıldı
uzak.  İyice sarsıldı ve çok yaralandı.  Bundan sonra iyilik aldı
Daha az tehlikeli yerlerde kızaklarına kızaklarını almaya özen gösterir.

Sam bundan daha kötü bir macera vardı.  Bir gün, arkada koşarken ve
trenini sürüyor ve neşeyle köpekleriyle konuşuyor,
İnce buzdan bir hava deliğine adım atmak için talihsizlik.  O
Neyse ki kollarını atacak kadar zihin varlığı vardı ve böylece,
Delik küçük olduğu için sadece koltuk altlarına gitti.  O,
Ancak, sıcaklık çok fazla olduğu için oldukça yeterliydi
sıfır.  Hintli sürücüler tarafından hızlı bir şekilde çıkarıldı ve bakıldı. Alec'in kızağından tüm balıkları hızla attılar ve üçünü alıyorlar.
Oğlanların dışa doğru kullanmaya alışkın olduğu Buffalo Robes
Geziler, Sam'i dikkatlice sardı ve ona güvenli bir şekilde bağladı.  Daha sonra
Dediler:-

"Şimdi, Usta Alec, işte köpeklerinizin hızını gösterme şansınız.
Kendinize güvenli bir şekilde as ve on mil ne kadar çabuk yapabileceğinizi görün
Buradan Sagasta-Weekee'ye yolculuk. "

Alec'in sevgili Sam'i alma arzusundan başka bir teşvike ihtiyacı yoktu
Mümkün olduğunca çabuk ev.  Çocuklar birbirlerini çok sevdi ve
Birine ciddi bir kaza diğer ikisine üzüntü verdi.  Soğuk
yoğun ve Sam'in eve hızlı bir şekilde eve götürülmesi gerekiyordu
mümkün olduğunca.  İki çocuğun ağırlığı aktif olandan çok azdı
Spirited köpekler ve böylece kırbaç keskin çatlakları etrafta çaldığında
Onlar, ama onların üzerinde değil ve "Marche! Marche!" ile
olağandışı vurgu, efendilerinin dudaklarından çalmaya devam etti,
Bir kerede olağandışı bir şeyin mesele olduğunu fark etti; ve
Aynı zamanda ev uzamıştı, uzakta kalan bir oranda uçtular
Çok yüklü kızaklar çok geride.

Bir saatten daha kısa bir süre içinde mesafe kaplandı.  Sam yakında içeri girdi
ne yapacağını bilen sevgi dolu, deneyimli arkadaşların elleri ve
Yani bir iki gün içinde tekrar dışarı çıktı, macerası için daha kötüsü.

Paten sadece mükemmeldi.  Sadece süslü mil ve kilometrelerce buz,
cam kadar pürüzsüz ve her birinde göl ve nehir üzerinde uzanıyor
yön; Birkaç saat içinde bastırılmış küçük gölet veya paten pisti yok
Buz kalabalık tarafından mahvolur veya yükselen sıcaklık ile eritilir.
İşte aylarca süren harika göller ve nehirler vardı.  Göller
uzun zaman önce kıyıları tarafından alışmış olan güzel adalarla dolu
mırıldanma, gülen dalgalar, artık çelik prangalarında olduğu gibi,
Frost kralı.  Aralarında içeri ve dışarı, neşeli patencileri kaydırıyor.
O topraktaki herkes yeterince patladı ve iyi paten yaptı.

Kürk ticareti görevlerinden ve Mission Home'dan Jolly Partiler
Diğerleri, bir seferde saatlerce bu konuda nişanlanan diğer gruplar yaparken
neşeli ve heyecan verici spor.  Bazen birkaç genç beyefendi
Hudson Bay Company'nin hizmeti kaleden gelir ve katılır
onları ay ışığında gezilerinde.  Çevre çok görkemli,
Ve sporu o kadar heyecanlandırıyor ki, geceler çok uzak olacak
Eve dönmeyi düşündüler.

Yeni yerler aramada garip bir hayranlık vardı ve
Büyük nehirlerin denenmemiş dallarını keşfetmek,
Uzaklaştıkça parlak ay ışığında erimiş gümüş akarsuları
kıyılardaki ağaçların ağır asılı kaldığı ilkel ormanlara
buz sarkıtları veya kar ağırlığı altında o kadar bükülmüştü ki, zaman zaman
Dreamland'dan hayalet ziyaretlere benziyordu.

Bu paten gezilerinde geçen günler çok daha uzatıldı,
Ve patenciler farklı yollara aşina olmaya başladığında
ilk başta devam eden uyanıklık, hiçbirinin yoldan çıkamayacağı,
çok rahat.  Herhangi bir fırtına veya kar fırtınası belirtisi olduğunda
Hiçbir patenci yalnız dışarı çıkmayacaktı ve o zaman bile
İyi tanımlanmış bazı yer işaretlerinin ötesinde değil.

Ancak, hava yerleştiğinde ve güneş
gün ve ay ışığı geceleri açık ve güzeldi, pozitif yok
Kısıtlama herkesin üzerindeydi.  Böylece, her gün, neşeyle patladılar
küçük gruplar veya istedikleri çiftler halinde.  Bazen biri patlardı
tek başına ve tuhaf, pitoresk çevrenin ortasında saatlerce
Bir patenci böyle bir toprakta tek başına bulabilir, çok zehirlenmede
Mutluluğunun, zamanın ilerlemesi hakkında herhangi bir fikri olmadan itmeye itin
ya da seyahat ettiği mesafeden.

Alec, İskoç delikanlı, güzel bir ay ışığı gecesi geldi ve
Neredeyse trajik bir sonu olan deneyim. Gece biriydi
En nadir güzellik, ama çok soğuktu, o kadar soğuktu ki Bay Ross bunu belirtti
Ay, gümüşten daha çok parlatılmış çelik gibi görünüyordu.  Neşeli
Parti, kürklerini iyi tutmaları için onları uyardı veya
Şiddetli dondurmalar, güçlü egzersizine rağmen, onlarınki olurdu.
Hızlı paten.

Yarım düzine bir şirket bir süre birlikte tutuldu ve sonra
Keyifli rekabet, vurulan ve buzlu uzanmalar boyunca
O gölde çok sayıda granit, ateş kaplı adalar.  Gibi
Ayrıca, Alec'e kadar gittikçe daha fazla ayrıldılar.
Kendini Ticaret Postasından genç bir katiple yalnız buldum,
Kendini bir patenci olarak becerisi ve hızında.  O düşünülmüştü
önceki kış şampiyonu ve doğal olarak onu korumak istedi
defne.  Kendini düşündüğü Alec ile yalnız bulmak ama bir acemi
Kendisiyle karşılaştırıldığında, hızını göstermeye çalıştı, ama çok
Bunu bulmak için çok sinirli ve çileden çıkmış, onun kadar hızlı bir şekilde paten,
İskoç delikanlılar yanında kaldı ve neşeyle güldü ve sohbet etti
Speed.  Alec tarafından bu kadar kolay eşleştirildiğine bağlı ve öfkeli ve öfkeli
Katip aniden döndü ve geri döndü.  Alec ilk başta bir
Bu keskin eylemden çok az incindi, ama bu duygu hızla giydi
Off ve üzerinde paten, onun güzelliği tarafından oldukça büyülenmiş
Çevre ve sporunun heyecanı.  Bir süre sonra fark etti
gölün aniden bittiğini.  Tıpkı daire çizmek üzereyken
etrafında ve dönüş yolculuğuna başlıyor güzel bir ağzını gördü
Ormana koşan küçük buz kaplı nehir.  Buz baktı
çok pürüzsüz ve çok şeffaftı, çünkü güzel
ay ışığı ve görüldüğü için o kadar büyülenmişti ki yapamadı
Üzerine atmak için dürtüe diren.  O ve üzerinde kaydı, ne
Ona patenci denediği en mükemmel buz gibi görünüyordu.  Yapmadı
üzerinde olduğu gibi bu camsı, dolambaçlı nehrin olduğunu gözlemliyor gibi görünüyor
neşeli paten, büyük olanı gözlemleyene kadar yavaş yavaş daralıyordu
Birlikte buluşan ve parlaklığı kesen bazı yüksek ağaçların dalları
Ay ışığı.  Bu büyük gölgeli dallar altında paten,
burada ve orada büyük beyaz yamalarda ay ışığı parlıyor
Gölgelerle değişen buz, yeni bir deneyimdi ve çok
İçinde eğlendi mi, ne zaman- bu ne oldu?

Sadece bir kar kayması bir
Aşırı yüklenmiş şube veya kırık bir şubenin kendisi ve böylece Alec
Bu neredeyse gürültülü yalnızlıkların ortasında herhangi bir sesi duymaya şaşırdım,
Kısa süre sonra ruhlarını kurtardı ve daralma, çarpık
Akış: Ama-yine var!  Ve şimdi Alec hızla başını çevirirken
ve görünüşe göre yüzünü bir an için neyin hafiflettiğini görüyor ve onu gösteriyor
pozisyonunun tehlikesi.  Dört Büyük Kuzey Gri Kurt Skulting
Kıyıdaki kardan ve zaten gözleri parlıyor
Zafer ve ağızları avları için sulanıyor.  Flash kadar hızlı
O dönüyor, onlar da öyle.  Peki şimdi sağlam delikanlı,
İskoç kışlarında yerli lochs, her hareketi uygulamıştı ve
patenlerinde bükülme ve hızlı bir şekilde dönme konusunda usta olun.  O yapacak
Her şeye geceye ve güçlü kaslarına ihtiyacım var
Bu vahşi kuzey topraklarına geldiğinden beri spor; Kurtlar için
Yakalama ve daha sonra yiyip bitirme çabalarında kolayca ele geçirilebilir.  Çok
dördü olması ilk başta onun lehine görünüyordu,
Anında döndüler.  İçinde
Alec'in uzak olmasına neden olan kısa gecikme, her hızını arttırıyordu
ani.  Ama o kadar kolay izin verilmeyecek.  Arkasına bakıyor, o
Uzun, dörtnala, hızlı bir şekilde ikisinin geldiğini görür.  Nerede
Diğer ikisi mi?  Yakında bilecek.

Belirttiğimiz gibi, bu küçük nehir çok çarpıktı. Kurnaz
Wolves bunu iyi biliyordu ve bu yüzden birkaçı kısa bir yol yaptı
Ormanlar, avlarını önündeki bir noktada keserler.  Bir
İlham, hızlı zekâlı delikanlı duruma girdi.  Duydu
Bu gri kurtların rölelerde avlanmada kurnazlığı hakkında çoktan
geyik ve diğer geyik türleri ve bazı sayılarına sahip olarak
önde gönderildi veya avlarını engellemek için dar defiles içine yerleştirildi.
Yani, tuzağın onun için atıldığından şüphelenerek, eğer karar verdi, eğer
Mümkün olan bu tehlike noktasına ulaşmak için.  Uzundu
Bir at ayakkabısı gibi etrafta süpürün ve tüm mesafeyi yapmak zorunda kaldı
Yuvarlak, toprağın dilini geçmekten başka bir şey vardı.  Yapması gerekiyordu
Kurtların gitmesi gereken mesafenin en az iki katı mesafe, ama sonra
Buzun üzerinde olmanın avantajı vardı,
kar.  Yine de, alınacak risk yoktu.  Bir an için
Düşünceler geldi, zayıf thud'u duyurken, filonun buzunda thud
arkasında kurtlar.  Ya patenlerime bir şey olursa?  Veya eğer
Buzda bir çatlak mı almalıyım?  Ama bunları çabucak sürdü
Değerli düşünceler.  Muhteşem patenlere güveniyordu
ayakları ve son yerden çıktığını sevinçle gördü
Ağaçlar tamamen parlak ay ışığını sakladı.  Her çatlak ve
Tehlikeli yer artık kolayca görülebilir ve korunabilir.

Oldukça uçtu.  Kurtlar, umutsuzlarına rağmen
Devam etme çabaları, daha ileri ve geride kalıyordu.  Buna göre
Alec sevindi; Ama kalbi oldukça atladı ve bir an için korku
tekrar onu ele geçirdi, çünkü aniden kulaklarına kan-
Birçok kurtun kıvrımlı ulumaları.  Arkada olanlar tarafından başlatıldı.
Önünde görünen başkaları tarafından cevaplandı.  Yeniden duyuldu
Daha da kapalı görünen başkaları tarafından.  Geriye dönüp baktığımda
onu takip eden ikisinin,
uluyanlarını bitirdi, aniden ormanda kayboldu, açıkça
yeni bir saldırı planına eğildi.

Tuhaf delikanlı, bunun hayatında bir kriz olduğunu hissettiğine şaşmamalı
Ve eğer onun hakkında fikirleri olsaydı, şimdi ihtiyaç duyuyordu.  Gibi
Erken öğretilerinin sonucu ve tanrısal annesinin anısı, orada
Kalbinden ve dudaklarından fısıldayan bir dua: "Annemin Tanrısı,
Oğlunu gece hatırlayın; "Ve unutulmadığını hissetti.

Savaş alanındaki taze askerlerde olduğu gibi, şimdi ilk
Terör gelip gitmişti, tuhaf bir coşku ruhu ona geldi,
ve onu yarış için sinirlendiriyor gibiydi.  Onunla silahı yoktu, değil
Elinde bir çubuk bile.  Akılları, patenleri ve gücü
Dayanıklılık, bu eşsiz karşılaşmaya güvenmesi olmalıdır.  O kadar da
Nehrin farklı sargılarını hatırlamaya çalıştı ve
Daha sonra saldırıya uğradığı yerler, eğer kaçarsa
Bir sonraki çabanın kurnazlığıyla yapılacağını hissettiği nokta
düşmanlar.

Hızla paten yaparken, hızlı gözü iki tanesini gördü
düşmanlar.  Neredeyse karla kaplı bir kayaya çömeliyorlardı.
En dar olduğu yerde akarsu kenarını aştı.  Çaba sarf etmek
Bu kadar şiddetli kabadaylardan kaçmak, şimdi onu bir zamanlar onu özledim
delilik olurdu.  Geri çekilmek kesin olurdu
ölüm.  Bir flaş gibi hızlı Alec'e verildi.  Bir
Bu bir meydan okumaydı, sanki uçacak gibi yaptı,
ama hızlı gözünün gördüğü noktaya ulaşmadan önce
üzerine yayılırdı, patenlerinin topuklarına döndü.  O
Anında, içgüdülerinin onlara söyledikleri noktaya fırladılar
olmalıydı.  Ancak orada değildi, ama birkaç metre
arka; Böylece onu özlediler ve baharlarının ivmesi gittikçe
pürüzsüz buz üzerinde yayılıyor.  Patenlere bir başka dönüş, hızlı
Birincisi ve Alec onlar tarafından kendilerini kurtarabilirlerdi. Tamamen şaşkın ve öfkeli, hızla peşinde koşuyorlardı ve
Alec'in aralarındaki mesafeyi çok artırma çabalarının tümü
ve kendisi.

Birkaç kez küçük nehrin kısa boyunlarını keserler ve bir kez
Öyleyse yakınlarda, korkunç dişlerinin burnunun
belirgin duyuldu.  Uzun bir streç daha, sonra çift bir bükülme gibi
nehirdeki mektuplar ve göle ulaşacaktı.

Alec şimdi ısıtıldı; Giysileri terlemeyle ıslaktı,
acı soğuk.  Bazı kurtların önünde olduğu kesindi.
Ev çok uzaktaydı.  Diğer patenciler uzun zamandan beri geri döndüler
geziler.  Büyük yanan şöminenin etrafında Bay Ross bir kereden fazla vardı
söz konusu:

"Alec'in çok geç kaldığı için üzgünüm."

Ailenin geri kalanı tarafından bilinmeyen, bazı avcılar ona bunu bildirmişti.
Zaten kurt parçaları avlanma alanlarında görülmüştü.
kilometrelerce uzakta.  Bu kabadaylar her zaman çok kısır.
kış.  Yaz yemek malzemeleri kesilir ve geyik
henüz koşmaya başlamadı ve böylece yollarını ormanda bıraktı.  Ne zaman
Bay Ross'un artık dayanamayacağı bir saat daha geçti ve
ciddiyetle haykırdı:

"Alec'i en son gördü?"

En son onunla görülen ve henüz olmayan genç katip
Ticaret görevine döndü, dedi ki:-

"Onu gölün diğer tarafının yanında bıraktım."

Bay Ross öfkeli, ama şimdi hiçbir şey için zaman yoktu ama
aksiyon.  Kısa ve sert emirleriydi.  Alec aranmalıdır
bir kere.  Aceleyle üç güvenilir Hintli hizmetçiyi yükseltiyor, o ve onlar
Yakında gölde.  Hepsi patenlerde ve silahlarla silahlıydı.  Bir kaç
Köpeklerin onlara eşlik etmelerine izin verildi, aralarında Alec'in treni.  Bay
Ross akıllıca, bir zamanlar pistlerine vururlarsa,
Onun için sahip oldukları sevgiler, yakında onu bulacaklardı
Şaşkın ve rulmanlarını kaybetti.  Yani, Alec hala tehlikedeyken,
Yardım geliyordu.

Neyse ki onun için nehir şimdi daha genişti ve gözleri çok uyanıktı
onlardan oldukça uzak olsa bile düşmanlarını tespit edebileceğini.  O
Böylece bir çiftin kılık değiştirmesini görebildi
Buzun üzerinde çömelmek, küçük kar yığınları gibi görünmeye çalışmak
Eddying rüzgarlarının toplandığı.  Yine de, onları görmesine rağmen ve
Başka bir akıllı ruse tarafından onlar tarafından uçtu, ama ne zaman ona çok yakınlardı
Ona fırladılar, bir kısmının ağzından bir kısmı
üzerine düştü.

Şaşırtıcı bir şekilde, bu ikisi onu uzun zamandır takip etmedi, ama
ormanın kasveti ve kayboldu.  S benzeri son yarısında
Alec Nehri şimdi hızlanıyordu.  Bir zamanlar yapabilseydi
Hızla olabileceği göle ulaşın ve belki de biraz hızlı
kaçmak, onları kaçırmak; Ama çarpık nehrin bu son kısmı
onu rahatsız etti ve onu iki kez temkinli hale getirdi.

Her şeye ihtiyaç var, bakmak için!  Artık bir düzineden az değil
onlardan ve buz üzerinde ve kıyıda o kadar düzenlenmişler ki orada
görünüşe göre kaçış yok.  O garip uluyanlar, çok kan kıvırma ve
Çok tuhaf, dile getirilen ilk kurt çiftinin anlaşılması
diğerleri ve işte burada, saldırıya katılmaya hazır ve istekli
Avı bölün.

Şimdi çok güveniyorlar ve o kadar yüksek sesle uluyorlar ki
Yüksek kayalar, dolandırıcı müziği geri döndürür.  Alec için şimdi dövüştü
sadece fakültelerini keskinleştiren ve onu daha temkinli ve
daha cesur.  Onlara cesurca paten, neredeyse döndü, neredeyse döndü
kavramalarında ve anında nehre kadar geri dönmeye başladı
Patlayabilirdi.  Bükü nedeniyle, oldukça uçtu
Nehir, tamamen gözden uzaktı.  Sonra yanına paten
Birkaç yüz metre kadar ittiği kıyılardan biri. Diğer tarafa geçerek, hızla bir yere döndü,
Büyük bir ağaç tarafından korunaklı, derin gölgede güvenli bir şekilde saklandı,
yanındaki parlak ay ışığıyla keskin bir tezat oluşturuyordu.  Bu geri çekilmede
Beklemek için uzun sürmedi, kurtları gördü, açıkça rahatsız etti,
Ama onun izine geliyor.  Her birinden oldukça uzaklaştılar
diğerleri ve önündeki kişilerin
Hepsi geçti.  Ancak kendinden emindi
Aniden, yetenekli kaçarak bunu ortaya çıkarabilirdi.
Kurtların fazla bir dayanığı olmayacağı camsı buz,
onları kaçırmak.

Ağacın karşı tarafında olduğu gibi, çocuk için bir deneme anıydı,
doğrudan buzdan çıkan, ölçülen adımları duydu ve
Elli metre uzakta değil, zalim canavarların ağır nefesleri bile.
Neyse ki, kokuyu ondan taşıyacak bir rüzgar yoktu ve
Böylece stratagemini tespit etmediler.  Yaklaşık yarısı olduğunda
Geçti, bir çizgi ve bağırdı.  Tamamen alınan
Sürpriz, ona en yakın olanların durma girişiminde bulunmadıkları muydu
o.  Arkadaki iki veya üç vahşice yolunu engellemeye çalıştı ve
ona fırladı, ancak Alec'in ustaca olduğu gibi ona ulaşamadı
Onların etrafında pateni ve göle doğru ilerledi.  Öfkeli gerçekten
Onu geçen ve kendilerini kurbanlarından soyulmuş hissettiler.
Hepsinden daha fazla, ama henüz cesaretini kırmamışlardı.  Kurtlarla koşabilir
En pürüzsüz buz üzerinde büyük bir hızlılık ve gördüğümüz gibi,
Hızlı dönemezler ve akıllı bir patenci tarafından kaçabilirler, ancak
en hızlı tarafından hor görülmeyecekleri düz bir hızla
koşucu.  O zaman dayanıklılık güçleri çok harika ve bu yüzden
Alec'e, onu çalıştırmak için korkunç dayanıklılıkla çözüldükleri belirgindir
aşağı.

Önünde hiçbirinin olmadığını ve şimdi
Uzun bir yarış olmak için, kendini o kadar zorlamamaya karar verdi ki
olamaz, gerekirse, iyi bir hız oranına devam edin.
Bay Ross'un evi.  Tekrar nehre ulaşması uzun sürmedi
ağız ve birkaç dakika önce, onun
Düşmanlar onu beklemişti, yapamadı ama
Yeri seçmişlerdi.  Kurtuluşundan dolayı minnettardı
uzak, ama soruşturma için zaman olmadığını biliyordu.
Ve uluyan Heards, düşmanlarının onun üzerinde sıcak olduğunu söyledi
iz ve çok geride değil.

Gölde fırladı ve hala geldiler.  Alec sıcak ve
Şimdi heyecanlı.  Onun üzerindeki zorlama anlatmaya başlıyor ve hissediyor.
Çaresiz bir hamle yapabileceğini ve ilerleyebileceğini biliyor, ama
O kadar uzun, sabit bir şekilde, yavaş yavaş
Tekrar sürün ve onu neredeyse bitkin bulmak, çaresiz
hamle ve böylece onu aşağı mı koştur?  Ama başarılı olmaya karar verdi ve bu yüzden
Kendini sinirlendirir ve dikkatlice hızlanırken, belki de beş değil
Yüz metre geride kalmayacak olan acımasız takipçiler
sarsıldı.  Bu şekilde ağzından bu yana yaklaşık on mil geçilir
Nehir kaldı.  Hala devam ediyorlar.  Ay şimdi batıyor
Düşük ve gölgeler garip ve hayalet.  Auroras, fantom benzeri, flit
Kuzey gökyüzünde, bazıları korkmuş ruhlar gibi görünüyor
düşmanları intikam almadan önce uçmak.  Görme Alec'e iç karartıcı ve böylece
Hâlâ hızlanırken gözlerini onları görmekten çevirir.

Hark!  Bu nedir?  Anında olan bir köpeğin kabuğu gibi
susturdu.  Alec'e bir rüya ya da yanılsama gibi görünüyordu; Ve yine de yapamadı
bir hız atmaya ve yoldan biraz çıkmaya yardım et
pürüzsüz buzla çevrili kayalık adaları görmek için
Köpeğin kabuğu gelmiş gibiydi.  Hızlı bir şekilde ne kadar aniden atılırken
İşler ona değişti ve hızlı ve hızlı onun kurtuluşuydu.  Orada
Bay Ross, üç Kızılderili ve birkaç köpek ile idi.

Alec kurtarıldı. Teslimatçılarıyla oldukça karşılaşmıştı.  Ama zaman yoktu
kaybolmak.  Neyse ki, bir an için yüksek kayalık bir ada sakladı
Kurtlar, şimdi tamamen kokuyu takip ediyordu.

Çift namlulu silahlarıyla, toplarla dolu üç Kızılderili
Rocky Isle'ı hızla ölçeklendirdi, karşı tarafta olacaklardı
Saklayın ve yine de kurtların kolay menzili içinde
Alec'in izi.  Bay Ross ve Alec, köpekleri susturmak için yapabilecekleri her şeye sahipti
Ve bazıları Kızılderilileri takip etmeye istekli olduğu için onları harekete geçirin.
Alec'in hamuru ona sadece yarım koyduğu için sadece birkaç dakika geçti
Silahlar bir kez çaldığında, kurtların mil önünde ve sonra
Yine ikinci variller ateşlenirken.  Şimdi köpekleri gevşetin ve izin ver
Herkes kurtarma ve zafer için bağırıyor!  Beş kurt öldürüldü
Açıkça ve biri o kadar kötü yaralandı ki köpekler yakında onu koştu
ve onu gönderdi.  Diğer kurtlar döndü ve kaçtı.  Bay Ross olur
O saatte, onları herhangi bir arayışa izin vermeyin.

Sabah yıldızı parlıyordu, eve ulaşıldı ve Alec kahramandı
saatin.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Beşinci Bölüm.

Hindistan Okul Sınavına ve Sporuna Davet-Ticaret
Deneyimler-Kurnaz Çapraz Foks-Frank Memotas'tan Yardım Arıyor-
Başarılı tuzak belirleme yöntemi-göreve sevinçli bir yolculuk-bir
Kızılderililer için Hıristiyan Medeniyetine Uygun-SAM ve Young
Indian'ın roman av yöntemleri-yakalanan Wild Cats-Queer Savaşı
Bir tilki ve vahşi bir kedi arasında.

Çocuklar patenlerinde muhteşem bir geziden eve döndüklerinde
Hindistan misyonunun misyoneri Bay Hurlburt tarafından karşılandı.
hepsini içten bir şekilde davet etti.
Noel'den önce Cuma günü yapılacak okul
forenoon ve sonra Hintli çocuklar arasındaki olağan oyunları takip edecek
öğleden sonra.

Çocuklar kısa süre sonra Bay Ross ve misyonerin uzun sürdüğünü buldular
konuyu tartışmak, ancak henüz hiçbir karar vermemişti
Beyaz erkeklerin istedikleri takdirde, istedikleri farklı oyunlar
Hintli bayanlarla rekabet edin.

Alec, elbette, köpek yarışı ve paten için girmek istedi.
Frank, becerisini kar ayakkabılarıyla denemek istedi, ama Sam Gravely salladı
başı ve yarış sona erdiğinde yalnız olacağından korktuğunu söyledi.

"Peki, ne için gireceksin?" dedi Frank, sonra Sam'e dönerken
Herkesi güldüren bu Sally.

"Gerçekten de bilmiyorum, kızarma olmaması gerekmedikçe," diye yanıtladı.

Bu aynı zamanda Sam'in bu satırdaki çabaları olduğu için çok eğlence sağladı.
Şimdiye kadar çok başarılı olamamıştı.  Çok şey yaratmıştı
Eğlence ve biraz heyecan, onun kızarıklığının olağanüstü bir şekilde
Birkaç kez normal rotadan atıldı ve bazılarına gitti
Düzensiz çizgiler, yaşam ve uzuv çıkarlarından mükemmel bir şekilde habersiz.
Güçlü bir özelliği vardı: Hangi yöne takılırdı
ya da onun düzensiz direksiyonunun altında kızaknesinin hangi yere uçtuğunu
o.  Bir kez, bir tepenin ortasında, bir teğette vurdu ve koştu
Hintli bir kadın üzerinde.  Saldırı çok beklenmedikti, çok derindi
Aırlatıldığı sürükle ve uçan kızaktan çok hızlı bir şekilde yaptı
Gözden çık, fakir, batıl inançlı yaşlı kadın sonsuza dek
Muche Manetoo'dan başka bir şey olmayabileceğini ilan etti,
Kötü biri, onu vurdu.

Birkaç hafta gibi sınavlar için gün geçer ve
Sporlar gelirdi, konu spora gelince kaldı
erkeklerin girmesi gereken.  Davetiyenin samimi bir kabulü
elbette samimi oldu.

Konuyu konuşurken daha sonra sadece birinde
Beyaz erkeklerin her biri girmelidir.  Numara
Hintli çocuklar çok sayıda olduğu için sınırlı ve belki de
kıskançlıklar. Bu yüzden nihayet Alec'in onunla denemesi gerektiğine karar verildi.
Dört köpek yarışındaki köpekler, Frank patende bir rakip olmalı
Maç ve Sam, Spitfire ile, tek köpek yarışında mücadele etmeli veya
Aksi halde paten geri yarışmasına katılın.

Her şeydeki Hintli çocukların becerisini bilmekten, Bay Ross
Bunlarda seçilenlerin tek başarı şansları olduğunu hissettim.  İle ilgili
Tabii ki, Alec'in paten yarışmasında olması gerektiği hissedildi,
Ancak her sahibinin kendi köpeklerini sürmesi çok önemlidir ve
Alec, şimdi muhteşem ekibine çok güvendi ve gurur duyuyordu
Onları, köpeklerinin lehine karar verdi.

Bay Ross'un hepsine tavsiyesi, kendilerini iyi bir şekilde tutmaktı
Özellikle olması gerekiyorsa, ortaya çıkabilecek herhangi bir ani acil durum
Hudson Bay Company'nin hizmetindeki genç beylerin
rekabet etmeye karar verir veya onlara meydan okumalıdır.

O zamandan beri parlak güneşli günler olduğu gibi en heyecan verici sporla dolu
Kış bundan yaklaşık iki ay önce başlamıştı,
Gelecek yarışlar sporlarına ve eğlencelerine yeni bir lezzet verdi ve orada
Aurora altında gündüz kar ayakkabısı ve hızlı köpek seyahati
Gece ışıkları.

Diğer şeylerin yanı sıra, avlanması olarak
Gerekçeler Sagasta-Weekee
inşa edildi, çocuklar tüm bunlarda avlanma ayrıcalığına sahip olmalı
gerektiğinde ülkenin rehberliği altında bölümü ve
istedikleri gibi yalnız.  Bay Ross onlar için yaklaşık bir düzine çelik
Tuzaklar ve kendisi ya da memotas, bayanlara talimat verdi
Bunları farklı kürk taşıyan hayvanlar için ayarlama yöntemleri
Mink, marten, su samuru, vahşi kedi ve özellikle farklı
Bu bölgelerde çok bol olan tilki çeşitleri.  Ek olarak
Buna, ince sicimin bahar tuzaklarını nasıl yapacakları öğretildi.
Tavşanlar ve Partridges.  Böylece alışkanlıkların çoğunu öğrendiler ve
Çeşitli hayvanların içgüdüleri ve bunlar tarafından mutlu ve kârlı
Doğa Okulu'nda öğrenilen dersler, bu kadar uygun
çevre.

Çocuklar çeşitli vahşi hayvanların çok sayıda parçasını gördüğünde
Çeşitli yönlerde koşularda karda hızla paketlenmiş
Ormanlar boyunca, büyük başarının katılacağı sanguine oldular
avcılık çabaları.  Ama her gün hiçbir şey olmadan giderken
bazı tavşanlardan veya birkaç ptarmigan veya başka türden daha değerli
Partridges'in yarı keşfedildiği ve Bay Ross'a olduklarını söylediler.
kötü başarılarına şaşırdım.

Frank özellikle kötü başarısında ipotek edildi.  Günlerce set vardı
Bir veya iki kez gördüğü güzel bir çapraz foks için tuzağı.
Neredeyse her gün tuzaklarının yayıldığını ve yem gittiğini gördü.  O
Frank'in bir kısmını kaybettiği gerçeğiyle aynı tilki idi
arka ayaklarından biri.  Bu Bay Ross, şüphesiz uzun zaman önce olduğunu söyledi
Bir avcının tuzağı.  Tilki bahar için yeterince hızlı olmamıştı
ve böylece ayağının bir kısmı tarafından yakalanmıştı.  Eğer olsaydı
Bu şekilde yakalandığı kış zamanı şüphesiz
tuzağın dişlerinde tutulan ayak
Acı hissi, soğuk algınlığı hızlı bir şekilde dondurur.  Eğer o
yaz aylarında en umutsuz çabaları kullanacaktı
Kendini gevşemek için dişlerini kullanırdı ve sonra elbette,
Operasyonda çok acı çekecekti.  Dolayısıyla kışın bir tilki,
Genel bir şey olarak, sadece bir ayak tarafından yakalanırsa,
birkaç saat, ancak yaz aylarında birkaç
günler.  Kızılderililer genellikle ormanda zeki üç ayaklı tilkilerden bahsediyorlar.

Hoş bir gün Frank, memotaları onunla dışarı çıkmaya ve ona yardım etmeye ikna etti
Tuzaklarını, onu bu kadar uzun süren eski tilki için ayarlayın.
hileler ve yeminde şişmanıyordu.  Bu yaşlı adamla yaptı
Zevk, çünkü Frank'e çok bağlı olmuştu. Onlar
Frank'in köpeği ile geldikleri yere ulaştı,
Hindistan bölgeyi oldukça dikkatli bir şekilde inceledi.
Frank'e tilkinin denesinin nerede olduğunu söyledi ve şimdi
Frank ile çok iyi tanışın belki bir yabancı tutabilir
onun.  Frank'ten ona genellikle tuzaklarını nasıl koyduğunu göstermesini istedi
Bu çok belirsiz bir şekilde yayılmış ve yemden soyulmuştu.  Bu
Frank yapmaya başladı ve düşündüğü gibi çok hızlı ve zekice
Geri döndü ve onları yemişti.  Memotalar onu izledi
ve sonra oldukça serin bir şekilde onu şöyle söyleyerek indirdi:

"İyi tuzak, iyi ayarlanmış, bol miktarda yem; belki bir köpek yavrusu veya yaşlı yakalayabilir
Crow, ama asla tilki. "

Bu Frank için oldukça kaba görünüyordu ve Sam'in olmadığı için mutluydu
Bazı kostik sözlerle bu vesileyle iyileştirmek için.

Hintli, Frank'in yorumlarında çok kıkırdadığını görünce o
Bir keresinde, hepsinin hakkında çok şey öğrenmek zorunda olduğundan emin olmak için acele etti
Bu hayvanlar ve şimdi dedi ki:

"Sen ve ben işe gidip o tilkiyi bir tuzakta alamayacağımızı göreceğiz
Yine, yarım ayağı bize daha önce orada olduğunu söylese bile. "

Yaptıkları ilk şey tuzakları nereye koyacağına karar vermekti.

Memotas, "Bu konuda pek acele etmiyor," dedi.  "Önce sahip olmalıyız
Tuzaklardan tüm Frank'i yakmak için bir ateş. "

Bu ilk başta Frank'e biraz bulmacaydı, ama memotalar söylediğinde
Frank, bir tuzak veya biraz yemle her işlediğinde yeterince bıraktı
tilkinin onun hakkında istediği her şeyi bilmesi için kendi başına
her zamankinden daha anlaşılmazdı.

Tuzakların olduğu yerden birkaç yüz metre uzakta bir noktada
Bir yangın inşa edilmek için inşa edildi.  Parlak bir şekilde yanan memotalar kesildiğinde
Uzun kutup ve sonra, tuzağı yaymak veya ayarlamak, Frank bir
İnce bir tel ile güvenli bir şekilde yem gibi iyi boyutlu et parçası.

"Şimdi," dedi Memotas, sonunda set tuzağını dikkatlice kaldırdı
"Eski Injun'u yakacağız ve bu tuzak ve yemden uzaklaşacağız."

Sonra eti oldukça cızırtılana kadar tuzağı ateşte tuttu ve
Çelik tuzağı oldukça sıcaktı.

"Sanırım All Injun ve Frank şimdi dumanla yükseldi, yani Bay Fox,
Zaten bu tuzağın etrafında dolaşmaya geldiğinizde bizi bulamayacaksın. "

Yaşlı adam kıkırdadı ve Frank şimdi ne demek istediğini anladı.

Memotalar, onun bulunduğu yere çok dikkatli bir şekilde yürüdü.
tuzağı yerleştirmeye karar vermişti.

Yine Frank'e hitap ederek, dedi ki:

"Oraya bile yürümemeliyiz, çünkü eğer yapsaydık biraz daha bırakmalıyız
Moccasin'lerimiz aracılığıyla kendimiz ve Bay Fox o zaman çok keskin olurdu
biz."

Birkaç dakika boyunca tutunan tuzakla kutup vermek,
Yaşlı adam hızla uzun boylu, ince canlı olduğu bir yere geri döndü
Balsamlar büyüyordu.  Birini kes, tüm dalları kesti
Üstte sadece süpürge benzeri bir tutam hariç, her zaman dikkatli değil
Elleriyle kalanlardan herhangi birine dokunmak için.  Bununla geri dönme
Uzun, süpürge benzeri bir olay, onu bazı bahçelerde şiddetle kullandı
uzak.  Sonra uzun direği Frank'in elinden aldı ve orada
Böylece o yer fırçaladı, tuzağı dikkatlice ve ustaca koydu.
Sonra uzun fırça ile ustaca ince bir kar tabakasını geri çekti
tuzak ve yem.

"Şimdi Frank," dedi, "
Geçtiğimiz günleri yapmak, ama sadece sahip olduğumuza yaklaşma
düzenlenmiş. "

Bu operasyon yakında Frank tarafından farklı yerlerde gerçekleştirildi
Memotas tarafından önerildi.  Bu noktaları dikkatlice araştırırken tilki
yaşlı adam olarak, içinde olana yakalanmaya yatkın olurdu
Diyelim ki, "Frank ya da hiçbir injun yok."

Döner kavşak bir rota ile ev için başladılar.  Neredeyse her yerde
Frank, tavşan veya partrides için tuzaklarını ayarladığı yerde
Oyun bulmada başarılı.  Birkaç yerde tuzağın kendileri
Gitti ve kar kötü çiğnenmişti. Burada memotas
Bilgi devreye girdi ve Frank'e vahşi bir kedinin nerede olduğunu gösterdi
tıpkı trampete yayıldığı gibi bir tavşanı ele geçirdi ve sonra her ikisi de
mücadele etti ve bahar direği yirmi feet kadar sürüklenmişti
Güçlü sicim kırılmıştı.  Başka bir yerde tüyler saçıldı
etrafta bir tilkinin Frank için çok hızlı nerede olduğunu gösterdi ve
yakalanan keklik.

Böylece ittiler ve uzunluğunda eve ulaştılar.  İyi bir akşam yemeği bekledi
ve sonra Frank köpeklerini tekrar kullandı ve onları tutarak
Güzel boyalı bir cariole, Wenonah ve Roddy'yi muhteşem bir şekilde dışarı çıkardı
sürmek.  Gün soğuk ama parlaktı.  Küçük insanlar iyiydi
güzel kürklerine sarıldı ve böylece göreve geçti
Ve arkadan çok keyif aldı.

Görev evinde, aileye kısa bir çağrı için gittiler,
Her zaman hoş karşılandılar.  Akşam yemeğinde kalamadıkları için
Saat çayı hızlı bir şekilde hazırlandı ve çok keyif aldı.  Ne zaman başlamak üzeredir
Dışarıda büyük bir çan jingingi duyuldu ve herkesin zevkine göre
Alec ve Sam tarafından sürülen Bay ve Bayan Ross geldi.  BT
Görünüşe göre, erkekler her ikisi de kısa bir süre sonra av yollarından geri döndüler
Frank iki çocuğa gitmişti.  Aceleci bir öğle yemeğinden sonra
Bay ve Bayan Ross'u onları sürmelerine izin vermek için kandırdı ve böylece birkaç
Carioles yakında farklı trenlerine bağlandı.  Bol cüppe
konuldu ve şimdi burada hepsi vardı ve her zamanki gibi çoğu
samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.

Bu keyifli ailenin üyeleriyle birkaç saat geçirdiler,
Kim burada misyoner olarak böyle kutsanmış bir iş yapıyorlardı
Kendini inkar ve bazen acılardan biri.  Ama Bay ve Bayan Hurlburt,
İki genç kızı ve bayan öğretmeni Bayan Adams böyle
Kızılderililer ve onların nazik yollarından gurur duydukları için
mutlu ve onların çok memnun.

Bu öğleden sonra evde geçirilen kısa iki saat boyunca ve
Diğer birçok durumda, erkeklerin kanıtlarını görme fırsatı vardı.
Hasta ve aç olanlara nezaketleri ve somut sevgisi
Onlara çok baktı.  Sadece Bay ve Bayan Ross'ta bulmakla kalmadılar
Onlara yardım edecek gerçek arkadaşlar, ancak çok önemli katkılarıyla
Misyoner ve ailesini birçok hediyenin almonerlerini çok fazla yaptılar
Zavallı Kızılderililer tarafından ihtiyaç duyuyor.

Gerçek Hıristiyanların kendileri, Sagasta-Weekee'nin sahipleri çok şey yaptı
insanların bozulmadan manevi canlanmasına yardım edin ve
Zalim bir putperestliğin batıl inançları
gerçek bir Hıristiyanlık ve inanan bir medeniyet.

Zaman hızla hızlandı.  Biraz ciddi sohbet ettiler, birkaç keyifli
Anavatanın ilahileri ve şarkıları ve sonra kısa ama ciddi bir dua
Cennetin sevdiklerine, uzaktaki, o topraklarda kendilerine kutsama
ve onların farklı çalışmaları ve aynı zamanda Hintliler üzerine.

Sonra köpekler rouse edildi, carioles düzenlendi ve yolcular
yakında gemideydi.  Çocuklar, yerlerini sıkıca ayakta tuttu
arkaya yansıtılan kızakların beyaz tahtaları.  Kuyruğu kavramak
kendilerini tuttukları ve karikarlarını yönlendirdikleri halatlar,
Eşzamanlı olarak "Marche!" Ve bir baharla hepsi kapalıydı
birlikte.

Üç muhteşem trenleri vardı ve kısa bir süre için kötü eşleşmediler
hamle.  Yani güzel gloaming içinde bağırışların ve kahkahaların ortasında
O güzel akşam, playgreen'in buzlu genişliğinden oldukça uçtular
Göl.  Ama kan söyleyecek ve yakında Alec'in
Bay Ross'un yolcusu olarak ve dolayısıyla en ağır yükü vardı
Üç, kesinlikle ilerliyordu. Bu uzun, tazı benzeri bacaklarla,
Bu yuvarlak namlulu, küçük başlı, keskin gözlü köpeklerin herhangi bir
O kalabalığın ikinci sırası ve öyleyse, coşkuyu yakalamak
saatin ve birbirleriyle birlikte yayılıyorlar,
Alec'in neşeli çağrısı ve kendilerini alıyor ve böylece
Sagasta-weekee'ye giden rotanın geri kalanı, onları yerleştirirken tüm bunlar
"Alec önce, geri kalanı hiçbir yerde" söylenebilir.

"Aferin Alec," dedi Bay Ross, Cariole'den çıkarken.  "Eğer
yarışta son iki veya üç mil hızına eşit olursunuz.
Köyün ve kalenin trenleri, bence ilk mavi şeridi
Yer senin olacak.  Ama kapağın nerede? "

Mutlu Alec!  Köpeklerinin muhteşem hızıyla çok heyecanlıydı,
ve hareketlerinin mükemmel bir şekilde, görünmediği gibi
Paltosunun kapakının asılı kaldığının bilincinde
sırtını ve şapkasının onu bir ya da iki mil geri bırakmıştı.
Bununla birlikte, bol miktarda kıvırcık kilitleri onun için yeterli olmuştu.
Bu kan dikişli yarışın heyecanı.  Hızla yukarı çekti
başının üstünde capote ve şapkasının düştüğünü ve aceleyle
Cariole uçarken kaptı, şimdi geldi ve geri yükledi
o.

Frank, çocuklarla birlikte sonuncuydu. Ağır köpekleri,
En güçlü, diğerleri gibi hızlı seyahat için bu kadar uyarlanmamıştı.

"Eh, en uzun yolculuğumuz vardı," dedi Roddy; "Siz millet çok hızlı gittin
Bizim kadar güzel bir uzun zamanım yoktu. "

Buna bakmanın bu mutlu yolu herkesi memnun etti ve hepsi Roddy'yi seçti
filozof olmak.

Hintli hizmetçiler köpek balığı hepsine hazırdı ve bu yüzden uzun sürmedi
On iki köpek iyi kazanılmış akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu.

Hepsi eve girdiklerinde, çocuklar her zamanki gibi endişeliydiler
Gün boyunca birbirlerinin başarısını bilin.  Sadece Frank değil, biz
anlattı, tuzaklarına gitti, ama Sam ve Alec de sürdü
Birbirleri dışında da bazı yerlere miller.
çeşitli kürk taşıyan hayvanları yakalama becerilerini denemek.

Sam, bir Memotas oğlu ile birlikte birkaç gün boyunca dışarı çıkmıştı.
O parlak bir genç adamdı ve o ve Sam aniden çok olmuştu
gizli.  Aralarında harika bir plan yaptıkları açıktı.
onlara.  Kimse ne yapabiliyor gibiydi ve bu yüzden onların
Merak çok heyecanlıydı, özellikle Sam yakın görüldüğünde
Aşçı ile sohbet edin ve o zaman mahzene aceleci bir ziyaretten sonra,
Genç memotalarla acele etti.  Daha da kötüsü, Sam düşmüştü
Birkaç büyük soğan kızağına ulaştı.  Sonra hizmetçilerden biri
Mistresine herhangi bir Bergamot yağı olup olmadığını sorduğunu duyduğunu söyledi,
Ve eğer evde herhangi bir Castoreum kaldıysa.  Fazla alamadılar
O gece ondan gelen bilgiler ve garip, o ilk o
Bir akşam yemeğinden sonra yatak önerdi.  Gün ışığından önce güvenilir bir hizmetçi
Sam'in istediği gibi onu aradı ve o zaman bile,
Aşağı indi, genç memotalar onu bekliyordu.

Bayan Ross, hem Sam hem de genç memotaların iyi olması gerektiğinde ısrar etti.
Sıcak kahvaltı başlattılar.  Gerçekten çok tehlikeli
Sabah iyi, sıcak, cömert bir yemek olmadan başlayın.  İken
İki erkek kahvaltılarına güvenilir bir Hintliler Sam'in çağrısında bulunuyordu
Köpekler ve şimdi orada durdular, kapalı olmayı arzuluyorlardı.  Geri dönmediler
Öğleden sonraya kadar ve sonra gururla iki ana vahşi getirdiler
yakaladıkları kediler.  Sam o akşam nasıl olduğunu söyledi
Genç memotalar birkaç gün önce onların parçalarını bulmuştu ve
Ölü bir sonbahardan beri meşgullerdi ve son gün
Onları soğan kokusuyla yere yıkıyorlardı. Bu
onları tuzağın yakınına getirecekti; Ama dedi ki
Bazı hayvanların çekildiği bir yerde okuduğunu hatırladım
Bergamot ve böylece Bayan Ross'tan biraz yalvardı ve yeterince
Orada iki vahşi kedi güvenli bir şekilde yakalandı.  Günlüklerin ağırlığı
ağır taşlarla arttırılmıştı ve "Hayvanlar
Onlara ulaştığımızda oldukça ölü.  Etrafta başka parçalar olduğu gibi
aynı türden tuzaklar yaptığımdan beri meşgulüm. "

Alec, donmuş kısmını bulmanın ötesinde çok fazla başarılı olmamıştı.
Çelik tuzaklarından birinde bir martenin arka ayağı.  Hangi yönünü fark etti
Hayvan gitmişti ve böylece kızağından birkaç köpeği çıkardı, o
Onları patikaya koyun ve sürpriz ve zevkle çabucak koştular
aşağı.  Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onlardan kurtardı.  Oldukça
Öldü, ama güzel kürk zarar görmedi.

Frank, sonucunun sonucunu görmek için eski memotalarla tekrar çıkmaya hevesliydi.
Ona, kurnaz bir tilki için tuzak belirleme yöntemi.  Ancak
Kendini deneyimleyen ve deneyimleyen memotalar şunları söyledi:

"Bir gün daha bekle. O yaşlı tilki o tuzağa girmeyecek
İlk gün, ne de ikinci gün.  İyi besleniyordun
Ona bolca yemde ve biraz aç değil.  Ama acıktığında
Belki de arkadaşının hiçbiriyle gelip gelmediğini görmek için dolaşmaya gidiyor
onun için daha fazla yem.  Tilkiler için sadece ayarlanmış gibi görünen tuzakları tanımak
onlardan yaşamak için. "

Bu Frank için oldukça zordu, ama olduğunu görmeye gelmişti
Hepsi doğru ve böylece yaşlı adam gelene kadar sabırla bekledi.
Belki de gidip o tilkinin hala oynayıp oynamadığını görebileceklerini düşündü
hilelerinden herhangi biri.  Tren yakında koştu ve uzakta uçtular
buzlu gölün üzerinde ve sonra orman yoluna.  Onlar ve gittiler
Tuzakların ayarlandığı noktaya yaklaşana kadar.  Her
Frank'in ayarladığı biri yayıldı ve boştu ve bu memotas
Böyle bir özenle ayarlanmıştı!  Frank hiçbir yerde göremedi
İzi.  Memotalar hızla yüz metre kadar dışarı çıktı ve sonra
yerinde bir daire içinde yürümeye başladı.  Yarısından fazlası yoktu
Bir kerede hızlı bir şekilde Frank'e çağırmadan önce çemberi tamamladı
onun yanına acele etti.  Karda tuhaf bir noktaya işaret etmek
Memotas çok rahatsız oldu, dedi:

"Sanırım tilki tuzakta her iki ön bacakla yakalandı. Şimdi yürüyor
Arka ayaklarından uzakta ve tuzağı ağzında tutarak.  Bak, orada
İki bacağın üzerinde yürüyor!  Bak, orada dinlen! "Ve yaşlı adam
Acele et, ardından her hareketi açıkladığı Frank izledi
Tilki yapmıştı.

"Her iki ön planda tuzakla o kadar uzaklaşmak için iyi bir tilki olmalı
Ayaklar, "dedi Memotas." Ama dinle! "

Garip bir hırıltı gibi bir ses, kulaklarına düştü ve onunla bir şey
Ateşli bir genç köpeğin şiddetli bağırması gibi.  Memotalar hızla vardı
Karda yere düz düştü ve Frank onun yanına çömeldi.
Yaşlı adam ona uzun av bıçağını vermek için Frank'e fısıldadı.

"Başka bir hayvan, vahşi kedi belki de Fox ile tanışın ve kavga ediyorlar.
Yine de silah için kızağa geri dönmeliyim. "

En ufak bir gürültüyü yapmadan yaşlı adam geri döndü ve yakında
görmeye kayboldu.

Neyse ki, yoğun bir yaprak dökmeyen balsam veya ladin ağaçları vardı
Katılımcı hayvanlar ve Frank arasında.  Sonra çok emildiler
Başkalarını izlemede çok uyanık olmadıkları için kendi kavgaları.
Ancak Frank, mükemmel bir şekilde durduracak kadar biliyordu, ancak
Bıçağı kan olarak birkaç kez daha sıkı tuttuğunu itiraf etti.
Vahşi kedinin kıvıran hırsızları havayı çok yaklaştırdı.  Yakında Memotalar
tekrar geri döndü ve sonra soru başarılı bir çekim yapmaktı
Vahşi kedi, tilkinin yeterince emin olduğu açıktı.  Başta
Memotalar, dalları, ağaçlara yaklaştı,
Karla yüklü, her yerde yere ulaştı. Dikkatlice
Yoğun dallara bakarak, bir süre dikkatle baktı ve
Sonra sessizce Frank'i gelmesi için çağırdı.  Gürültüsizce süründü
Memotaların yanında ve gözleri işe alıştıktan sonra
İki yüz metreden uzakta olmayan iki hayvanı görebildi.
Tilkinin iki ön bacağı çelik tuzağa güvenli bir şekilde sabitlendi,
bu da ayaklarından yaklaşık dört inç yukarıda kapanmış gibi görünüyordu.
Vahşi kedi şiddetli yaşlı bir erkekti ve iyilik elde etmek için elinden geleni yapıyordu
tilki üzerinde tutun.  Bu tilki sahip olmasına izin vermemeye karar verildi ve bu yüzden
Yüzünü düşmanına doğru tuttu ve ikincisi ne zaman ortaya çıkacaktı
Tilki aniden kendini yetiştirecekti ve tuzağı atacaktı
Ön bacaklarına güvenli bir şekilde sabitlendi, bir çırpınarak vururdu
Vahşi kedinin başı.  Bir hırıltı ile kedi aniden geri çekilirdi
Ve sırtını kemer ve her zamankinden daha kötü hırıltı.  En tuhaftı
Memotas'ın şimdiye kadar tanık olduğu savaş ve tuzak her çınladığında
Vahşi kedinin başında veya vücudunda yaşlı adam oldukça titredi
heyecan ve zevk.  Frank için görme de en tuhaftı ve
şimdiye kadar duyduğu queerest.  Bir yetenekli tilki, tilki,
Bu kadar korkunç engelli olmasına rağmen, kediye bir çırpınabildi
ona karda oldukça yayılmasını gönderdi.  Bu Frank'in gözünde
Kürklü mitini onun adil bir şekilde önlemek için ağzına kalabalıklaştırmak
Diye bağırıyorum:

"Aferin, eski tilki!"

Neden bu açık yerde kaldılar, Frank şimdi gördü, çünkü
Tilki, düşmüş kütüklerin veya kayaların arasına girerse
Vahşi kedi avantajına sahip olacak ve böylece baharda başarılı olur
Sırtında, o kadar engelli olsa da, çok az direniş yapabilir.
Bir kerede Frank, hayvanların hem saldırıyı hem de onların
sesler.  Memotalar, hızlı ve uyanık, aniden silahını içine getirdi
Frank, uzaktaki jingling'i duyduğu gibi pozisyon ve bir sonraki an
çan, silahın raporunu ve vahşi kedi
ölülerin üzerinde yuvarlandı.

Yayılırken, memotalar Frank'i takip etmek için aradı ve birlikte hızlı bir şekilde
tilkiden sonra acele etti, şimdi yine umutsuzca almak için çabalıyordu
uzak.

Memotalar, değerli cildi bir şekilde delerek yaralamak istemedi.
top, vb.
tilkiyi cildi kırmadan öldürdü.

Alec patika boyunca sürdükten birkaç dakika sonra.  Onu ziyaret etmişti
tuzaklar ve tuzaklar ve bu izi eve giderken almaya karar vermişti.
Onun çanları iki savaşçı tarafından duyulanlardı.  Peki öyle miydi
Memotas'ın hızlı kulakları da onları duydu ve ateş edebildi
Vahşi kedi ormana kaçmadan önce.

Yakında tekrar eve dönüyorlardı.  Tilki harika bir güzellikti
Ve bir haç olmasına rağmen, o kadar siyahtı ki büyük bir miktar
bunun için verildi.

Frank konuştuktan ve en tuhaf hakkında güldükten bir gün sonra
Sıkışmış tilki ve şiddetli yaşlı vahşi kedi arasındaki kavgalar.



Altıncı Bölüm.

Büyük yalnız toprakların kış kuşları-viski krikosu-
Ptarmigan-Karda Yatakları-Misyon Ziyaretleri-Kuman Dartları-
Ahşap tedariki-Keklikleri Yakalamanın Sınırlayıcı Yolu-Karlı Karlı Baykuşlar-
Yakalama Yöntemleri-SAM'ın Deneyimi-Baykuşun Korkulu Kavruğu
PENÇE.

"Şarkı söyleyen kuşlarınız nerede?" dedi Sam bir sabah içeri girerken
Wenonah ve Roderick'i köpeklerle bir sürüş için çıkardılar.  "Biz
bir düzine milden fazla seyahat etmiş ve tek bir kuş duymadım
şarkı."

"Sadece bir viski krikosu," dedi Roderick.

Roderick'in bu cevabı herkesi güldürdü; tiz, sert ağlama için
Kızılderililerin kutsal kuşunun
Viski Jack, çok müzikal değil, sadece tersi.

"Şarkı söyleyen kuşlarımız bu soğuk sırasında güneşli güney topraklarında
aylar, "dedi Bay Ross."
yaz zamanı.  Sonra, Frost Kralı'nın ilk nefesinde,
Uzakta ve bizi çok hareketsiz ve sessiz bırak. "

"Ya bu şımarık kuş, burada Viski Jack deniyor,
Tüm kış yolculuklarımızda? "Diye sordu Alec.

"Şey," diye yanıtladı Bayan Ross, "görüyorsunuz, ilk etapta,
çok yakışıklı.  Mavimsi-gri tüyleri çok çekici değil, ama o
Bir iç siyah kaplamaya sahip ve eğer onu her ikisinden de soyabilirseniz
Sonuçta bu ceketlerden onu çok küçük bir kuş olarak göreceksiniz.
Kızılderililer ona kutsal kuşları derlerdi.  Asla birini öldürmezler, hayır
Ne kadar aç olabilecekleri önemlidir.  Bazı güzel gelenekleri var
onunla ilişkili.  Sesi, çok sert ve yüksek sesle,
bazı efsaneler, bir nefret dolu olandan kaçan adil bir kızlık çığlığı
Şarkı, bir kar fırtınasında kayboldu.  Boşuna kendi aradı
Tatlım, bir zamanlar müzikal sesi o kadar sert ve sertleşene kadar
Güzelliğini kaybetti.  Onun eline düşmesini önlemek için
Nefret edilen talip, tıpkı onu yakalamak için olduğu gibi, sihirbazlar değişti
Dua cevabına cevap olarak, bir kuşa ve bu viski krikosu. "

"Bir sonraki en ilginç kış kuşumuz," dedi Bay Ross, "
Ptarmigan veya beyaz keklik.  Kış ne kadar soğuk olursa o kadar çok
öyle görünüyorlar.  Tavşanlar gibi kolayca boğulurlar, çünkü
Bazı favori koşular ve sicim veya teli gözlemlemiyor gibi görünüyor
Bu kadar aptalca başlarını çalıştırdıkları döngüler. "

"Geceleri nerede uyuyorlar?" diye sordu Little Roderick.

"İnanç ve biliyorum," dedi Sam; "Çünkü oldukça korkmadım
Kampa geç saatlerde bir gece birçoğu
Kendilerini gömdükleri bir kar yağışı üzerinden mi sürdün?  Gördüm
Havada yükselirler ve sonra bir taş gibi, sadece vururlar
kendileri ve kendileri ve bunları gözden kaçırmışlar
Benimle olan. "

"Evet," dedi Alec, "ve bana nasıl birkaç tane korkutduklarını hatırlıyorum
Derin karda bu queer yataklardan kalkarken zamanlar
Yoğun ormanlardan uzakta.  Her zaman çok erken oldu
sabah, kamplarımızı ormanda bıraktıktan kısa bir süre sonra,
Geceyi geçirdim.  Bana verdikleri başlangıca alışamazdım,
Bazen köpeklerimin ayaklarının altından uçtular.  Onlar
çiş hayalleri gibi görünüyordu, çok beyazdı ve köpeklerim ve
Kendim esrarengiz yollarından rahatsız oldu. "

"Her gece aynı kar yağışlarına geri dönüyorlar mı?" diye sordu Frank.

"Hayır," dedi Bay Ross; "Onlar iyi bir anlaşma yapan kuşlar ve
Kızılderililerin gözlemleri aynı sürü veya covey asla
Aynı yerde iki kez uyu.  Tilkileri ve diğer hayvanları yaptılarsa
onlar üzerinde beslenmeye çok düşkün olan, yakında onların
geri çekilir ve bunların kısa çalışmasını yapar. "

Böylece günler ve haftalar geçti.  Bazen tüm çocuklar, Bay
Ross ve bir dizi Kızılderili, bazı büyük gezilerden uzak olur
Ayılar veya kunduzlardan sonra.  Diğer zamanlarda daha kısa yolculuklar olurdu
Düzenlendi, ne zaman bir ya da iki erkek gidecekti.

Sonra ev sporları ve tuzaklara sık sık ziyaretler vardı ve
tuzak.  Köpekler meşguldü ve patenler ve kar ayakkabıları
unutulmuş.

Sagasta-weekee ile görev arasındaki ziyaretler çok sıktı,
Ve Cupid bir kürk ermine ceket giymiş gibi görünmeye başladı veya
Tüy mantosu ve uçan bir ziyaret yapmış ve birkaçını ateşlemişti
Frank ve Alec'in kalbine dartlar ve bu dartlarda
Misyoner'in iki sevimli kızının isimleri.  Bu olup olmadığı
Doğru ya da değil, ya da sadece martılar rölesi tarafından getirilen bir söylenti, yapamayız
Söyle, ama Bayan Ross bunu Sagasta'ya geldiklerinden beri asla teyit etmedi
Weekee, bu iki genç beyefendiler.
görünüş, ya da onların iyi ve geçerli bir nedenini bulmak için endişeli
misyonerin evine gönderilmelidir.  O da
dikkat çekti, iki güzel boyalı cariolesini görenler tarafından
Yolculuğa hazır, ekstra yumuşak bir kürk bornozu veya iki
orada. Patenleri bazen onlarla birlikte taşındı.  BT
ayrıca genellikle erken başlamayı tercih ettiklerini belirtti
gün içinde ve tüm turun olmasına rağmen gerçek bir gerçekti
Gezinin üç veya dört saatten fazla sürmesi gerekmez, genellikle
Hava karardıktan sonra geri dönmedi.  Söylentiler de Sagasta'ya ulaştı
Weekee birkaç kez iki güzel carioles, güzel
Beyaz genç bayanlar, pahalı kürklere sarıldı ve tarafından sürüldü
yakışıklı genç beyler, karşılaşmış, oldukça uçarak
Harika buzlu rotalar, hava kulağa hoş gelen mutlu kahkahalarla doluydu
asılı olan küçük gümüş çanların müziğiyle çok fazla
muhteşem köpeklerin yakalarında.  Ve dahası, iyi biliniyordu
paten partileri arasında Frank ve Alec genellikle bulundu
Aynı iki genç bayanla paten.  Onların açıklamaları şu ki
Patenleri birbirleriyle daha fazla kaymış gibiydi ve aslında
aralarında bir tür yakınlık olduğunu.  O zaman onların neşesi
Bayan Ross, tüm aileyi görevden davet ettiğinde tamamlayın
Erken gelin ve günü onlarla birlikte Sagasta-weekee'de geçirin.  Oldu
bu iki genç beyefendinin genellikle
Sadık misyoner, son zamanlarda uzun süredir köpeklerini çok kullanıyordu.
Uzak Hintlilerin grupları arasında geziler ve bu bir sermaye fikri olurdu
Bazılarının taze trenleriyle sürmesi ve geri getirmesi için
Bazı aile.  Bu mutlu öneri elbette gerçekleştirildi,
Ancak yukarıda belirtilen genç beylerin karikarlarının,
Döndüklerinde, sadece her birinde tatlı yüzlü, güzel bir
Genç bayan ve gezinin "mükemmel güzel!"

Bunlar ne mutlu günlerdi!  Frank ve Alec'e ilk gelmişti
Genç Aşklar ve saf ve tatlı ve uyarıcıydı.  Alaycı
Ve huysuz, hayal kırıklığına uğramış eski lisanslar bu gençlerle dalga geçebilir
sevenler ve alaycı açıklamalar yapmak; Yine de, sonuçta, nerede
on beş veya on altı kişilik asil, sağlıklı, muhteşem genç adam
Bu aynı çilelerden güvenli bir şekilde geçti ve genel bir şey olarak,
Hayatta kaldı mı?  Öyleyse Frank ve Alec'in bu hayal kurmasına izin verin ve böylece
kendileri.  Daha kötü olmayacaklar, daha çok daha iyi, ne zaman
çile bitti, çünkü bir
Kızamık veya kırmızı ateşin devam eden saldırısı.

Bir gün Bay Ross, eski Mustagan'ı bir yer seçmek için ormana gönderdi
Bir sonraki yılın ahşap arzı elde edilebilir.  Onun
Talimatlar, uzun boylu, simetrik ağaçlardan oluşan yoğun bir orman bulmaktı
Sagasta-weekee'ye kolayca bir patika veya yol yapılabilir.  Daha sonra
helikopterler gönderilecek ve bu ormanın bazı dönümleri kesilecek
Aşağı ve on iki ay kurumaya bırakıldı.  Sonuç şu olabilir
Yılın sonunda ağaçlar muhteşem durumda olurdu
yakacak odun için.  Bir sonraki operasyon bu ağaçların kesilmesini sağlamaktı
Kolayca teslim edilebilen ve daha sonra köpekler tarafından eve sürüklenebilen uzunluklar
Uzun kızaklarında yerde kar yağışı olduğunda.

Sam, eşlik eden Mustagan'ın ayrıcalığını istedi.  Yürüyüş olduğu gibi
Sadece birkaç mil, eski Hintli parlak gençlere sahip olmaktan memnun oldu
Palfla onunla git.  Ormandan geçecekler gibi
Henüz bir patikanın ilk izi yoktu, bir keresinde sarıldı
kar ayakkabılarında.  Mustagan'ın tek silahı onun baltasıydı, Sam
küçük bir tüfek taşıdı.  Tahmin ettiklerinden çok daha erken
Sınırları bir keresinde Mustagan'ın sınırları olan uygun bir koru buldu
baltasıyla işaretlemek için.  Bu şekilde yapılan bu birkaç işaret
Ağaçlar mülkiyeti güvence altına almak için gerekli olan tek şeydi.

Gördüler ama küçük bir oyun gördüler ve Sam'in ateş ettiği her şeydi
Geçen bir tavşan veya ptarmigan.  Ev gezisindeyken güzel bir covey
Partridges onlar tarafından uçtu ve büyük bir balsam ağacında yaktı ama
önlerinde birkaç yüz metre. "Keşke bu tüfek yerine bir av tüfeği getirmiş olsaydım," dedi Sam.  "BEN
Bu kekliklerden birden fazlasına sahip olabileceğimizi düşünüyorum. "

Mustagan, "Diyelim ki hepsini silahsız almaya çalışıyoruz," dedi.
Deneye mükemmel bir güveni gösteren ton.

"Onlardan iki tanesini uçmadan alırsak memnun kalacağım," dedi Sam,
Silahını kaldırdı ve bir çizgide ikiye vurmaya çalıştı.  Fakat,
Mustagan ateş etmeden önce onu hızla durdurdu ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, öyle değil. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim. Geri çekil ve hareketsiz tut,
Ve babalarımızın beyaz adamın silahı gelmeden önce onları nasıl aldıklarını görün
ülkeye. "

Sam doğal olarak yay ve okları düşündü, ancak Mustagan'ın olduğu gibi
Yoktu, yaşlı adamın çabucak deneyip denemeyeceğini merak etmedi
Ve biraz yap.  Bu arada Mustagan sessizce geri dönmüştü.
Büyük balık kutupları gibi büyüyen uzun, ince genç ağaçların korusu.
Burada güçlü bir şekilde kolayca verilebilecek birini kesti
Adam.  Bu, tüm dallarından hızla kesildi ve sonra sessizce
Sam'in kuşları izlediği noktaya geri döndü.  Eğim
Moccasine ayaklarından birine kadar Mustagan, geyik derisini çözdü
Moccasin, ayak bileğinin etrafına güvenli bir şekilde sabitlenmişti
karı dışarıda tut.  Yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir parçayı kes, yine
Ayakkabısını sabitledi ve sonra, bu şekilde sabitlendiğinde
Ondan bir trampet yap.  İlk olarak ipin bir ucunu güvenli bir şekilde bağladı
uzun direğin daha küçük ucu; Sonra ipin diğer ucunda
akan bir kayma ilmimi yaptı, böylece olacak şekilde ayarladı
Dört inç çapında.  Sonra onun en garip kısmına başladı
Bildiriler ve sadece bu kadar yoğun bir soğuk toprakta mümkün.
Elini mitinden çıkaran Mustagan, parmaklarını onunla ıslatıyor
tükürük ve sonra hemen geyik derisi üzerine ovuşturdu.  Hızlı
Bu nedenle ıslak olduğu için tel kadar sert dondu ve doğrudan göze çarptı
çubuktan.  Hızlı bir şekilde tüm ipi ıslattı,
Slip Noose Döngüsü, tümü göze çarpana kadar
Çelik telden yapılmıştır.  Sonra Sam'in hareket etmemesi konusunda uyarmak, Mustagan,
Uzun kutbunu bu benzersiz şekillendirilmiş ilmikle taşımak,
temkinli ve hızlı bir şekilde partrideslerin hala olduğu ağacın altında
oturma.  Dikkatlice daha yüksek olana kadar direği yükseltmeye başladı
yere en yakın keklik başından daha.  Sonra ustaca
ilmik doğrudan kuşun başının üzerindeyecek şekilde getirdi.
Hızlı bir pislikle, kuşun başı ile direği aşağı çekti
elbette aniden sıkılan ip ilmağı
sarsmak.  Mustagan, kafatasını ezerek kuşu hızla öldürdü.  Daha sonra,
ipten kaybederek, tüm süreç boyunca hızla geçti
yine ipi tükürüğü ile nemlendirme ve ilmiği düzenleme
daha önce olduğu gibi.  Bu şekilde tüm covey'i güvence altına almayı başardı
Bu keklikler.  O'nun elverişli pozisyonundan Sam bütünü izledi
operasyon ve eski Hint'in başarısından çok memnundu,
Bu şekilde, bir yük yükü kaybı olmadan, hatta
Bir ok, on veya bir düzine ince, dolgun bir şeytanı temin etti.  Yolunda
Ev, Sam'in evlat edinme nedenleriyle ilgili birçok sorusuna cevap olarak
Bu, Kurtitleri Yakalama Yöntemi, Hintli
Hepsini alma başarısının sırrı,
Kuşunu en alçaktan yakalamak.  "Bunu yaptığında"
Ekledi, "Yukarıdaki kuşlar, altlarında olanlar düştükçe onlar
Sadece ne yiyebileceklerini görmek için yere uçmak.  Asla Alma
Ağaçta diğerlerinden daha yüksek bir kuş.  Eğer yaparsan alırsan
daha fazla yok.  Gerisi bir kerede uçacak. "

Bu soğuk kuzey topraklarında tüm kış kalan başka bir kuş
Büyük kar-beyaz baykuş.  Tüylerin harika örtüsü, hatta aşağı
Ayak parmakları, en şiddetli dona meydan okumasını sağlar. Genellikle uyur
Biraz yoğun balsam ağacında gündüz ve sonra güneş battığında
Aşağı, tavşanlara ve kekliklere her gece baskınları için.  O da
farelere düşkün ve bu aktif küçük çeşitler olduğu için
Kış ve geceleri bile iyi bir anlaşma etrafında koşan yaratıklar,
Baykuşlar onlar için ve tilkiler için her zamanki gibi.
Bazen gece avlarındaki bu büyük beyaz baykuşlar çok uzakta uçuyor
Her zamanki dinlenme yerlerinden.  O zaman büyük başı belada,
özellikle de aralarında yoğun dalları olan ağaçlar yoksa
gizleyebilir.  Parlak güneş ufukta gözetlenirse
Gölgeli bir yerde güvenli bir şekilde istifleniyorlar, merhamette.
herhangi bir düşman.  Bazen buzlu veya karlı yüzeyinde yanarlar
göl.  Daha sonra kolayca yakalanırlar.

Akıllı bir Hintli köpek sürücüsü, buz üzerinde duran birini gördüğünde
Hızlı bir şekilde köpek trenini durdurur ve şaşkın baykuşa doğru koşar,
Güneşin parladığı tarafa girer.  Sonra yeterli yapar
Baykuş'u heyecanlandırmak ve ona doğru bakmak için gürültü.  Bunu yaparken
Baykuş, güneşin parlak, parlak ışınlarının hemen parlamasına izin vermeli
Onun harika, bakan gözleri.  Adam, uzun kırbaçtan başka bir şey olmadan
El, yaklaşmaya devam ediyor, dikkatli ki, gölgesinin
kuşa düş.  Eğer öyleyse, o anı baykuş kapalı olurdu.  Yani
Adam, baykuşun her zaman parlak olması için bir tarafa yeterince kalır
ışık.  Sonuç, yaklaşan adamı görmüyor.  Yakınken
Adam kırbaçını uzun kirpik rüzgarları olacak şekilde kullanır
Aniden baykuşun boynunda ve böylece yakalanır.

Daha iyi yiyecekler kıt olduğunda, bu büyük baykuşlar Hintliler tarafından yenilir.
Bazıları onlara o kadar düşkün ki, yakalamak için her zamankinden geliyorlar
onlara.  Onları yakaladıkları birkaç yöntemleri var.  Biri
Dik bir direği buzda güvenli bir şekilde sabitleyin.  Bunun üstünde
Küçük bir tahta çivilenmiş ve bunun üzerine çelik bir tuzak veya trampet ayarlanır.  .
Baykuşlar sürekli uçmalarıyla yorulur ve bu kullanışlı görür
Dinlenme yeri, daha sonra ona yakıştıkça hızla yakalanırlar.  Bir diğer
Yöntem Sam'e eski bir Hintli avcı tarafından açıklandı ve biraz yardım alarak
Malzemeyi güvence altına almak için denemede çok eğlendiler.  .
Yaptıkları ilk şey, büyük bir siyah bez fare yapmaktı
bir kunduz.  Buna yaklaşık beş feet uzunluğunda bir kuyruk eklendi.  Sonra
Bu büyük sahte farenin burnu, büyük bir topun bir ucu eklendi
sicim.  Tabii ki silahlar hariç tüm kıyafet buydu.  Bir
Akşam Bir Hintli, belirli bir yerde
Büyük beyaz baykuşlar sayı halinde görülmüştü ve belki de bu bir
Gitmek ve bazılarını yakalamak için neler yapılabileceğini görmek için iyi bir yer.  Onun gibi
çok hoş bir akşamdı ve bahsedilen yer çok uzak değildi
Sam, Cariole'de onunla dolu küçük Roderick vardı ve
fare, sicim ve silah topu ve Hintlerden biri tarafından katıldı
Hizmetkarlar, olay yerine gittiler.  Büyük fare üzerine yerleştirildi
Dize izin verdiği gibi kıyıdan uzakta kar.  İle köpekler
Cariole, büyüyen büyük bir ladin ağacının gölgesine sürüldü
Gölün en kenarında.  Burada Hintli, Sam ve Roderick ile,
Gölgede tamamen gizlenmiş olsa da, her şeyi belirgin bir şekilde görebilir
Dışarıda, ay şimdi yükseldi ve harika bir güzellikle parlıyordu.  İçin
Tam bir sessizlik içinde ağacın altında kaldıkları bir zaman.  O zaman
Hintlinin net vizyonu, onun ilk tespit eden kişi olmasını sağladı.
bir baykuş varlığı.

"Hist!" Sessizce söyledi ve sonra nesneyi işaret ettikçe
Yuvarlak ve havada yuvarlanan harika bir baykuş görebildiler,
Belki de doğrudan büyük siyah sahte farenin üzerinde elli feet.  Aniden o
Bunun için hızlı bir dalış yaptı. Ama o anda sahip olan Hintli
Kordonun ucunu tutun, ani bir pislik verdi ve fareyi çekti
Onlara bir düzine metre kadar yakın.  Bu görünür büyük sıçrama
Fare baykayı rahatsız ediyor gibiydi ve böylece hızla uçtu.  Ama o
sadece bir an içindi ve sonra geri geldi.  Yuvarlak ve yuvar
Çevreler uçtu, her zaman yaklaştı, bir kez daha
Büyük fareye düştü.  Ama başka bir ani pislik çekmişti
Fare ulaşamayacağı ve böylece baykuş bir kez daha başarısız oldu.

"Silahını hazırlayın," dedi Hintli Sam'e; "Şimdi kızacak ve
Bu yüzden yakında onu yakınlaştıracağız. "

Tıpkı Hint'in tahmin ettiği gibiydi.  Baykuş sahip olmaktan kızgın görünüyordu
ikinci kez kandırıldı ve böylece tekrar ayağa kalktı ve bunu gördüğünde
Büyük büyük fare, bu da büyüklüğüne göre yargılamak, onu böyle bir
Ünlü akşam yemeği, tekrar en vahşice fırladı.  Ama bir kez daha
ondan atladı, çünkü şimdi Hintli onu bir fare gibi çekmeye devam etti
kaçmak.  Bunu görmek baykuşun tüm dikkatini kaybetti ve yakında içeride
Keskin raporunu hızlı bir şekilde ortaya çıkaran Sam's Gun serisi ve
Büyük hayalet kuş aniden kırk veya elliden fazla olmayan buza düştü
ayaklar uzakta.

"Pençelerine dikkat et," dedi Hintli bir kerede acele eden Sam'e
oyununu güvence altına almak için.  Ama uyarı çok geç geldi.  Sam, gör
Sadece güzel beyaz tüyler ve büyük bakan gözler,
Mittenini düşüren çıplak eline ulaşmıştı
Baykuş tutun.  Ama orada yatan vahşi kuş
sadece yaralı ve böylece Sam'in eline ulaşıldığında onu ele geçirmek için
Çok tam tersi, baykuş için, korkunç pençelerinden biriyle oldu,
Sam'in elinde öyle bir kavrama ile kapalı ki zavallı çocuk oldukça uluydu
acıdan.  Keskin pençeler onu çok kemiğe delmişti,
Kırpamadı.  Ancak Hintli, hızla ona geldi
kurtarma ve keskin av bıçağını çıkararak ustaca kuşattı
Keskin kenarı ile baykuş bacağı.  Bu her sinüs ve tendonu kopardı,
ve pençelerin kolayca çekilebilecek kadar güçsüz olmasına neden oldu
Sam'in mangal elinden.

Baykuş hızla öldürüldü, yaralı el dikkatlice sarıldı ve
Sagasta-Weekee'ye dönüş mümkün olduğunca çabuk yapıldı.  Haftalarca
Sam, iyileştikleri yaralarından acı çekti ve her zaman sonra,
Bu ve diğer şekillerde birkaç baykuş vurdu, asla iyi bakmadı
Çıplak bir elin bir baykuşun pençeleriyle temas etmesine izin vermek için.

O akşam büyük beklentiyle dışarı çıkmış olan zavallı küçük Roderick
İyi bir zaman, sempatileri Sam'in ulumalarından bu kadar uyandırmıştı.
Sempati içinde ağlamaya başladı ve eve ulaşana kadar devam etti.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Yedinci Bölüm.

Pençelerden gelen yaralar ve tartışılan dişler-Mr. Ross'un savaş hikayesi
Kartallarla-Dağ Aerie-Avcılık Becerileri-onların
Voracity-kartallar-çatışma-sonuç-acı verici yaralar.

Ertesi gün, Sam elini giydirirken, bir tartışma
hangi yaraların daha acı verici olduğu referans olarak ortaya çıktı, alınan
Vahşi hayvanların dişlerinden veya pençelerden.  Sam'in hediyesi
Kesinlikle ifade edilen görüş, pençelerden olanların
daha kötüsü.  Bu da Hintlilerin genel ifadesiydi.
konu hakkında sorgulandı, nedenlerinden biri dişlerin
daha pürüzsüzdü ve bu kadar yırtılmış, pürüzlü bir yara yapmadı
pençeler.  Bir diğeri, pençelerin çok daha kirli olmasıydı.
dişler ve dolayısıyla pençelerin yaraları iyileşmede çok daha yavaştı
dişlerden olanlardan daha.

"Peki ya köpeklerin ısırıklarından ve vahşi hidrofobi
Hayvanlar? "Dedi Frank.

Buna Bay Ross'un cevabı, bu korkunç hastalığın
Aralarında bilinmiyor, ancak bazı vakalar olduğu söyleniyor olsa da
tilkinin ısırıklarından meydana gelir. "Kanada Genel Valisi, alınan yaralardan ölmedi
Bir tilkinin ısırıkları? "Dedi Alec.

"Evet," diye yanıtladı Bay Ross.  "Bu bir tame tilkiydi, ama sanıyordu
delirmişti. "

"Belki de deli bir köpek tarafından ısırılmıştı ve sonra delirmişti,"
dedi Sam.

"Bu olasılıkla zorun doğru çözümü
Uzun zamandır birçok tıp adamı ve diğerlerini rahatsız eden sorun, "
dedi Bay Ross.

"Bu ülkede pençeler veya pençelerle başka kuşlar var mı?
Bu büyük baykuşun? "Diye sordu Sam.

"Ey evet," diye yanıtladı Bay Ross, "Büyük Kartalın
Bize ulaşacak tüm göçmen kuşların daha korkunç.  Öyle
Genellikle Mart ayı sırasında görüldü ve böylece Cree Kızılderilileri bunu
Ay veya ay, Mikisewpesim, Kartal Ay.  Kızılderililer ödül
Altın kartalın tüyleri çok yüksek.  Muhteşem Savaş Bonnetleri
Büyük Şefler onlardan yapılmıştır ve herhangi bir notun her savaşçısı
Kartal tüylerine sahip olmak için çok hırslı.  Sadece onlar için avlanıyorlar
Tüyler, gagalar ve pençeler.  Onların eti değersiz.  Onlar çok
Şaka kuşlar ve gerçekten de menzile girebilen yetenekli bir avcı
Sıradan takip ederek bunlardan biri.  Yuvalarını veya Aeries'i inşa ederler,
çağrıldıkları gibi, en fazla erişilemeyen uçurumlarda, burada
En deneyimli dağ dağcılarının bile takip etmesi için tehlikeli.
Yuvalanmaya girmediğinde, daire çizmede çok fazla zaman harcıyorlar
Parlak mavi gökyüzünde, o kadar harika yüksekliklerde göz olabilir
kıt onları ayırt ediyor ve en iyi silahlı ok veya merminin
Hindistan onlara ulaşamıyor.  Ancak Hint kurnazlığı bazen etkinleştirir
Kartalları tuzaklarda yakalamak için ve sonra güzel pinyonları,
Bu, yukarıdaki mavi göklere doğru uzanmalarını sağladı, haline geldi,
Düşmanlarının kafa derilerinin yanında ve bozun kolyelerinin yanında
Ayılar pençeleri, süsleyebilecekleri en gururlu süsler
kendileri."

"Hiç sana bir saldırı yaptın mı?" dedi Sam.

"Yoksa hiç yaralı birinin pençelerini tutmaya çalıştın mı?
Çıplak el mi? "Dedi Alec.

Bu son soru, Sam'in pahasına, onun da olduğu gibi biraz kahkaha attı
açıkça, baykuşla yaptığı yakın zamanda yaptığı aksama göz önüne alındığında.  Bay
Ross'un cevabı Sam'e minnettardı, kahkahayı durdurdu ve gösterdi
başkalarının da aynı hatayı yapabileceğini veya benzer maceralarla buluşabileceğini.

"Evet, gerçekten," dedi Bay Ross, "çünkü her iki soruyu da bu şekilde cevaplayabilirim.
Uzun zaman önce babam bir Hudson Bay Ticaret Postası'ndan sorumlu olduğunda
Rocky Mountain Aralıklarının çok uzak olmadığı bunun batısında
bizden uzak.  Spora düşkündüm ve Hintlilerle birlikte gittim
av maceraları türleri.  Bazen günlerce giderdik
birlikte ve her türlü garip deneyime sahip.  Her avcıyı avladık
Prairies'de, eteklerinde veya içinde dolaşan bir tür vahşi hayvan
dağların kendileri.  Bunlar arasındaki manzara çok görkemli
Muhteşem dağlar.  Bir kez bazı assiniboines ile dışarı çıkarken veya
Dağ taşları, genellikle beyazlar tarafından çağrıldıkları gibi,
Büyük kartal, bir dağ koyuna o kadar öfkeyle saldırır ki koyun kaybedilir
temeli ve dağ tarafında kesin olarak döndü
yıkım.  Kartal, titremeye aşağı inmek yerine
KARCASS, beklediğimiz gibi, şimdi gözlemlediğimiz şeylere çarptı
İlk kez-annesinin boşuna denediği küçük bir ürkek kuzu
savunmak.  Şiddetli bir çığlık ile şiddetli kartal, güçlü bir çığlık attı
Korkmuş küçük yaratığın arkasına pençeler ve sonra,
Büyük kanatlarını çırparak, yavaşça kayadan yükselmeye başladı.  İzledik
Bir kayaların çıkıntısına inene kadar yavaşça uçarken
tepeye yakın bir dağ tarafı.  İner inmez bunu gözlemledik
Aerie vardı, çünkü bazı küçük kafalar çubuklardan bir kümeden
yemek için uzanmış. Hintli görevlilerimin gözleri parıldadı
memnuniyet ve dediler:-

"` `Yakında tüylerini alacağız, eski Bay Eagle ve bu duracak
dağ oyunumuzu yok ediyorsun. '

"Kartalların yuvalarını inşa ettiği dağın tarafı
oldukça hızlıdı, arka kısım kolayca ölçeklendirildi, böylece avcılar
Seviye kafaları ile, dikkatli olarak, o kadar yüksek ki tırmanabilirler ki
gerçekten kartal yuvasına bakabilirdi.  En yakın nokta
Ulaşabileceğimiz yuva belki de elli metre uzaktaydı.  Yapmadık
Ancak, bir kerede buna yaklaşın.  Bununla birlikte, yeterince yakın süründük
Eski kuşun o genç yırttığı şiddetli, vahşi bir şekilde görün
dağ kuzu parçaları için ve oluklu genç kartalları besledi,
Çılgın açgözlülüklerinde mücadele etti ve birbirleriyle savaştı.  Onlar
Böylece, annenin bir
Tavşanlarında tavşan.  Sağlanan bayramı görünce
Tavşanı bir tarafa koyduğu genç kuluçka ve sabırla bekledi
Eşi, kuluçka iştahını tatmin edene kadar.  Daha sonra
O ve diğer kartal tavşanı parçalamak için yırttı ve onu yuttu.
Dağ kuzusundan geriye ne kaldı.

"Her yerde büyük akşam yemeği, herkes dolu," dedi assiniboines;
Sonra uyuyun, sonra yaşlı olanlar büyük bir sinek için uzaklaşır ve sonra bizim
onlar için tuzaklar; Ama uyurken biz de yiyoruz ve uyuyoruz. '

"Çeyrek milin yaklaşık çeyreğine çok dikkatli bir şekilde geri çekildik
Dağ tarafında, kuru odun fark ettiğimiz bir yere,
Çünkü biz kereste sınırının üzerinde değildik.  Burada ateş ettik ve
Yiyecek bir şey vardı.  Çay yapmak zordu, su olarak,
Kaynamasına rağmen, içinde o yükseklikte çok az ısı vardı
dağ.  Battaniyelerimizi çıkardık ve yangının yanına uzandık ve
Uyumaya gittim, çünkü çok yorgunduk, bir gece önce kaldık
gizlenen bir dağ aslanı arayışında.  Uyandım
Birkaç saat uyuduktan sonra ve her iki kartalın da
dikkatli Kızılderililer tarafından yuvadan uzaklaşmak için görüldü.  Gibi
yokluklarının uzunluğu çok belirsizdi, Hintliler hızla
Onları tuzağa düşürmeyi bekledikleri tuzakları yapmak için çalışın.  Çelik
O günlerde tuzaklar bilinmiyordu ve bu yüzden Hintliler onlarınkini yapmak zorunda kaldı
Güçlü Buffalo Sinews ve Deerskin siciminden.

"Yuvayı göz ardı edebileceğimiz yere geri döndüğümüzde
aşağı inmekte bazı zorluklar olacağı açıktır.
Genç kartalların sessizce uyuduğu çıkıntı.  Çeşitli
Denemeler Partimizden birinin olması için tek yolun
alçaldı ve geri kalanından hayal kırıklığına uğrattı.  En hafif olduğum için
ve bizimle birlikte sahip olduğumuz malzeme arzı olarak
Doğaçlama bir ip çok sınırlıydı, aşağı inmek için seçilen bendim ve
Tavukları yerine koyun.  Rahatsız etmeyeceğimiz karar verildi
Kartallar günümüzde, ama onları günümüz için yalnız bırakacaktı, korku için
Eski Kartallar endişeli ve şüpheli olurdu ve biz başarısız oluruz
onları yakalamak.  Halat, olduğu gibi, beni iyi tuttu ve indi
yuvanın yakınında.  Genç kuşlar,
Dağ kuzu çok aptalca ve pek karıştırıldı.  Ben ayarladım
Kartalları ayarlamak için mümkün olduğunca hızlı çalışın
onlara adım atacaktı.  Hepsi koşan ilmik üzerine inşa edildiğinden
prensip, eğer ayakların etrafında hızla sıkılacaklarını bildik
Bir kez içine girdiler.  Başlıca zorluğum bulmaktı
Tuzların diğer uçlarını bağlayabileceğim yerler.  Kartallar çok
Güçlü ve ayağa büyük ağırlıklar sürükleyebilir.  Bu yüzden hepsini biliyordum
Onları bağlamayı başaramazsam işimiz kaybolur, böylece
Gevşemek için en umutsuz mücadeleler boşuna olurdu.  Ancak ben
Uzun zaman başarılı oldu ve sonra kaldırıldım ve hepimiz geri döndük
Bir mil kadar ve gece kamp yaptı. "Ertesi sabah, noktaya ulaşmadan önce,
Bizi planımızın başarısına ikna edin.  Kartallar büyük bir gürültü yapabilir
Eğer deniyorlarsa ve iki yakalandı kartal ve bazı korkmuş gençler,
Yakınlaşıp araştırdıkça yeterince gürültülü.  Her iki kartal
Bu haddelenmiş ve bükülmüş sinews bu tuzaklarda sıkıca yakalandı, ki
Ortak telden çok daha kalın olmasa da,
onları tut.  Kızılderililer onları bir kerede vurmak istiyorlardı, ama uzun zamandır vardı
Canlı, tam yetişkin bir kartal sahibi olma hırsı ve bu nedenle
Bırak ateş etsin.  Dünün ipi yakında tekrar kullanıldı,
ve bir kez daha kayalık çıkıntıya indirildi, sadece bir
Stout Club yaklaşık dört metre uzunluğunda.  Gürültü sadece sağır ediyordu
bu kızgın kuşlar tarafından yapıldı.  İndiğim an bana uçtular
en acımasızca.  Pekala, güçlü sinews onları sıkıca tuttu.
Olduğu gibi zor bir zamanım vardı.  Fırsatımı izlerdim ve
Kulübümle kafasına ağır bir darbe vurmaya çalışın.  Benim
Güçlü bir kanattan ağır bir vuruş karşılığında aldığım sürpriz.  Onların
Kanatlar özgürdü ve ipin uzunluğu bana saldırmalarını sağladı
tüm mahallelerden.  Zorluklarımı görünce Kızılderililerimi aradım
Dişi kuşu vur ve böylece beni ele geçirmek için bir tane bırak.  Bu onlar
onu kafasından vurarak yaptı.  Bu beni bıraktı ama yaşlı erkek
kuş.  Sanırım onu ​​kolayca kafasının üstüne vurabilirdim, ama benim
Hırs onu yakalamak ve onu bir kupa olarak eve götürmekti.  BEN
Ölü Kartal'ın ilmikini açtı ve ipe bağlayarak
Kızılderililer onu zirveye çıkarıyor.  Sonra bağlama girişimini yaptım
Birlikte genç kartalların bacakları da
zirve.  Hangi savaşçılardı!  Bana onların
küçük gagalar ve mümkün olan her şekilde,
Özgürlükleri harikaydı.  Ellerim ağrıyordu ve kanıyor
Dört kişinin sonunu yoldaşlarıma göndermeyi başardı.  Onlara sahiptim
Tavukları atın ve onlarla birlikte bir tür kemer yaptım
kısır kuşun başını atmaya çalıştı.  Ben atarken o
serin bir şekilde uzandı ve gagasında akıllıca yakaladı ve onu yakaladı
Bir çift makas kadar çabuk.  Tekrar denedim ve bir kez
Daha çok benim için çok fazlaydı.  Neden kendini gevşek kesmemişti
Burada ne kadar zeki olduğunu gördüğümde trampet benim için bir gizemdi
Kemerimi kes.  Oldukça cesaret kırıcı görünüyordu ve korkmaya başladı
vurulması gerektiğini.

"Yoldaşlarım maceralarımın seyircilerini eğlendirmişti ve şimdi,
Beni en iyi hareketimin ne olacağından emin görünmüyorum, bana biraz verdi
tavsiye.  Buydu: `` uzun ilmenin diğer ucunu çözen
onu tuttuğun kayaya ve ipe bağladığın ve biz
onu yukarı çekecek ve burada onunla neler yapabileceğimizi görecek. '  Bu plan
Beni başkent olarak vurdu ve bu yüzden hemen taşımaya devam ettim
dışarı.  Ama kartalı almadan bu plana karar vermiştim
Güven ve böylece ipi vermeye başladığımda bana uçtu ve
gaga ve kanatlarla bana saldırdı.  Ağır kulübümü aptalca düşürdüm,
Ve ilk başta güçsüzdü.  Neyse ki avım vardı
Yanımda bıçak ve çabucak çizerek hayatım için savaştım.  .
Eagle akıllıca Lunges'imi ona çarparak ona vurdu
kanatlar.  Bazen o kadar ağır darbeleri üzerime yağmur yağdı ki
Merak ettim.  Görünüşe göre başarısından cesaret kazanıyor, o
saldırılarını iki katına çıkarmış gibiydi ve bir süre beni tamamen üzerinde tuttu
savunma.  Benim daldırma umuduyla ona ani bir çizgi yapmak
ona bıçak, çok zekice, kanatlarından biriyle,
Tökezlediğimde bıçak, bu ilmiği garip bir şekilde kestiğimi buldum
onu bağladı.  Plakalarının şimdi özgür olduğunu bildiğim gibi
Bir keresinde kendini özgürlüğünden faydalayın ve uçtu.  Ama şimdi hayır vardı
Böyle bir fikir. Kanı bitti ve bu yüzden bir meydan okuma çığlığı ile veya
Zafer, yüzümde uçtu, büyük çirkin pençeleri uzatıldı,
Sanki kuzu yaparken beni kavrayacaktı.  Saldırıldığında biz
Doğal olarak yüzü kurtarmak için her şeyi yapacak ve böylece
Bana bir yerlerde onu kavramak için sol elimi attım.
Bu neyse ki çizgisini yüzümde tutukladı ve bir sonraki anda ben
bıçağımı uzanmış kanatlarının altına atmıştı, çok canlılarına,
Ve o ölü bir kartaldı.  Ancak çok korkunç ki, ölüm kavramasıydı
Elim ve bileğim, ben onunla çekilene kadar
Kızılderililerin beni özgür bırakabildikleri ve sonra sadece yapıldı
Her büyük pençenin sinüslerini veya kaslarını keserek ve
etimin. "

"Şey," dedi Sam, "bu muhteşem bir hikaye; ama acı çekmiş olmalısın
Benden çok daha fazlası ve bu şekilde küçük deneyimimle ilgili olarak
Baykuş, sanırım dilimi yapacağım. "

Ve o da yaptı.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Sekiz Bölüm.

Pazar günleri Büyük Yalnız Topraklar-Görevdeki Servisler-Skiff veya
Yazın Kano-Kışın Köpek Train ile-Napoleon, Evcil Ayı ve
Onun yük hizmetleri-Sagasta-weekee-Misyonlu Yolculuklar-Native
Bakanlar-queer vaaz-mutlu Noel zamanları-yeni yıl,
Harika bir gün-oo-che-me-ke-se-gou-öpüşme günü-değerli deneyimler-
Büyük şölen-mutlu Kızılderililer-Şükranlar.

Pazar günleri Kuzey Toprakları!  Evet, böyle günler var ve bir kez geliyorlar
Yedi'de vahşi Kuzey Kıyasında başka yerlerde olduğu gibi ve doğru hoş geldiniz
; çünkü onlar sevinç günleri, üzüntü değil-sevgi dolu günler
Aynı zamanda doğanın tanrısı olan sevgi dolu Baba'ya saygı gösterir; Ve
Doğa onun cömert bakımı ve sonsuz bilgeliğinde sevinirken, neden
Krallığı içinde olanlar da onun güneş ışığında mutlu olmaz.
Aşk?

Bay Ross'un dini sloganıydı
hayat ve onun etkisi veya bakımı altındaki herkes onun bir
gerçek bir adam ve takip etmek için güvenli bir lider.  Dini hayatı,
Karar ve yerleşmiş, göze çarpmayan ve nazikçe.  İkisini kucakladı
emirler, Tanrı'ya sevgi ve onun adamına sevgi.

Hintliler arasında yer alan görevler birkaç yıl önce
Çok başarılı ve orada geniş bir kilise inşa edildi.  Her Pazar A
Ailenin büyük bir kısmı en az bir kez Sagasta-weekee'den gitti
gün ve orada ibadet etti.  Sabah hizmeti
İngilizce dili.

Bu iki nedenden dolayı yapıldı: biri talimatı ve kârı içindi
o dili konuşan herkes; diğeri ise Hintliler
Dili öğrenmek, daha hızlı aşina olabilir
BT.  Öğleden sonra ve akşam hizmetleri Hindistan'da gerçekleştirildi
dil.  Ancak, sadece İngilizce dilini anlayan bir sayı
mevcut oldu, her iki dil de bir
tercüman.  Kilise güzel bir gölün kıyısındaydı ve bu bir
Cemaatin toplanmasını görmek çok hoş bir manzara.  Oldu
Genellikle kalabalık olarak görülenden oldukça farklı biri genellikle
Kilise zili sesinde ibadet için.  İşte uzun sokaklar yoktu
hatta ortak yollar veya kaldırımlar.  Bu Hintlilerin evleri, her ikisi de
Evler ve Wigwams, göl kıyısının etrafında çeşitlilerde inşa edilmişti.
Pitoresk noktalar, suyun kenarından çok uzak değil.  Her aile istedi
Su için göle kolay erişim ve hiçbiri uzak olmak istemedi
Kanolarını tuttukları iniş yerlerinden uzakta.  Sonuç
Pazar günleri, kiliseye gruplar halinde geldiklerinde baktı,
Sanki her konuttan bir yol varmış gibi.  O zaman büyük
Hintlilerin sayısı, puan ve adalarda yaşıyordu,
Misyon binalarının durduğu biri, insanlar, hoş
Yaz saati, kanolarındaki çeşitli evlerinden eve geldi
Tanrı'nın. Bir saat kadar pitoresk gerçekten görülüyordu
Hizmet zamanından önce göl iyi dolu görünüyordu
Hintli erkeklerin, kadınların ve çocukların iyi giyimli kalabalığının kanoları.
Kışın sahne tamamen değişti.  Frost saklanmıştı
Güneşli, buzlu bir kaldırımın altında dalgalanan, granit kadar sert.  Don
Ve kar ve buz her yerdeydi.

Yaz için Pazar günü kiliseye yapılan geziler Bay Ross birkaç büyük
Yelkenli tekneler ve gitmek isteyen herkesi tutacak güvenli kaygılar
Sabah hizmeti.  Birinde, dört sağlam kürek tarafından yönetilen Bay Ross
Ve ailesi genellikle hava hiç uygun olduğunda gitti.
Kışın köpeklerin hepsi talebe çağrıldı ve
Kilise, kalabalıklar bir araya geldiğinde,
Yaz aylarında olduğu gibi hoş ve ilginç
Suların çok güzel, iyi yüklü kanolar geldiği görülüyordu.  İtibaren
Hudson Bay Ticaret Postası Her zaman iyi bir hediye vardı
Hem yaz hem de kış aylarında.  Yetkililer ve katipler kendilerini gururlandırdı
köpeklerinin kalitesi ve onların güzelliği ve bütünlüğü
carioles ve koşum takımı.  O zaman bazı Hintliler çok değerli
trenler ve kişi sayısını fark etmek ilginçti
bu köpek-kızakların içine veya bu köpeklerin gücüne ve köpeklerin gücüne kalabalık olurdu
onları çekerken.  Çok ilkel kızaklarından bazıları ve melez
Gerçekten de onlara bağlı köpeklerin çoğu vardı.  Yine de şaşırtıcıydı
En kaba görünümlü kızakların bile ne kadar hızlı bir şekilde yer aldığını görün.
Köpekler dini ibadet günü olduğunu biliyor gibiydi ve
Bu nedenle görevleri, efendilerini ve metreslerini
Mümkün olduğunca az gecikme ile kilise.  Sonra dönüş yolculuğunda,
Tabii ki, akşam yemeğine geri dönmede gecikme olmamalıdır.  İçin
Bazı kışlar, her Pazar için harika bir uysal siyah ayı eklenirdi
uzun bir köpek yönünde.  Ona Napolyon deniyordu ve Alec ve harika oldu
Arkadaşlar.  Başlaması emredildiğinde, sert dörtnalında patlayacaktı
yol ve kiliseye ulaşılana kadar istikrarlı bir hıza devam edin.  BT
görünüyordu ama çok az fark, ikisi olsun, onun gücü böyleydi
Ya da on kişi kızakta asılı duruyordu.  Kilisede bir
yayınlayın ve hizmet bitene kadar sessizce kaldı.
Aynı hızlı oran yükünü tekrar eve çekti.  Bahar Napolyonuna Doğru
kayboldu ve aylarca görülmedi.

Pazar günü yarış olmayacağı anlaşıldı, ancak bir şekilde
Herkes mümkün olduğunca hızlı gitmek istiyor gibiydi.  .
Korkunç soğuk algınlığı bununla bir ilgisi olabilir.  Alec
Genellikle önce gönderilir veya başka bir süre sonra bir süre beklemeyi istenir
Köpekleri alışkanlığa sahip olduğu için diğerleri başlamıştı
Yakalamak ve görünürdeki her şeyden devam etmek.

"Diyelim ki Alec," dedi şirketin genç bir katibi Bay Morrison
hizmet, "Pazar olmadığı için,
köpekler ve size seyahatin ne olduğunu göster. "

"Pazar olmadığını varsayalım, yaptığını görmek isterim"
Alec'in cevabı.

"Pazar olmadığını varsayalım, işte işte gidiyor,"
Bütçe en filo trenine sahip olduğunu düşünen bu genç katip
semt.

"Pazar olduğunu varsayalım," diye bağırdı Alec ona geri döndü, çünkü ikisi de
Sagasta-Weekee rotasında.  "Sadece devam edip onlara olacağını söyleyeceğim
Bir süre sonra ve bizimle yemek yiyin. "

Katip geldiğinde çok daha sonra oldu.  O öğleden sonra
Bay Ross ile sohbet ederek,
O ülkenin cazibeleri, hızla, ve
Kiliseden, Rab'bin gününde.  Frank ve Sam ve Bay Ross'un
Alec tarafından meydan okuma ve bununla yarış hakkında derhal bilgilendirildi
Genç beyefendi ve böylece Alec, sözün bahsettiğini duyduğunda
Gravelly Cevap:

"Şey, Bay Morrison, hakkında herhangi bir vicdan sıkıntısı yok
Günümüze hızınız. Kiliseden aynı zamanda başladık ve
Geldiniz eve ulaştıktan uzun bir süre geçti. "

Bu alaycılık, o kadar iyi yerleştirildi, o kadar gıdıkladı Sam
patladı ve mendiliyle ağzında koştu
oda.  Frank'e katıldıktan kısa bir süre sonra ve birlikte güldüler
ağrılı olana kadar.  Genç adamın ikiyüzlülüğü çok açıktı
Alec'in rahatlatıcı sözlerinden memnun olduklarını.

Misyoner Bay Hurlburt genellikle geldi ve bir akşam düzenledi
Bay Ross'un evinde her ikinci Şabat.  Alternatif Şabat
Akşam Fort'da benzer bir hizmet tutmak için geçti.  Bunlar
Hizmetler çok keyifliydi.  Çocuklar genellikle göreve gittiler
Trenleriyle öğleden sonra hizmetler ve onlarla geri getirildi
Bay ve Bayan Hurlburt ve ne zaman düzenlenebilir-ki
Sık sık yapılır-iki tatlı genç kız.

Frank'e, güçlü treniyle genellikle atandı.
Büyük, portel bir adam olan misyoner; Alec'e, onun güzeliyle
filo treni, Bayan Hurlburt'ı getirmenin zevkine atandı ve
İlk Sam, zengin kunduzun cüppelerini sıkmaktan enfes zevk aldı
Misyon evinden adil genç kızların etrafında ve dikkatlice
Onları Sagasta-Weekee'ye getiriyor.  Ancak bu zevk yakında
ondan alındı.  Gerçekten de bir araya gelen mutlu bir gruptu
misafirperver çay masası bu keyifli akşamları.  Çocuklar yalvarırdı
Genellikle yüklerle geri dönmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiştir
Bay Ross her zaman almasına rağmen, yollarına katılmayı başardı
bir rehberliğinde ekstra bir köpek ekibi göndermenin önlemi
Deneyimli Hint.  Bu gerekliydi, çünkü sadece kısır değil, deli
Kurtlar bazen bu rotayı geçer, ancak blizzard fırtınaları aniden olabilir
Gel ve sonra gençleriyle birlikte erkeklerle zorlaşacaktı
Köpekler izi tuttu.

Bay Hurlburt genellikle bunun tarafından yönlendirilen ekstra cariole'de eve bindi
Hint.  Bu, Frank'in genç bayanların yaşlılarını almasını sağladı ve
İtiraf etmeliyiz ki, Frank misyonerden çok düşkün olmasına rağmen,
onu kızı için değiştirmede en ufak bir itiraz yoktu.

Sık sık misyoner, bazı sadık Kızılderililerle, uzun sürerdi
Köpek trenleriyle kimsenin olmadığı uzak yerlere yolculuklar
İncil ve Tanrı'nın insana olan sevgisinin tatlı hikayesi ile daha önce gitti.
Yokluğu boyunca minberleri yerli bakanlar tarafından sağlanacaktı,
Henüz atanmış olmasa da, kendi yolunda etkili olan ve bir
Ülke arkadaşlarına kutsama.  Beyaz insanlar bile
büyük zevkle dinlerdi Hint dilini anladı
Bu üstün yetenekli oğullarından bazıları, tam olarak vaaz ettikleri için
Oğlunun armağanında açıklandığı gibi Tanrı sevgisinin kalpleri.  Sonra
Bu genç Kızılderililerin bazıları eğitim gördü ve görevlendirildi ve
Şimdi düzenli olarak kendi halkları arasında bakanlar olarak yerleşti.  Vardı
Bununla birlikte, bazıları, olmayan bakanlar olmayı isteyen
başarı.  Bazıları çok hırslıydı.  Bazıları, hakkında konuşmaktan memnun değil
Kendilerini bildikleri, derin sulara başlamalı ve böylece
Hızla kedere geldiler.  Misyoner sürekli olarak
ve birçoğu onlara verdiği derslerdi.  Bazı
En iyi çabalarına rağmen, onun ötesine geçerdi.  Örneğin, bir
Hırslı olacağı bakan, adresinde oldukça büyük bir
kitle:

"Kardeşler, misyoner dünyanın yuvarlak olduğunu söylüyor. Buna inanmıyorum.
O sobanın tepesi olarak düz. "

Bunu söylediği gibi, büyük düz demir sobanın tepesine işaret etti.
Hangi bir yangın yanıyordu, çünkü kışın derinliğindeydi.  Elbette
Misyoner bu cesur kardeşin inançsızlığı hakkında bilgilendirildi ve
Coğrafyada iyi bir dersin ona uygulanması gerekiyordu.
Duvara asılı iki yarım kürenin haritası. O erkekçe
misyonerle hatasını kabul etti ve doğru yapacağına söz verdi
Seyircilerle bir dahaki sefere onlara hitap etmek için ayağa kalktı.  Bu o
aşağıdaki şekilde yapmaya çalıştı:

"Kardeşler, sana en son hitap ettiğimde bir hata yaptım, yaptığımı söylediğimde
Dünyanın yuvarlak olduğuna inanmıyorum.  Yuvarlak.  Gördüm.  BT
duvara düzleştirilmiş iki ay gibi. "

Tabii ki bu asla yapmazdı ve bu yüzden misyoner onu içeri almak zorunda kaldı
Tekrar elle ve ona başka bir ders ver.  Bu sefer büyükünü kullandı
top benzeri küre, ekseninde desteklenen ekseninde sallandı
üç ayak.  Sabırla Bakan ona dünyanın nasıl olduğunu gösterdi
Büyük top, her yönde yuvarlak.  Dikkatlice Hint dinledi,
ve dünyayı ve asıldığı çerçeveyi dikkatlice inceledi.

"Evet," dedi öğretmenine, "Yanılmışım. Şimdi var. Yapacağım
Bunu insanlara açıklayın. "

İlk fırsat sunduğunda onun sözü kadar iyiydi ve böylece
Böylece onlara hitap etti:

"Kardeşler, öğrenmek zor görünüyor, ama şimdi anladım. Evet,
Dünya her yönden yuvarlaktır.  Bir yol bile düz değil.  Yuvarlak.
Evet, yuvarlak, ama sonra üç bacağın üzerinde duruyor. "

Yani bu üçünü vurmak için başka ve daha kapsamlı bir ders gerekiyordu
bacaklar uzakta.

Genel bir kural olarak, konuşmaya atanan Kızılderililer içinde tutuldu
kendi derinlikleri ve çok mantıklı ve uygunlardı.
ifadeler.

Noel Günü ve Yılbaşı Günü harika şölen ve
Hıristiyan Hintliler arasındaki görev köyünde sevinç.  Açık
Noel Günü Tüm Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar,
Misyon evinde aranan en iyi finery ve her biri bir
Büyük bir fincan güçlü, iyi tatlandırılmış çay ve büyük bir topuz.  Sonra gittiler
kürk ticareti için ve tütün minnettarlıklarını aldı
ve diğer şeyler.  Birçoğu Sagasta-Weekee'de aradı ve samimi bir şekilde
kabul edilmiş.  Çocuklar onlarla çok ilgileniyorlardı ve harika oldu
Bayan Ross'a yardım etmekten zevk, bu gün olduğu gibi
Beyaz insanlar sadece çayı ve kekleri geçecek ve kendi elleriyle
Ayrıca Noel hediyelerini fakir ve muhtaçlara verin.  Böyle bir ülkede
Çok fazla yardıma ihtiyaç duyan birçok kişi var.  Sonra
Konukseverlik meseleleri katılmıştı.
Buz ve girmek isteyenlerin içine samimi bir şekilde
memnuniyetle karşılandı.  Çocuklar bu sporlarda görkemindeydi ve cesurca
Daha hafif ama daha çevik Kızılderililere karşı kendi başına.  İçinde
akşam toplanabilecek tüm trenler koştu ve
Kaçabilecek herkes Misyon Kilisesi'ne gitti.
Ayrıntılı müzikal nedeniyle Noel hizmetleri
Hazırlıklar, bu yıl akşam yapıldı.  Misyoner, yardımcı oldu
Müzik ailesi tarafından, haftalarca gayretle çalışıyordu
Kızılderililere Noel şarkıları ve diğer uygun şarkı söylemeyi öğretmek
Bu neşeli fırsat için şarkılar.  Yerli koro kendilerini beraat ettirdi
takdire şayan ve her şey herkesin zevkine ve zevkine geçti.

Ancak Yılbaşı Günü, Hintliler için büyük bir gün,
Büyük yıllık şölen kilisede yapıldığı gün.  Bu Hıristiyan
Festival, bir zamanlar dinsiz köpek ziyafeti ve diğerlerinin yerini aldı
Hintlilerin iğrenç ayinlerle tuttukları pagan törenleri daha önce
Misyonerler aralarında geldi.

Yılbaşı Günü, Hintliler Oo-Che-Me-Ke-se-gou tarafından denir.
Kelimenin tam anlamıyla "öpüşme günü" anlamına gelir.  Bu gün erkekler hakkı iddia ediyor
tanıştıkları her kadını öpmek ve her kadın bekliyor
öpülmek ve olmadan geçilirse oldukça rahatsız olur
Bu şekilde selamlandı, bu çok daha eski ve tarihi
Anlamsız modern el sıkışan eller.  Bu Hint Yeni Tanımı
Yıl Günü çocukları büyük ölçüde eğlendirdi ve sabah olduğunda Bayan Ross ve
Wenonah geldi, elbette ortodoksta selamlanmaları gerekiyordu
moda. Bu çok hoş bir durumdu, ama Hint aşçısı geldiğinde
Yemek Odası, Bayan Ross'un çınlaması için Wenonah bağırdı
Çocuklara:

"Bu oo-che-me-ke-se-gou ve hepiniz Nahkoomah'ı öpmelisiniz,
aşçı."

Nahkoomah hiç yakışıklı değildi, ama hangi gün olduğunu biliyordu ve
haklarını iddia etti ve bu yüzden çocuklar dışarı çıkmak için acele ettiklerinde
Wenonah cesurca keserken bu yönde yolu engelledi
Diğer kapı tarafından geri çekilme.  Kendilerini bu şekilde yakaladığını görmek,
kaçınılmaz olanı zarif bir şekilde kabul etti.  Ona yankılanan bir şaplak verildi
İlk olarak Frank ve Alec tarafından zekice taklit edilen Sam tarafından.  Erkekler
Daha sonra aşçıya ulusal öpücük vermek için büyük bir ödeme yaptığını söyledi.
O günden itibaren onları en iyisini hazırlamaktan memnun oldu
yapabileceği yemekler.

"Diyorum, Frank ve Alec," diye bağırdı Wenonah, "
O-che-me-ke-se-gou'yu görevde tuttuklarını biliyor musun? "

Bu Sally her şeyi çok eğlendirdi ve elbette Sam'e bir şans verdi
Bir kızak yolculuğu için zarif bir gün olduğunu belirtin; düşündüğünü
Frank ve Alec'in köpeklerinin biraz egzersize ihtiyacı vardı; Misyona giden yol
sermaye durumundaydı ve belki de kapalı olsalar iyi olur ve
Daha iyi, daha iyi, korkunun genç bayanlar bardağı giymeli
Pencereler zayıf, onların gelişini arıyor.  Bayan Ross burada müdahale etti
ve hepsinin gittiğini söyleyerek Sam'in vollu ifadelerini durdurdu
Öğleden biraz sonra, çok samimi bir davetiye yanıt olarak
Bay ve Bayan Hurlburt, Hint bayramına tanık olmak ve onlarla birlikte yemek yemek
kilise.  Bu herkes için harika bir haberdi ve sadece bir çift olduğu için
Hazırlık saatleri her yönde acele ediyordu.

"En iyi önlüklerinizi ve tuckers'ı, sevgililerimi giy," dedi Sam'e Frank ve
Alec, "Bu gün için hayatınızın olayı. Kendinizi bu şekilde donatın
Beyond'un üzerinde tatlı, kızaran lassies, Will
asil varlıklarınızla o kadar vurulacaklar ki, gün boyunca
En azından, kendilerini en azından uyacak kadar Hint bakireleri hayal edin
Günün gümrükleri. "Ama Sam uzun Harangue'sini bitirmişti,
Allık Frank ve Alec en iyi kıyafetlerini avlıyorlardı ve
Köpek-Sled'leri için en sıcak cüppeleri seçmek.

Herkes Sagasta-Weekee'de hazırlanırken,
şölen, ya da daha önce böyle bir arazide gerekli hazırlıklarda
On veya on iki yüz aç Kızılderili besleyin.  Yaklaşık iki ay önce
Zaman büyük bir konsey yapılır.  Misyonerden her zaman olması istenir
Başkan ve Hint hecelerinin zeki bir yazarı atandı
Sekreter.  Sonra, bir form meselesi olarak, şef tarafından taşınır ve
"olağan bir şeyimiz var
Oo-che-me-ke-se-gou gününde ziyafet. "Bu, elbette ortasında taşındı
Hint alkışları.  Sonra sorulan soru şudur:

"Her biri onu büyük bir başarı haline getirmek için ne kadar tedarik edecek?"  Böylece var
Bazı beyaz insanları şaşırtacak bir öykünme ruhu başlattı.

Big Tom diyor ki: "Bir geyiğin parçalarını gördüm. Yarısını vereceğim,
Onu vurduğumda, "diye ekliyor, sessiz kahkaha dönerken.

Mustagan diyor ki: "Buhar kıvrığını bir ayının deninden gördüm. Vereceğim
Onu aldığımda en büyük ayı. "

Soquatum diyor ki: "Ren geyiğinin gelişini duydum.
bir tane ver. "

Böylece Sekreter isimlerini yazabileceği kadar hızlı devam ediyor ve
vaatler.  İyi olan oyunu öldürmekle ünlü olan avcılar
Gıda, söz, daha önce de belirtildiği gibi, her türlü
Bir geyikten vahşi kedilere ve kunduzlara kadar hayvanlar.  O avcılar
Beceri, zengin kürk taşıyan hayvanları öldürmektir.
U, çay için avlarının değerli ürünlerinin bölümleri,
ticaret direklerinde şeker ve kuru üzüm.

Herkesin bir şey vaat etmesi bekleniyordu ve sonra onu yapacaktı
almak için en iyisi.

Bir şölen oluşturmanın bu yöntemi eşsiz bir yöntemdi. Fikri
Yüz mil uzakta denenleri olan ayılara abone olmak veya
geyik veya ren geyiği veya dolaşan diğer vahşi hayvanlar
ormanlar veya çorak ovalarda, millerin birçok skoru,
Medeniyetli yöntemlerden en azından çok farklı söyleyin.  Konsey ne zaman
Ayrılıyor, her insan vaat ettiklerini güvence altına almakla ilgileniyor veya
daha iyi bir şey.  Sık sık bir vaat eden adam
Birkaç vahşi kedi, iyi, tam bir kunduz evi bulmayı başarır.  A
Bunların bir kısmı kedilerden daha değerli.  Vaat eden adam
Ren geyiği bir geyiği öldürecek kadar şanslı olabilir ve bu yüzden öyle.  Fakat,
Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor.  Bu çeşitli malzemeler gibi
getirilirler, büyük balık evinde istiflenirler
Misyoner, hızlı bir şekilde katı dondurdukları ve böylece tatlı tutuldukları
ve kullanım için gerekene kadar iyi.  Bayramdan yaklaşık dört gün önce
Misyoner'in karısı, bir dizi zeki, çalışkan yardımına yardım ediyor
Hintli kadınlar ve sabahtan geceye kadar yemekler devam ediyor.  Erken
Bayram gününün sabahı koltukların hepsi
kilise ve uzun tablolar, neredeyse sondan
binanın sonu.  Bir uzun masa, üst ucunda hazırlanır.
Mektup tarafından özel olarak davet edilen tüm beyazlar için kilise
katılmak.  Hepsi büyük ölçüde ziyafete katkıda bulundukları için elbette,
memnuniyetle karşılanıyorlar.

Bu mutlu, beklenti olanı görmek ilginç bir manzara.
Herkes, Christian ve Pagan, hoş geldiniz.  Soru sorulmadı.
Hüküm yığınlarına bakın.  Elbette yeterli ve yedek var.
Hintlilerin harika iştahları için büyük bir miktara ihtiyaçları olacaklar,
Ve sonra bugün gelemeyen birçok hasta ve zayıf var ve
Hatırlanmalılar.  Binlerin üzerinde günden fazla var ve
Bazı skorlar bayramı hazırlamakla meşgulken, diğerleri paten yapmak
Futbol, ​​kızak ve başka şekillerde kendilerini eğlendiriyorlar.  Tabii ki
Görev evinin mahkumları meşgul.  Misyoner ve karısına
Kızılderililerin hepsi yön ve rehberlik ararlar.  Bu gerekli
Sürtünme olmadan her şeyin söndüğünü.  Ayrıca,
çeşitlilerden gelebilecek beyaz insanlar almak için hazır olun
Ticaret görevleri ve diğer yerler.

Bakın, burada Sagasta-Weekee'den geliyorlar!  Alec başında
şirket.  Filo köpekleri artık her zaman birincisi dışında asla mutlu değil
kalabalık.  Cariole'deki kürk cüppe içine cozil olarak sarılmış Wenonah ve
Roderick.  Sam Bay Ross'u getirdi ve Frank'e
MRS ROSS.  Çocuklar artık yetenekli sürücüler ve bu yüzden hayır
Yanlışlık meydana geldi.  Samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanıyorlar ve oo-che-
Me-ke-se-gou bayanlar beyler tarafından cesurca öpülür.  İle
Sevgi dolu şefkat Bayan Hurlburt üç çocuğu öptü ve dedi
bunu şüphesiz olan değerli annelerinin yerine yapardı
Onları o mutlu günde düşün.  Sonra onları gençliğine çevirdi
millet, Hudson'dan gelen daha sonraki gelenlerle tanışmak için acele ederken
Bay Company'nin kalesi.

Sam ilk olarak genç bayanlarla tanışırken Wenonah tarafından eşlik edildi.
Misyonun diye bağırdı:

"Şimdi bu oo-che-me-ke-se-gou ve hepimiz bugüne kadar."

Cesurca kızaran Sam çileden geçti ve sonra Alec ve
Frank, onlar için oldukça doğal görünen bir şekilde, bir
Gençlerine gelen iki adil bayan iyi eski moda bir yol
yaşıyor ve zihninde çok.

"Tabii," dedi Sam, "bu hiç de kötü bir ilaç değil."

Bu konuda büyük bir kahkaha vardı, çünkü Sam kızardı ve kekeledi ve
sanki büyük bir ciddiyet çilesimiş gibi davrandı.  Çok şey vardı
bu mutlu gençler arasında bir sonraki saat kadar eğlence ve zevk
insanlar, yaşlılarla ilgili konulara bakmakla meşgulken
şölene.  Frank ve Alec, genç bayanların arkadaşlarını eğlendirdi
Noel paketi tarafından gelen en son haberler. Sam, ile
Wenonah ve Roderick, evin her yerinde her türlü şakayı oynadılar.
Daha sonra gelenler içeri girdiğinde ve ağır bir şekilde öptüğünde, sadece yaşlılar değil
Partinin bayanlar, aynı zamanda güzel genç bakireler, Alec ve
Frank'in yüzleri Sam'i çok eğlendiren çalışmalardı.

"Gerçekten," dedi, "Tabanca olacağını düşündüm ve
Dört kişilik kahve ve eğlenceyi görmek için orada olabilir miyim? "

İhale tutkusu henüz vurmadığı için,
Çok uğursuzca yuvarlanan kıskançlığın ebullisyonlarında eğlendirildi
Chums'un genç kalpleri.  "Thunderclouds gibi siyah, yüzleri,"
Dedi ki, "Bu tatlı genç bayanları gördüklerinde,
Callow sevgileri zaten bir düzine tarafından öpülen, tamamen tekelleşecekti
Gün boyunca farklı beyler. "

"` `O-Jimmy-Catch-the-in-in-in-in-in-in-in-ink 'gününü nasıl seversin?
Frank'e, bir Hudson Bay subayında parladığını gördüğü için dedi.
sevgilisini öpmüştü.

"Hiç hoşuma gitmiyorum," diye yanıtladı Frank, gıcırdayan dişlerle.

"Yani diğer insanlar için hoşuna gitmiyorsun," diye yanıtladı Sam.  "Aldın
İlacınız kendin çok iyi, eğer iyi bir hakim olursam, özellikle ne zaman
Tatbikat becerinizi çok sevgiyle gösterdiniz.
Bir Hudson Bay Company'nin katipinin gençliğine sahip olan eşsiz Rachel
Şimdi yaklaşıyor. "

"Onunla savaşacağım," dedi Frank ve onun sıcak nefesi ve listeleri
tam o zamanlar başlamayı seveceğini gösterdi.

"Hayır, olmayacaksın," dedi Sam.  "Sıcak başlı İngiliz
Bu din adamının evinde bir sıra yapmak için çok fazla beyefendi,
Ve genç kızı hakkında.  Ama Frank, sana biraz vereceğim
konfor.  Güzel Rachel sana tatlı dudaklarını öpmek için verirken,
Sadece pembe yanağını diğer tüm arkadaşlara çevirdi, ben de dahil.
Şimdi daha fazla İngilizceniz yok, `` Senin için EAD'inizi yumruklayacağım '.

Burada Sam'in tavsiyesi, yararlı ve gerekli olduğu gibi gerekli, aniden sona erdi
Herkes büyük ziyafet için kiliseye çağrıldı.  Frank
Bir kez daha mutlu, tatlı Rachel'ı almayı seçerken,
Alec'in küçük kız kardeşi Winnie, ortağı olarak vardı.  Onun için çok
Zevk, Sam Wenonah ve Roderick ile geldi.  Gerçekten de
neredeyse bir ve bu tür durumlarda ayrılmaz.

Büyük şölen ve yazdığımız her şeyden nasıl zevk alındığında
diğer ciltler.  Herkes için bolluk olduğunu söylemek yeterli.  İçinde
Ek, çay ve şeker paketleri ile harika yiyecek demetleri
Her hasta veya yaşlı veya zayıf kişiye gönderilen, iyi dilekleri sevmekle
Tümü.  Bayram büyük bir başarı olarak telafi edildi.  Akşam toplantısında,
eski yıllarda olduğu gibi, Hintliler toplandı, şef
sandalye ve birçok konuşmanın etkili olanları tarafından verildiği yer
köy, mutlu şeyler arasında olduğunu,
türlerine minnettarlık sözleri, sevgi dolu misyoner ve ailesi ve
Diğer beyaz arkadaşlara, her adreste.

Ayrıca, Hıristiyan Kızılderililerin çoğunun arttığı da
düşünceleri, onlara gelen tüm bu nimetlerde gördü
Büyük Ruhun İyi El, Cennetteki Babaları ve O'nun için
Minnettar duaları yükseldi ve en sık söylenen kelime
"Nanaskoomowin"-"Şükran Günü."

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Dokuz Bölüm.

Hint Okul Sınavları-Ödüller-Hintli Erkek Çocuklar-
Kepastick'e paten-çeşitli sporlar-ayak yarışları-paten yarışı-
Tricky Clerk Outwitted-Frank ve Kepastick Kravat Kazananlar-Football--
HOKEY.

Misyon okulundaki sınavlar ve sporların günü geldi
zaman.  Neyse ki, çok güzel bir gündü, ancak
Sıfırın altında birçok derece.  Ama şimdi kimse bunu düşünmedi.  Yoktu
Sisler, sisler veya na dönerler ve kuru, sabit soğuk her zaman çok daha fazladır
Herhangi bir arazide değişken havalardan daha sağlıklı ve canlandırıcı.  Herkes
Davet edildi ve böylece günün tam programı iyi bir şekilde gerçekleştirildi. Bay McTavish, Hudson Bay Company'nin hizmetinde başlıca bir faktör ve
Norveç House Trading Post'un baş memuru, okula başkanlık etti
derhal saat dokuzda başlayan sınavlar.  Okul binası
büyük platform hariç, çocuklarla ve arkadaşlarıyla dolu
Beyaz ziyaretçilere oturan okul odasının üst ucu
Sagasta-weekee ve ticaret görevleri ve misyon.

Çocuklar ilk olarak her ikisinde de okuma derslerinde incelendi
Diller, Cree ve İngilizce.  Kendi dillerinde kullandılar
Rahip James Evans tarafından icat edilen ve mükemmelleştirilen hece karakterleri,
Bu misyonun kurucusu.  Bu heceler, adlarının belirttiği gibi,
her biri bir heceyi temsil eder.  Sonuç, yazım yok ve sadece
Bir öğrenci, genç veya yaşlı, bir zamanlar bu karakterlere hakim olur olmaz
okumaya başlar.  Üç hafta veya bir ay oldukça yeterli kabul edilir
Sıradan zeka olan bir kişiyi okumak için öğretmek için zaman
akıcı.

Bay Evans, bu icadı mükemmelleştirmek için birkaç yıl oldu.  O yalvardı
Tüccarlardan çay içinde çay etrafında bulunan levha kurşun
sandıklar.  Sonra, bu kurşun küçük çubuklarını yaparak, ilkini oydu
tip.  İlk makalesi huş kabuğundan yapılmıştı.  İlk basını o
kendini yaptı.  İlk mürekkebi mersinbalığı ile karıştırılmış kurumdan yapılmıştır
yağ.  Birçoğu onun zorlukları ve cesaret kırıcılarıydı, ama zafer kazandı
Hepsinin üzerinde ve şimdi burada yüzlerce Kızılderili
kendi dili Tanrı'nın sözü.

Bütün İncil, yüzlerce ilahi ve birkaç cilt iyi
kitaplar, "_pilgrim'in ilerlemesi_", "_ Life of Life_" ve diğerleri
Bu hece karakterlerine çevrildi ve basıldı.  Eski
Kızılderililer onları çok ödüllendiriyorlar, ancak bunu not etmek ilginç, sadece
genç Kızılderililer İngilizceyi anlar ve yapabilmek
Oku, kendi dillerine ve kitaplarına tercih ediyorlar.

Aritmetik, dilbilgisi ve coğrafyadaki sınavlar daha oldukça
sınırlı.  Aksi halde böyle bir yerde olamazdı.  Hepsi,
Ancak, her sınıfın geçtiği muhteşem sınavdan memnun
İncil tarihinde.  Kızılderililerin harika anıları var ve burada
Çocuklar, olaylar hakkındaki bilgileriyle hepsini memnun etti
Yaratılış ve uzun süre alıntı yapabilecekleri doğruluk
Kutsal kitabın bölümleri.  Yazı da çok sayıda kazandı
herkesten ücretsiz açıklamalar ve çok azı olduğunu iddia etmek güvenlidir.
Beyaz insanlar arasındaki okullar daha iyi bir gösteri yapabilirdi.  .
Bir yabancıda söylendikleri düşünüldüğünde, alımlar iyiydi
dil.  Şarkı çok hoş.  Çocuklar ikisinde şarkı söyledi
diller ve yumuşak, tatlı, sıvı cree pathos ve
Daha güçlü İngilizce ile karşılaştırıldığında güzellik.  Tabii ki,
Ödül sayısı verildi.  Güzel bir olay meydana geldi
Aziz'in dördüncü bölümünün en iyi alıntıları için ödüller
John'un müjdesi dağıtılıyordu.  Rakipler arasında fakir vardı
Bir bebek, el ve kol tarafından bir kurt tarafından çok ısırılmış olan
kolun vücudun yakınında kesilmesi gerekiyordu.  Onunla rekabet etmek
Birkaç parlak erkek.  Baş Ödül muhteşem bir çiftti
Frank'in bu yarışma için cömertçe verdiği patenler.  Öyle bile
çocuklar olmuşlardı, ya da daha çok mükemmeldi ki,
Yargıçlar, birincilik ödülünü kazanan seçmekten tereddüt ettiler.  Ne zaman
İyi olan ve rahatsız olmayan çocuklar, kısa bir süre olduğunu gözlemlediler,
Aralarında sessiz konsültasyon ve sonra biri yükseldi ve saygıyla
Bay McTavish'e hitap etmek, iki eli olan erkeklerin de
İki ayak olarak, Kepastick'ten daha fazla spor ve eğlence yolu vardı.
sadece bir eli vardı ve bu yüzden hâkimlerin buna karar vermesini istediler
Kepastick'in patenleri olmalı.  Asil arkadaşlar! Ama bu tıpkı
Genç Hıristiyan Hintli erkekler. Mevcut beyaz insanlar çok hareket etti
Bu güzel sessizliğin olayı ile ve yakında düzenlendi
Bu iyi kalpli erkeklerin ödüllendirilmemesi gerektiğini.

Okulun en başarılı incelemesini saat on ikiine kadar
O zaman bitti.  Ödüller dağıtıldı ve tüm
Beyaz insanlar, geleneksel olduğu gibi, misyonerin davetini kabul etti ve
Parsonage'de dined, Kızılderililer kısa bir akşam yemeği için eve döndüler,
ve daha sonra tekrar tekrar geri döndüler, rekabet etmek veya tanık olmak için
spor.

İlk yarışlar bazı küçük kızlar tarafından yönetildi.  Mesafe sadece bir
Birkaç yüz metre ve geri.  Bu yarışlar çok eğlenmeye neden oldu ve
zevk.  Ödüller küçük mendiller, boncuk dizeleri ve
Küçük Hintli kızların sevdiği ve
Tabii ki her küçük rakibin bir ödülü olmalıdır.  Sonra yarışlar vardı
Küçük çocuklar için.  Sağlam küçük arkadaşları görmek çok eğlenceliydi
Zafer için cesurca çabalayın.  Bu arada düzenlemeler yapıldı
Günün daha önemli yarışları için.  Kurslar işaretlenmişti
daha önce bayraklarla dışarı çıktı ve böylece her sınıf rotasını biliyordu ve koştu
buna göre.  Bazı küçük erkeklerin bile filosu ve dayanıklılığı
harikaydı ve harikaydı ve hatta zaman zaman yoğun
İyi eşleşen birkaç yarışmacının oyunun mücadele ettiği heyecan,
zafer için.  Tüm gelenlere açılan yarışlarda daha büyük Hintli erkekler
Beyazların hiçbirinin girmediği için hayal kırıklığına uğradılar.
Onlara karşı kendi hızlarını test etmek için endişeli.  Değerli yarışlar vardı
Tanık olmak için bir kıtaya girmek ve gerçek ve doyurucu
o kadar bir oranda gelen kazananları selamlayan alkışlar
Beyaz çocuklar, diğerleri kadar kalpli tezahürat yaparken, ne kadar akıllı olduklarını gördü
kendilerini beyaz gibi koşuculara karşı koymayı reddetmişti
Antilop veya benekli geyik, kazananlar.

Paten maçları çağrıldığında, Frank derhal listelere girdi.
Görünüşü alkışla alındı.  Sessiz Hintli bayanlar bile
Yakışıklı olanı selamlamaktan zevklerini göstermek için bir ses çıkarmaya çalıştı,
Muhteşem hediyesi Kepastick'e gitmiş olan erkekçe adam, tek silahlı
delikanlı.  İki veya üç genç katip veya kürk tüccarı da
ırk, bunlardan biri çok aniden Alec'i terk eden genç adam
Kurtlarla korkulu ırkının gecesi.  Rota için işaretlendi
Patenciler yaklaşık on veya on iki mil kaplı.  Ancak, yani
Donmuş göldeki adalar arasında bükülmüş, birçoğu
Rakipler neredeyse her zaman görünürdü.  Bu
Parkettiler rotayı iyice anlayabilir,
yarıştan bir veya on gün önce işaretlendi ve
rakiplerin herhangi birinin mükemmel olduğunu iyice anladım
Gerekçesiyle paten yapmak ve farklı olanlara aşina olma özgürlüğü
Küçük kırmızı bayraklarla işaretlenmiş yerler.

Frank, Alec ile arkadaş ve eğitmen olarak, Bay'dan biri eşliğinde
Aynı zamanda muhteşem bir patenci olan Ross'un hizmetçileri rotanın üzerinden geçmişti
İki veya üç kez, ve bu yüzden oldukça aşina oldu.  Biraz önce
Yarış başladı, bu Hint patenci çağrısına çok şaşırdı
onu bir yana ve dikkatli olmasını ve gözünü doğru tutmasını söyle
rota ve aynı zamanda kendini olan o genç beyaz adama karşı korumak için
terk edilmiş Alec.  Sonra ekledi:

"Kızılderili bir kolla izle; kalbi sana doğru iyi."

Sonra, dikkatli bir işaret olarak parmaklarını dudaklarına koyuyor, Hint
Hızla kalabalık arasında kaydı.  Bu çok şaşırmış ve
Frank'i rahatsız etti, özellikle de Bay Ross ona söylediğinde:

"Gözlerini bayraklara bakmaya devam et-Hintli çocuklar öyle
Onları fark etmeye zahmet etmeyecekleri rotaya aşina; Ve
Yüzleri, kendiniz gibi beyaz olanlardan gelen hilelere dikkat edin. "

Büyük yarışta belki de yirmi yarışmacı vardı.  Gibi
Mesafe o kadar uzundu ki, inmeleri çok önemli değildi
aynı anda. Şüphesiz bağımlı olanlar olurdu
onları öne taşımak için hızlı hız patlamaları ve böylece bir veya iki
İlk başta çok az fark yapıldı.  Bir silahın raporunda onlar
uçtu.  Her türlü paten ve her türlü tarzı vardı.  On ile
ya da on iki milin onlardan önce çalışması, hiçbiri, bazıları dışında
Çocuklar, ilk başta ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.  Frank doğal olarak diledi
Beyaz arkadaşlarıyla birlikte paten, ama somurtkanlık olarak reddettiler
teklif edilen toplum.  Bu davranışta hakaret ve rahatsız oldu ve
Bay Ross'un uyarı sözlerini ve ayrıca sadık olduğunu hatırlamak
hizmetçi, uyarıda olmak için kararını verdi ve eğer öyleyse
Olası Palfaces'in ilkinde olacaktı.  Onlar
SPED, en azından birkaç mil örtülene kadar.  Sonra vardı
rotanın iki kayalık ada arasında yer aldığı bir yere ulaştı
yüz metre aralık.  Buradaki buz güzel pürüzsüzdü ve olmak
İyi korunmuş cam kadar açıktı.  Kızılderililer vahşi bir boğaz ile
Frank'in sürprizine göre, ve aynı zamanda, onun karşısında ve aynı zamanda kesildi,
Hızlı bir hız patlaması yapan katiplerden biri doğrudan içeri girdi
önünde, bu dar yerin merkezinde.  Frank, onunla
Şüpheler uyandı, onu keskin bir şekilde izledi ve şaşkınlık testine
kasıtlı olarak ama dikkatli bir şekilde yavaşça ellerinden ince damlamasına izin ver
O ülkenin beyaz kristal kuvars kumunun akarsuları.  Sahip olmak
Üzerinde paten yapmak, keskin kenarlı patenlerini o kadar dondururdu ki
Zafer gibi imkansız olurdu.  Zihnin
Hızla çalışıyor ve burada Frank ile yaptı.  İlk düşünce
Bağır ve kötülüğü açığa çıkar.  Bir sonraki tuzaktan kaçmaktı ve
Şimdilik bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin ve daha sonra ne olacağını görün
sınanmış.  Yani, hızlı bir şekilde rüzgar tarafına ve bunu yapmak için yeterince
Kumdan kaçacağından emin olun, hızla hızla hızlandı, aşağıladı
ve beyaz bir adamın bir Hintli'nin yapacağı bir hile yapacağı konusunda öfkeli
Yapmak için küçümseme.

Onlar uçtular.  Rota döndü ve büküldü ve birkaç
Onları heyecanlı grubun adil görünümüne getirdiği sargılar
ilerlemelerini izleyen Mission Hill, şimdilik yarısından fazlası
Rota kaplandı.  Şimdi aralarında bir tür labirent giriyorlardı
Rota ile iyice tanışmadığı adalar
Farklı bayraklara uyanık bir göz tutmak için gerekli.  Önünde
Grup açıktı ve yanında yakından kenarlıydı,
Zevk, güzel yenisiyle tek silahlı delikanlı Kepastick
Patenler, şimdi ona büyük ve iyi hizmet ediyor.

"Chist!" dedi Hintli delikanlı çabucak ve Frank bu şekilde biliyordu
"Bak" anlamına gelen bu kelime, bir şey olduğu söylendi
anlamına gelen.  Çocuğun hemen önünde kaymasına izin veren Frank,
Kırık İngilizcede söylense de sözlerinin anlamı:

"Bazı kötü kalpler bayrakları rahatsız etmek için değiştirir. Frank yakın kal
Kepastick.  İzi biliyor. "

Bu dostça sözler çok erken söylenmedi, Frank için bir kerede
bayraklara güvenen bazı Hintlilerin bile şaşkın olduğunu ve
Bazıları umutsuzca sapmıştı.  Acele ve zafer jeer ile
Beyaz Katip, o labirentten bir kez uçmaya çalıştı.
Çarpık buzlu kanallar Ev streç bir ok kadar düzdü.
Frank, hamlesine eşit derecede umutsuz bir çabayla cevap verecekti.
Kepastick onu kontrol ettiğinde:

"Bir Hintli, iyi kalp, katipin kötü kalbiyle tanışın; tamam."

Frank, şimdi tamamen şaşkına döndü, kendini dolaylı olarak teslim etti
Kepastick'in rehberliği, tüm güvenle devam eden ve
Bayraklara en küçük dikkat.

Bakmak!  Adaların ötesinde, uzaktan, parlayan
Güneş ışığı, görev kilisesinin çan kulesidir.  Sadece birkaç tane daha
Bu kıvrımlı kanallardaki sargılar ve sonra iki milin çizgisi
Ev.  Kızılderililerin çoğu-patenleri fakirdi-düştü
arka. Frank'in hor gören tek beyaz adam belki de yüz
Yards ileride ve arkasında değil, onun arkadaşları.  Yoğun
İlgi Kepastick onları izliyor.

"Chist!" Tekrar ağlıyor ve karanlık gözleri heyecanla parladı; "
Trail bizim! "

Görünüşe göre o yerden çıktı iki kanal bakan
çok benzer.  Doğru, birkaç gün önce işaretlenmişti,
ama katip bir önceki akşam patladı ve
Yanlış kanal.  Keskin gözler onun üzerindeydi ve hilesini keşfetmişti,
Ve bu yanlış yerleştirilmiş bayraklar uygun pozisyonlarında değiştirilmişti,
diğerleri kötü adam onları yerleştirirken bırakılmıştı.  Böylece
Muhafızlarından atıldı, körü körüne yanlış kanala girdi.  .
Rocky Shores yüksek ve ani ve Kepastick ve Frank tarafından çekildi
tuzak ve doğru kanala ve yüzlerce metre dışarıdaydı
Şimdi açık göl, yüzleri eve doğru, çiziciler
Dahillerine, nasıl tamamen engellendiklerini keşfetti.  Gibi
Mümkün olduğunca hızla döndüler, ancak mesafe oluşamadı,
Ve onların çilesi için sadece Frank ve Kepastick'in
Önce bağlandı, ama altı veya yedi Kızılderili, bazıları ev yapımı patenlerle,
onları tamamen dövmüştü.

Sefil Düzenbaz Frank'i bir süre sonra kıyıya geçerken,
Baş faktörün varlığı Bay Ross ve diğerleri, Frank
Kıta ona baktı ve bir "kum" kelimesini söyledi.  İkisi dışında hiçbiri
Sonra ne anlama geldiğini biliyordu, ama suçlu rascal soluklaştı ve çok titredi
Sanki yere düşecekmiş gibi görünüyordu.  Çok yakında o
o şirketten.  Ertesi gün bir başkasına transfer edilmesini istedi
Post, hangi istek neşeyle verildi.  Uzun zamandı
Frank, aşağılayıcı davranışından bahsetti.  Bay Ross uzun zamandır duyduğunda
Hudson Körfezi'nin baş memurlarıyla bir kerede iletişim kurdu
Şirket, bu kadar onursuzluk için referans olarak
Bu tür eylemler üzerinde gelişmemiş olan fakir adam
yerler, sıcaklıktan hizmetten kovuldu.

Bu arada diğer sporlar ince ilerliyordu.  Futbol takımları
Kendilerini birçok onurla taçlandırdı.  Oyunlar hiçbir şekilde savaşmadı
katı ragbi kuralları.  Hedefler buzda, yaklaşık dört veya beş
medeniyette olduğu gibi birbirinden uzak zamanlar.  Daha sonra
İki kaptan seçildi ve erkeklerini ve erkeklerini seçtiler
Alternatif olarak, oynamak isteyen herkes seçildi.  Sonra her iki taraf
kendi hedeflerinde sıralandı.  Top içine yerleştirildi
aralarında merkez.  Bir silahın ateşlenmesinde vahşi bir acele vardı ve
En filo koşucularına sahip olan taraf, ilk vuruşu sağladı.  .
Top atılmayacak veya taşınmayacaktı.  Tekme olacaktı ve olabilir
el veya kafa ile vurdu.  Oyun hızlı ve öfkeliydi
sürdü.  Her zaman yerdeydi ve gitene kadar bekletme yoktu
Bir veya diğer tarafın kutupları arasında.  "Faul" çığlıkları
hiç duymadım ve hakemlerin sadece kutuplarda bağırması gerekiyordu
Bir hedef kazanıldı.  Jolly, canlı, kolay anlaşılan bir oyundu
Futbol, ​​herkes tarafından zevk.  Genellikle dokuz oyunda beş galibiyet
kural.

Hokey oyunları, uygarda erkekler ve erkekler tarafından oynananlar gibiydi
Topraklar, sadece burada oynamak isteyen herkes biriyle eşleştirildi
Başka, yanları eşit tutmak için.  Aksi halde nişanlanmayan herkes
Coşkuyla bir yardım aldı ve eğlence çok harikaydı.  Bay
Hurlburt, Bay Ross, Hudson Bay memurları ve hepsi
Çarpık bir çubukla başa çıkabilen en küçük Hintli delikanlı
Bu oyun.  Gün çok soğuktu ve pürüzsüz buz genişliği çok harika,
Güçlü egzersizin herkesi iyi yaptığını.

Kızak oyunları tamamen kızlara yarışmak için verildi
İçinde ve ustaca ve iyi kazandılar.  Diğer küçük
Oyunlar da büyük bir memnuniyet verdi ve herhangi bir miktarda
eğlence. Bir sonraki bölüm için rakipin büyük ırkının hikayesini ayırıyoruz
Uzun yıllar boyunca birçok Wigwam hakkında konuşulan köpek trenleri
Ve birçok kamp ateşi.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



On Bölüm.

Köpek-Trains ile Büyük Yarış-Alec'in Karın Hazırlıkları-
Farklı nefes yerleri-hain yarım cins-sinyalleri
Başarısızlık-Alec'in zaferi.

Ve şimdi köpeklerle yarışlar için.  Bunlar için sabırsızlanıyordu
en büyük ilgi.  Her türlü söylenti bazılarının
Mağazada harika sürprizler.  Neyse ki ilgili tüm taraflar için,
Köpekler de dahil olmak üzere,
son birkaç yıldır ve böylece her Hintli Wigwam ve House oldukça yıpranmış
Her boyutta ve dereceden köpekler.  Diğer yıllarda, balık başarısız olduğunda ve
Ren geyiği sürüsü, açığa karşı son çare olarak gelmedi, köpekler
Çorba tenceresine girdi.  Ama son zamanlarda daha iyi gittiler ve şimdi
Hepsi en iyi kaplamadaydı ve eğitimli olanlar istekli
Burada yarışlar için efendileri gibi.

Bunda zafer için ele alınan yaklaşık bir düzine tren vardı.
bir sonraki yarış.  Dört ödül verildi.  Alec, muhteşem
Köpek gibi köpekler, belli bir galibiyet gibi görünüyordu.  Ancak, farklı
Köpekler yerine geçti ve bunlar tarafından hevesle tarandı
Şimdiki, bir.
Gallant yarışları ya da muhteşem gelişmiş sürücüler
Hatta ikinci sırada yer al.  Alec ve genç bir katip tek beyazdı
yarışta.  Sonra üç yarı cins kürk tüccarı vardı ve geri kalanı
Rakiplerin saf Kızılderililer vardı.

Sagasta-Weekee'deki Hint marangozu Alec için muhteşem yapmıştı
Bu yarış için huş toboggan benzeri kızak.  Çok hafifti ve bu yüzden
Maker dikmiş ve yeniden görmüştü ve bu yüzden sinews ile sertleştirdi
Bir çelik parçası kadar güçlü olduğu ren geyiği.  O tuttulamıştı
İçinde o kadar zeki bir koltuk ki, kızak geçerse koltuk çöktü
Bir lastik top gibi ve kızakta pozisyonuna hızlı bir şekilde devam etti
doğrulandı.  Eski memotalar özellikle koşumları üretmişti
Bu olay.  Onları en yumuşak ve en hafif Mooskin'den çıkardı
Bay Ross onun için satın alabilirdi.  Memotalar almak uzun zaman aldı
Deneyimli gözünü tatmin etmek için doğru tür izleri.  Test ettikten sonra
Çok uzun olanlara yerleştiği iyi bir deri,
bunların uzun, yaylı hareketlerine hiç müdahale etmez
Güzel tazı benzeri köpekler.

Başlangıç, Mission Tepesi'nin buz üzerindeki ayağından olacaktı.  .
Rota işaretlendi ve Hintlilerin şimdi konuşlandırıldığı
İlk olarak iki buçuk mil uzaklıkta ticaret görevi.  Burada
Her tren tam olarak beş dakika gözaltına alınacaktır.  Süresinin dolması durumunda
Beş dakika yarışın bir sonraki kısmı başlayacaktı.  Bu
Sagasta-weekee, belki de beş mil uzaklıkta.  İşte olacaktı
Her tren için on dakikalık zorunlu bir bekleme ve sonra çizgi
Misyona doğru düz bir yolla, altı mil uzaklıktaki bir mesafe.
Hintlilerin bazıları mesafenin en az iki katına çıkmasını istedi, ama bu
İzin verilemedi.  Bu ırklar ve ödüller sadece
Kızılderilileri sadece köpeklerine nazik ve dikkatli olmaya teşvik edin,
Böyle bir tedavi, onlar için en yüksek kullanımda getirilebilirler.
Çok ihtiyaç duydukları yer.

İyi bir havlama ve bazılarından bazılarından bazı hırıltılar
kavgacı köpekler, "Marche!" Bağırıldı ve onlar kapalı.
Bazı akıllı Hint trenleri,
Arayın ve öne fırladı.  Bazı sürücüler koşacaktı;
Alec gibi diğerleri, belki de daha büyük sayı
Yarışın heyecanında en iyi yargıladıkları için biner veya koşarlardı.
Alec'in dahil olduğu her sürücünün muhteşem bir köpek-bornası vardı, ancak uzun bir süredir
Alec'in bir köpeği vurulduktan sonra zaman. Gerçekten de ilk alacak
Güçlü bir darbe, Alec'in yanında bir trenin lider köpeğiydi.
koşma.  Bruce yanına geldiğinde ve yavaşça ilerlerken,
Vicious Brute ona bir bahar yaptı.  Hızlı olduğu gibi,
Hint efendisi, on iki metreden fazla olmasına rağmen
Arka, o kadar hızlı ve doğru bir şekilde gönderilen o kadar uzun, ağır, yılan benzeri
Whiplash Burnun üzerinde kaba yakaladığını, bu şekilde,
Bir acı, herhangi bir hasar verilmeden önce cepheye döndü.
Birkaç saniye sonra Alec ve bu Hintli sürücü sağa ve solda hızlandı
korkunç bir karışıklık içinde karışan birkaç trenden
Sürücüler, beyaz bir adam ve yarım cins, hoş bir şey içerisindeydi
mod.  Onlar oldukça uçtular.  Alec korumak için uyarılmıştı
bazılarının olduğu gibi bazı kısır köpek trenlerine koşmaya karşı
Kurtlar gibi dişler ve şiddetli bir saldırı,
daha hafif köpekler.

Yanlışlıkla Alec kaleye ulaştı ve beş trenin
orada onun önünde.  Bir iki dakika içinde diğerlerinin çoğu geldi.
Karışık olanlar bile hızla açılmamıştı ve daha fazla kaybetmemişti
çarpışmalarından birkaç dakikadan daha.  Tam olarak her tren gibi
Beş dakika süresi doldu, uzakta Sagasta-Weekee için uzun bir koşu için uçtular.
Buz, seyahat etmek için oldukça iyi durumdaydı, ancak
çok pürüzsüz ve camsı olduğu uzun uzanırlar
Köpekler en iyi çabalarına rağmen kayar ve kayar
aksine.  Bu pürüzsüz buzda Eskimolar ve Mongrels vardı
Avantaj, o kadar sert ayakları vardı ki çok nadiren kayıyorlardı.
Alec'in köpeklerinin ayakları belki de bu pürüzsüz buz gibi daha kötüydü
yerler ve böylece seyahatin nerede olduğunu buldu
İyi, köpeklerini istediğiden daha fazla teşvik etmesi, telafi etmek için
Camsı yerlerde kaybettiği şey.  Böylece hızlandılar ve ne zaman sagasta
Weekee'ye ulaşıldı Alec, önünde üç tren buldu ve bir çift
Kendi ve diğerlerinin yanında arkasında.  On dakika
Burada geri kalanı için ayrılan zaman.  Anında Alec Memotas'a gelmişti
onun yanındaydı ve onunla bir kerede köpeklerini inceledi ve onu karşılaştırdı
Şimdiye kadar devam edenlerle eğitin.  Memotas çok sevindi
Muayene ile, diğer trenler bitkin gibi görünüyordu
sürücülerinin onları ittiği müthiş oranda, Alec'ler
Oynak ve canlı yarış sadece başlamış gibi.  Yani,
Kaza veya faul oyun, Alec'in olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu.
Uçan renklerle kazanın.  Çok kısır olan yarım cinslerden ikisi
Trenler şimdi dört dakikalık bir başlangıç ​​ile itti.  Bir Hintli izledi
iki dakika sonra ve sonra dört dakika içinde daha fazla Alec ve
tekrar son koşuya hazır olduğu gibi geldi
Altı millik ev streç.  Tıpkı Alec'in sadık bıraktığı gibi, uyarı
Memotas, ona sıkıştırırken dedi ki:

"Bu iki yarım türü ve kısır köpeklerine karşı nöbetçi olun.
Onları dar bir yerde geçirmemeye çalışın.  Onların yaramazlık var
kalpler.  Bilge ol. "

"Marche!" Ve o kapalıydı.

Şimdi ilk kez kanı karıncalanmaya başladı ve girdi
Yarışın vahşi, neşeli coşkusu.  Uzman olmuştu
Kırbaçını muhteşem köpeklerinin sırtlarında kullanıyor.  Ustaca o
Döndü ve tabanca benzeri raporu üzerlerinde ortaya çıktı, ancak bir kez değil
Bir batma darbesi verdi mi?

"Ho! Ho! Gallans!
Damarlar ve İskoçya'nın isimleri, Bonny Dogs, İskoçya için gün kazanıyor! "

Şimdi acele etmesi gerekiyor, çünkü filo trenleri onun etrafında ve biraz ileride
onun kadar istekli ve istekli sürücülerle ve her biri
Onlardan yıllarca köpek sürmeye alışkınlar.  Victors bazıları
Önceki yarışmalarda ve bunlardan hiçbiri beyaz bir delikanlı görmeye hazır değil
Deniz boyunca gelir ve onlardan onurlarını güreşir. Kuşlar
Şimdi ciddi bir şekilde uçuyor ve diğer trenlerin köpekleri uyanıyor
efendilerinin gözlerinde ateş ve onların içinde gücü olduğunu
Ağır kirpik sonunda kollar ve yanan bir acı.  Müthiş
acele ederler, cepheye uçmak için umutsuz çabalarını yaparlar.  Alec,
Şimdi en yüksek sahaya heyecanlı, daha önce hiç olmadığı gibi köpeklerine çağırıyor:

"Marche! Bruce, yukarı! Yukarı! Wallace! Ve sen jelert ve benim bonny Lorne.
Ho! Ho!  Uzakta, uzak, benim bonny köpeklerim!  Uzak! uzak!"

Büyük bir cevap verdiler.  Onlar da coşkusunu yakaladılar
saat ve bu uzun, hafif izlerde saat benzeri bir uyum içinde olduğu gibi
kendilerini uzattı ve buzlu yüzeyin üzerinden uçtu,
Işık kızağı ve sürücüsünü boşa çıkarmış gibi görünüyordu.

Sabit, Alec!  Şimdi iyi dengeli olun.  Her kızaktan sarsıldın
Bu son çizgide seninle başladı, ama inatçı var
ileride rakipler ve böyle bir üzücü yerler var
Hız, felaket ve yenilgi anlamına gelir.  Ama bunlardan rahatsız olduğunu düşünüyor
şeyler; İskoç uyarısı rüzgarlara gitti ve korkusuzla
Cesaret tezahürat çığlıklarını sürdürüyor.  Hızla kazanıyor
önünde güçlü tren ve tam uçmaya başladığında
Kısır lider Bruce'a döner ve yaylar.  Girişiminde başarısız olur
kaygan buzun hesabı ve doğrudan yaklaşan önün
tren.

"Marche! Bruce!" diye bağırıyor Alec ve güçlü bir sınırla cesur
arkadaş, doğrudan sazibesi üzerine yanıt verir ve yaylar.
Wallace, Gelert ve Lorne'yi hızla takip edin.  Çarpıcı bir darbe ile Alec'in
Sled hala mücadele eden kaba vurur.  Peki şimdi Alec için
Bu ışık kızağının temkinli üreticisi, geyik derisi ile güçlendirmişti
Sinews sert ve güçlü olana kadar.  Ve böylece o şiddetli şok durdu,
Ve sağlam sakinleri, büyük köpek üzerinde, yerinden çıkmış olarak,
Çıkmamış hız, gider.  Şimdi ondan önce iki büyük tren var
Yarım çeşitler.  Bunlar hangi memotaların
Dikkatli sözlerini fısıldadı.  Ve Alec için koyuldu
onun muhafızlarında.  Onlardan önce bir mil kadar
rota.  Yerlerdeki iyi buz, elli ila bir
yüz metre boyunca.  Bol miktarda oda, herkes diyebilir, üç köpek için
Aynı zamanda acele etmek için trenler.  Evet, eğer hepsi adil ise ve
Onurlu, ancak üçüncünün güvenliği için yeterince geniş değil
İkisi onu tüm tehlikelerde durdurmaya kararlı.

Alec'in dikkatle olduğu bir şey olsaydı
köpeklerini eğitti, sesine cevap vermeleri içindi ve hızlı bir şekilde
Onlarla konuşurken sağa veya sola doğru hareket et.  Diğerleri gibi
Sürücüler, onları o kadar iyi eğitmişti ki, hiçbir at çekmeye cevap vermiyor
Dizginlerde köpeklerinin sesine göre daha hızlı.  Alec olarak
Bu trenlerde hızla kazandı.
birbirine paralel ve buzun genişliğinin yaklaşık aynı
onlar ve her kıyı arasında.  Bu o kadar eşit olarak böldü ki
aralarında veya aralarında geçip geçmeyeceğine karar vermeyi zorlaştırdı
bir taraf veya diğeri.  Alec'in ilk dileği gerçekten olup olmadıklarını görmekti
ona karşı birlikte çalışmak ve böylece sanki köpeklerine bağırdı
Aralarında çatışırdı.  Bir keresinde her birinden kapanmaya başladılar
Yolunu engellemek için taraf.  Birlikten önce köpeklerini hızlı bir şekilde kontrol etmek
çarpışma, daha sonra çağrıyı sağ eline denedi ve burada aynı
Plan tekrar takip edildi.  Her ikisinin de olacağını görmek açıktı
Adil bir yarışta dövüldü, bir trenden ödün vererek çözüldüler,
diğerinin bu beyaz delikanlıdan herhangi bir maliyetle kazanması.  Onların köpekleri
büyük ve şiddetli ve bir çarpışma varsa, ustalarından bir kelimede
meydana gelen, Alec'in daha hafif ve genç köpeklerine takılacaktı
felaket sonuçları.  Planı gören Alec, orada
Yardım edebilseydi treniyle çarpışma olmamalı. Bütün bunlar
hızın oldukça tutulduğu ve her biri uyanık ve dikkatli olduğu zaman
Sürücü, aralarında bir kelime konuşulmamış olsa da.  Biraz daha sonra
Yandan Yandan Manevra Alec, köpeklerinin daha hızlı olduğunu gözlemledi
Sesini onlarınkinden daha yanıtlamak için ve bu yüzden denemeye karar verdi ve
Onları karıştırın ve koruyucularından atın.  Bunda o uzun
başarılı oldu.  Harika bir şovla,
Aralarında çizgi aniden diğer ikisi gibi köpeklerini kontrol etti
Trenler yolunu engellemek için kapandı.  Çabucak tehlikelerini gördüler ve
Önlemeye çalıştı, ama çok geç kaldılar.  Kendi şiddetli, heyecanlı
Köpekler tanıştıklarında birbirlerine fırladı ve efendileri
Onları ayırın Alec ustalıkla sağa sapmış ve onlar tarafından olmuştur.
Sahil şimdi açıktı, ancak filo trenleri geride kaldı.  .
Yolun engellenmesi, hızı biraz azaltmıştı ve
Swift trenleri tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.  Ama şimdi Alec'i ne umursadı?
Ayaklarına yayılırken, kırbaçını sallar ve cesur köpeklerini çağırır.
Mesafe şimdi sadece birkaç mil ve doğrudan rota.
Bu güzel köpekler nasıl gidiyor!  Mükemmel bir uyum içinde birlikte yaylarlar,
Alec'in tezahürat sesi çalarken:

"Marche! Bruce, Kahramanım, Liderim! Ve sen, Wallace, sonuna doğru,
Ve Avenger Gelert ve şanslı Lorne!  Gallant İskoçlar
Ve bu bizim Bannockburn'umuz! "

Böylece sürüyor; Ve şimdi ondan önce uzaktan beklenen
tüm diğer sporlarını bitiren kalabalık,
Köpek trenlerinin geri dönüşünü izlemek için eğimli bankalar.  Gün çiziyor
bir sonuna kadar, ama büyüklerin bu muhteşem gloaminglerinden biri var
Yalnız toprak, ve böylece tüm sahne öğle vakti kadar görünür.  .
Alec'in seyahat ettiği hız yakında onu yaklaştırır ve keskin gözler olarak
Birçoğu onlara Victor olduğunu ve diğerlerinden çok önce
Tren, Hintli bir kalabalık için, çok fazla tezahürat veya
daha ziyade "merhaba! Merhaba! ho! ho!" Birçoğundan
Gölgeli Hint'in ciğerleri.  Çünkü Alec aralarında çok popüler ve onlar
Zaferine sevin.  Birkaç beyaz da çok ilgileniyor,
ve tam paylarını Alec'in söyleyen gürültü ve heyecana ekleyin
zafer.  Tabii ki Frank ve Sam zevkle vahşi oldular-çok şey
diye bağıramadılar.  Sam duygularını tanımlarken
Daha sonra dedi ki:

"Sadece bağırabiliriz, ama doğru ciddiyetle yaptık."

Alec tezahürat yapan kalabalığın ortasına girerken,
Hoş geldin.  Stalwart Arms onu ele geçirdi ve omuzlara kaldırdı
Bir keresinde yürüyüşlerine başlayan birkaç devasa Kızılderili
Kalabalığın tezahüratının ortasında mavi olan görev evinin önünde
Şerit, titreyen parmaklarla ceketinin göğsüne sabitlendi
Eşit derecede mutlu bir kızlık ve adı Winnie idi.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Bölüm on bir.

Pasche kaybolur-arama-Big Tom ve Mustagan-viski krikoları-
Pasche içi boş bir ağaçta bulundu-öfkeli bir geyik boğa ile koltuklu-Pasche
Kurtarıldı-maceralarını açıkladı.

Bir sabah Sagasta-Weekee'de kelime geldiğinde büyük bir heyecan vardı
İneklere bakan Stableman eksikti.  Aslında,
Üç gündür etrafta bulunmamıştı ve ona yardım eden çocuk
Ahırlar yokluğunu bildirmediği için azarlandı.  Adı
Kayıp adam Pasche idi.  O ortaya çıkan bir Fransız yarı cinsiydi
Montreal yakınlarındaki Hindistan yerleşiminden, birkaç yıl önce,
her yıl yapılan ünlü Iroquois tugaylarının kanolarının
Ottawa'yı ve diğer nehirleri Thunder Körfezi'nden Superior Gölü'ne götürün,
ve bundan sonra orman ve hala diğer nehirlerin
Winnipeg Gölü'ne ulaştı.

Zavallı Pasche, despotik valisi tarafından iğrenç bir şekilde taburcu edildi.
Hudson Bay Company, bir kanoemanın zahmetli çalışmasına uygun olmayan
Bu büyük kanolardan birinde. Gerçek şu ki, sadece en çok
Atanan muazzam görevi yerine getirebilen güçlü ve kaslı erkekler
Onları, adamlarını tümüne sürükleyen zalim adam tarafından
Bir köle sürücüsünün acımasız, duygusuz kalıcılığı.  Şaşırtıcı değil, zayıf, zayıf
Pasche, bir sürü adamın da başarısız olduğunu verdi.  O öyleydi
St. Lawrence'ta birkaç yıl boyunca bir denizci ve çevikliğine sahipti
Direklerin tepesine tırmanırken maymun.  Talihsiz adam
o vahşi ülkede mahsur kaldı ve böylece sempati dışında
Zavallı sürgün, Bay Ross ona iş ve ev vermişti,
kendi halkına dön.  Yeni efendisinin nezaketi onu oldukça yaptı
Nerede olduğu için memnun ve her yıl kaldı ve
Hem yaz hem de kış aylarında ineklerin bakımı olmuştu.

Şimdi kayıptı ve üç gündürdeydi.  Aile
Pasche'nin uzakta olması için olağandışı bir şey olduğu için endişelenmiş
bir gece.  Bay Ross bir kerede mutfağa son zamanlarda olan herkesi aradı
Onu gördüm veya en son heveslerinden bir şey biliyordu.  Bunlardan zavallı adam
Oldukça bir sayı vardı ve bazıları mantıklı olsa da, diğerleri
genellikle arkadaşları tarafından gülüldü.  En sonuncusu o
kendini büyük bir avcı hayal etti ve bazı tuzakları güvence altına aldı ve
Onları çeşitli yerlerde ormanda, çoğu birkaç mil uzakta.
Ahır-boy tarafından en son görüldüğü zaman,
ahırda sabah çalışması.  Sonra silahını ve baltasını almıştı ve
Bazı tuzaklarını ziyaret etmeye başladı.  Bay Ross çocuğu kandırdığında,
Yalnızca tüm istikrarlı görevlere çalışkan bir şekilde katılan, dedi.
Pasche'nin avları hakkında hiçbir şey söylememe söz vermiş olduğu için
Gülleneceğinden korkuyor.

Ağır bir kar düşüşü tüm pistleri tamamen yok etmişti ve bu yüzden orada
onu bu şekilde takip etme imkanı yoktu.  Bir haberci
Eski Mustagan ve Big Tom, her ikisi de ünlü Hint rehberleri ve
Onlarla istişare yapıldı.  Taş borularını füme ettiler ve
meseleyi konuştu ve sonra dışarı çıktı.  Yakından sorguladıktan sonra
Hint köyüne geri döndüler istikrarlı çocuk.  Burada bir
Keskin, parlak küçük kunduz köpekleri.  Onlarla geri döndüler
Ahırlar ve orada, köpeklere Pasche'nin içinde olduğu bir ceket göstererek
giyme alışkanlığı ve onları iyice koklamalarını sağladılar, almaya çalıştılar
onları izinde.  Ancak, köpeklerin yapacağı her şey geri dönmekti
Derin karın mümkün olduğunca çabuk ve barınağına
ahırlar.  Plan başarılı değildi.  Bu köpekler için çok küçüktü
Derin kar ve yakında eski Kızılderililer bu planı tiksinti içinde bıraktılar.  Daha sonra
Kar ayakkabılarına bağlandılar ve etrafında uzun bir devre yaptılar
ve böylece kayıp adamın bir ipucu veya izi bulmaya çalıştı.
Bu başarısızlık, eve döndüler ve doyurucu bir yemekten sonra
Kayıp adamı bulmak için kendilerini donattılar.  Az ama çok azdı
Pasche'nin kimseye nerede olduğunu hiç açıklamadığı gibi, üzerinde çalışın
tuzaklar.  Ancak Hint gözleri keskin ve bu yüzden bilinmiyor,
Avcılar işlerini gözlemlemişlerdi ve her birinin yerini söyleyebilirdi
tuzaklarından ve tuzaklarından biri.  Bu konuda bilgisi olanlar
Yönetildi ve daha sonra bu şekilde elde edilen bilgilerle,
İki yaşlı adam kar ayakkabılarına başladı.  Uzun değildi
İlk tuzağına ulaştı, ama kar orada her şeyi kapladı.  Sonra
Bir sonraki tesisine, hala başarılı yok; Ve bu yüzden
bütün tur.

Kızılderililer şaşkın ve şaşırmışlardı ve şimdi
Saatlerce git bir ateş yaktılar ve bazılarının gelişini beklediler
Bu belirlenmiş noktada onları burada buluşacak malzemelerle kızaklar.
Eşit derecede kederli ve geri kalanıyla heyecanlı olan çocuklar
Çok fazla masum eğlendikleri Pasche kaybı
köpek trenlerini kullandı ve ortaya çıkaran partiye katıldı
tedarik. Yemek, büyük, kükreyen ateşte hızla hazırlandı ve
Güçlü iştahlar, bol miktarda malzeme üzerinde ağır yollar yaptı.
Bayan Ross göndermişti.  Hepsi, yemekte olağandışı olarak fark ettiler
Bir kerede olan Hint'in kutsal kuşu viski jaklarının sayısı
ateşten çekildi.  Hepsi çok gürültülü ve alışılmadık görünüyordu
heyecanlı.  Kızılderililer en çok eylemleri bile fark ederler
Avcılık veya savaş benzeri gezilerinde önemsiz kuşlar.  Çok
En keskin insan gözünden güvenli bir şekilde saklanan gizlenen savaşçı verildi
Gürültülü bir mavi jay veya şüpheli bir cawing karga tarafından uzakta ve bu nedenle
düşmanını şaşırtma girişiminde başarısız oldu ve
aceleci bir geri çekilme yapın.

Frank'in sorusuna cevap olarak, Big Tom erkeklere nasıl bir kısmı
Vahşi hayvanlar, avcıların yaklaşımının kuşları tarafından uyarılır ve
Dolayısıyla ulaşmak daha zordur.  İşte burada viski krikoları, gürültülü
herhangi bir zamanda, ama alışılmadık derecede şimdi, bunların merakını çekti
uyanık, dikkatli eski Hintliler ve erkekleri onların
soslu yollar.  Kuşlar, her zamanki gibi, ateşin etrafında ve uzun sürdü
Bir kırıntı ya da herhangi bir şey elde edilebileceği için çok şımarık ve
Dilenlerinde ısrarcı.  Erkeklerin beslemesi çok eğlenceliydi
Onları ve hatta bazılarını ayaklarıyla yakalamak için, çok cesur ve
Onlar onlardı.  Ancak hepsi hızlı bir şekilde kurtarılmıştı,
Mustagan ve Big Tom, mümkünse bir şeyler öğrenmek için endişeliydi
onlara.  Böylece yemeğin kalıntıları hızlı bir şekilde dağılmıştı ve
Erkekler kendi etrafına cüppeleri sardı ve sıcak tutmak için ateşin yanında oturdular.
Hintliler, borularını aydınlatan, ateşin yakınındaki bir kütüğe oturdu
Kuşların eylemlerini izleyin.  Bir süre etrafta çırpındılar ve
Pert, gürültülü bir şekilde azarladı.  O zaman orada görmek
başka bir şey değil, ormanda uçmaya başladılar, ama
Bazen bir sonraki yemeğin hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için geri döndü.
Hiçbir işaret görmüyorlar, daha ileri ve daha uzakta uçtular ve şimdi
esas olarak bir yönde.

Bir süre sonra Mustagan'ın hızlı kulakları bir dizi olağandışı tespit etti
Kuşların çığlıkları.  Bir keresinde Big Tom'un dikkatini aradı ve
İkisi de onlara neden olacak olağandışı bir şey olduğuna karar verdiler.
davranmak.  Bilmiyor ama bir wolverine veya vahşi bir kedi olabilir
Kuşlar çok öfkeyle azarıyor gibiydi, çocuklar ve geri kalanları
Parti, silahlarını aldıkları ve dikkatlice yaptıkları ateşin yanında kaldı
ormanda, görülmeden
Kendileri, kuşları gözlemleyebilirlerdi.  En keskinlerine
Soruşturma Olağandışı hiçbir şey görünmüyordu.  Yeni, izsiz kar
Henüz insan ya da canavarın Step tarafından işaretlenmemiş.  Hala heyecanla kuşlar
davrandı ve aralıksız olarak azarlandı.  Yakında iki adam
Whirlings'in merkezi, bir ağacın büyük bir ölü gövdesiydi
Yerden otuz ve kırk metre arasında kırıldı.  Bunun etrafında
Kuşların döndüğü ve azarladığı bir ağacın saplaması ve bazen bazıları
Onlar üstün pürüzlü, pürüzlü kenarında aydınlanacak ve
Ölü ağacın kalbine bakar.  Erkeklerin merakı
uyandırıldı ve kuşların orada hangi hayvana sahip olduğunu merak ettiler
keşfedildi.  Hemen bunun için başladılar, silahlarını içeride tuttular
Eğer ne olursa olsun ateş etmeye hazır olma, kaçmaya çalışmalıdır.
Noktaya ulaştıklarında herhangi bir hayvanın görünür bir parçası yoktu.
Kuşlar mümkünse her zamankinden daha gürültülü bir şekilde döndüler ve
erkeklere o ağaçta bir şey olduğu açıktı.  Çizim
Kemerinden baltası, Big Tom yan yana vurmaya hazırlandı
Mustagan, sivri silahlı, herhangi bir hayvanı vurma konusunda uyarıdayken
Gürültü rahatsız etmeli ve kaçmaya teşebbüs etmeli.  İle
Dikkatli bir şekilde eski ağaçta dövüldü.
Mustagan zirveyi izledi.  Bir anda iki tane vardı
Şaşırmış Kızılderililer. Çünkü o eski ağacın iç kısmından bu şekilde güçlü bir şekilde
Saldırgan bir insanın hafif çığlığı geldi!  Onun ilk ne
Kelimeler hiçbir insan sormak için özel değildi.  İçin yeterliydi
Onlara hızlı fikirleri, kayıp adamı bulduklarını söylemek
Arıyorlardı ve hala hayatta olduğunu!

Bir keresinde seslerini kaldırdılar ve tezahürat sözleri bağırdılar ve
hapsedilen Pasche'ye teşvik.  Sonra geri kalanını aradılar
Onlara acele etmek için ateşte olan parti.  Ne erkekler ne de
Erkekler ikinci bir çağrı gerekiyordu.  Hızlı bir şekilde yan tarafındaydılar
Böyle insanlar için çok heyecanlı olan iki yaşlı Kızılderili.

İlk başta çocuklar durumu zorlukla alamazdı, ama çabucak
burada hapsedilmiş, yarı açlıklı bir adam
Tehlikeli öngörüsünden yardımcı oldu.  En iyi yapılan şey
Mustagan, Big Tom ve diğer Hintlilerin tartıştığı soru.
Bazıları büyük ağacın aynı anda kesilmesini önerdi.  Bu cesaret kırıldı
Bazıları tarafından, ölü ağaçtaki balta darbelerinin
O kadar kuru, tozlu, çürük odun yerinden çıkarın ki,
hapsedilmiş adam.  Bu yüzden dışarı çıkarılması gerektiğine hızlı bir şekilde karar verildi
zirvede, oldukça açıktı, düşmüştü. Bir keresinde
kızakların kuyruk ipleri ve aynı zamanda paketleme ve kravat hatları
deriden yapılmış, birlikte sabitlendi ve elde etmek için bir çaba sarf edildi
İçerideki fakir adamın bir ucu.  Bu arada, bunlar
Hintliler tarafından hazırlıklar yapıldı, çocuklar
Hapsedilen Pasche ile bir tür konuşma yapın.

"Arrah, adamım," diye bağırdı Sam, "Ve orada ne yapıyorsun?"

"İçeri girdim," diye hafifçe dinleyicilere geri döndü.

"İnekleri mi arıyor musun?" bastırılamaz Sam'i devam ettirdi.
Pasche ile büyük bir favori, sık sık acımasızca
o.

"Hayır, ama bir geyik boğası beni arıyordu."

Bu cevap tüm hikayeyi anlatan açıklamaydı; Ama iken
Eski Kızılderililer şimdi tüm meseleyi anlayabildiler,
Kurtarıldığında hikayesini anlatmak için Pasche için bıraktılar.  Yani
Bu arada soru, onu olabildiğince hızlı bir şekilde nasıl özgürleştireceğiydi
yaralanmadan.  Önce bir taşı bir ucuna sabitleyerek denediler
doğaçlama deri ipleri, böylece atmak için
İçi boş ağaç, bir baca gibi.  Ama birkaç başarılı olmalarına rağmen
Taşın düşmesini sağlamak için zamanlar, ancak bu kadar pürüzlü
Halatın aşağı kaymayacağı kırık ahşap.  Bu plan başarısız oluyor,
Bir sonraki denenen, tüm parti kadar büyük bir ağacı kesmekti
işleyebilir ve sonra taşıyabilir ve içi boş ağaca yaslanın,
hapsedilmiş adamdı.  Cesur bir tırmanıcı olan Alec,
Bir kez buna tırmanmak için gönüllü oldu ve böylece ipin bir ucunu taşıyın,
bu da Pasche'ye kolayca indirilebilir.  O başladı
Mustagan ona bir geyik derisi sicimi verdi ve ona koymasını söyledi
Cebine, tekrar gelmeden önce ihtiyacı olabileceği için.  Alıcı
Paltosundan ve deri ceketini etrafına sıkıca sabitliyor
Sash kemeri Alec zorlu bir şekilde zor görevine başladı.  Kolay değildi
iş, ağaç bazı yerlerde oldukça buz gibi olduğu ve kavramak zordu
Yakında soğuk algınlığının etkilerini hissetmeye başlayan elleriyle.  Ancak
Sam ve Frank tarafından cesurca ısrar etti ve alkışladı ve cesaretlendirdi,
Uzunluğunda zirveye ulaşmayı başardı.  Bir süre burada,
Pasche'ye neşeli bağırdı, dinlendi, neredeyse dondurulmuş ısındı
kanat kemerine yapıştığı sıcak eldivenlerinde eller.  Daha sonra,
Yeterli çizgi taşıyarak, dikkatlice aşağı indirdi
En alttaki zavallı adam.  Ama şimdi başka bir zorluk sunuldu
kendisi ona.  Sadece hapsedilen adamı çekemedi ve
Aşağıdaki erkekler çok az hizmet olabilir, çünkü çekilirse halat
Elbette çürümüş ağacın düzensiz kenarına yakalanın. Şimdi
Alec, Mustagan'ın ona bunu vermesinin öngörüsünün değerini gördü
Deerskin sicim topu.

Ona çağırmak Mustagan dedi ki:

"O sicimin sonuna bekle ve topun bana düşmesine izin ver."

Bu Alec bir kerede yaptı.  Sonra Mustagan iyi bir sağlam yeşil huş ağacı tuttu
yaklaşık dört feet uzunluğunda ve beş veya altı inç çapında
ve sonra Alec'e söylendi:

"Şimdi çizin ve ağacın üstüne koyun,
Dinlenme sağlam ve güçlü. "

Bu çabucak yapıldı.  Sonra Pasche'ye sonunu bağlamak için arıyor
Beline dair ona ve sonra tutunmak için ipi üzerine koydu
Güçlü, pürüzsüz yeşil çubuk yukarı çekti ve sonra sözünü verdi
Aşağıdaki adamlar uzaklaşmak için.  İkinci sipariş gerekmedi ve yakında
Pasche tepeye çekildi.  Kaymakta zorluk çekmedi
Eğimli ağaç, olduğu gibi zayıf.  Alec de güvenli bir şekilde yere ulaştı.
Zavallı Pasche hızlı bir şekilde köpek burcuna yerleştirildi ve hepsi acele etti
Biraz çay ve yiyeceklerin aceleyle hazırlandığı ateşe
Aç, yarı dondurulmuş adam.  O kadar zayıftı ve bitkindi ki
Hikayesini hepsine kadar anlatmak için kendisini zorlamamayı en iyi şekilde düşündüm
Sagasta-Weekee'ye döndü.

Eve yolculuk yakında yapıldı ve büyük bir sevinç vardı
Zavallı adamın iyileşmesi.  Aşağıda onun tuhaf hikayesi
Maceralar:

"Şey, görüyorsun, emirdim. Les Garcons-erkekler-başarılı olurlar.
Le Renard'ı-tilki-vahşi kedi ve diğer hayvanları yakalarlar.  Ve
Hala yerliler değiller.  Bu yüzden La Vache sütlerken bittiğinde ve
Sam, La Porte'yi açtı ve bana yakaladığı iyi çapraz foks gösterdi ve
Bu beni zorlaştırıyor.  Bu yüzden verdiği ücretimi alıyorum ve değişim
tuzaklar için.  İşim bittiğinde, en avant, büyüklere gidiyorum
orman.  Alller A Pied-Yürüyüş-Tuzaklarımı Taşıyorum, onları çok ayarladım
yem.  Hiçbir şey alamıyorum.  Le Chien-köpek-takip ediyor,
tuzaklar.  Sonra tekrar deniyorum.  Bu sefer uzaklaşıyorum.  Tuzaklarımı ayarladım
Sakinlik ile bekliyor.  Ormanda çok uzak.  Trois günlerini bekliyorum.
Sonra Sam's gibi Le Renard'ın tuzağımda olup olmadığını görmeye gidiyorum.  Aussitot Que
Mümkün olan en kısa sürede-tuzaklarıma ulaşıyorum.  Renard yok.
Bu yüzden eve dönüyorum.  Il Fait nuit-gece.  Sonra diyorum ki, bir quoi bon?-
Ne iyi?-ve ineklerimle kal.  Ama Sam yine geliyor ve o
La Chasse-avcılık-hakkında harika şeyler söyle ve diyorum ki, deniyorum
Tekrar; Ve bu sefer ahırda asılı olan büyük kurt tuzağını alıyorum,
ve erken başlayın ve ormanda uzağa gidin ve tuzaklarımı ayarlayın ve
Büyük olan, Kurt Tuzağı, zincire hızlı yapılmış bir kütük ile ayarlanmış ve sonra
Retourner-geri dönüş-görevlerime.  Üç günlük geçiş, sonra ilerliyorum
Yine ormanda.  Çok uzak.  Il Fait de la Neige-kar yağıyor ...
Yakın çizdiğimde.  Harika bir ses duyuyorum.  Hala yaklaşıyorum.  Anlıyorum
Büyük geyik boğası, arka ayağı kurt tuzağında.  O da görüyor
Ben.  Harika bir bağırış yapıyorum.  Bir Quoi Bon?-Ne iyi?  O için geliyor
Ben.  Voulez-vous?-Diyorum.  Bu yüzden Fusil'imi-Gun-ateş ediyorum.  Hala o
Geliyor, şimdilik sadece o silahta keklik için çekim yaptığımı hatırlıyorum.
J'ai Chaud-Ben ateşliyim.  Beni öyle yapıyor, çok şiddetli görünüyor.  Onun harika
Kulaklar, uzun yüzü, tüm saçları bana doğru işaret ediyor.  Dönüyorum, koşuyorum.  Bu yüzden
Koşuyor mu, ama bana doğru.  Hala geliyor.  O hala var
Ayağında kurt tuzağı.  Günlük zincire sabitlenir, bu yüzden sorunlar
o.  Hala geliyor.  Günlük nedeniyle önde kalabilirim, ancak
Günlük zincirden kayar.  Şimdi daha hızlı geliyor.  Koşuyorum, uçuyorum.  BEN
Yakın çizerek gör.  Şeytani görünüyor.  Ben umutsuzum.  Bu ağacı görüyorum
Fırtınada kırılan direk gibi.  Ben iyi tırmanmayı öğreniyorum
gemiye yelken açın.  Geride Moose Bull ile Ağaca acele ediyorum
Ben.  Eldivenlerimi düşürüyorum, kaba kabuğunu tutuyorum, sadece tırmanıyorum
O hayvan olarak, Le Diable-şeytan gibi-acele ve ona vuruyor
Olduğum ağaca karşı büyük boynuzlar, ama ben orada değilim, hemen yukarıda
onun ulaşamayacağı. Geri dönmeyeceğim.  Böylece yukarı ve yukarı gibi tırmanıyorum
Benim gibi denizci ve zirveye çıktığımda bol miktarda çubuk buluyorum
orada, bir süre önce yuvayı yapıyorlar ve görünüşe göre
Güçlü ve ağacın kenarlarında tutamadığım için çekiyorum
Kendim yukarı ve bu çubukların üzerinde durmaya çalışın ve aniden kırılırlar ve ben
Damla, düşüyorum, ağaca batarım.  Yakalamak için kollarımı atıyorum
Tut, ama ağaç içeride çürük ahşap, bu yüzden kavramamı kaybediyorum.  Ahşap
Benimle geliyor.  Derinliklere batıyorum ve oradaydım.  .
Çürük ahşap aşağı kaydırırken büyük bir toz yaptı.  Neredeyse beni boğuyor.  BEN
Söyleyemiyorum; Ağzım, gözlerim, boğazım dolu.  Orada kalıyorum.
Dışarı çıkamadım, çok küçük yer.  Çalışamadım
Dizler, orada kalıyorum.  Kalbim yakında çok üzülüyor.  IL Fait Nuit-It
gece.  Ben kayboldum.  Güle güle diyorum, herkese.  Ağlıyorum ve sonra ben
Uyk, bir başlangıçla uyanıyorum, sonra tekrar uyuyorum.  Tekrar uyandığımda
Il Fait Clair-hafif-geç ve sevin.  Toz tamamen
gözlerim ve ağzım.  Bakacak ve görecek kadar başımı geri hareket ettirebilirim
mavi gökyüzü.  Sonra yüksek sesle ararım, ama yanıt yok.  Ben o zaman
Cebimde biraz yiyecek olduğunu hatırla.  Buna ulaşmak zor,
Ama ben başarılı olurum.  Yemek yiyorum, çok iyi.  O zaman bıçağım olduğunu buluyorum
cebimde.  Tekrar tekrar arıyorum.  Sanırım bir cevap duyuyorum; Ama o
sadece kuşlar, viski krikoları.  Vizyonum boyunca uçuyorlar
tepe; Bana bakıyorlar, çığlık atıyorlar, benimle alay ediyorlar.  Boş ver, benim
bıçak; Bu yüzden çıkışımı kesmeyi umacağım.  Kesim kolaydır
çürük ahşap.  Ama toz beni etkiler, çok öksürürüm.  Çalışabilirim ama
biraz.  Tozun yerleşmesini beklemeliyim.  Hava kötü.  Ne zaman
Sert dış ahşabına git, hiçbir şey yapamam, gücüm gitti.  BT
Hareketsiz kaldığımda nefes almak zor.  Çalışmaya çalıştığımda daha kötü.
Bu yüzden kendimi ölmekten vazgeçiyorum.  Bazen sesleniyorum ve düşünmeye çalışıyorum
arkadaşlar ve dua etmeye çalışın ve bu beni en iyi şekilde rahatlatır.  Böylece geçer
Bu ikinci gün ve şimdi çok zayıfım.  Kolayca hareket edebilirim
Hapishanemde, ama oturamıyorum ya da uzanamıyorum.  Çok yorgunum.
Hala arıyorum ve giderek daha fazla viski krikoları geliyor ve benimle alay ediyor.  Onlar
Kızgın görünüyorlar, onlar için hiçbir şeyim yok ve bu yüzden onlar gibi azarlar
Onları hiçbir şey beslemediğimizde kamp ateşi.  Beni terk ettikleri bir süre için günümüzde
Ve sonra geri döndüler ve bana gülüyorlardı ve sonra duydum
Mustagan ve Big Tom çağırdı ve kurtarıldı.

"Je suis fache-üzgünüm-avlanmaya gittim. Artık gitmeyeceğim. Sam Mayıs
devam etmek."



Bölüm Oniki.

Kinesasis'in harika hikayesi-Shakoona'yı nasıl yarattı-gençlikleri
Günler-Miskoodell ayıdan kurtarıldı-oosahmakoo altınıyla-
Kinesasis'in başarılı avı-Kürkleri çalındı-Denizler Shakoon-Çatışması
Eski savaşçı ile.

Kinesasis'in romantik ve tamamen karakteristik Hint yolu
Hintli karısı çok ilgilenen bir karıydı Bay
ve Bayan Ross.  Onu uzun yıllardır tanıyorlardı ve hiç
Her zaman ona davrandığı nazik, yararlı yoldan memnun
Shakoona dediği karısı.  "Shakoona" "kar-beyaz olan" anlamına gelir,
Ve onu iyi tanıyan ve sessiz, nazik bir şekilde inceleyenler,
İyi adlandırılmıştı.  Çocuklarının korkunç kaybı böyle bir
Bir zamanlar siyah, bereketli saçlarının
Kar, adını her zamankinden daha etkileyici hale getiriyor.

Karısı Kinesasis'i nasıl elde ettiğinin hikayesi,
Bir akşam Sagasta-Weekee'de, şiddetli rüzgarlar etrafında uluyor
yer ve bazen eve karşı böyle bir öfke ile çarpıyor gibiydi
avları için çığlık atan vahşi hayvanlar gibi göründüklerini. Olarak
Genel şey Kinesasis, ilgili konularda çok iletişimsel değildi
kendisine, ama nasıl sahip olduğu hakkında bilgiye sahip olan Bayan Ross olarak
karısını elde etti-inded, annesinin onunla biraz ilgisi vardı.
Tüketim-Ondan erkeklerin zevkini söylemesini istedi ve
Görevden bir iki gün boyunca gelen bazı iyi arkadaşlar,
reddedemedi.

Büyük kütük ateşi, yemek odasındaki büyük şömine kükredi,
Yuvarlak iken beklenen dinleyicileri topladı.  Bayan Ross göndermişti
Kinesasis'in küçük evine ve bundan sonra Shakoona'dan getirmişti,
karısı.  Şimdi, kinesasis gibi, yıllar içinde kalkıyordu, ama
Şimdiye kadar olduğu aynı utangaç, zeki, mütevazı, emekli kadın ve yine de,
Görüldüğü gibi, onun içinde annenin sevgisinin o gizli cesareti vardı
En iyi ortaya çıkarabilir.  Kaçınılmaz borunun üretilmesi ve ağır bir şekilde
Kinesasis tarafından sigara içti ve onunla sigara içenler, konuşuyor
başlayabilir.  Bu tören Kinesasis'in üzerindeyken, nazikçe bakıyor
Shakoona, başladı:

"Ormanda birlikte çocuktuk. Babalarımızın wigwam'leri
uzak değil.  Vahşi doğada oynadık diğer Hintli çocuklarla
Woods, kayalar arasında ve Büyük Göllerin kıyılarında.  Büyükken
Yardım etmek için yeterli gidip,
Tavşanlar ve Partridges ve diğer küçük oyun.  Ben de yol
Her sabah seyahat ederdim, tuzaklarımı ve tuzaklarımı ziyaret ederken
Sık sık küçük Shakoona'nın ateş için sopa aldığını bulduğum
babasının wigwam'ında.  O sert bir adam ve acımasızdı ve çok düşkün
kazanmak.

"Yıllar yuvarlandı ve ben şimdi bir avcıydım ve payı kullanabilirdim ve
atalarımın okları ve beyaz adamın silahı
şimdi ülkeye getiriliyor.  Shakoona şimdi büyüdü ve
Artık çocuk değil.  Sık sık tanıştık ve her birini sevdiğimizin bilinmesine izin verdik
diğer.  Shakoona'nın annesi ve ailesinin diğer üyeleri benim
arkadaşlar ve hepsinin bir yaz için arkadaşlarım olmak için iyi bir nedeni vardı,
Birkaç yıl önce, Miskoodell küçük bir çocukken onu kurtardım
Bir ayının pençeleri.  Annesi yosun toplamak ve kurutmak için dışarı çıkmıştı
Kış kullanımı için.  Miss-tornası beşiğine takmıştı.
tahtası arkada.  Anne işteyken onu terk etti
Cradle'deki küçük kız bebek bir ağaca karşı duruyor.  Moss olarak
Annenin tam olarak dolaştığı o noktada pek iyi değildi
Nerede daha iyi olduğunu bulmak için mesafe.  Bu yüzden işteyken
Büyük siyah ayı ters yönden geldi.  Ben oldum
Yayım ve oklar çeken kekim ve ne ile ormanda dışarı çıkın
Bulabildiğim diğer küçük oyun, çünkü o zaman sadece bir çocuktum.

"Bu yosun büyüdüğü yerde yer çok nemli ve yürümek kolay
çok hala.  Ben geldim, ayının çok arkasında olmadım ve orada
Gördüğüm ilk şey, o bebek, beşik ve her şeyle olan büyük ayı idi.
onun önkolları.  Arka ayaklarının üzerinde duruyordu ve tutuyordu
Garip bir şekilde, bir adam gibi. "

Bu son söz Kinesasis'in pahasına oldukça güldü; Ama Bayan
Ross kurtarmaya geldi ve ifadenin doğru olduğunu ilan etti.
"Bir erkek için," dedi, "her zaman garip bir şekilde genç bir bebeği tutar-ilk
Her neyse, "diye ekledi, eğlendirilmiş kocasının ona güldüğünü gördü.

"Devam et kinesasis. En son ayının arka arkasında durduğunu söyledin
bacaklar ve bir adam gibi bebeği garip bir şekilde tutuyor, "dedi Bayan Ross.

Böylece çok saygı duyduğu bayan tarafından cesaretlendirildi, devam etti.
ve ifadesini sadece şunları söyleyerek değiştirdi:

"Hintli adamlar her neyse. Şey, oradaydım, çok uzakta ve iyi
Ağaçların arkasına saklandı ve o ayı izledi ve olsaydım
Beyaz çocuk gülerdim.  Söylemesi garip, bebek ağlamadı
Ama birisinin beşikte kaldırdığından memnun görünüyordu.  Ayı
Büyük burnunu bebeğin yüzüne çok nazikçe koyardı ve görünüyordu
Bu soğuk burnu hissetmek isterim. Hepsi bir kerede ince boncuk işinde gördüm
Beşiği, Shakoona'nın annesinin çocuğu
Sevilen, küçük Miskoodell.  Sonra çocuğun annesini düşündüm
Yakın olmalı ve ayı çocuğa karşı nazikken,
Her zaman naziktir, geldiğinde anneye kesinlikle saldırır.  Bu yüzden,
Erkeklike, Shakoona'ya olan büyük aşkımda, bunu öldürmeye çalıştım
ayı.  Benim için çok iyi oldu, çelik noktalı ok uçlarım vardı
Tüccarların dükkanında elde edildi.  Bunlar kullanmadım, oldukları gibi
Küçük oyun çekiminde kaybetme riski için çok değerli.  Ancak işte
Oyun yeterince büyük.  Bu yüzden bir keresinde Flints'i en iyimden üçünü kaldırdım
oklar ve bu uzun çelik noktalara hızlı bir şekilde Sinew ile saldırdı.

"Bunca zaman ayı hala o çocukla kandırıyordu.
yuvarlak ve yuvarlak dönün ve bazen de
Yine de onunla birlikte yürümesini istedi.  Uzunca, başarısız olduktan sonra
Bu, sanki başlayıp taşıyacak gibi görünüyordu
onunla çocuk.  Bunu gördüğümde şimdi denemem ve ateş etmem gerektiğini biliyordum
o.  Bu yüzden yosunlu zeminde süründüm ve ağaçtan kaçtım
Ben ona çok yaklaşana kadar ağaç.  Bir veya iki kez çekim yapacaktım, ama
Çocuğa vurmaktan korkuyordum.  Bir kerede onu bıraktığını gördüm
Cradle ve kendini düzeltin ve dinleyin.  Bir şey duymuştu
Bu onu şaşırttı.  Geri dönen anne oldu.  Şimdi uzaktan
Ben de onun geldiğini görebiliyordum.  Üzerinde büyük bir yosun paketi vardı
İki eliyle desteklediği kafa.  Ne silahı ne de yoktu
bıçak.

"Artık bekleyemem. Okumu yayımın başına çizdim ve
Ayı bana doğru karşı duruyordu ve pençeleri iyiydi
Yukarı, onun yanını hedefledim, bacağın hemen altında ve oku
yapabileceğim tüm güç.  Belki on iki yaşındaydım, ama iyi biliyordum
Hintli erkekler gibi, yay nasıl kullanılır.  Okum tam yere çarptı
istedim.  Yanına kalbin yanına girdi.  Vahşi bir hırıltı ile
Atladı, ama beni görmemiş ya da duymamıştı.  Sadece gördü ve hissetti
Arrow ve böylece onun tek düşmanı, diye düşündü.  Bu
Yay ile silah üzerinde avlanma avantajı.  Gizli tutabilirsen,
Yay ve oklarla hayvanlar sizin varlığınızda endişelenmez, ancak
Gürültülü bir silahla hayvan nerede olduğunuzu bilir ve sizin için gelir.  Bu yüzden
Bu durumda; Ayı sadece oku tutmaya çalıştı
onun tarafına yapışıyordu.  Kendini yuvarlak ve yuvarlak büktü ve
karşı taraftaki pençesiyle çekmeye çalıştım, ama ben göndermiştim
Öyle bir güçle başarılı olamadı.  Ne kadar çok çalıştı
Kan yarından ne kadar dökülür.  Unutmuş gibiydi
Şimdi çocuk ve gelecek anne hakkında her şey, bu yüzden onun olduğundan emindim
kötü incinmiş.  Ama o ölmekten uzaktı ve okda çok kızgındı, bu yüzden ben
Ona bir tane daha vereceğimi düşündüm.  Bu diğerine gönderdim
yan, yuvarlak ve yuvarlak hareket ederken.  Bu ikincisi onu vurduğunda
Yanlış yerde olduğunu düşünüyor gibiydi ve daha iyi başlamıştı
onun için; Ve böylece acele etti, saklandığım yere geldi.  BEN
Hala bir çelik noktalı ok vardı.  Bu çekim yapmaya hazır
önüne fırladı.  Ben onu arayacak ve vurmaya çalışacaktım
Gözler, ama beni görerek başını fırlattı ve ben de
Boğazına ok.  Bana harika bir bahar verdi, ama bu onun
Son olarak, orada oldukça öldü.  Onu açtığımızda bunu bulduk
oklarım kalbine girmişti ve o en son yaptığında
Bana bahar işini yaptı.  Shakoona'nın annesi
Miskoodell olan ve çocuğunu zarar görmeden buldu.  O idi
yarışımızın ve bu nedenle çok fazla şey söylemedim, ama yaptığımı biliyordum
bir arkadaş.

"Birkaç yıl geçti ve hediyelerimi getirdi ve babasına sordu
Shakoona onun karım olması için, ama sert ve acımasızdı ve ortaya çıktı
Miskoodell'i kurtardığımı unutmuştu. Gerçekten, söylendiğinde
sadece hikaye dedi.  `` Her neyse, kurtarılan sadece bir kızdı. ''
Hıristiyan olduğumuz için misyonerler sayesinde şimdi
Erkekler kadar kızları düşünün.  Ama wahbunoo, çünkü
Adı, birkaç hediyemi attı, çünkü çok bencildi ve dedi ki
Shakoona alacak olan birçok hediye getirmeli ve hatta
`` Keche Shuneou, 'Beyaz adamın altın, ona sahip olabilirdi.  Bu
kötü bir haberdi, ama zihninde güçlü olduğunu gördüm ve bu yüzden topladım
Tüm Hint töreniyle ayaklarına koyduğum hediyelerim ve
Tek kelime etmeden Wigwam'ından ayrıldım.  O gece Shakoona ve bir araya geldi
Kısa zaman ve birbirimize söz verdik ve doğru olmaya söz verdik
ne olursa olsun birbirlerine.

"Gördüğüm gibi, Wahbunoo'nun istediği büyük bir fiyattı, o düşüşe daldım
Tuzaklarım ve bol silahla orman.  Benim amacım avlanmaktı
çok zor ve bu yüzden ilkbaharda pek çok deriyi getirebilmeli
Beaver, Mink, Otter, Marten ve diğer ile gümüş ve siyah tilkiler
Zengin kürkler, zengin hediyeler için, hatta altın için değiştirebileceğim,
tüccarlarla ve böylece hediyelerime nazikçe bakmak ve bana vermeye neden olmak
benim dileğim.  Bu amacı gerçekleştirmek için çok uzak gittim, burada söylendi
Avcılar, ancak çok azı avlandı ve peşinde olduğum oyun çok
bol.  Avcılar tarafından bu kadar az ziyaret edilmesinin nedeni,
Büyük Windegoos'un, insan yiyenlerin, derinden perili olduğu bildirildi
ormanlar ve birçok avcının gizemli bir şekilde kaybolduğu.  Vardı
Oraya büyük başarı umutları ile gitti, ama asla geri dönmemişti.  .
İnsan yiyen Windegoos, o kadar büyük ve yüksekti ki fırçalayabilecekler
Yürürken ağaçlar bir kenara bıraktıklarını söylediler, onları yutmuştu.  Bu yüzden
Birçoğu tarafından söylendi ve inanıldı.  Shakoona'ya olan aşkım çok harikaydı
Bu hikayelerin hiçbirine önem vermediğimi ve tüm riskleri yürütmeye istekli olduğumu
onun uğruna; Ve böylece günlerce yolculuk yaptım ve bunlara ulaştım
avlanma alanları.  Bütün kış çok çalıştım ve iyi bir başarı ile karşılaştım.

"Ama ben uzaktayken, yaşadığı yerde işler oluyordu
SHAKOONA benim acım oldu.  Bir gün orada babasının içine girdi
Birçoğunun yara izlerini yüzünde ve vücudunda bulunan büyük bir şef çadır
savaşlar.  Ama kesinlikle cesur bir savaşçı iken, sert bir adamdı
temper ve zaten onun izlerini gösterdiği eşlerden bazıları
şiddetli öfke.  Bunlardan birinin başının tepesi sert ve kurudu, çünkü
Oosahmakoo-bu onun adı buydu-öfkesinde kaldı, çünkü
Akşam yemeğini çabucak hazırladı, ona koştu ve yeri çevreliyor
Bıçağı, kafa derisini yırtmıştı; Ve hala yaşadı.  Bu
Oosahmakoo, Wahbunoo'dan satın almak için hediyeleriyle birlikte gelen adamdı.
Güzel genç shakoona.  İçinde başka bir kabile ile gitmişti
Güney, Sioux olarak adlandırılan ve savaş benzeri gezilerinden birinde vardı
Prairies'in üzerinden geçen bir grup beyaz insana saldırdı.  Vardı
Gecenin karanlığında ve gözlemcilerin olduğu gibi onlara sürünerek
Uyumaya gitti, hepsini öldürmüşlerdi.  Yağma ve yağma arasında
bir torba altındı.  Sioux daha sonra değerini bilmiyordu, bu yüzden verdiler
Oosahmakoo'ya ve kürk tüccarları arasında çok olduğu için biliyordu
Değerli ve dikkatli bir şekilde tuttu.  Shakoona'yı görmüştü
İşini çalışkan bir şekilde yaptı ve başka bir eş için istedi.  O zaman
Wigwam'a girdi, onun tarzı o kadar gururlu ve belirsizdi ki
Wahbunoo'nun öfkesi altına olan sevgisine hakim oldu ve reddetti
Shakoona'nın daha fazla saygı duymayan bir adamın altıncı karısı olmasına izin vermek
kabilenin geleneği ve böylece kızı olan babanın önünde hareket eder
Satın almak istedi.  Bu yüzden altın çantasını alıp terk etmek zorunda kaldı
Wigwam.  Bu şekilde ayrılmak zorunda olması, annesine büyük bir sevinç verdi
Shakoona ve kardeşlerine, özellikle Miskoodell'e
şimdi kendisi parlak bir genç kızdı. "Ama eski Oosahmakoo, bu sefer püskürtülse de, kolayca olmayacaktı
ertelemek.  Kabilesinin kullanımlarını yolda kırdığını gördü
davrandığını ve öfkesini gizlediğini iddia ederek, zamanları buldu
Shakoona'nın babasıyla tanışmak ve onun için altını sunmak.  Olmadan
Onların bu şekilde yapmalarının nedenini bilmesini sağlayan ailesi, hepsi görünüyordu
Oosahmakoo'nun yaşlı Baba'ya bu kadar hakaret etmesi gerektiğine dair çok öfkeli
Ve böylece onu şefin teklifini reddettiği bir durumda tuttular,
ama onun içinde devam etmesini engelleyecek şekilde değil
çabalar.

"Kış vefat etti ve ağır paketimle dönmeye hazırlandım.
Zengin kürkler.  Günlerce izinde av kulübelerine ulaştım
Yakın olan bazı insanlarımız köye sık sık gitmişti.
Orada Oosahmakoo'nun Hintlimi satın alma çabalarını öğrenmişlerdi.
Kızlık ve bana söylediler.  Duyduğumda kalbim ısındı ve
bıçağı kavradı ve bir şey söyledi, ama arkadaşlarım beni bilge olmaya çağırdı
Ve dikkatli, çünkü eski şef acımasız ve güçlüydü.  Bazıları
Daha hafif yükler acele ederken ve gerçek arkadaşım olan biri hızlı gitti
Ve sessizce Shakoona'ya patikaya geldiğimi söyledi.  Ve bir tane
başka Oosahmakoo'ya söylemişti ve ona favorim olduğumu da söylemişti
Shakoona'nın avcısı ve eve yeterli zengin kürkleri getirdiğimi
Wahbunoo'nun ayaklarına uzanmak için altınına eşit olmaktan fazlası.  .
Shakoona'ya verilen haberler kalbini neşeyle doldururken
Eski şef onu öfkeli ve beni yok etmek için istekli hale getirdi.  Yardımla
ayıyı nasıl öldürdüğümü hatırlayan annesinin
Hayatını kurtardı, Shakoona kaçmayı başardı ve benimle patikada tanıştı
Köye girmeden çok önce.  Ondan her şeyi duydum
Bilmek.  Kollarını boynumun etrafına koydu ve beni öptü ve olacağını söyledi
Böyle bir adamın altıncı karısı olmadan önce öl.  Orada söz verdik
ayrılmak yerine ölmeyi tercih edeceğimizi.  Sahip olacağımızı gördük
Arkadaşlarımın dediği gibi çok akıllı ve dikkatli olmak.  Memnun oldum
Tüm kızımın ailesinin benim için dost olduğunu öğrenin.  Sadece biraz
Dare Shakoona benimle kal.  Kıta babası onu orada özlemişse
kendisine olan sevgisi sadece onun tarafından olsa bile, sorun olurdu
Satış, ona getirebilir.  O beni terk etmeden önce ona bunu yaparak söyledim
yarın babasının wigwam'a girer ve paketimi açardım
Önündeki zengin kürkler ve değerlerine göre rızasını kazanırdı.  Daha sonra
Beni öptü ve hızla tekrar acele etti.  O gece takip etti
Benim için kötü bir gece. "

Bir süre Kinesasis anlatısında durakladı ve Hintli görünüyordu.
Yaşlı karısı başını ona gömerken derinden hareket etmek içindi
battaniye ve yere eğildi.  Hikayesini bilen Bay Ross, saygı duydu
Yaşlı adamın duyguları ve kısa bir süre için hiçbir şey söylemedi; Daha sonra
Calumet'i doldurdu ve ona verdi.  Tütün ve geri kalanı
rahatsız olan ruhlarını susturdu ve boruyu geri verdi.
En büyüleyici hikayesi:

"Evet, o gece köye girdim gerçekten benim için kötü bir geceydi.
Kötü gözler Shakoona'daydı.  Kurnaz adımlar onu takip etmişti ve
Keskin kulaklar, ne yapacağımı öğrenecek kadar hikayemizi duymuştu
Ertesi gün, sekiz uzun moon olduğum değerli kürklerimle yap
avcılık.  Köyün eteklerine girdiğimde bir genç tarafından karşılandım
Akrabalarımın Wigwam'ın soğuk ve boş olduğu sözüyle Hintli,
henüz avlanma alanlarından dönmedikleri gibi
Geldiğim yolun tersi bir yön.  Çok samimi
O adamın o gece dinlenmesi için davetiyesi gibi görünüyordu
Birçok giyimli manda derisinden yapılmış olan Wigwam, büyük olanı
birlikte dikildi.

"Herhangi bir güvensizlik olmadan davetini kabul ettim,
halkımız ve ağır kürk yükümü ve benim
Silah ve tuzaklar ve battaniye. Genellikle olduğundan çok daha fazla dikkatle
Bu şekilde geldiğine gösterilen bu Hintli bana çeşitli şekillerde yardımcı oldu.
İyi bir gösteri ile silahımı kapattı ve benim için tuzaklar
Kürk paketim Wigwam'ın deri duvarına sıkıca geri döndü.  İçinde
Bu arada balık ve geyik eti getirildi ve iyi bir akşam yemeği
hazırlanmış ve yenir.  Daha sonra bir süre içtik ve konuştuk ve
Sonra uyumaya hazırlandı.  Dışarıdaki rüzgarın yükseldiğini fark ederek
Bana battaniyemi olacağı yere yayabileceğim bir yer gösterdi
Taslak yok, ama kürk paketimden uzaktı.  İlk başta düşündüm
Kürklerimi yerleştirildikleri ve yerden getirecekti
Onları kafamda, ama gördüğüm bu suç verecekti ve şimdi bazıları olarak
Küçük çocuklar yanlarında uyumak için uzanıyordu, yeterli değildi
Benim için oda.  Hala biraz korkutucu, bir mazeret yaptım ve dışarı çıktım
Wigwam'ın bir dakika.  Orada karın iyi bir şekilde yığıldığını gördüm
Her yerde deri duvara karşı.  Bu korkularımı susturdu ve ben de
Wigwam'a döndü ve çok yorgun olmak yakında hızlı uyuyordu.  İçinde
Sabah kürklerim gitti!  Gecede bir hırsız kesmişti
deri, o kadar büyük bir delik açarak kolay ve gürültülü bir şekilde
Kürk paketimi kaldır.  Üst kısmı kesilmemiş bırakmıştı, böylece
Paketi alırken hızlı bir şekilde deriyi tekrar bırakabilirdi
Ve böylece deliği örtün.  Korku için rüzgar içeri girmeli ve rahatsız etmeli
Mahkumlar, sessizce tüm yerin üzerine büyük bir geyik derisi koymuştu
dışarıda.  Ertesi sabah üzücü bir durumdaydım, ama benim
Dudaklar kapalı ve dedi ama çok az.  Hint ailesi çok heyecanlıydı
ve hırsızlığa kızgın.  Beni davet eden genç Hintli
Herkesten daha büyük ado.  Ona bir keresinde şüpheliydim
Beni soymuştu, ama o zaman hiçbir kanıtım yoktu ve bu yüzden dikkatlice tuttu
dil.  Ama çok düşündüm ve zamanla onun olduğunu öğrendim
arsada.

"Ne yapmalıydım bilmiyordum. Ancak, wigwam altında tekrar yemek yemeyi reddetmek
Bu kadar soyulduğum yerde silahımı, battaniyemi ve tuzakları aldım ve ittim
Arkadaşlarımın wigwam'ına ve sürprizime onları içinde buldum ve
Orada birkaç gündür vardı.  Sonra o genç Hintli olduğunu biliyordum
bir düşmandı.  Arkadaşlarıma başarımdan ve kaybımdan bahsettim.  Biz
Bir kerede iyileşme konusunda ayarlayın.  Koşucular her birine gönderildi
Paketlerin içeriğini tanımlayan ve
tüccarlar soygunun koşulları.  Büyük öfke vardı.
Bu tür soygunlar çok nadirdir.  Hırsızlar bulunursa
Genellikle kabilenin büyüteçleri tarafından çabucak zehirlendi.  Bu bir
yapmaları beklenen şeylerden.  Tuzak veya kürk soyguncusu
Yakında zehirlendi.  Sonra tüccarların kendileri bu şeylere düştüler.
Yani hırsızlığın hikayesi yakında biliniyordu, ama kürkler
uzun bir süre sonra iyileşti.

"Wahbunoo çok soğuk ve kovucuydu. Hikayeme inanmazdı,
Ve böylece Wigwam'a gelmemi reddetti.  Yani Shakoona ve ben yapmak zorundayız
Yapabildiğimiz zaman buluştu ve bu sık sık değildi, çünkü baba acımasızdı ve
Oosahmakoo'nun birçok casus vardı.  Yine de birçok arkadaşımız vardı.  Miskoodell,
Küçük kardeş, keskin ve kurnazdı ve bizi uyararak bize çok yardımcı oldu
tehlike.  Kardeşi Netahwatee de öyle.  O iyi bir avcıydı ve
kürkleri gören arkadaşlar vardı.  Uyarıdaydı ve vardı
Beni Wigwam'a davet eden genç Hintlilerin,
Kış aylarında çadırın etrafında asılı kaldı ve Shakoona'dan onun
eş.  Onu küçümsemeyle püskürtmüştü ve Netahwatee ona şunu söylemişti
Kinesasis'e düşkündü ve şimdi bile ormanda uzakta
avcılık, onların rızasını satın almak için yeterli zengin kürkler getirmek
baba.  Netahwatee'den gelen bu haberde ortaya çıktı ve çadırdan ayrıldı, ama
Dışarı çıkarken dişlerini toprakladı. Bundan sonra sık sık görüldü
Eski şef Oosahmakoo ile ciddi konuşma ve bu inançtı
Birçoğu,
kürkler.  Ama kurnazlardı ve o kadar uzun süren parçaları örtbas ettiler
Zaman geçti gerçeği ortaya çıktı.  Ancak, bazı aileler olmasına rağmen
Bana karşı dostça, Shakoona'nın babası gittikçe daha fazla döndü
bize karşı.  Eski şefin altına tekrar tekrar teklif edildi ve
Uzunluğunda, verme olasılığı olduğunu duydum,
Shakoona hala kendini atacağını ilan etmesine rağmen
Onunla evlenmek yerine göle girer.  Ve bu sanırım
Yaptık, çünkü birbirimizi sevdik ve hala yaptık. "

Burada yaşlı adam eğildi ve şefkatle onun başını kaldırdı
Yaşlı karısı, alnından öptü.

"Bir gün büyük kayalar arasında tavşan avlayan küçük çocuklar
Biraz ciddi konuşmaya kulak misafiri oldu.  İlk başta korkmuşlardı ve
Shakoona'nın en küçüğü olan onlardan biri ne zaman eve koşmak hakkında
Kardeşim, kayaların tepesine sürünmelerini ve denemelerini önerdi ve
Konuşmacıların diğer tarafta kim olduğunu görün.  Gürültüsizce sürünerek
zirvede ve sonra baktıklarında kimi görmeli ama wahbunoo
Ve Oosahmakoo ciddi konuşmada?  Şefi bir itfaiye ile gördüler
Ağır görünüyordu ve onu alıp tutan Wahbunoo'ya sunduğunu gördü.
Sonra küçük çocuklar kayalardan aşağı kaydı ve çadırlara döndüler.
Netahwatee'nin küçük kardeşi ne gördüğünü söyledi ve kardeşi söyledi
Annesi ve Miskoodell.  Konuştular ve Miskoodell gönderildi
Bizi ne yapıldığını uyarmak için.

"Öyleyse o gece sessizce ayrıldık ve bir yere acele ettik
Birkaç saat önce gitmiş olan Netahwatee, bizi beyaz bir adamla tanıştı,
bir misyoner.  Netahwatee'den bir
Kitapla evlenmek isteyen Hintli çift, Hıristiyan'da
yol ve eski pagan Hint tarzında değil; ama, "dedi kinesasis,
Gözünde biraz pırıltı, "bunun bizim için queer bir fikir olduğunu düşündü
Moonlight ile ormanda evlenmek istedik.
Ancak, tanık olarak adlandırdığı şeyle bizimle olduğu gibi, bizimle evlendi.  Biz
O zaman köye dönmedi, ama biraz dostça gitti
Hintlilerin Hıristiyan olduğu bir ticaret görevindeki akrabalar.
Netahwatee ve bizimle birlikte olan diğerleri bir kerede geri döndü
Misyonerle nasıl tanıştığımızı ve kitapla evlendiğimizi anlattı.
Söylemesi garip, Wahbunoo bunu duyduğunda umursamadığını söyledi ve
Kitapla evlendiğimiz için bize karşı olmazdı.  O çok
batıl inançlı ve eğer görünürse kötülüğün ona geleceğinden korkuyordu
Kitapla ilgisi olan herkese kızmak.

"Ancak eski şef Oosahmakoo ile çok farklıydı.
öfkeyle vahşi.  Birçok tehdit yaptı.  O kadar kurnaz değildi
Genellikle öyleydi ve böylece intikam almayı planladı.  O gidiyordu
Beni yolla ve beni patikada öldür.  Bazı arkadaşlarım ona kulak misafiri oldu
Tehditler ve hızlı bir koşucu beni nöbetçime koydu.  Gençliğimi hissettim
Yılları için bir maçtı ve sonra sevdiklerimi kazanmıştım.  Yani ben
korku yoktu.  Karımı arkadaşlarım arasında bıraktım ve dönüşe başladım
iz.  Çatışmada tanıştık ve incinmedim.  Sessizce gömüldü
ertesi gün. "

Burada kinesasis durdu.  O gece daha fazla söyleyemezdi, anısı
Savaş ondan önce çok canlı bir şekilde ortaya çıktı, ancak uzun yıllar geçmesine rağmen
Olduğundan beri uzakta.  O zamandan beri o ve yaşlı karısı olmuştu
Hıristiyanlar.  Bir an için durdu ve sonra yere gitti
Yerde hikayesinin kahramanı, gerçek küçük karısı vardı
Uzun resital sırasında oturdu.  Sonra kolunu sevgiyle sıkıştırarak
ve herhangi bir beyaz adamın yapabileceği kadar sevgiyle, hızlı bir şekilde
evden kaydı ve kendi küçük konutlarına döndü
yer.



On üç bölüm. Kinesasis'in harika hikayesi hakkında yorumlar-Kürk Paketi Kurtarıldı-
Hintlilerin Dürüstlüğü-Farklı Avlanma Gerekçeleri-Altın Kural--
Dürüst olmayan yabancı Hint-ani ölümü.

Ertesi sabah üreten kinesasis'in harika hikayesi
Herkese böyle derin bir izlenim, kapsamlı bir şekilde tartışıldı.  Sırasında
Recital bazıları sessizce lambaları geri çevirmişti ve böylece ışıkları
Parlak şömine onun üzerinde tam bir oyun oynadı.  Bu ekliyor gibiydi
Sahnenin, sık sık kinesasis gibi, yoğunluğunda etkisi
ciddiyet ve az ama güçlü hareketler, parlak ışıkta duruyordu veya
gölgeli bir yere dönüştü.  Hikaye hafif ve gölgeli olduğu için,
Bu yüzden görünüşte de bu dramatik yaşlı Hintli çok güzel görünüyordu
teması.  Hareket ederken çocukları derinden karıştırdı ve heyecanlandırdı
hikayesinde; Ve sadece bu değil, aynı zamanda fikirlerini değiştirmişti
onunla ilgili.  Bu tamamen his tiksinmesi
Kapat, çok soğuk olduğunu düşündükleri eski Hintli ve
Duygunun yoksulluğu, karısını vurmuş ve öpmüştü.
Hikayenin resitali sırasında daha önce de yapıldı.  Bir şekilde yapıldı
Bu o kadar gerçek ve gerçekti ki onları tamamen kırdı.  Onlar
O sabah tekrar kimseyi yargılamayacaklarını ilan etti.
Ona balgamlı ve sevilmez olduğunu düşünmüşlerdi ve şimdi burada çıkmıştı
Bu Hintlinin kalbinden, böyle sağlam bir dış cepheden, bir hikaye ve
Sevgi ve bağlılık sergisi, bundan daha gerçek ve güzel
Şarkı veya hikayede onlara hiç açıklanmıştı.

"Ve uzun yıllardır," dedi Bayan Ross, "
Genç bir kızlık olarak çok doğru olan sessiz, çalışkan küçük eş
O'na ve şüphesiz o şefle evlenmek yerine ölürdüm. "

"Ya kürk paketi?" dedi Frank.  "Ve buldular mı
Hırsız ve birleştiricileri peşinden mi koydu? "

"Bahsettiğine sevindim," dedi Bay Ross.  "Duydum
Kinesasis iyileşmelerinin hikayesini anlatır ve size
sürümü.  Gerçek transgressörlerle ilgili olarak, bunlar
Öldürülen yaşlı şef ve Shakoona'nın sahip olduğu genç Hintli
reddetti.  Eski şef öldürüldüğünde genç adam kayboldu ve
daha sonra hiç duyulmadı.  Kesilen deri wigwam ne zaman
inter, bıçağın üzerinde kullanıldığı dikkatle incelendi.
içeride ve büyük kürk paketi dağıtıldı,
Soygunla uğraşan en az iki kişi olmalı.  Haftalar
Daha sonra bazı kadınlar yoğun bir bataklık yerde tavşan tutan
Paket, büyük bir ladin ağacının dalları arasında önbelleğe alındı.  Öyleydi
tamamen yakın dallarda gizlenmiş,
hiç keşfetti.  Sahip oldukları tek ipucu, büyük bir Wolverin
Ağaçtan yuvarlandı ve yoğun ormana acele etti.
Kadınlar, erkekler gibi, bu wolverinlerin ne akıllı hayvanlar olduğunu biliyordu
Geyik eti veya başka bir oyunun nereden saklandığını öğrenmek için gerekli olana kadar.
Yani, merakları heyecanlandıkça, ağacı dikkatlice aradılar,
Bu çok büyüktü ve orada yoğun dallar arasında
Kinesasis paketini buldum.  Ulaşamadılar, ama
Köye döndüklerinde keşiflerini bildirdi.  Kinesaz
Ve diğerleri ondan kısa bir süre sonra.  Onlar ne zaman buldukları iyi oldu
Wolverine, geyik derisinin dış kaplamalarını kesmiş gibi,
ve zaten birkaç değerli kürkleri mahvetmişti.  Bir saat sonra orada
Uzaklaşmaya değer bir şey olmazdı, çok yıkıcı
Bu hayvanlar bu yüzden kürk veya oyun bir şey bulduklarında.

"Söylemesi garip, Old Wahbunoo Kinesasis'ten hiçbir şey kabul etmeyecekti.
Eski şefin ölümü onu çok rahatsız etmişti ve aynı zamanda
Kinesasis'in ona saygı duyması gerektiği konusunda böyle bir fikir.  .
Torba altın da kayboldu ve bugüne kadar hiçbiri ne olduğunu bilmiyor
BT. Kinesasis kürklerini Hudson Bay Company'nin mağazasına taşıdı ve
onu ve shakoona'yı birçok kişi için rahat ettirecek kadar aldı
gün."

"Hintlilerin birbirlerine karşı çok dürüst olduklarını her zaman duydum
Kürkleri ve tuzakları, "dedi Alec;" ama Kinesasis'in bu çalınması
Bütün paket bu fikri deviriyor gibi görünüyor.  Neye inanacağız
BT?"

"Kızılderililerin dürüstlüğü hakkında duyduğunuz gerçek,"
dedi Bay Ross.  "Kinesasis kürklerinin bu çalınması bir
Kazanç için sıradan hırsızlık.  Bunun amacı onu önlemekti
Başının babasını tatmin etmek için yeterli hediyeye sahip olmak
seçenek.  Kürklerin bunu gösterdikleri gibi saklandığı gerçeği.
Zemin granit gibi donmuş olduğu için onları gömemediler; Onlar
Tespit korkusu için onları yakmamaya cesaret edebilir; Ve buz çok kalındı
Nehirler veya göller hızla kesilecek.  Çok açıktı
Onları satmaya çalışmadılar. "

"Ama hırsızlar onları orada saklamamışlardı, böylece gidip gidebilmeleri için
ve kayıplarının heyecanı geçtiğinde onları satıyorlar mı? "
dedi Alec, farklı bir şeyleri görme alışkanlığı olan bir çocuktu
yanları ve tüm zorlukları temizlemeyi severdi.

Bay Ross bu özelliğe Alec'in karakterine hayran kaldı ve her zaman çabaladı
Lad için yararlı bir şekilde buluşmak.  Yani bu son
sorusu cevabı şuydu:

"Gelecekte kullanım için değerli bir şey korumak isteyen hiçbir Hintli
Böyle bir yere koymayı düşünün.  Hepsi hırsızlığı biliyor,
Wolverinlerin ve bu tür diğer hayvanların yıkıcı alışkanlıkları,
Bu, bir
Ağaç, bunun yapıldığı şekilde.  Merak budur
çok daha erken öğrenilmedi ve tamamen yok edildi. "

"Bize söyle lütfen," dedi Sam, "avcıların
avlanma alanlarına ve kürklerine göre.  Herhangi bir başlık var
Her yıl avladıkları farklı yerler? "

"Yazılı başlıkları yok," dedi Bay Ross, "ama nesiller boyunca
Aynı aileler aynı yerlerde avlandı.  Sonra bazı Kızılderililer
nesilden sonra nesil, kesin olan ünlü avcılar olarak not edilir
hayvanlar.  Örneğin, Big Tom başarılı bir geyik avcısı olarak not edilir,
Ve yakın ataları da öyle.  Diğerleri bir uzmanlık alanını yaptı
Kunduzlar, su samuru diğerleri ve böylece gitti.  Bu Hintli Aileler
doğal olarak bu farklı hayvanların bol olduğu yerler vardı,
Diğer kürk taşıyan hayvan çeşitlerinin mevsimleri olmasına rağmen
Bu bölgelerden geçti ve bir süredir gerçekten daha fazla
oradaki genellikle avlananlardan.  Beklendiği gibi,
geyik, ren geyiği, kara ayılar ve diğer büyük hayvanların avcıları
muazzam bölgeler üzerinde dolaşan bu onları takip etme hakkına sahipti
herhangi bir yön.  Zengin kürk taşıyan avcılar ve tuzakçılar
Bununla birlikte, hayvanlar genellikle her yıl belirli bölgelerde tutulurlar.
Bazen bir avcı, kendi gerekçesine ulaşmak için geçmek zorunda kaldı
aracılığıyla, üç veya dört farklı koruma diyebiliriz
aileler.  Bir zamanlar onun gerekçesiyle bir avcıya eşlik ettim ve hayır gördük
Biz geçerken patikada diğer Kızılderililerin yetmiş tuzağı
Mile mil sonra.  Bunlardan birinde güzel bir vizon vardı.  Benim Hintli
Refakatçi bir kerede durdu ve paketini sırtından çıkararak açtı
ve bazı yemlerini kesti.  Sonra vizonu tuzaktan çıkardı ve
Sıfırlayın, kendi yemini sağlayarak.  Zirveye bağladığı vizon
amaç için eğildiği genç bir fidan.  Bırakın
Genç ağacın, vizon havada asılı kalacak şekilde fırladı
yerden on beş metre.  Burada sinsice güvenceydi
Wolverinler ve diğer hayvanlar.  Sonra Hintli bazı tuhaf izler yaptı
Ağacın üzerine baltasıyla.  Paketi daha sonra tekrar omuzlandı ve biz
yolumuza devam etti. Onun yargılamalarıyla çok ilgilendim,
Ve böylece işini tamamladığında ona o tuzak ait olup olmadığını sordum
kardeşine veya bir akrabasına.

"Hayır," diye yanıtladı, `` Bunun kimin avlanma alanı olduğunu henüz bilmiyorum, ama
Benim görevim, beni hareket ettirdiğin gibi yapmak.  Belki o avcı
yarın ya da ertesi gün içinde başka bir vizon bulacak
tuzak.  Sonra bir yerine ikisi ile daha memnun olacak. ''

"Aferin, dürüst Hint!" Bunu duyduklarında çocukları bağırdı.
"Beyaz bir adam için bir ders var."

"Ve erkekler de," diye ekledi Sam.

Devam eden Bay Ross, "Bu anlaşılan gelenek buydu.
Gitecek en uzak olan adam üzerinde biraz külfetli görünüyor ve
Yem tedariki için oldukça bir vergi.  Ama sonra ne zaman avantajı vardı
Avlanma alanlarına ulaştı, çünkü daha az insan vardı
ayak sesleri ve tüm olasılıkla buna bağlı olarak daha fazla oyun. "

"İstisna yok muydu-hiçbiri bir vizon ya da su samuru alamaz
Bir komşunun tuzağından bir şansı vardı, eğer kaçabileceklerini düşünürlerse
Algılama? "Diye sordu Alec.

"Uzun yıllar sadece bir vakayı hatırlıyorum," dedi Bay Ross,
"Ve yakında sonunda ölü bir adam vardı. Kıştı
Red River'daki büyük selden sonra.  Yakında yaşayan birkaç Kızılderili
Ağzı Büyük Sel tarafından sürüldü.  Bazıları geldi
Bu Kuzey Ülkesi.  Çoğu çalışkan ve çok çalıştı.
Hiç kimsenin özel olarak iddia etmediği balık tutma, ateş ve avlayarak
Yerleşimler iyi yaptılar ve diğerleri gibi devam ettiler.  Vardı
Görünüşe göre hiçbir şey yapmayan ama uzanan ve yaşayan çok az
çalışkan olanlarda.  Bunlar hakkında hiçbir bildirim alınmadı.  Bir tane vardı
Ancak yakında konuşulmaya başlayan adam.  Bilinmiyordu
Herhangi bir tuzak geçirin, ne de ölü düşme veya başka bir şey yapmadığı görülmedi
kürk taşıyan hayvanları yakalayacak şeyler.  Yine de sık sık içine girdi
Ticaret Postası ve ceketinin altından ince bir vizon veya
Marten ve hatta bazen muhteşem bir su samuru.  Yakında bazı avcılar
Tuzakları hakkındaki garip parçalar hakkında konuşmaya başladı.  Bir avcı anlattı
su samuru tuzaklarından birini nasıl ziyaret ettiği ve bir miktar bulduğu
Dişlerin üzerine bir su samuru kılları, yine de tuzak yerleştirildi.  O da vardı
Tütün çiğneyen birinin karda tükürdüğü nerede gözlemlendi
Aynı su samuru tuzağı yakınında.  Şimdi, bu Kuzey Hintliler harika olsa da
sigara içenler, asla tütün çiğnemiyorlar, ama bu şüpheli adam,
Red River Country Beyazlarla çok vardı, neredeyse her zaman çiğniyordu
ve tükürmek.  Sonra birkaçının şüpheli durum vardı
Günler sonra, şirketin mağazasında ince bir su samuru derisi sunuyordu.
satış.  Hintliler o zaman neredeyse tüm paganlardı ve
Kendi aşiretleri olan topraklar.  Gizli bir konsey yapıldı ve
bu adama bir saat koymaya karar verildi.  En akıllıca iki veya üç
Hintliler adımlarını izlemek için atandı.  O kurnaz olmasına rağmen, onlar
onun için çok zekiydi ve onu gördükleri için çok iyi takip ettiler
Bir tuzaktan bir vizon alır.  Sonra, tuzağı sıfırlayarak,
Ceketinin altında vizon ve ormanda hızla kayboldu.  .
Dedektifler acele etmedi ve onu yakaladı.  Ona izin vermediler bile
onların varlığını biliyorum.  Onu takip ettikleri kadar sessizce, bu yüzden
geri döndü.  Gizli konsey tekrar çağrıldı.  Bir mesaj gönderildi
Ölümcül zehirleriyle ünlü kabilenin dikkat çeken bir çağrısına.  İki
Kırmızıdan birinin huş wigwamında büyük bir Hintli öldükten günler sonra
Nehir Hint aileleri.  Mezar çok hızlı ve sessizdi.  Fazla değil
söylendi.  Kızılderililer, bazı konularda çok konuşmazlar, ama
bundan sonra uzun yıllar gözlemlendi, hiçbir avcı ondan şikayet etmedi
Tuzaklar soyuluyor. "

"Göremiyorum," dedi Frank, "neden dürüst bir kişi herhangi bir şeyden şikayet edebilir
bunlar gibi yasalar.  Suçlu olduğundan emindiler ve sonra
onu hızla cezalandırdı. "

"Evet," dedi Bay Ross; "Bazılarına göre olması gerekebilir
öldürüldü, ancak bu durumda ciddiyet suçu ezdi.  Hiçbiri cesaret
Kıyametine maruz kalma korkusuyla onu taklit et. "

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Bölüm on dört.

Ana Sayfa Eğilim ve Çalışmalar-Sagasta-Weekee'de mutlu günler-
Erken avcılar-tanıtılmadan önce avlanma yöntemleri
Ateşli Silahlar-O zamanlar daha korkunç olanlar-Kinesasis'in ikisinin merkezi
Kurtlar tarafından öldürülen çocuklar-Shakoona'nın üzüntüsü-okşama tarafından kabul edildi
Küçük çocuklar.

Sagasta-weekee her zaman rahat, ev benzeri bir yerdi, ama asla yapmadı
Blizzard fırtınalarının kükrediğinden daha davetkar ve rahat görünüyor
etrafında ya da şiddetli kar fırtınaları en güçlü gibi göründüğünde
muazzam sürüklenmelerine gömemediklerini görme çabaları
en beyaz kar.  Bu müthiş kış galerileri bazen evi yaptı
Temelleri üzerinde titreme ve bazen binayı salladı
Duvarda asılı resimler sallanacak ve bir bardaktaki kaşık
Mantelpiece algılanabilir bir şekilde jingle olurdu.  Ancak, savaşına rağmen
Dışarıdaki unsurlar, hepsi parlaklık ve mutluluktu.  Vardı
Masum eğlencenin sonsuz kaynakları veya herkes için iş.  Muhteşem,
Boys ve Bay Ross için yararlı okumalar belirlenmişti
Bunun yanı sıra öğretmenleri tarafından öngörülen kitapların
Ev, sadakatle okundu ve çalışıldı.  O zaman geri kalan zaman
rekreasyon ve işe adanmış.  Bir sermaye atölyesi, iyi tedarik edilen
Tam bir dönüş torna tezgahının yanı sıra ince testereler de dahil olmak üzere araçlar
narin perdeli, her zaman onlara açıktı ve içinde birçoğu hoş
Ve yararlı saatler harcandı.

Frank, üçlünün mekanik dehası olarak mükemmelleşti ve genel olarak
O'na ihtiyaç duyulan zor onarımlar yapma işi atandı.
Köpek kızakları veya koşum takımı, çünkü erkekler arasında bir onur noktasıydı
Kendi kıyafetlerini mükemmel durumda tutun.

Sam, uyruğundan beklendiği gibi, bir
okuyucu ve arı ve uzun akşamlar
hanehalkının karı ve saptırılması.

Alec'in bu kadar genç biri için tatlı, iyi yetiştirilmiş bir sesi vardı ve
Özellikle tatlı şarkıları ve eski şarkıları söylerken mükemmel
İskoçya.  Genellikle hareketsiz, sessiz bir gecenin susunun ortasında veya hatta
Blizzard veya fırtınanın kükremesi arasındaki durgunluklar duyulmuş olabilir
"Auld Lang Syne", "Annie Laurie" nin tatlı notları, "
Çavdar, "" John Anderson, jo'm "ve mutlu olan diğerleri
Ev anıları ve tüm dinleme kalpleri için dokundu.  Bir diğer
Çocuklara ilgi kaynağı, Bay Ross'un bazılarına davet etmesi içindi
Zeki eski Hint, Memotas, Big Tom, Mustagan, Kinesasis veya
Paulette, hayatının dikkate değer bir olayını anlatmak için
avcı veya gezgin.  O zaman, köyde yaşadığı için çok uzak değil
Büyük Kuzey Kutbu Maceracılarıyla dışarı çıkmış bir dizi Kızılderili
veya kaşifler ve yıllardır gitmişti, bazıları çok
Anlatacak dikkat çekici hikayeler.

Kinesasis'in yaz aylarında köpeklerin sorumluluğuna sahip olduğu gibi
Bay Ross tarafından yer hakkında çeşitli işlerde çok istihdam edildi, erkekler
onunla çok iyi tanıştı.  O tam bir Hintliydi
eylemler ve düşünce biçimleri ve sadece kendi standından bir şeyler gördü
nokta.  Çok gözlemciydi ve sessizce bu üçünü inceliyordu
Efendisi Ookemou, Bay Ross'un getirdiği genç "palfaces"
Büyük Deniz karşısında.  İlk başta aktif, gösterici yolları,
Genç Hintlilerin sessiz ve taklit tavırlarından farklı, denedi
onu oldukça.  Yine de kısa süre sonra onlara alıştı.  O zaman onların
Grit, cesaret ve zorluklar altındaki azim yakında kazandı
hayranlık. Onların aksilikleri vardı ve elbette sonsuzlarında
Spor ve maceralar, vuruşlardan paylarını almak zorunda kaldılar, ancak
Hepsi çok iyi huylu ve becerikli ve kararlıydılar
ve korkusuz, eski Kızılderili onlar hakkında kendi aralarında çok konuştu
insanlar ve şöyle dedi: "
Oğulları bu üç gibiydi. "Ama onu tamamen onların yaptı
Arkadaş Alec'in Kurtlarla korkunç macerasıydı ve sinyali
İçgüdüleri üzerinde zafer ve becerikli dokunuşuyla kurnazlık ve
muhteşem dayanıklılık.  Zavallı kinesasis'in her üzerinde sevinmek için bir nedeni vardı
Zafer bu şiddetli Kuzey Kurtları üzerinde elde edildi.  Birkaç yıl önce
yokluğu sırasında Wigwam'a kırıldı ve iki tane yuttu.
çocuklarının.  Bir süre sonra Bay Ross, hikayeyi çocuklara anlattı
Bunu Kinesasis'in kendisinden duymuştu.  Şu şekildeydi:

"Uzun zaman önceydi, beyaz tüccarlar birçok silah satmadan önce
Hintliler.  O zaman oyun şu anda olduğundan çok daha fazla oldu
ormanlar.  Vahşi hayvanlar da çok tereddütlerdi.  Yaylar
Ve avcıların okları, ancak çok az gürültü yaptı
Barut'un yüksek sesle raporu.  Sonuç, hayvanların çok
daha kolay yaklaştı. "

"O zaman doğru mu," diye sordu Sam, "şimdi genç hayvanların var
Bir silahın ateşini henüz duymadıkça, gençlerden daha vahşi
Barut kullanmadan önce miydi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Ross.  "Sahip olanlar tarafından iyi bilinir
tüm vahşi hayvanların ve hatta kuşların çok yakında
Barut tanıtımından sonra daha vahşi ve daha uyanık ve dikkatli,
Ve, yabancı olan, döllerine verebiliyor gibi görünüyorlar
aynı korku ve dikkat ruhu. "

"Sık sık merak ettim," dedi Frank, "Hintliler nasıldı?
başlamadan önce kendilerini hayatta tutmak için yeterli oyunu öldürebilir
Barut satın almak için. "

"Sam'in sorusuna cevap olarak söylediklerim kısmen seninkine cevap veriyor,"
cevapladı Bay Ross.  "Sık sık konuştuğum bir çocukta,
Uzun yıllar silah ateşlediler.  Keklikleri öldürdüler
Kulüpler veya bir direğin sonunda bir ilmik ile, bazılarının yapabileceği gibi,
daha önce görüldüğü gibi.  Sonra sürünmekte zorluk çekmediler
geyik veya kunduzların birkaç metre içinde. "

"Ayılar ve kurtlar gibi daha vahşi hayvanlar ne olacak?"
diye sordu Alec.

"Ayılarla ilgili olarak, eski arkadaşların gizleri zor olduğu için
Ölümlü bir yara vermek için yeterli oklarla pierce, Kızılderililer
çoğunlukla bıçak veya tomahawk ile el ele çatışmaya bağlıydı.
Kurtlarla farklıydı.  Silahlar tanıtılmadan önce
Kızılderililer kurtlarla karşılaşmaları diğerlerinden daha fazla hayal ettiler
hayvanlar.  Şimdiye kadar ateşten korktukları doğrudur, ama
Kızılderililer birçok dezavantajdan muzdaripti.  Çelik eksenler çok azdı,
Ve çok pahalı.  Şimdi, silahlarla donatılmış, iyi bir ateşin arkasında avcılar
nispeten güvenlidir.  Sonra, kurtlar sabırla bekledi
Sınırlı ahşap arzı tükendi ve daha sonra final için kapandı
çabalamak.  O zaman Tomahawks'a karşı dişlerdi ve şansı
Kurtların lehine şimdiden daha fazla.  Yalnız avcılar veya bekar
Bir paket tarafından yakalanan aileler sık ​​sık güçlendi ve yutuldu.
Ağaçlara tırmanmak, kurtlar olarak geçici bir soluk verdi
Ayılar gibi kurbanlarını takip edemez.  Ama kurtlar
Kalıcı kuşatıcılar ve bu nedenle olan talihsiz avcıya vahşet
Yardım yaklaşmadıkça onlar tarafından treed.  Günlerce izlemeye devam edeceklerdi, gün
Ve gece, talihsiz olana kadar, soğutulmuş ve acı tarafından tutuklanmış
soğuk, ortalarına düştü ve hızlı bir şekilde yutuldu.  O günlerde
Kurtlar şimdi olduğundan çok daha fazla ve daha fazlası
Wigwam'lere yönelik saldırılarında ve hatta küçük yerleşimlerde cesur
Hintliler. Distempers tavşanları kestiğinde veya geyik
Kıt, Kurtlar saldırılarında çok cüretkardı.

"Soğuk algınlığın korkunç olduğu bir kıştı ve karın alışılmadık bir şekilde
Üzücü trajedinin kinesasis'in perisine gelmesinin derinlikleri.  Ren geyiği
o kış her zamanki gibi çorak ovalardan aşağı inmemişti ve
Genel olarak kurtlar tarafından avlanan diğer hayvanlar çok azdı.
Hintli avcıların bazılarının çok dar kaçışları vardı ve
Sonuç, çok nadiren herkesin içine girdi.
avlanma alanları.  Kinesasis her zaman büyük cesarete sahip bir adamdı ve
kuvvet.  Diğerlerinin uyarısına güldü ve cesurca itti
bir başarı beklentisi gördüğünde uzak avlanma alanına.
Onun sırasında Shakoona ve iki küçük olanı terk ettiği Wigwam'ı
yokluk, böyle bir yerleşim olabileceği kadar sıcak ve rahat hale getirildi.
En iyisi huş kabuğu ile ve dışarıda,
Üstten birkaç metre içinde, kinesasis bunun kuru yosununu yığıldı.
orada çok fazla büyüyen ülke.  Ahşap bolluğunu kesti,
ve dışarıda yüksek evrelemede bol miktarda dondurulmuş et ve balık bıraktı.
Tek dezavantajı, Wigwam'ın eteklerinde yer almasıydı.
Köy, karanlık ormana yakın.  Günde bir kez, buz ne zaman
köyün adamları tarafından kesilsin, shakoona kovalarını alacaktı
Sturgeon derisinin ve su tedariki için göle gidin.
Geziyi yapmak için çok uzun sürmedi ve o
Yol, çünkü genellikle iki küçük çocuğunu yalnız bırakmak zorunda kaldı.
Ancak, küçük kız sekiz yaşında ve sadece kardeşi olduğu için
İki yaş daha genç, anne oldukça ilgilenebildiklerini biliyordu
Kısa yokluğu sırasında sıradan koşullar altında kendileri
onlara.

"Ancak bir gün geri döndüğünde, hepsinin ötesinde dehşete kapıldı
Birkaç büyük kurtun gürültülü bir şekilde süründüğünü bulmak için ifade
ormandan ve açgözlülükle çocuklarını yutuyorlardı.  İle
Çığlık at, ama bir solukla değil, deri kovalarından birini attı
Merkezde yerde yanan yanan ateşte su
Wigwam.  Sonra anında bir balta ele geçirdi, neyse ki
Girdiği kapının yakınında.  Buhar bulutları
Wigwam'ı doldurdu Kurtları oldukça rahatsız etti.  O girdiğinde
Bir kerede daha vahşice hırıltılmaya başladılar ve sanki
ona yayılırdı.  Sıcak buhar bulutları bir kerede durdu
hırpalanmanın yanı sıra çocukların bedenlerinde yırtılmasının yanı sıra ve
Daha fazla yaralanmadan önce, bir darbe kesimi ile shakoona
Birinin omurgası ile, omuriliğin kesilmesi, böylece
Hareket etmesine güçsüz.  Diğeri ona fırladı
Baltayı başka bir darbe için ayırın.  Kurtun nesnesi yakalamaktı
onu boğazın yanında, ama kolunu bir muhafız olarak hızla atmıştı ve
İçine zalim kaba büyük sarı dişlerini batırdı.

"Shakoona şimdi korkunç bir konumdaydı ama zihninin varlığı
onu terk etmiyor ve bu yüzden hızla ateşin etrafında bu şekilde destekledi
Kurt pozisyonunu fark etmeden önce arka ayakları
Hala ateşin kırmızı sıcak közleri.  Bir acı ile onu bıraktı
kolunu kavramak ve Mooskin'ten gelen ve
Bir perde yerine geri dönmüş gibi.

"Bu arada Shakoona'nın çığlıkları duyuldu ve Hintliler
Diğer Wigwams hızlı bir şekilde onun yardımına koştu.  Çok az fark ettiler
Geliyorlardı, üzücü yasları.  İlk deneyen
Enter Hintli bir kadındı.  Tıpkı kurta girerken
Scorched ayaklar acele ediyordu.  Çarpışma, tanıştıklarında,
kadın bitti ve bir ya da iki saniye boyunca kurdu erteledi
Bir avcı olan Comer, onu çizebildi
Tomahawk ve güçlü bir darbe ile silahının keskin kenarını sürdü
hayvanın beynine. Bu iki Kızılderili ve diğerleri
Hızlı bir şekilde onlara katıldı, korkunç bir manzara gördükleri wigwam'a girmişti-
İki çocuk yarı yuttu ve bir anne üzüntüyle boğulmuş
O büyük üzücü gözlerden bir gözyaşı gelmeyecekti.  Sonra vardı
Kısıtlı omurga ile kurt, ama yine de canlı ve daha fazla şey gibi görünüyor
durmadan.  Savage Brute gönderildi ve vücudu atıldı
Wigwam.

"Sevgi dolu eller hızla düzenlendi ve ikisinden geriye kalanları örtün
çocuklar ve zavallı anneyi rahatlatmak için çaba sarf edildi
korkunç üzüntü.  Swift koşucuları ona anlatmak için kinesasis'e gönderildi
Büyük kaybından ve onu eve getirmek için, birçoğunun karısı yapsaydı korktuğu gibi
Yakında ağlamaya başlamamıştı.  Kinesasis haberi duyduğunda
Çok da kalbi kırıldı, ama Wigwam'a ulaştığında ve tutulduğunda
Shakoona, onu denemek ve rahatlatmak için kendi üzüntüsünü ezdi,
Büyük yasların ona gelme şeklinden dolayı acı çekti
ondan çok daha fazlası.  Günler ve günler boyunca Shakoona bir rüyada biriydi.
Her zamanki gibi nazikti, ama o harika gözler, çok üzgün ve kuru görünüyordu
Onu ziyaret eden herkesi rahatsız.  Her şey yakında öleceğini söyledi
rahatlama.  Birçok şekilde denediler, ama hepsi boşuna kadar, nazikçe
Hintli kadın dışarı çıktı ve onun yanında olan erkek ve kızları getirdi
Küçükler oynardı.  İlk başta Shakoona onların
varlık, ama o üzücü gözlere baktıklarında ağlamaya başladılar,
Ve çocuksu, kollarını onun etrafına attılar ve ağladılar.  Pasif olarak
Önce bu bayramları aldı, ama yakında çocukların okşamaları
bariyerleri bozdu ve sıcak gözyaşları akmaya başladı; Ve kadın
ölümden veya delilikten kurtarıldı.  Ama saçları kısa süre içinde beyaza döndü
Daha sonra ve o zamandan beri o üzücü küçük kadın
onu gördüm.  Ne yazık ki, kinesasis ona hiç acımasız olmamıştı! fazla
Pagan Hintli kocalarının çoğu eşlerine. "



Bölüm On beş.

Kunduzlar ve onlar hakkında bir şeyler-Sagasta-weekee'de iki avcılar-
Kunduz avına genel davet-hazırlıklar-
Gezi-Ormanda Dog-Travelling-Kafe Vahşi Hayvanlar-Kurt Koyu-
Oğlanların kar yağışı-kurtarma.

Kunduz çok ilginç bir hayvan.  Bir önceki yazda
Erkekler iş yerinde bir kunduz kolonisi görecek kadar şanslıydı
Güzel bir ay ışığı gecesi.  Ayrıca daha sonra incelediler
Bu çalışkan, ustaca yaratıkların yapmış olduğu harika bir baraj ve
Sadece büyüklüğünde değil, aynı zamanda zekice çok şaşırdı ve şaşırdı
her parçasının herhangi bir acil durumla karşılaşması için inşa edilme şekli
Sel veya Freset tarafından meydana gelebilir.

Ayrıca Kızılderililerin çok az avlandığını fark ettiler.
ya da gerçekten de,
yaz ayları.  Ancak şimdi kış gelmişti
Uyarı ve aktif ve sonbahar balıkçılığı tamamlanır tamamlanmaz
Küreklerin kış hasadı için hazırlık yapmaya başladılar.  Onların
Büyük ölçüde başarı, mutluluğun mutluluğuna ve konforuna bağlıydı.
kendileri ve aileleri.  Yetiştirmek için çok kuzeyde yaşadılar
herhangi bir başarıya sahip arazi ve dolayısıyla sadece satışla
Kürklerinden, temel ihtiyaçları satın alabildikleri
basit hayatları.

Kürk sadece kış aylarında asal olarak kabul edilir.  Bu öldürüldü
Yaz ince ve fakirdir ve bunun için avcılar düşük bir fiyat alır.
Ancak soğuk hava girdiğinde, kürk kalın ve değerli hale gelir.
Sonra avcılar evlerini terk eder ve uzak avlara gider
gerekçeler, genellikle yüzlerce mil uzakta.  Birçoğu onların zorlukları ve
özelleştirmeler.  Onlarla birlikte az yiyecek alıyorlar ve bu yüzden bağımlı olmak zorundalar
ne avlayabilecekleri veya ateş edebilecekleri konusunda.  Kürk taşıyan bazı bölgelerde
Hayvanlar oldukça az sayıda gıda için çok azdır. Sonuç, bazen Hintlilerin zengin kürkleri elde etmede iyi performans göstermeleridir.
siyah ve gümüş tilkiler, su samurları, vizonlar ve martens ve bazıları
Kürk taşıyan diğer hayvanlar, çoğu zaman neredeyse açlıktan ölüyor.  Üzerinde
Diğer yandan, kunduzların bolluğunu yakalamayı başaranlar, vahşi
Kediler, muskratlar ve ayılar, çok iyi yaşıyor, çünkü tüm bu hayvanlar
Yerliler tarafından yenilmesine rağmen, kürkleri yüksek bir fiyat getirmiyor
diğerleri gibi.

Büyük bir kunduz evinin keşfi, iyi şanslar
Hintli bir avcı.  Bazen, ev küçük olduğunda, bir avcı
baltasıyla sadece sahiplik işaretini yakınındaki bir ağaca koyar, o zaman
rahatsız etmeden bırakın.  Avcı puanları ortaya çıkabilir, ancak
Bu işareti gördüklerinde asla o kunduzları almaya çalışmayı düşünmezler.
Sahibinin ikinci yılı işaretleyeceği ve tekrar ayrılması olabilir
Kunduzun üçüncü kez çarpması.  Her yıl kunduzlar
rahatsız edilmezler, eğer kalana kadar evlerini büyütürler.
Yıllarca ve baraj iyi tutar ve su temini yeterlidir,
alışkanlıklarını iyi olana kadar uzatmaya devam edecek.
Boyutlu saman.

Bir gün Sagasta-Weekee'ye bir gün geldi, bir çift zekice
Bay Ross'un harika arkadaşı olan Hintli avcılar.  Diğer şeylerin yanı sıra
Ona söylediler, iki gece uzakta büyük bir kunduz evi vardı
üç yıl boyunca korudukları ve yakında gittikleri
Kunduzları çıkarmak için.  Bu sadece Bay Ross'un istediği haberdi
Duyun, erkeklerle sık sık bu harika hakkında konuştuğu için
hayvanlar ve ve
Avcılar kunduzların tüm becerilerini ve sagaklığını geride bıraktılar.

Sonra, yaklaşık yüz mil uzakta olduğu için, bir başkent olurdu
Kış gezisi ve onlara Hint avcının hayatı hakkında bir fikir verin.  Onlar
kış ormanında kamp yapmak zorunda kalacaktı ve böylece
Yaz aylarında uyumak arasındaki fark, sıcaklık
Seksen ve kışlık soğukta uyumak, ruh termometresi ile
belki de elli sıfırın altında gösterir.

Çocuklar vaat edilen yolculuğu duyduklarında heyecanla vahşi oldular.
Çok fazla hazırlık yapılması gerektiği gibi, başlamak için seçilen gün
İki Kızılderili ziyaretinden bir hafta sonra.  Gerçekten yoğun bir haftaydı.
Üç çocuğun her biri köpek eğitimi alacaktı.  Olurlardı
Yataklarını, kıyafetlerini ve bir kısmını kendi kızaklarını alması bekleniyor
Malzemeler.  Onlar için kar ayakkabıları yapıldı ve her gün
bu yeni hareket yöntemini özenle uyguladı.  Çok vardı
Eğlenceli yuvarlanmalar.  Bazen, kar yağışlarının derin olduğu yerlerde,
geçmeye çalıştı, onlar bir şekilde ya da başka bir kar ayakkabısı alacaklar
Bunu üstesinden geleceklerdi.  Daha fazla
Mücadele etti, ışıkta ne kadar derin battılar, karla kar yağdı
Hiçbir şey görünmezmiş gibi görünüyordu ama bir çift kar ayakkabısı çılgınca
Hakkında sallanıyor.  Sonra her zaman onlara eşlik eden deneyimli Hintli
kurtarmaya gelirdi.  Kendi kar ayakkabılarına zarif bir şekilde kaymak
Mücadele eden delikanlı, uzanır ve onu kolların altına ele geçirir,
çabucak onu kaldırırdı ve bir kez daha onu ayağına yerleştirecekti
diğerlerinin kahkahaları.  Böylece pratik yaptılar ve düştüler, tekrar denediler ve
Yine, ustalık gerçekleşene ve çok geçinene kadar
güzel.

Bu arada, bunun için iç mekanlarda gayretli hazırlıklar yapıldı
Kunduzların evine gezi.  Yağlı yiyecek bolluğu pişirildi.
Köpeklerin yanı sıra büyük mokasenlerin yanı sıra
Gezginler.

Zamanında başlangıç ​​yapıldı.  Erkeklere en eşsizdi ve
yeni olay.  İlk önce kolayca olabilecek bir Stalwart Hintli olan rehberi koştu
En hızlı trenin önünde tutun.  Kılavuzun görevidir,
En iyi rotayı belirtmek için önde koşmak.  Asla yapmamalı
Ağır kızakları olan köpeklerin takip etmesinin güvenli olmadığını izleyin. Eğer onun görevi olduğu gibi harika bir düşmüş ağaç bulursa, atlamak değil
Bagajın üzerinde ve itin, ama parti nerede etrafında daire içine almak için
Aşağıda kolayca ilerleyebilir.  Kayalık yerlerde aklında olması gereken yerlerde
yüklü kızaklar takip edin ve mevcut olduğu yerde yürü veya koşmak
iz.  Asla birlikte büyüyen iki ağaç arasında gitmemeli
en geniş kızaktan geçmesi için herhangi bir zorluk olacak
aralarında.  O'nun gücünü veya zayıflığını bilmesi gerekiyordu
en zayıf tren veya koşucu ve böylece her dinlenmeye karar vermeli
kamp yeri.  Onun ayak izlerinde hepsi dolaylı olarak takip edecek ve böylece
Onun konumu büyük sorumluluktan biridir.  Doğal bir sonuç olarak
sıradan köpek sürücüsünden çok daha yüksek ücret alması gerekiyordu
kendi köpek treninin ötesinde pek bir umursamaz.

Bu sezon bu yönde yapılan ilk gezi,
Bir yol veya patikanın en az vestresi değil.  Tornado patlamaları süpürdü
Çoğu yoldan geçen ormanlardan.  Sonuç böyleydi
Düşen ağaçlar çok sayısıydı.  Bazıları birbirine çok karışmıştı
uzun sapı yapmaktan daha kolay kesilmesinin daha kolay olduğunu
onların etrafında dolaş.  Bunu bilerek, rehber onunla bir balta taşıdı
silah yerine.

Önce eski, deneyimli, güçlü bir köpek treni gitti.  Sagacious
Lider asla rehberin pistlerinden yoktu.  Nasıl olursa olsun
Yolun sarılması ya da zor, asla ondan dolaşmadı.  Bazen o
Rehberi doğrudan görebilirken, yol yöneliyor gibiydi
dik açılar.  İlerideki rehberin görüşü onu teşvik edebilirken
daha büyük çaba ve hız, yine de görevinin içinde tutmak olduğunu biliyordu
İyi tanımlanmış parça.  Kılavuzun düz bir kesimi onu bir
Tehlikeli bir kanat veya dik bir uçurum üzerinde.  Yani, görevini bilmek,
Belki de acı bir deneyimle öğretti-ve köpeklerin uzun anıları var-
Görevini yapmak için köpek benzeri bir şekilde elinden geleni denedi.

Bay Ross'un trenini takip etti.  Jet-siyah renkteydiler ve
Büyük, muhteşem köpekler.  O kadar eğitilmişlerdi ki, kolayca
Dizginlerin çekilmesine iyi bir at gibi çağrılarına cevap verdi.

Sonra üç treni ile çocuklara geldi.  Frank, sahip olmak
En büyük köpekler, liderliğe sahipti.  Sam daha sonra geldi ve sonra Alec
En hafif ama tüm partideki en fileto tren.  Arkasında
Bay Ross'un başka bir kızağı daha fazla malzeme ile ve sonra
arkada, kunduza sahip olan iki Kızılderili'ye ait bir kızaktı
ev.  Bunlardan biri treni sürerken, diğeri,
Kesilmesi gereken şekilde birçok düşmüş ağaç
Memotas, rehber.

Böylece yola çıktıklarında oldukça bir görüntü yaptılar.  Çocuklar basitçe
Saatin heyecanıyla vahşi.  Çok pitoresk görünüyordu
yakışıklı kıyafetleri.  Geyik derisi takımları, en sıcak
pazen iç çamaşırları, çok güzeldi, mrs altında yapıldıkları için
Ross'un en zeki Hintli kadınların yönü.  Onlar güzeldi
Boncuk ve ipek işleri ile süslenmiş ve kürk ile kesilmiş.  Paltoları,
Daha önce belirtildiği gibi, Hudson'ın ağır beyaz battaniyelerinden yapılmıştır.
Bay Company.  Bu battaniyeler çok sıcak ve sağlam, çünkü
Özellikle o soğuk ülke için yapılmış.  Kapaklar ve eldivenler
en iyi kürk.  Mokasinleri,
Sıcak yün hortumu üzerinde ek bir duffel sarılması gerekir.  Onlar
Ayrıca, güzel saçak ve tutturulmuş sıcak stroud taytları vardı
Strong Garters sanatsal olarak kirpi tüyleri ile çalıştı.  Sıcak, iyi
Her bir paltoya astarlı başlık veya capote bağlandı.  Bu çocuklar buldu
özellikle deneyimsiz olduklarında çok büyük hizmet ve rahatlık
kızak köpekleri kızaklarının kafalarını zaman zaman tutamadı
kar yağışı ile kar yağışı ağaca çarpmak, karda
Onlar hakkında büyük miktarlar yuvarlandı. Ama bu kapaklar için çok
karın yüzlerine doğru yolunu bulurdu
paltolarının yakaları.

Partinin geri kalanı gibi olmak için, bayanların her biri bir
İnce köpek-B-  Tabii ki, onlar kadar uzun ve ağır değildiler
normalde kullanılır, ancak iyi işlendiğinde tabanca benzeri bir
çatlak ve bu amaçla sadece kullanıldılar.

Rotanın ilk birkaç kilometresi, iyi bilinen yerlerin üzerinde buz üzerindeydi
Herkese göre, sık gezilerinde olduğu gibi bu yöne gitmişlerdi.
Alec tarafından iyi biliniyordu, çünkü bu şekilde vardı
Nehirden ayrıldıktan sonra çok hızlı paten, uluyan kurtlarla
onun arkasında.

Gölün aşırı ucuna ittiler, çünkü
Mümkün olduğunca buz yolunun kendilerini boşaltın,
Buzda seyahat etmek ormandan çok daha kolay
iz.

Kızaklar ormana girecekleri yere ulaştığında
Rehber ve onun Hint yoldaşının kuru ağaçları kestiğini buldu
ve muhteşem bir ateş oluşturdu.  Trenler bazılarından daha kısa sürede geldi
kızakların aceleyle çözüldüğü, açık olan geyik derisi sargıları
Hepsi açıldı ve birkaç büyük su ısıtıcıları hızlı bir şekilde dolduruldu
açık, hafif kar ve kükreyen ateşe yerleştirildi.  Çok hafif ve
Tüyler, su ısıtıcıların doldurulması ve yeniden doldurulması gereken kardır.
Birçok kez onları su dolu yapmak için yeterli.
Daha sonra hüküm torbaları açıldı ve bol miktarda yiyecek çıkarıldı
Herkes için.

Bu tür bir işte yetenekli olan Hintlilerden biri detaylandırıldı
Bay Ross ve çocuklar için özel aşçı ve genel garson olarak.  Çok
Bayan Ross'un sahip olduğu iyi şeylerin akşam yemeğini çabucak hazırladı
onlar için hazırlanmış.  Çocuklar yağ miktarına şaşırdı
Önlerinde yerleştirilen ve neredeyse canlılığa utanan yiyecekler
ve iştahlarının kapasitesi.  İçgüdülerine sadık doğa, içeri girer
Farklı insanlar için en önemli yiyecek türü için özlem
Dünyanın bölümleri.

Akşam yemeğinin durması için yaklaşık bir saat izin verildi ve sonra yolculuk
devam etti.  Mutlaka buna ait olağan aksilikler vardı
seyahat modu.  Kızaklar ara sıra üzüldü ve o zaman
Herkes biniyordu, o karda gömüldü,
Dalma için daha kötüsü ortaya çıkmadı, ama genellikle kahkahaların ortasında
daha şanslı olanların.  Bir tilki veya başka bir hayvan koştu
iz boyunca ve sonra biraz çaba ve sertlik gerektirdi
Köpekleri kontrol edin ve bu hayvanlardan sonra başlamalarını önleyin,
bunların doğal düşmanları.  Yaşlı köpekler biraz öğrenmişti
Bu şekilde ağır kızaklara koşarken denemenin çılgınlığını yaşayın
Vahşi tilkileri yakalayın ve çabalarını yüksek sesle sınırladı
Barkings ve izlerinde biraz daha güçlü çekiş.  .
Bununla birlikte, daha az takdir yetkisi ve daha az disiplinli trenler
Daha fazla gayret, aynı anda trenler tarafından yapılan dövülmüş parkurdan uzaklaştı
önlerinde ve oyundan sonra pervasızca ormana daldı.

"Kim hayal ederdi," dedi Frank, "bu kadar ağır yüklenen köpekler bu şekilde
Karla kaplı kütüklerin ve kayaların ve ağaçların arasında
Böyle bir oran? "

O zaman ve daha sonra birçok deneyimde gizli olanı öğrendiler.
Güç Görünüşe göre giyilmiş bir köpek var.  Sadece ona ver
onu geliştirmek için teşvik ve tanık olan herkes için şaşırtıcı
BT.

Alec'in filo treni en heyecanlı ve inatçı oldu.  Bruce yapabilir
bir şımarık tilkinin görüşüne ya da karşıya geçerken hırıltılı bir vahşi kedinin
Herhangi bir derecesi ile sadece birkaç yüz metre önünde iz
Eşitlik.  Ondan sonra Alec'in en zor olmasına rağmen gitmeli ve giderdi
Onu patikada tutma çabaları.  Bruce, diğer üç köpekle birlikte,
kendisi kadar istekli, genellikle pistten ayrılır ve bir hamle ile
Durdurulmadan önce ormanda birkaç yüz metre çıkın. Bazen durmaları oldukça ani olurdu.  Genellikle ağaçlar
birbirine o kadar yakındı ki uzun sürmedi kızak başı
Harika bir çarpışmaya büyük bir çarpışmaya geldi.  Bu elbette durdu
onları en etkili şekilde.  Diğer zamanlarda lider Bruce, karar verdi
Küçük bir ağacın bir tarafını almak için, yanındaki köpek diğerini aldı
taraf.  Köpeklerin bu görüşlerinin bu farklılığı da hızlı bir şekilde
ilerlemelerinin bir sonu.

Alec, bu zamanlarda ilerlemelerini tutuklama çabalarında,
her zaman yaralanmadan kaçmadı.  Karın nerede olduğu kötü bir ormandayken
derindi, sık sık rastlanır ve düşerdi ve geri kazanmadan önce
Ayakları, hızla sürüklendiği için bir kar yağışı rolünü oynamıştı
birlikte.  Acı verici çürükler aldı, ama çok fazla
iş, ve köpekleri böyle birçoğunun önünde oldukça iyi bir teslimiyette bulundu
Geziler yapıldı.

Çocuklara gülünç ama neyse ki tehlikeli olmayan bir macera oldu
ve trenleri Kızılderililer tarafından Wolf's Cove adlı bir yerde
Daha önce yeri istila eden birçok kurtun hesabı.  Orada
Çok derin bir vadi veya dağ geçidini geçmek için gerekliydi.  Yamaç
şiddetli kar yağışı altında çok dik ve kaygan.  Köpek-kızak gibi
Üzerinde fren yok, hızlı hareketlerini tutuklamanın tek yolu
Dik bir tepeden aşağı inerken sürücünün kızı tutması için
her zaman arka ucuna bağlı olan ve
kuyruk ipi.

Tepe dik veya kaygansa ve yük ağırsa, bu bir
zor operasyon ve çok dikkat gerektirir.  Nasıl olduğu için
Köpekler kızaklara bağlıdır, sürücüler tamamen güçsüzdür
Kızağın ilerlemesini tutuklamada herhangi bir yardım sağlayın.

Kızaklar dağ geçidine ulaştığında, ilk kez kısa bir durma vardı
İniş yapıldı.

Eski, deneyimli Hintli sürücüler, erkeklerin
Moccaseed ayaklarında geri çekilecek kadar güçlü veya ağır değildi
kızakları ve kendileri indikten sonra bunu önerdi
Yüklerle birlikte, çocukların trenlerinin geri dönüp sorumluluğunu üstlenirler.
Bu yardım, nazikçe teklif edilen, başaran bayanlar tarafından reddedildi
Şimdiye kadar oldukça iyi, geçen oyunun onları rahatsız ettiği durumlar dışında,
Bu yeni deneyi denemek için endişeli.

İlk başta Bay Ross da bu konuda biraz şüpheliydi ama genç
Yeni maceraların coşkusu ve sevgisi fethedildi.  İlk kızak
çocuklara iniyorlardı ve partinin geri kalanı hemen değil
Occupyged, operasyonu çok ilgi çekici bir şekilde izledi.

"İnanç," dedi Sam, "korkulukları aşağı kaydırmak kadar kolay."

"Tepe vesilesiyle yağlanmış görünüyor," dedi Frank,
kavrama rağmen kızakların kaydırıldığı kolaylık ve hız
ve ağır, deneyimli Hintli sürücülerin güçlü bir şekilde tutulması.

"Bol miktarda kar yağmak için," dedi Alec, yolu unutamayan Alec
Köpekleri onunla kaçtığında sürmüştü.
Vahşi kediyi yakalamaya çalıştı.

Neyse ki veya maalesef çocuklar için çok şey vardı
Son kar yağışı'ndan bu yana ülkenin bu bölgesinde rüzgar ve şimdi
belki de yirmi feet büyük bir sürüklenme vardı
İlk dik tepenin alt kısmı.  Rehberler, biraz yardım alarak,
Bu derin kardan geçen rota, birkaç kez ileri ve ileri gitti
şiddetli kar ayakkabılarında ve yeterince sert bir iz bırakmıştı
Köpekler ve kızaklar için.  Sürücüleri ile tüm ağır kızaklar devam etti
erkeklerin önünde.  Böylece, en son geliyorlar, avantajı vardı
kar ambalajı.

Sam, Jolly ve Pecless, iniş yapan ilk erkeklerdi,
Diğerleri yakından takip ederken, Frank onun yanında ve
Alec arkaya çıkıyor.

Bir süre Sam, deneyimli sürücüleri taklit etmede çok başarılı oldu.
Ayaklarını iyi tuttu ve karlı yüzeye sıkıca dikildi ve tutuldu
Kızağını iyi bir tarzda geri. Diğer çocuklar da başlamayı başardılar
Patika üzerinde.  Ancak küçük bir
gri kurt, den benzeri girintilerden birinde gizlenmiş olan
Kayalar, şimdi pek çok çan ve
Çok fazla sesin sesleri, aniden geri çekilmesinden fırladı,
Kılavuzun ötesinde diğer taraftaki kayalıklar.  Derin içine dalmak
kar, geri çekerek kaçmak için en umutsuz çabayı gösterdi.
Tüm partinin önünde uzak yamaç.  Şiddetli yangınlar öfkelenmişti
Bu ormanlar boyunca bir yıl daha önce, neredeyse tümü yok ediyor
kereste.  Sonuç olarak, ülke şimdi burada oldukça açıktı ve
Bir kurt kadar büyük nesneler uzun bir mesafe görülebilir.  İtibaren
Onların daha yüksek pozisyonları çocuklar ve köpekleri çok daha belirgin bir şekilde olabilir
Karşı yamaçta kurdu, partinin geri kalanından daha fazla görün,
Güvenli bir şekilde iniş yaparak şimdi, şimdi
Diğer tarafta yükselerek erkeklerin gelişini bekler.  Yapmadılar
beklemek için uzun sür.  O kurtun görüşü, çok açık bir şekilde görüldü
Karlı yamaçta o kış gününün parlak güneş ışığı çok fazlaydı
Kısa disiplinleri için.  Spitfire buna dayanamadı.  Bir Howl ile
O kapalıydı ve iyi ikinci oldu, köpekler tarafından yaptığı çabalardı
lider.  Sam anında ayağından sarıldı, ama çok fazla tuttu
kızağının kuyruk ipine.  Peki onun için pantolonu
Moosin'den yapılmış, çünkü şimdi niteliklerini iyi bir test ettiler,
Onlara hızlı bir şekilde olduğu gibi, şimdi o dik, kaygan bir şekilde kızarıyordu
yamaç.

Arkasında diğer köpek trenleri geldi.  Onlardan erkekler de kaybetmişti
kontrol.  Yakında ivme olan tepenin dikliği buydu
Kızaklar tarafından elde edilen, köpeklerin koşabileceğinden daha hızlı gitmelerine neden oldu.
İşte gerçek tehlike.  Frank ve Alec bununla nasıl ilerlediğini gördü
Sam ve aynı zamanda bunu çok açık bir şekilde gözlemlemek için hızlıydı
Görünür, yokuş aşağı, kaygan bir şekilde onlar için tamamen imkansız olurdu
Şimdi heyecanlı köpeklerini kontrol etmek için not, erkek gibi, riskleri aldılar,
ve bir keresinde kızaklarına attı ve
Yüklerin güvenli bir şekilde bağlandığı geyikler tangaları.

"Bir yer için yaşasın!" diye bağırdı Alec.

"Parçayı temizle!" Frank, hala gördüğü Sam'e acele etti
Şimdi öfkeyle geldiği patikada.

Kar ayakkabılarındaki rehber, patikanın dışarı çıkmasında
En derinden kaçmak için alt sola biraz dönüş yaptı
Rüzgarın orada yığıldığı kardal.  En başta trenler,
Güçlü, deneyimli sürücüleri, bu dolambaçlı yoldan
Tamam ve şimdi sadece biraz ileriye durmuştu.

Oğlan trenler inişin bu kısmına ulaştığında
En kapsamlı bir durumdaydılar.  Erkekler, köpekler ve
Kızaklar tam anlamıyla o kadar karışıktı ki,
geldikçe ayırt edilemez bir kitleye parti ve bükülme
Yol, dönebilmek yerine, hepsi ağırlığa uçtu
Doğrudan önlerinde olan ve neredeyse ortadan kaybolan karın sürüklenmesi.
İzleyicilerin şimdi yapması için hızlı bir çalışma oldu.  İlk başta vardı
Karışık ürün yelpazesini gördükleri için neredeyse kahkahalarla sarsıldı
Böyle bir şekilde aşağı iniyor.  Sonra, bütün uçup gömüldüğünde
Kendisi çok iyi bir şekilde ışık, küstah karın derin kayması içinde,
Erkekler için anında iyi bir endişe.

Kurtarma çalışmalarına başladıklarında onlar benzersizdi.
Umutsuzca çalışan bir el var ve işte bir ayak sallıyor
hava.  Hayvan umutsuz yaparken bir köpeğin başı ortaya çıkıyor
dışarı çıkmak için mücadele edin ve içine giren başka bir kıvrımlı kuyruğu var
görüş.  Sadece böyle bir toprak böyle bir manzara gösterebilir.  Alec, sonuncusu
Tamamen gömülmüş olmasına rağmen, ilk kurtarılmıştı
diğerleri gibi gözden uzak.  Frank bir sonraki çekildi,
en başta ayaklar. Son kurtarılan Sam oldu.  Kızak slaydı vardı
Frank'in koşumuna karışmasıyla aniden sona erdi
Arkasında tren geliyor.  Sonra sanki başı gibi görünüyordu
Yaklaşan kızak, bir motordaki cowcatcher gibi, onu seçmişti ve
Köpekler yukarı çıktı ve daha fazla, daha fazla,
Sürüklenmeye bir mancınık, kızak pistten ayrıldı.  Şu ana kadar
ileride, kızakların kendisine ulaşmadan önce durduğunu vurdu,
Ve böylece, derin gömülmüş olmasına rağmen, o koşmadı.

Çocuklardan hiçbirinin çizik ya da çürük olmadı.  Tek rahatsızlık
Bu, büyük eldivenlere ve kapaklara rağmen, çok fazla kar bulmuştu.
Nerede olduğu gibi, en azından söylemek gerekirse, çok hoş geldiniz.  Ama hafifti
ve tüylü ve yakında tozlandı veya sarıldı ve sonra iş
dışarı çıkıp köpekleri çözmekti.  Bu kolay bir mesele değildi.  Bazı
Onlardan, tepeden aşağı vahşi acele, kızaklara çarptığında
izleri daha çok benzeyecek şekilde tekrar tekrar yuvarlandı
her şeyden daha ipler.  Diğerleri şimdi bu kadar rahatsız oldu
Yardım için en acımasız uluyan pozisyonlar, diğerleri
Bu birbirine atılmıştı ve belki de her düşünce
Diğerleri bu karışım için suçlanacaklardı, bu kadar güçlü bir şekilde savaşıyorlardı
Kablo demetlerine ve kızaklarına dolaşmaları izin verecekti.

Çocukların kurtarılmasından sonra Kızılderililer en çok
diğer kızaklardan birinden güçlü köpek trenleri
Kar ayakkabıları ile sahip oldukları bu gömülü olanların arkası
Kürekler, o kadar kar atıldı ki onlara ulaşılabilecek.  İyi ile
Çaba ve büyük bir eğlence teker teker çıkarıldı.
Her trenin köpekleri doğal olarak öfkeli idi.
Belirsiz bir şekilde geriye doğru sürüklendi.  Her kızak ve tren bu şekilde
patikada çekildi ve düzeltildi ve koşum takımı,
hasar miktarı tespit edilebilir.  Birkaç hariç
Sürüklenmede bir yere gömülü olan gevşek makaleler yoktu
kayıp.  Bazı köpeklerin biraz ağrılı ve sert göründüğü doğrudur
Birkaç gün boyunca, ama bunun ötesinde ciddi bir şey yoktu.  Kar bir
bol miktarda varsa yuvarlanacak sermaye maddesi.

Sık sık konuşulan ve birçok doyurucu olan bu macera
Gülün, partiyi birkaç saat geciktirdi.  Tepe olarak
Şimdi gideceklerdi ki, sahip oldukları kadar dikti
Hızlı bir şekilde gelin, her bir kızağa iki köpek treninin sabitlenmesine karar verildi.
Bu, işi köpekler üzerinde kolaylaştırırken, önemli ölçüde
gecikme.  Sonuç, tüm parti zirveye ulaştığında
Memotas, kamp yapmanın en iyisi olacağına karar verdi.



Altıncı Bölüm.

Hala Beaver House'a giderken-ormandaki kış kampı-iş
Her şey için-köpekleri beslemek-oğlanlarımız kendi trenlerini koruyor-
Akşam Yemeği-Bitter Soğuk-Buz Topaklarında Milk-Hatta Dualar-
Kış kampı yatak-tucked-ormanda canlandırıcı sesler-mütevazi
Duyumlar-SAM'ın kabusu-Breakfast-Tricky Köpekler-
Yakalama-Karaoller ve kızaklar yeniden yüklendi-Trains Harnessed-Journey yeniden başladı.

Kuzey topraklarında bir kış kampı ve herhangi bir yerden sıcaklık
Sıfırın otuz ila altmışının altında! soğuk?  Evet, biz öyle düşünüyoruz ve Frank de öyle,
Alec ve Sam, şimdi ilk deneyimlerinden geçiyorlardı.

Son bölümümüzde belirtildiği gibi, rehbere her zaman atandı.
kamp yerini seçme sorumluluğu.  Burada seçilen yer
Memotalar çok iyi bir kişi olarak kabul edildi.  Birincisi, çünkü vardı
Yakıt olarak hizmet etmek için ölü, kuru ağaçların bolluğu.  Bunlar öldürülmüştü
yıl kadar önce, büyük bir orman yangını
Ülke bölgesi.  İkincisi, ince, yoğun bir balsam korusu vardı
yangından kaçmıştı.  Bir bölümünde yeterli alan vardı
Kamp. Daha sonra, daha küçük olanlardan bazılarını keserek
Bu yaprak dökmeyen ağaçlar, dalları, ince bir şekilde parçalanır,
Yatağı daha rahat hale getirin.

Bunlar iyi bir kampın temelleridir: bol miktarda yakıt ve korunaklı
leke.  İyi kamp yerleri bulmak her zaman kolay değildir, bu yüzden rehber
genellikle bu tür yerleri arıyor.  Sonuç onun
Hızlı göz ve iyi hafıza genellikle tüm kampları seçmesini sağlar
Bu bir dönüş yolculuğunda gerekli olacak.

Tüm kızaklar seçildiğinde, yapılan ilk şey
Köpekleri güçlendirmek için, çok iyi yapan sadık hayvanlar
iş.  İlk başta çocuklara köpeklerin olabileceği garip görünüyordu
günün atlarının ne olacağından çok farklı davranıldı
iş yapıldı.  Gerçekten de her şey yeni ve şaşırtıcıydı.

Bir günlük yolculuk sona erdi ve bir gece dinlenmek üzereydiler.
Ama başka bir yere seyahat etmekten ne kadar farklı.  İşte hoş bir otel yoktu
veya lojman bulabilecekleri ülke taverna.  İşte hayır
Bu yabancıları misafirleri olmaya davet etmeye misafirperver yerleşimciler.
Bütün gece ormanda burada durmaya hazırlanıyorlardı.
Ne otel ne de özel konutlar evden daha yakın değil miydi?
şimdi çok kilometrelerce geride kalmıştı.

Sam'in bir biber kadar büyük bir buz parçası çekerken dedi.
oradan oluşan kapağının kürk kenarından tekerlek
nefes:

"Bu, şimdiye kadar duyduğum tüm konaklama evlerini yener. İnanç ve nerede
Ev sahibi? "

Alec'in pratik cevabı şuydu: "Eh,
Her neyse. "

"Ödeme ya da ödeme yok," dedi Sam, "Nereye gideceğimizi bilmek istiyorum
Böyle bir yerde uyu? "

"Ve nerede yiyeceğiz?" dedi Frank.

"Biraz bekle," dedi Bay Ross, "ve bir değişiklik göreceksiniz
Seni şaşırtacak.  Bu arada her biriniz bir balta alıp gör
Hangisi önce o ağaçlardan birini kesebilirsiniz.  Egzersiz yapacak
İyi misin ve sonra hatırlıyor musun, "dedi gülerek"
Bu yolculukta Deadheads. "

Hevesle çocuklar eksenleri için kızaklara koştular ve
kar ayakkabıları-kar için kar olmadan rahat iş için çok derindi
Onlar-yakında Gladstone'un favorisi olan şeyle yoğun bir şekilde nişanlandılar
egzersiz yapmak.  Bu arada erkekler hazırlamak için çok çalışıyorlardı
kamp.  Kar, üç ila dört metre derinliğinde
seçildi.  Kar ayakkabılarını kürek olarak kullanarak şiddetle saldırdılar
kar ve iki tarafa ve arkaya attı, kar yaparak
Üç tarafta yaklaşık beş feet yüksekliğinde duvar.  İki zıt duvar
Arka duvar belki on metre geride iken yaklaşık on iki feet aralık
Karın temizlendiği ön alandan.  Burada harika bir günlük
Yığın yakında yığıldı.  Kuru kıymıklar ve cips altına yerleştirildi ve
Flint ve çeliği ile bir Hintli kısa süre sonra ateşlemişti.  Biraz
Görkemli bir ateş yanıyorken, tüm çevreyi aydınlatıyor.
Güneş ihtişamla düşmüştü ve yıldızlar birer birer hızla
Dışarı çıkın ve şimdi tüm gökler onlarla birlikte.  Uzayda
Snowbanks arasında, yeşil balsam dallarının ağır bir tabakası
Eşit olarak yayıldı.  Bunlarda her bir kızaktan cüppeler ve battaniyeler
Meşgul eller tarafından düzenlenirken, diğerleri diğer çeşitli görevlere katıldı.
Bazıları büyük su ısıtıcıları aldı ve doldurdu ve karla doldurdu ve
Neredeyse su dolu olana kadar onları yanan ateşte tuttu.
Bazılarında et pişirilirken, bazılarında çay yapılır.

Köpek sürücüleri kendi köpeklerine baktı.  Kızaklardan yeterli
Her köpeğe iki iyi beyaz balık vermek için balık alındı.  Bunlar
Köpeklerin günlük rasyonları.  Değişmez kural,
Onlara günde bir yemek verin ve bu akşam kampında verilir.  Bu yüzden
Şiddetli, bu balıkların kayalar kadar sert donmuş olduğu dondur ve böylece
Sürücüler onları onlarca oldukları çubuklardan çıkarmak zorundadır.
yakalandığında gergin. Sonra yuvarlanan bir günlüğe yerleştirilirler
Yangının yakınında olduğu gibi yanmadan olabileceği gibi.  Bu kütüğe karşı
Balık ateşin yanında durdu ve iyi çözüldü, onlar
Köpeklere verildi.  Günde bir yemek alıyorlar, doğal olarak çok
bunun için istekli ve bu yüzden bazılarının kalkıp kalmadığı şaşırtıcı değil
ara sıra kavga.  Bir bazılarının daha güçlü olması şaşırtıcı değil
Ve daha açgözlü, akşam yemeğinin bir kısmını bunlardan çalmaya çalışıyor
Kendileri gibi yemekte o kadar aktif veya hızlı değil.  En iyi zamanlardan biri
Köpek doğasını incelemek, beslendikleri zamandır.

Her biri iyi, büyük bir ağacı kesen çocuklar,
Çözülmüş balıkların kendi köpeklerine beslenmesi.  Onlar büyüktü
Açgözlü olanların başkalarını soyma çabalarında eğlendi.  Onların vardı
Elinde kamyonu ve her biri kendi başına vurmamaya iyi özen gösterirken
Köpekler, kurnaz eski rezillere çatlak vermekten zevk aldılar
bazı eski trenlerden, tüm olasılıkla uygulanan
Tüm yaz gençler cezasız kalabileceklerini hayal ettiler
Burada.

"Yapardın mı, sen, hırıltılı canavar!" dedi Sam, doyurucu gibi
iyi olacak, kırbaçını güçlü bir yaşlı köpeğe şiddetle indirecek
Yaklaşık yarım balıktan Spitfire'ı soymak için kurnaz bir girişimde bulunuyordu.

Bir öfke ulusuyla şaşkın adam hızla geri döndü
kasvet.

Frank ve Alec de köpeklerinin
başkaları tarafından soyulmamış.

Bay Ross ve Hintliler gayreti görmek için çok eğlendirilmiş ve memnun kaldılar
ve erkeklerin trenlerinin haklarını korudukları hızlılık.
Bunun her zaman yaşlı köpeklerle yol olduğunu söylediler; yaparlardı
Kışın başında, birkaç gece kalıcı olarak deneyin
Genç hayvanları soyun.  Birkaç iyi atma genellikle onları iyileştirdi
BT; Ve bazen, bu eski arkadaşların bazılarının sürprizine, bir
Gençler, o kadar ruh ve güç geliştirecekti ki
Soyguncu olur ve ona bir çöp verir.  Sonra olurdu
Daha sonra o yaşlı adamdan sorun olmayın.

"Köpeklerin nerede uyuyacağını merak ediyorum," dedi Frank.

"Biraz bekle ve göreceksin," memotalardan gelen cevap,
rehber.

Tabii ki, nasıl bakacaklarını bildikleri açıktı
kendileri.  Daha büyük olanlar, tüm balıkların sahip olduğundan emin olduktan sonra
Dağıtılmış, başlarını kaldırır ve esintiyi koklardı.  HAYIR
Ne kadar hafifçe kolayca tespit edebildikleri önemli.  O zaman yaparlardı
korunaklı bir yer bulana kadar karda kamp hakkında seyahat edin,
rüzgardan arınmış.  Burada,
Karda, yere yakın bir delik açtı.  Sonra aşağıda
kendilerini olabildiğince küçük bir demete kıvırırlardı
Kuyrukları burunları üzerinde ve orada titreyecekler veya uyuyorlardı
Gece boyunca, soğuk algınlığın izin vereceği gibi.

Küçük köpekler ilk başta hareketleri konusunda çok belirsiz görünüyordu.
Bazıları yaşlı köpeklerin eylemlerini takip etti, ancak diğerleri,
Ama içlerindeki eskimo kanının çok azı, ateşe ve
Üstatlarının şirketi.  Bunlar için Bay Ross'un getirdiği bir sürücü vardı
kızaklardan biri iki veya üç ekstra manda derisi, düşünceli bir şekilde
getirmişti.  Bunlar yangının yanına yayıldı, bir noktada
kar kısmen temizlendi.

"Şimdi köpeklerinize orada uyumasını söyle," dedi Bay Ross.

Çocuklar hızlı bir şekilde bunu yaptılar ve yapmayanların çok uzun sürmedi
Gitti ve karda yuvalar kazdı, yakın sarıldı
Konforlu cüppeler üzerinde birlikte.

Bu arada akşam yemeği başkaları tarafından hazırlanıyordu.  Et ve balık
Kumarları cömert miktarlar pişirildi.  Ekmek ve düz kek,
iyi gres veya yağ ile sağlanmış, çözülüyordu ve büyük bir
İyi siyah çay miktarı hazırlandı.

Büyük bir geyik derisi bornoz ateşin önünde dikkatlice yayıldı ve
Bu düz bir masa örtüsü atıldı. Sonra hepsi olan bulaşıklar
Yıkılmaz, pozisyona yerleştirildi ve yağ eti, güçlü çay,
Ve sıcak rulolar veya çörekler Bay Ross ve çocuklar tarafından şiddetle saldırıya uğradı.
Böylece partinin geri kalanından yemeklerinden zevk alırken, çok uzak değil
Kapalı, benzer şekilde nişanlandı.

Ormanda bu kadar kamp yapmakla ilgili birkaç şey vardı
çocukları şaşırttı.  Birincisi, yangından çok sayıda kıvılcım vardı
Böyle uzun ateşli kuyruklar.  Bir diğeri, donun bu kadar çabuk donmasıydı
genellikle iki veya üçü çözülmesi gereken büyük et parçaları
Her öğünde zamanlar.  Bir diğeri, buzlarının bardaklarında sıklıkla oluşmasıydı
sadece birkaç tane su ısıtıcısından kaynatılan çaydan
dakikalar önce.  Sonra tabanca gibi keskin raporlarla şaşırmışlardır
veya Karanlık Ormandaki yerlerden haber almaya devam ettikleri tüfek atışları
Etraflarında, sanki bazı gizlenen vahşiler çırpı çekiyormuş gibi
Onlara.  Özellikle ikisi çok yakın ve çok gerçekti, Sam atladı
Öyleyse aniden çayını masa örtüsünün üzerine döktü.

"İnanç, gerçekten," diye bağırdı, "Burada saklanmak istemiyorum
Herhangi bir vahşi avcılar ya da Kuzey Desperado veya Red Hint. "

Diğer çocuklar da çok şaşırmıştı, ama Bay Ross korkularını susturdu
Onlara bu seslerin patlamadan kaynaklandığını söyleyerek
Ağaçlar, dondurucu sapın sonucu olarak.  Her zaman donarken su
Genişler ve bazı ağaçlarda yeterli SAP olduğundan, donduğunda,
Onları patlatıyor.  Genişlemeli ve muazzam, onun gücü, hatta
Patlama kayaları gösteriyor.

"Buzun suyun tepesinde kalması iyi bir şey" dedi
Frank.  "Donurken genişler ve böylece
Su, tepeye geliyor. "

"Ne kadar karmaşa olurduk," dedi Sam, "Buz parçalarda dondurulursa
Altta battı ve tüm kışta tutuldu.  Elbette, daha önce
Bahar, bu kadar toprakta, göller ve nehirler
Katı buz kütlesi ve sonra balık ve bize ne olur? "

"Mantıklı bir açıklama, Sam ve karakteristik olarak koydu," dedi Bay Ross.
"Buz sudan daha ağır olsaydı ve batmaya devam ederse,
Daha soğuk bölgeler sürekli olarak daha sıcak olan, böyle bir
zamanla dünyanın yaşanabilir kısımlarının çok olacağı
azaldı. "

"Neden öyle," dedi Alec, "parçalarda taşıdığımız süt,
Kağıt torbalara sarılmış, fincan çaylarımıza konulduğunda erimez
En kısa sürede aynı boyutta beyaz şeker topakları mı? "

"Bir yumru dondurulmuş sütü ve ayrıca bir şişe şeker ve
Sebebini kolayca göreceksiniz, "dedi Bay Ross." Süt sıkıca olduğunda
donmuş gerçekten çok sağlam-o kadar sağlam ki sıcak suyun bile sadece
yüzeyinde eritin.  Bir toplu şeker ile çok farklı,
Gözenekliliği nedeniyle su bir kerede yoluna girer
ve böylece hızlı bir şekilde çözülebilir. "

Böylece hoş sohbette, acı soğuk algınlığına rağmen ve geçti.
Hepsi güvenli bir şekilde sarıldı, yüzlerinin sadece kısımları
görünür.  Bıçaklarını idare edemedikleri için pişman oldular ve
ağır eldivenleri ellerinde çatallar, ancak
Yemek yerken iyi çizgili eldivenler için değiştirin.  Sonuçta yedikten sonra
onların doyurucu akşam yemeği ve şimdi ateşin yakınında toplandı,
Bu partideki ülkelerinin geri kalanı gibi Hintliler
ciddi, dindar Christian, güçlü, melodik bir sesle vurdu
Akşam ilahisi, kendi diline çevrildi.

Bay Ross ve erkekler bir araya gelerek diğerleri hızla katıldı.
İngilizce kelimeler.  İlahi söylendikten sonra ve Ken'in
Güzel doksoloji, "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün"
Hint dindar bir şekilde kendi dilinde dua etti, bundan sonra hizmet
Rab'bin İngilizce duasını birlikte tekrarlayan herkesle sona erdi.

Çocuklar bu akşam hizmetinden çok memnun ve çok memnun oldular
övgü ve dua.  Onların tuhaf çevresi
etkileyicilik. Sonra soğuk ormanda oldukları gerçeği,
Yıldızlı gökler ve etraflarında duvar yok ama çatı yoktu
Ancak kar bankaları ve sıcaklık sıfırın altındaki sıcaklık,
Güzel ilahi dilekçesi çok uygun söylendi:

  Beni sakla, beni sakla, kralların kralı,
  Yüce kanatlarının altında!

Dualardan sonra adamlar kızakların kapsamlı bir incelemesini yaptılar ve
koşum takımı, her şeyin iyi durumda olduğunu görmek için, istedikleri gibi,
Her şey yolunda olsaydı, gün ışığından uzun saatler önce yolculuğa başlamak için.

Sonra yataklar yapıldı.  Bu operasyon erkeklerle çok ilgileniyor.
Kızılderililerin yaptığı ilk şey herkesi kamptan çıkarmaktı;
Sonra taze yeşil balsam dallarını dağdılar, ince kırıldı,
Karın neredeyse hepsinin temizlendiği tüm nokta.  Daha sonra,
Bay Ross ve erkeklerin uyuyacağı tarafta, Hintli
Yatakçılar önce gün boyunca bir geyik derisi sargısı yaydı
bir kızak yükü oluşturan tüm çeşitli makaleleri tutmak için kullanılır,
Bütün sonra geyikler kayışları tarafından güvenli bir şekilde kirlenir.  Tarafından yapıldı
Birkaç büyük, iyi giyimli geyik dikmek.  Bu büyük
sarıcı pürüzsüz hale getiriliyor ve hatta, bir sonraki yayıldı
Bir çift muhteşem manda derileri.  Sonra bunların üstünde sıcak,
Dört noktalı Hudson Bay Company'nin battaniyeleri olarak bilinen kalın battaniyeler
yerleştirilmiş.

Yatak bu şekilde hazırlanırken Bay Ross ve üç erkek
Kendilerini işgal etmeye hazırlamak için yoğun bir şekilde istihdam edildi.  Kolayca olabilir
böyle bir yatak için "soyunma" diye bir şey olmadığını anladım
soğuk bir yatak odası.

"Yakalarınızı ve gömlek bantlarınızı bul", verilen tüm talimatlardı
Disrobing söz konusu olduğunda.

Gün boyunca kullanılan ağır seyahat mokasenleri de değiştirildi.
Kalçalara gelen uzun kürk botları için veya çok daha büyük ve
Gün boyunca kullanılanlardan daha yumuşak mokasenler.

Genellikle en sıkı düğmelerden birkaçı konfora eklenir
İç giysilerin bazıları çözülmemişti.  Sonra ağır battaniye paltolar,
ki bu sırada emilen tüm terlerden iyi kurutuldu
Gün ve iyi ısındı.  Büyük kürklü ağır kürk kapakları
Kulaklar, iyi çizilmişken, her şeyden önce sıcak kapotlar, davlumbazlar olarak,
baştan yukarı ve öne buruna çekildi.  Büyük kürk
Daha sonra kunduz ve su samuru kürkten yapılmış eldivenler ellere çekildi ve
Gece kıyafeti tamamlandı.

Bay Ross dış yeri aldı.  Sonra Sam, Alec ve Frank sarıldı
adlandırılmış siparişte.  Orada yangına yakın ayaklarıyla yatıyorlar
Güvenli olduğu için, battaniyeleri veya cüppeleri yakmamak için.  O zaman
Kızılderililer hızla bazı ağır battaniyeler ve kürk elbiseleri attılar ve
Onları sokmaya başladı. Kızılderililer çok zeki ve kullanışlı
Bu tür çalışmalarda, hareketlerinin hepsi çok nazik ve yetenekli.  Onlar
dünyanın en iyi hemşirelerini yapardı.  Hiçbir kadın daha sessiz, daha hızlı değil,
veya doğru olanı doğru şekilde yapmak için daha hızlı bir şekilde
Küçük bir eğitim ile Hintli görevli.  Onlara daha çok geliyor gibi görünüyor
diğer insanlardan daha doğal.  Yani burada çok zarifler, ama yine de
iyice, Bay Ross olarak adlandırdıkları gibi "usta" a sıkışmış ve onun
Üç genç misafir.

Çocuklar başlarına ulaşana kadar operasyondan çok keyif aldılar.
Sonra, Kızılderililer hem battaniyeye hem de kürk elbiselerine sokmaya başladığında
Tamamen örtbas eden başları, yeni bir deneyimdi ve
Biri düşünmek çok hoş değil.  Eski olan Bay Ross
Bu toprakta gezgin ve yüzlerce gece uyuyan biri
Bu şekilde, tacizden hiç uzaklaşmadı. Ama o da öyleydi
çocuklar için çok.  Olabildiğince uzun süre durdular ve sonra neredeyse
Eşzamanlı olarak kollarını attılar ve ağırlığı aşağı çektiler
yüzlerinden kaplamalar.

"Ey canım!" dedi Sam.  "Dondurmama izin ver, ama sevgili Old İrlanda için
aşkım beni boğma. Eğer sahip olduğum anneme kelime göndermeliyseniz
Ölüm için donmuş ya da ayılar tarafından yenilmiştir, sana inanacak ve
Hayatta kal, ama İrlandalı delikanlıların bu konuda öldüğü asla söylenmesine izin ver
Kürk cüppeleri ve battaniyeler altında. "

Sam'in bu acınası ağıtları,
kim anlayabilirdi.

"Ne söyleyeceksin, Alec?" dedi Bay Ross.

"Şey, gerçek şu ki," diye yanıtladı, "Sam'in sahip olduğu gibi hissediyordum
ifade ettim, sadece farklı bir şekilde koydum.  Düşüncelerim: `
boğulmak için kurtlardan kaçmam gereken queer
Temiz hava isteği için bu toprak! ''

"Ne diyorsun Frank. Herkesten de duyabiliriz."

Cevabı şuydu: "Şey, o sözleşmeli yere uzanırken ve
Yarım anne hissi hayatı sefil hale getirmeye başladı, biraz hatırladım
okulda bu kadar çok kübik gerektirme konusunda öğretildiğimiz derslerden
ayakların temiz havası ve bu tür yasaların eski olup olmadığını merak etmeye başladı
Burada."

Biraz daha fazla özgürlükle, çocuklar tekrar sıkışmıştı ve bu değildi
uykuya dalmadan çok önce.

Memotas, rehber, kendini dokuma tavşan ciltinde yuvarladı,
yüz yirmi deriden yapıldı, altmış çözgü ve
Woof altmış.  Onun yeri Frank'in yanındaydı.  Sonra diğer Hintliler,
Battaniyelerinde, sigaralarını bitirdiklerinde,
Nerede oda vardı.  Bu dayanıklı yerliler yarısını giymiyor
Beyaz insanların yaptıkları gün boyunca kıyafetler, ne de bu kadar sıcak olmaya ihtiyaçları yok?
Geceleri yataklar.

Gecede tek rahatsızlık Sam'den kaynaklandı.  Harika bir
ne olduğunu görmek için aceleyle yayılmaya neden olan uluyan
mesele.  Sam, Sam'in sıkıntıları hakkında sorgulandığı zaman
Gece, birini kaydırdığını hayal ettiğini söyledi.
Rocky Dağları, ondan sonra bir fil ile ve tıpkı ulaştığı gibi
Fil onun üzerine yuvarlandı ve orada bağırarak
Yardım et, uzun zamandır biri geldi ve fili uzaklaştırın.

Bu, sakin, akıllı memotalar için bile çok fazlaydı ve Bay Ross olarak
Doyurucu gülüşünü fark etti, çok sıradışı bir şey olarak, dedi:

"Gel, memotalar, bu konuda kesinlikle bir şeyler bilmelisin."

"Evet," diye cevapladı, "Fili gördüm. Spitfire'dı, köpeğiydi.
Alec'in ilk başta nazikçe inlediğini duydum ve bu yüzden kafamı ortaya çıkardım, çünkü ben
Çok kolay uyan ve köpeği vardı.  O ondan geliyordu
Ayaklar, yangın alçalıyordu.  Bir veya iki adım atar ve
Sonra dur ve kokla.  Efendisini bulmaya çalıştığını gördüm, bu yüzden yaptım
onu rahatsız etmeyin.  Yakında o kadar geldi ki Sam'in üzerine uzanabilirdi
Göğüs, cüppelerin dışarıda.  Sonra Sam, ulmaya başladı ve böylece
Beyaz insanların kabus dediği şeyi vardı, ama bu sefer öyleydi
Gece köpeği. "Ve memotalar tekrar yumuşak bir şekilde güldü ve diğerleri katıldı
Sam'in pahasına onunla.

Bay Ross'un talebi üzerine, bir öncekinden büyük miktarda yakıt kesilmişti.
Akşam, böylece yangının tamamen dışarı çıkmasına izin verilmedi
bütün gece.  Tüm Kuzey Ülkesinde yakıt için en yaygın ağaçlar
kuru ladin ve balsamdır.  Kampı arayan rehberler, aşk
elli ila yetmiş beş fit olduğu bir grup bulmak için
yüksek.  Gerekli olan hepsi kesilir ve daha sonra uzunluklara kesilir
on ila on beş fit.  Stalwart adamları tarafından kolayca teslim edilirler ve
Parlak bir ateş edin.  Sonuçta genellikle yangının dışarı çıkmasına izin verilir
dinlenmek için emekli oldu.  Ancak, kurtlar iniyorsa,
Bu kısır kabadalar çok olduğu için tüm gece ateşe iyi bakılıyor
Parlak bir alevden çok korkuyor.

Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
Doğu gökyüzü, her şey güne hazırlık yapmakla meşgulken
seyahat.  Çocukları en çok şaşırtan şey, hazırlık olmamasıydı
el veya yüz yıkamak için yapılmış.  Havlu ve sabun dikkate alınmadı
Böyle bir yolculukta temeller. Her birinin cebinde bir tarak ve bir
diş fırçası ve bunlar ve bir fincan erimiş kar ile olması gerekiyordu
içerik.

Frank, genç İngiliz, küvetini veya banyosunu çok sevdi ve
Yani şimdiye kadarki en zor yoksunluk hakkında görünüyordu.
Ne ellerini ne de yüzünü yıkayabilirdi.

"Bunun için çok soğuk," dedi rehber.  "Bir kez bir misyoner denedi,
Her ne kadar onu ona karşı uyardık.  Üç ay iyileşti
Eller çatladı ve kanamış. "Sonra rehber ekledi, biraz
teselli, "Eğer istersen kendinize bir parça ile kuru bir ovma verebilir
Deerskin. "

Kahvaltı bir önceki akşam akşam yemeği benzerdi.
Gerçekten, her yemek için aynı ücret faturası vardı.  Oldu
Güçlü, doyurucu yiyecekler ve herkes buna bol adalet yapmaya hazırdı.

Kahvaltıdan sonra dualar geldi.  İyi kitaptan birkaç ayet okundu
Memotalar tarafından ve sonra dualar teklif edildi.  Her gün iki kez yap
Godly Kızılderililer böylece Tanrı'ya ibadet ederler.  Onlar benliğin dönüşümleri
Bu topraklara gelen misyonerleri feda etmek
Bu kadar yalnız, yalnız yerlere meydana gelen özelleştirmeler ve zorluklar burada
Bu yerlileri aşağılamalarından kazanmak için sabırla çalıştırıldı ve çalıştırıldı,
Yaşayan bir bilginin batıl inançlı, iğrenç eski din
Ve gerçek Tanrı.  Boşuna, gerçek, asil,
Yüzlerce dönüşümünün tutarlı yaşamları şimdi tanık oluyor.

Köpeklerin yakalanması ve kablolanması bir zevk meselesidir veya
Sorun, tıpkı köpekler eğitildiği gibi.  Köpekler nazikçe tedavi edildi ve
itaat etmeyi, sorun vermeyi öğretmeyi öğretti, ancak birçok kişi ile eğitimlerinin
Arızalı, sürekli sıkıntı ve endişe var.  Çocuklar tedavi etmişti
Köpekleri o kadar nazik ki, neşeli çağrı gereken tek şeydi.  Bu yüzden
Bay Ross'un tüm trenleri ile.  Bunlar ne olabilirdi
Scratch treni olarak adlandırıldı.  Farklıdan tek başına satın alınmışlardı
Partiler.  Koşumdayken herhangi birine eşitti ama sorun
onları koşumlarına almaktı.  Biri beyaz bir hayvandı.  -Den
Kamptaki ilk ses veya hareket, bazen hızlıca gizlice girerdi
Bütün gece yuvalandığı yerden uzakta ve sonra sessizce uzan
kar.  O kadar beyaz ve hala o imkansızdı ki
Sabahın erken saatlerinde onu tespit etmek için en keskin göz.  Arama yok
onu getirirdi.  Orada mükemmel bir şekilde uzanıyor ve yeterince gömüldü
etrafındaki karla bile olmak.  Bu skulking'ten birine sahip olduğu zaman
Onu bulmanın en hızlı yolu, birkaç Kızılderili için
Kampın etrafında sürekli genişleyen çevrelerde koşmaya başlayın.
onun üzerinde.  Asla kaçmazdı, ama kurnaz hilesi gerçekten daha fazlaydı
Ondan daha fazla kışkırtıcı.  O, uzun süredir kırıldı
iyice kararmış.  Sonra, elbette, kolayca görülebilir.  Bu
O kadar kederli ve aşağıladı ki, hile bir daha asla denemedi, hatta
Güzel beyaz paltosu onun için temizlendikten sonra,
neşe.

Bazı köpekler, sabahları çanları duyurursa
Sürücüleri onlar için gelir,
ormanlar.  Orada onları bulmak genellikle zordur.  O zaman yine bazıları
O kadar vahşi ki en az altmış feet uzunluğunda bir ip, boyunlarına bağlı
akşamları zarar görmedikleri için.  Etrafında dolaşarak
sabah sürücü uzunluğunda ipi tutar ve
suçlu.

Her kış binlerce mil seyahat eden bir misyoner
köpekler, özetle başa çıkmanın en tatmin edici yolu vardı
Skulkers.

Kendi takımında güçlü bir St. Bernard vardı, o kadar eğitildi ki
Yapmak zorunda kaldım, ona kayıp köpeğin yakasını göstermek ve sonra göndermekti
O doğrulamadan sonra.  Hamilton yakada bir koku verdi ve sonra
kapalı.  O köpek iki mil içinde herhangi bir yerde olsaydı
Kamp aceleyle.  İnatçı ise, inatçı bir köpek yürümeye itiraz etti
Ondan önce ona asla tekrarlanması gerekmeyen bir titreme verdi. Köpekler
Çeşitli şeyler için iyi anılarınız var.

Kızakların yüklenmesi, bazılarının hayal edebileceği kadar kolay değildi.
Bu çocuklar işe katılmaya çalıştıklarında öğrendikleri
kendileri.  Başka bir yerde belirtildiği gibi, kızaklar sadece on altı inçtir
geniş ve on feet uzunluğunda.  Üzerinde yatan iki meşe tahtadan yapılırlar
Düz ve çapraz çubuklar tarafından iyice sabitlenmiş.  Ön uç planlanmış
İnce ve buğulanmış ve daha sonra az çok zarif bir şekilde kıvrılır,
Maker'ın tadı ve becerisine göre.  Koşucuları yok
onlara.  Sadece yüzeyin altında düz düz boyunca kayarlar.
Aşınma cilalı cam gibi olur.  Her iki tarafta sayısız döngü
güvenli bir şekilde sabitlendi.  Boş kızak yüklenecek olduğunda, ilk şey
bu büyük geyik derisi sargılarından biri olan kızak üzerine yayılacak
tam ortada olmak.  Sonra oluşturan çeşitli makaleler
Yük, battaniyeler, cüppeler, hükümler, su ısıtıcıları, silahlar, köpek balığı ve
diğer her şey, dikkatli bir şekilde yığılır, alttaki en ağır,
Tedarikleri olabildiğince az yapın.  O zaman büyük geyik derisi deri
Her iki taraftan dikkatli ve sıkı bir şekilde katlanmıştır ve bütün
Güçlü geyik derisi halatları tarafından güvenli bir şekilde kiralanmış
Kızak üzerindeki güçlü döngülerden yan yana.  Deneyimli
Sürücü, en çeşitli büyük bir yüke çok iyi bağlayacak
Bir inç vermeyeceği veya en ufak derecede olmayacağı makaleler
Kaç kez üzülebilir veya devrilse de, ayrışmış veya
Önce uç veya yanlara yamaç aşağı yuvarlayın.  Yani çocuklar
Bu satırdaki en iyi el işlerinin sık sık kederli olduğunu bulduktan sonra
Kötü yerlerde, bir
Zeki Hint ve daha fazla sorun yoktu.

Hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için dikkatli bir bakış ve
"Marche!" duyulur.  Away rehberi acele ediyor ve başka bir gün
Yolculuk başladı.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Bölüm on yedi.

Hala kunduzlara giderken-kamptaki kar fırtınası-uyku ve
Zorluklar altında yemek-vahşi küçük kunduz köpekleri-kunduz
House-yakalamaları için hazırlıklar-kunduzların mutfakları-keşfedildi
Küçük Köpekler tarafından-nasıl yıkıldı-yakalama yöntemi-adamın
Hayvan içgüdüsüne karşı deneyim-Kunduzların zengin hasadı.

Hala kunduzlar için yolda!

Kesinlikle oraya varıyoruz, ama yolculuğun her mil
ilginç ve yenilik dolu.  Yanan kamp ateşini bıraktık
Kurt Koyu'nun bu tarafını küçük.  Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu
gökler.  Sabah yıldızı bile, şimdi çok parlak,
Büyük güneşin habercisi henüz ortaya çıktı.

İzi kısa bir mesafeye aydınlatmak için bir yardım olarak, genellikle
Ateşe yığılacak alışılmıştır, başlamadan önce, tüm ahşap
geriye kalan.  Bu, işlerin neşeli görünmesini sağlar ve son olarak yardımcı olur
Kampın araştırılması, hiçbir şeyin yarı nezaketli bir balta bile değil
geride kaldı.

İlk başta ilerleme çok hızlı değil.  Korku gibi soğuk.  .
Köpekler biraz sert görünüyor ve bazıları sanki çok şey yapacakmış gibi davranıyor
O rahat kamp ateşinin yakınında kalmayı tercih edin.  Ama zaman yok
pişmanlık veya gecikme.

"Marche! Marche!" Çığlık mı ve kamçılar olarak, el becerisi tarafından kullanılır
eller, empatik çatlaklarını yakında soğukluk ve sertlik ver
Aşın ve ilk veya iki milden sonra ilerleme çok
Köpekler ve erkekler işlerine ısındıkça gelişti.

Yolculukta daha uzun süre dayanmamız gerekmiyor.  Yeterince verildi
Nasıl olduğunu görmek için bu sayfaları okuyan her parlak çocuğu ve zeki kızı etkinleştirin
Gezginler, yaz aylarında sadece kanonun bulunduğu bir ülkede geçiniyor
ve kışın köpek akışı onlara herhangi bir olasılık verir
hareket. İşte lokomotif değil, çok fazla hareket ve
Çoğu yürüyerek yapılır, çünkü köpeklerin
Ağır yükleri derin kardan sürükleyin ve uzun, karışık
Ek bir erkek veya erkek taşımadan ormanlar.  Yani yürüyüş ya da
Koşu veya daha genel olarak, duruma göre, köpekler
Devam edin yoksa iz izin verecektir.

Şanlı gündoğumu ile ve sonra yorulduktan sonra başka bir uzun gün
Saatler süren seyahat ve birkaç durak, soğukta gün batımı
Splendor gelir ve onunla Memotas durmayı gerektirir.  Sonra başka
Ormanda gece, tam olarak tarif edilene çok benzer, geçti,
Sorunlu uyuklama saatlerinde şiddetli olması istisnası dışında
Rüzgarlar ortaya çıktı ve üç kazık kar bankalarında hafif, kuru kar
Kamp kaba bir şekilde eski boras tarafından tutuldu ve bu konuda sürüldü
Ve bu kendi kaba bir şekilde.  Karın çoğu bulmuş gibiydi
Birkaç saat önce kar ayakkabılarının bulunduğu yere geri dönme
atıldı ve şimdi genç bayanlarımız için öyle.
tamamen yataklarında örtüldü, çünkü kar şimdi
Birkaç ayak derinliği.  Neyse ki, kar ekstra gibi
Dame Nature'ın rahatlarına katkıda bulunmak için üzerlerine attığı battaniye.
Fırtına başladığında ve bazı düzensiz olarak hareket etmeye başladılar
Kar taneleri o kadar bükülmüştü ki yüzlerine ulaştılar,
Rehber, ne sefil bir rahatsızlık gecesi onların ne olacağını iyi bilen
Şimdi, kör edici fırtınada, başlarını ortaya çıkardılarsa,
Onları çok sert bir şekilde, "başlarınızı ortaya çıkarmayın; yalan söyle
hala ve uyu.
Eğlence ya da daha doğrusu rahatsızlık, sabah elde etmek için ağladı
Up duyuldu.  Aniden fırladılar, ama tümlerine rağmen
Çabukluk Bazı kar yüzlerine girdi ve boyunlarına aşağı indi,
ve-hoş karşılanmaktan çok uzaktı.

Görünüm yeterince kasvetli.  Fırtına hala öfkelenmeye devam etti.  Orada
her türlü şakayı oynayan rüzgara ek olarak,
Zaten düşmüş, şimdi dışında ağır bir kar yağışı.  Nüfuz ediyor gibiydi
her yer.  Gözlerine, burunlarına ve ceplerine girmeye zorladı,
ve kapaklarının ve kapaklarının altına girmeye çalıştı.  Yangın tamamen
söndürüldü.  Aslında, parlak, yanan ateşin çok neşeli olduğu yer
Isıyı ve sıcaklığını sıkıştıklarında atarak
Sadık Hintli, şimdi büyük bir kar yağışı işgal etti.

Bu topraklardaki deneyimli gezginler, bu koşullar altında bile
Ve daha da kötüsü, kalbi kaybetmeyin.  Çabucak işe gittiler.  Güçlü eksenler
Yakında daha kuru ağaçlar düştü ve onları kütüklere kesti.  Diğerleri,
Kürek olarak kar ayakkabıları, kısa sürede kar kaymasını temizledi
şömine.  Yetenekli bir itfaiyeci yakında kuru çıra ve cips vardı
Ablaze'deki kütüklerin altında ve şimdi rüzgar sadece alevleri bir
daha büyük parlaklık.

Kar yağışı çok devam ettikçe bazı sert kutuplar kesilir
Aşağı ve bir ucu karda o kadar tutturuldu ki sıkı bir şekilde
tutulmuş.  Ateşe doğru eğimlidirler, rüzgar arkada,
büyük geyik derisi ve bir çift düştüğünde
tarafı, birkaç kişinin ne kadar rahat bir şekilde korunmuş olabileceği şaşırtıcı
olmak.  Aktif Kızılderililer kuru karı bazı cüppelerden salladılar ve
onları bir zemin olarak yerleştirmek Bay Ross ve çocuklar yakında bir fırtına altındaydı
sıkı çatı ve onlardan hemen önce büyük ateşe bakma,
hem sıcaklık hem de tezahürat.  En kısa sürede sıcak bir kahvaltının tadını çıkardı
Kızılderililer pişirebilirdi.

Hintlilerin bazıları kendileri için benzer bir yalın doğaçlama yaparken
Diğerleri mükemmel bir şekilde ilgisiz ateşin etrafındaki gale içinde göze çarpıyordu.  İle
Onları ağır fırtına, Robins'in şarkıları kadar küçük önemliydi.
İlkbahar veya ağaçlar arasında yaz zephyrs. Bu anlaşılmaz fırtına nedeniyle yarım günün gecikmesi nedeniyle,
Parti, kunduz evinin çevresine ulaşmadı
akşam.  Bu yüzden kamp için iyi bir yer bulmak kararlıydı, çünkü
Bu eve sahip olan Hintli avcılar, kunduzları almayacaklarını söyledi
Öğleden sonra üçüncü güne kadar ve sonra hepsini alırlar
kısa sürede karar verdi.  Bu elbette, tüm gizemdi
çocuklar ve böylece sabır sahibi olmak ve yarışmaya tanık olmak zorunda kaldılar
hayvan içgüdüsü ve kurnazlık ve insanın nedeni, gözlem ve
yaratıcılık.

Kamp için seçilen nokta, kunduz evinden uzak değildi.
Simetrik oranlarında iyi karla kaplı ve baktı
Evde bazı çiftçinin bahçesinde harika bir samanlık gibi.

Oğlanlar, kunduza sahip olan bu Kızılderililerin kızağında gözlemlemişti
Tavşan derisi ile iyi çizilmiş küçük bir hasır benzeri sepet.  Bir gün,
İçine bakarken, en çok iki şiddetli küçük köpek yakaladı
Kıskançlıkla ve izinsiz girişlerinde çok rahatsız görünüyordu.  İçinde
Kamp ateşinde akşam Bay Ross'a onlar hakkında sorular sordular ve
Beaver Dogs olarak adlandırılan şey olduğunu duyduğuma şaşırdım.  Dedi
Onlar değerlilerdi, çünkü yardımlarıyla Hintliler kunduzu alacaklardı
yarın başladığını görecekleri çok romanda.  Bay Ross
Oğulları çıplak ellerini kısır kabadayların yanına koymamaları için uyardı,
çünkü çok şiddetli ve özellikle de sevilmeyen beyaz insanları.

Kamp böyle bir yer için iyi bir şekilde iyi bir şekilde, konforlu bir kamptı ve
Fırtına tamamen vefat etmişti, akşam çok soğuk olsa da,
oldukça keyifli biriydi.  Bu kamptaki rutin,
Birinci.  Erkeklerin sahip olduğu tek heyecan, Hintlilerden birinin
Kunduz evini ve barajını keşfetmekten geldi ve onlara
Büyük Wolverine, Haters'ın yaptığı barajda yürürken görüldü ve
Sonra kunduz evini yuvarlayın ve yuvarlayın.

"Beaver orada çok güvenli," diye ekledi kırık İngilizcesinde.  "Dördüncü Duvar
ayak kalınlığında.  Frost her şeyi taş gibi yapar.  Sadece bir kapı ve altında
kalın buz ve su.  Wolverine o evde yakalama kunduzu yok. "
Sonra ekledi: "Injun'un alması için orada kunduz. Beyaz erkekler onun nasıl olduğunu görüyor
Hızlı yapın, iki gün daha.  Önce bolca çalışıyor, sonra bol kunduz. "

Oğlanlarla bu pitoresk konuşma çok ilginçti ve bu yüzden
Sam'in dediği gibi, "Perde yukarı çıkıyor ve gösteri başlıyor".

Gün ışığından bir ertesi gün hiçbir şey yapılamadığı için,
Kalkmak için özellikle acele edin.  Olan erkeklere emir verdikten sonra
oradaki köpeklerin kaldığını ve
Her şey en iyi sırada tutuldu ve akşam yemeğinde belirli bir
Saat, Bay Ross ve çocuklar, geri kalanlar gibi, kar ayakkabılarına sarılmış
Ve uzakta oldular.  Hintli avcıların küçük köpekleri vardı
onlara.  Bunlar dikkatlice taşındılar ve değil
iş.  Çocuklar ilk olarak bir tepenin tepesine götürüldü,
Bütün gölet, baraj ve kunduz evi belirgin bir şekilde görülebilir.  Sonra Bay
Ross, kunduzun genellikle evlerinde yaşadığını açıkladı
Kış aylarında, Hintlilerin dediği şey vardı.
mutfaklar.  Bunlar, kıyı boyunca kurnazca saklandı.
buz.  Hepsi şimdi gözden uzak ve kar altındaydı.  Onlar
ustaca yapılır, kunduz sık sık ziyaret ederek
Onları ve buzu kırmak, içeride oluştuğu gibi, böylece
onları açık tut.  Kunduz için gerçekten nefes alıyorlardı
durumunda evlerinde saldırıya uğramalı ve sürülmelidirler.

Deneyimsiz avcılar genellikle kunduzu doğrayarak, kazarak almaya çalışır,
Ya da kunduz evine bir delik açarak bile patlatıyor. Eğer
Gölet, mutfaklar veya nefes alanları, kunduzlarla iyi beslenir
Sadece bu tür avcılara gülmelerine ihtiyacım var, çünkü alarmlanır olur olmaz
Bu dış seslerle her zaman açık olan suya dalırlar
sıcak evde ve dış kenarın altına dalın ve uzaklaşırlar
Çok kurnazca saklanan mutfakların kalın buzunun altında.
Orada sessizce kalırlar ve havayı nefes alırlar, ki
Hafif kardan ve acele ve sazlıklardan geliyor
buzu tutuyorlar.  Gürültü bittiğinde ve kunduzlar düşündüğünde
Düşmanlarının gittiğini, eve geri dönüyorlar.  Eğer
İstilacılar evi çok yok ettiler, kunduzlar tamamen çöl
ve bahar taze gelene kadar bu mutfaklarda yaşayın ve eriyen ve
buzu uzaklaştır.

Bazen büyük bir evli büyük bir kunduz kolonisi yirmi olacak
mutfaklar.  Biri keşfedilirse diğerine yüzerler.  Hatırlamalıyız
kunduz, amfibi bir hayvan olmasına rağmen ve oldukça kalabilmek
su altında bir süre, temiz hava gerektirir ve böylece alabileceği yere gitmelidir
ya da ölecek.  Bir kunduzun yaşayabileceği süre
Havasız buz, deneyimli olanlar arasında bile bir anlaşmazlık meselesidir.
avcıların kendileri.  Ancak hepsi, ne zaman
Kunduzlar tüm inzivaları kesiliyor, son çare olarak geldikleri son çare olarak
Buza kadar ve akciğerlerindeki havayı buza karşı nefes al,
Ve sonra, iyi olduğunda, tekrar nefes alırlar.  Ama sorun
her seferinde bazı hava kabarcıklarını kaybettikleri ve bu yüzden yakında
bitkin ve öldü.

Bu arada, bu ilginç açıklamalar yapılırken
Kızılderililerin operasyonlarına başlamışlardı.  Kesmişlerdi
Sekiz veya on inç içinde birkaç küçük yeşil huş ağacı
çap.  Sonra her biri yaklaşık sekiz feet uzunlukları keserler.  Bunlara
Eksenleriyle çalışmaya kararlı bir şekilde ayarladılar ve bu yüzden bunları kesti veya kesti
bir ucunda bir ayak veya on beş inç hariç, böylece bittiğinde
Devasa pounders gibiydiler.

Bunlar omuzlarının üzerine yapılmış ve atıldığında,
Gölet, sadece iki küçük köpeği ek olarak taşır.  Gölet ne zaman
ulaşıldı küçük köpekler kenara yakın karda yerleştirildi.  -Den
Önce sadece inledi, titredi ve tekrar alınması için yalvardılar
efendileri.  Ancak bunların hiçbir şey yapma niyeti yoktu
tür.

"Umisk! Umisk!" Heyecanla ağladılar ve yakında bu Hint sözü
"Beaver" köpekler üzerinde etkisi olmaya başladı.  Dikmek
kulaklar, uzunluğa kadar koşmaya başladılar, birkaç
Zafer, onlar kapalı.  Küçükleri kadar acele ettiler
Bacaklar onları hafif kardan kıyıya yakın bir yere taşıyabilir.
Burada karı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uçurmaya başladılar.
onların ön pençeleri.  Kızılderililerden biri,
Kürek olarak kar ayakkabısı ve elbette, orada
Buz En çok kurnazca düzenlenmiş bir acele ve çim buldular.
Merkezde açık su olduğu küçük bir alan.  Bu bir
Keskin koku tarafından çok kurnazca keşfedilen Beaver's Mutfağı
Küçük köpeklerin.

Keşfedildiği anda Hintliler hızla aldı
küçük köpekler ve titreyen yaratıkları sıcak çantalarda istiflediler
sırtlar.  Şimdi çocuklar bu büyük büyük kullanımı görebildiler
Genç huş ağaçlarından dışarı çıkmış olan pounders konuldu.  Her ikisiyle
Onlar erkekler kaba çimleri ve aceleleri şiddetle vurmaya başladılar,
ve o kadar maruz kalan yeri bıraktı ki birkaç saat içinde çok sağlam olurdu
Bir hava parçacığı giremez.

Bu mutfağı şimdi tamamen yok etti, süpürmeye başladılar
Kunduz evinden biraz daha uzak bir mesafe için kıyı.  Bir kez daha
Küçük köpekleri sıcak çantalardan kaldırdılar ve
buz üzerinde titreyen hayvanlar. Sonra tekrar çığlık attı, "Umiskk!
Umisk! "Sonuç eskisiydi. Elektrikli bir şok gibi bunlar
Bu queer küçük köpekler üzerinde hareket eden kelimeler ve bir keresinde görünüyorlardı
Soğuk ve en güçlü şekilde çalışmaya hazır olan her şeyi unutun ve
Birkaç dakika başka bir mutfak keşfetmişti.  Bu yok edildi
İlkiyle aynı şekilde.

Böylece ve üzerinde ihtiyatlı bir şekilde ve çalıştılar.  Tek bir yerde
Nereye gitmişlerdi ama son mutfaktan kısa bir mesafe
yok edildi, aniden küçük köpeklerden biri inatla geri döndü ve
en deneyimli Hintlilerin bile olmadığı bir yere koştu
Herhangi bir şeyin en ufak bir şüphesi, keskin içgüdüsüne kadar
Köpek keşfetti.  Küçük adamı onun bulunduğu yere kadar takip etmek
şimdi en öfkeyle havlıyordu, erkekler karda uzun sürmemişti
En kurnazca mutfağı tüm gölette bulmadan önce.
Çok büyüktü ve büyük bir nefes yeri olarak çok iyi düzenlenmiş
Kunduz sayısı, avcıların buna izin vermiş olsaydı
tek bir kişi onlardan kaçarlarken tamamen başarısız olurlardı
Kunduz evine saldırıları.  Bu keskinlik
Küçük köpek adamları daha dikkatli hale getirdi ve bu yüzden öğlen sonu oldu
Gölete ulaşıldı ve bu çalışmanın yaklaşık yarısına tamamlandı.

Kampa döndüklerinde akşam yemeği herkes için hazırdı.  Çocuklar
Aç ve soğuk, iştahlarını keskinleştirmeye yardımcı olmuştu.

"Nasıl oluyor?" Sam dedi ki, "Kendimi en yağlı kısmı seçerken buluyorum
etin ve başka bir şey yemeye neredeyse hiç bakmıyorsun? "

"Yani," dedi Bay Ross, "çünkü birinci sınıf sağlık içindesiniz. Ve
Doğa, içgüdülerine sadık, size ve geri kalanımıza veriyor
Sadece en iyi şekilde adapte olan yiyecek türüne özlemiz
gereksinimler.  Yağ yiyeceklerinin içinde diğer türlerden daha fazla ısı vardır ve bu nedenle
Burada arzuladığınız şey gerçekten en uygun olanıdır.
Şimdi olduğumuz gibi yaşamak, gece gündüz, bu keskin havada açık havada dışarı
Soğuk hava, bizi normalimize kadar tutmak için çok daha fazla ısıya ihtiyacımız var
Sıcaklık Sagasta-Weekee'nin sıcak duvarlarının içinde olduğumuzdan daha sıcaklık. "

Akşam yemeği sona erdiğinde parti gölete geri döndü ve
Kalan kunduzların mutfaklarını keşfetmek ve yok etmek
öğleden sonra.  Ertesi gece iki Hintli avcı,
çok bağımlı, uyku almadım, ancak ağır pounders ile
Akıllı kunduzların çabalarına karşı uyarıda tutuldu.  Onlar
Sabahları aceleci bir kahvaltı için kampa döndüler
Kunduzların sahip olduğu gibi, çok yoğun bir gece geçirmişlerdi
yakında bir saldırının yapılacağı fikrine sahip olun
onları evlerinde.  Sonuç, bütün gece çok aktif olmalarıydı,
ve yeni buzu kırma çabalarında ısrarcı
oluşturulmuş ve böylece mümkünse, bazı mutfaklarını mevcut tutun
İhtiyaç vakası.  Bazıları o kadar cesurdu ki Kızılderililer öyle olsaydı
eğilimli, çok cesurca şarj ettikleri için onları kolayca mızrak edebilirlerdi
Yeni buz başları ile ve kırıldı.  Bunu söylediler
Neredeyse gözden kaçtıkları en büyük mutfak, kunduzlar
en kalıcı saldırı.  Bazen yarım düzine kadar
Birlikte buza cesurca vurun.  Ancak, sahip olduklarını düşündüler
Şimdi her yeri dondurulmuş hava geçirmez hale getirmeyi başardı ve yapabilirler
eve saldırı çalışmalarına güvenli bir şekilde başlayın, böylece olurlar.
Kunduzun yakalanmasına başlamak için yarına hazır.

Eksenler ve buz kesimleri günümüzde gereken güçlü araçlardı.  Başlangıç
Kunduz evinin her iki tarafındaki kıyıda, Kızılderililer iki tane kesti
Buzdaki kanallar yaklaşık bir ayak genişliğinde ve bu şekilde birleştikleri için
Evin yaklaşık altı metre önünde.  Sonra buz kesildi
Doğrudan evin önünde göletin on metre daha ileri.  .
Sermaye mektubu Y, bu şekilde yapılan kesimler hakkında doğru bir fikir verecektir. Üst iki satır, her iki tarafındaki kıyıdan olanlardır.
kunduz evi; Mektubun alt ve daha geniş kısmı,
Önde kanal kesildi.  Bu belki on feet uzunluğunda ve yaklaşık iki ayaktı
genişliğinde.

Bir sonraki adım, uzun bir kutupla dikkatli bir ölçümle
Bu kanallardaki suyun derinliği böylece buz içermez.  Bu ne zaman
bir balta idare edebilen herkes yakında işte işte oldu
Küçük ağaçlar, çapı dört inçten az olmayan kutuplara dönüşür ve
o kadar uzun ki, çamurda iyi sürüldüğünde üstler hala olurdu
Buzun çok üstünde.  Hiçbiri, düz, güçlü olanlar
kullanmak.  Sonra, kıyıya yaklaşarak, Hintliler elbette, elbette,
Suyun sığ olduğu daha kısa kutuplar,
Buzda kesilmiş kanallardan çamur.  Çok dikkatli çalıştılar,
Uyandırıldığında Kunduz için güçlü ve kurnaz bir hayvandır ve
Başarısız olmayacak avcı her acil durum için hazırlanmalıdır.  .
direkler iki üst tarafta yaklaşan sütunlara kadar sürüldü
Bunların önünde yaklaşık iki metre birbirine geldi.  İtibaren
Bu nokta Hintliler döndü ve çamurdaki kutupları sürmeye başladı
İki satır, birbirine paralel, gölete girer.  Bu sol
Kutupların çapına izin veren bir kanal, diyelim ki on ikiden
on beş inç genişliğinde ve on feet uzunluğunda.

Her birinin kavrayışını tekrar tekrar incelemek ve test etmek
göletin altındaki çamurun içine sürülen direk,
Erkekler uzun süredir çalışmalarından çok memnun kaldılar ve şöyle dedi: "Çok iyi.
Injun bu sefer çok iyi kunduz var.  Kunduz kuyruklarımız olacak
Yarın Gece Akşam Yemeği. "

O kadar endişeli olan Hintli avcılar, ikinci gece bile
Uyudular ama çok azdı ve birkaç kez kamptan uzaklaştı ve
her yerde buzları görmek için mutfaktan mutfağa doğru yürüdü
sağlam ve kırılmamıştı.  Sabah, her şey kahvaltıdayken,
soğuk algınlığın çok yoğunlaştıkça kendilerine güvendiklerini
başarı ve çok sayıda kunduzun yakalanmasını öngördü.  İçin
Günler bu tüketime kadar çalışıyorlardı.  Deneyimli Erkekler
Kıskançlık ve acımasızca uzun yıllardır deneyimini çekmişti
Bir kunduz kolonisinin içgüdülerine ve kurnazlığına karşı ve
Her zaman, sonunda insan fethetmelidir.

"Bundan sonra ne yapacaksın?" çocuklar sorusudur.  Bütün
Ancak cevap, alıyorlar, sabırlı olacaklar ve yakında görecekler
kendileri için.  Ancak, ilgileri ne zaman artar
"Tüm silahları hazırlayın ve bunları ağır yükleyin
Toz. "Birkaç ekstra yükle hepsi yakında yola çıkıyor
kunduz evi.  Oradayken kanaldaki suyun
Dün önünde kesilmiş, kalınlıkta tamamen altı inç buz var.
Bu, soğuk algınlığının şiddeti hakkında bir fikir verecek, ama kimse görünmüyor
Saatin heyecanında fark etmek için.  Çok hızlı bu buz
Göletin donmuş yüzeyine parçalanır ve atılır.

Hintlilerden birinin elinde uzun, sert bir çubuk var.
Bambu balık direği.  Bu, yakalanmada önemli bir rol oynayacak
Kunduz, daha sonra göreceğimiz gibi.  Programın bir sonraki kısmı
erkeklerin büyük ilgisi.  Şimdi herkes kara tarafına gidiyor
Kunduz evi ve bir kerede en büyük din ve rakete başlar
Tüm partinin yapması mümkündür.  Silahların hepsi kovuldu
ve tekrar tekrar yüklendi ve ateşlendi.  Büyük pounders ile erkekler
En çok, kara tarafındaki katı duvarlara karşı, sanki
Şimdi dehşete kapılmış sakinlere patlayacaklardı.  Bu saldırı ve
Korkmuş hayvanların tümü olduğu varsayılana kadar gürültü devam etti
hayal etmesi gereken evden kaçmışlardı
kulakları hakkında parçalara vurulmak. Sonuç, ev
terk edilmiş ve şimdi korkmuş kunduzda bir yerde uzakta
Gölet, buzun altında yüzmek.

Kızılderililer herkesin evi terk ettiğinden emin olur olmaz
Ön taraftaki havuzda acele ediyorlar.  Burada açık suda,
çok sağlam tahrikli kutuplar arasındaki boşluk, uzun ince
Kutup, sudan alttaki çamurun içine sıkıca itilir
gölet.  Kızılderililerden biri artık gömlek kolunu hızla çekiyor,
yanı sıra ceketinin yanı sıra kendini yakınındaki buza atar
açıklanan açık kanal.  Yoldaşı hızla atar
Onu en azından kısmen yoğun olandan korumak için onun üzerinde sıcak battaniye
soğuk.  Sonra, kendini ağır bir balta ile silahlandırıyor, bu ikinci Hint sessizce
Bir veya iki hıza geri adım atar.

"Sus! Herkes hareketsiz kalır veya buzun üzerine oturur ve bir
kelime.  Ayaklarınızı buz üzerinde hareket ettirmeyin; Çok nefes almayın,
Kunduzların harika işitme güçleri var. "

Derhal bu komutları söyleyen Bay Ross'a itaat etmişti.
Oğulları harika yolu kolayca görebildikleri yere yerleştirmişti.
bu deneyimli avcıların kunduzlarını hızla toplayacakları
Hasat, tüm çabalarından ve zahmetinden sonra.

Ama kunduzlar nerede?  Bunlar,
Buz, bir mutfaktan diğerine yüzmek, boşuna bulmaya çalışıyor
bir tanesi ciğerlerini temiz hava ile doldurabilirler.  Eğer erkekler ve
Bu şımarık küçük köpekler tüm bunları kapatmada başarılı oldu
Tatiller, boşuna kunduzların çabalarıdır.  Uzun zamandır bu harika
Yaratıklar su altında hayatta kalabilirler, ancak
Bu yetenek ve sonra onlar için bir yaşam ya da ölüm meselesi haline gelir.
Böylece şimdi bu kunduzlarla birlikteydi.  Onların korkmuşlardı
ev ve dikkatlice yerlerde temiz hava alabilmeyi umuyordu
sadece böyle acil durumlar için hazırlanmıştır.  Ama ne yazık ki! Bunlar başarısız oldu
Ve şimdi geri dönmek için çaba sarf etmekten başka bir şey yok
Mümkün olan en kısa sürede evlerine.  Bu, şimdi buluyorlar, kolay değil
konu.  Garip bir bahis barikatı yolda ve sadece
Bir açılış ve bu bile çok dar bir şey.  Ama şimdi içinde
Temiz hava için o kadar üzücü boğazlar, o yeri denemeleri ve almaları gerekir
evlerine veya yok.

Bu arada, buz üzerinde çok hareketsiz ve sessiz oturan çocuklar
Çok monoton hale geldiğini düşünüyorum, özellikle Sam, onu bulan Sam
dilini bu kadar uzun süre tutmak son derece zor olmak.  Ama bak!
Bu uzun ince dalın tepesi kabaca sarsılıyor ve hızlı
Bir flaş, Alert Hint'in çıplak koluna gider ve hızlı bir şekilde yaptığı gibi
Tekrar ortaya çıkıyor ve elinin güçlü kavrayışında ince, büyük
kunduz.  Ani sallanan bir hareketle, onu yayarak gönderir
Yoldaşının baltasıyla göndermeyi beklediği buz.

Şimdi çocuklar o küçük çubuğun oynadığı önemli kısmı görüyorlar.  Görmek,
Tekrar hareket ediyor ve bir kez daha uzun, çıplak kol aşağı itiliyor ve
Buzun üzerine başka bir büyük kunduz atılır.  Bu, onun gibi
Selefi, hızla gönderilir.  Bir süre yine de yine.  .
Bu ikisinin arkasında kalabalık olan kunduzlar çok kolay yakalanmış
ani hareketlerinden korktular, çok doğal olmayan,
Takip etmekte tereddüt ettiler.  Ama diğerleri arkadan takip ediyor ve
Hepsi şimdi temiz hava isteği için akut olarak acı çekiyor ve bu nedenle
Hareketli çubuktan sadece bir iki dakika önce hikayeyi anlatır
Başka bir kunduz, alabileceği bir yere ulaşma girişiminde bulunuyor
biraz temiz hava.  Boşuna gerçekten onun çabalarıdır, çünkü daha erken değil
o ölümcül çubuğa dokunmak o güçlü, kaslı el ve kola gider
Ve o, aynı şekilde öldürülmesi için buza atılır
arkadaşları.

Ne muhteşem bir siyah kunduz olduğunu görün!  Ama canım! Onu kaybetti.
Evet, var. Bu çok kötü ve onu yeterince büyüttü
sudan çıkmaya başlayın ve böylece bir kez daha ciğerlerini doldurdu,
Ve içeri girerken sopanın ötesine düştü.  Böylece kayboldu
bu yıl.

Ama bir kişinin kaybına yas tutmak için zaman yok,
güzellik.  Şimdi hızla kalabalıklaşıyorlar ve Kızılderililer meşgul.  Tutuyorlar
Hasat için havalı ve uyanık.

Kunduzların durumu şimdi o kadar çaresiz ki,
kalabalıklaşıyor ve adam onları kadar hızlı çekiyor olsa da
Muhtemelen, özellikle küçük olanların sayılarının olduğu açıktır.
o yıl için kayıyor ve böylece kayboluyor.  Güvence altına almak için
İkinci Hintli daha büyük sayı, baltasını Bay Ross'a verir ve
Yoldaşının yardımı.

Şimdi sessizliğe gerek yok.  Kalan kunduzlar bu çubuktan geçmeli veya
Yok ve denemeyi yaparken, bazıları yakalanırken, birçok
diğerleri kaçar.  Böylece sonuncuya kadar devam ediyor
Kızılderililer tarafından güvence altına alındı ​​ya da onları atlattı.  Umarım kaçmasını umalım
başka bir yıl yaşamak.

"Ganimleri sayın çocuklar," diye bağırıyor Bay Ross.  İkinci komuta gerek yoktur.
Onları birlikte toplarlar ve kırk yedi olduğunu fark ederler,
Ve aralarında küçük bir tane değil.  Buna ek olarak, çok şey vardı
evi yeniden stoklamak için kaçtı ve iki yıl içinde
Olasılık, günümüzde olduğu kadar zengin bir kunduz hasat alanı olabilir.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Bölüm Onseksi.

Hintli Avcıların Bilge Ekonomisi-Oyun Asla Öldürülmedi-Miyarans Kuyrukları-
Onlarla ilgilenen çocuklar-dönüş yolculuğu için hazırlıklar-yükler
Paketlenmiş-Wolverines-Beş Kunduzun Kurnaz Hırsızlığı-Köpekler ve Adamlar
İzler-Kaçak Kunduzlar Zaten işte-
Avcılar-yakalanan Wolverines-Journey yeniden başlattı-kamp-çığlığı
"Kurtlar!"

Bir dizi kunduzun kaçmasına izin vermek neredeyse evrenseldi
Bu Kuzey Hint avcılarının gelenekleri.  Tüm oyunu asla öldürmediler
Her türlü.  Böylece tek başına avlandıkları yerde, ormanlar devam etti
yıllık malzemelerini verir.  Ama beyaz tuzakçı onunla girdiğinde
Çelik tuzaklar ve zehirler, mümkünse, ondan önce her şeyi öldürür
yarısını güvence altına almaz.  Sonuç, büyük bölgeler bir kez
Değerli kürk taşıyan hayvanlar bakımından zengin
Onlar bir zamanlar sayısız Buffalo sürüsünün çayırları gibi.
Acınası, Buffalo'nun son resmi!

Yüksek sesle ve net olan çağrı, birinin geniş kapsamlı sesi ile gönderildi.
kamptaki gözlemcilerin avcıları ve hızlı bir şekilde cevap olarak geldi
Birkaç köpek tren.  Bunlar şimdi ikisine bağlıydı
doldurulmuş kızaklar ve tüm parti,
Başarı, kampa döndü.  Hepsi için iyi bir döşeme içinde
Akşam yemeği ve hızlı bir şekilde gönderildi, çünkü tüm bu kunduzlar
Mümkünse, donmadan önce derili.

Bay Ross'un Hintli hizmetçileri avcılara yardım ediyor ve bu yüzden iş
hızla yapıldı.  Kunduzun eti çok değerli olduğu için
Gıda makalesi, karkaslar dikkatle hazırlandı.  Kuyruklar
Yarım düzine hariç, bedenlere bağlı kaldı
Akşam yemeği için dışarıda bırakıldı.  Bu kuyruklar çok ilgileniyor
Ve sadece garip görünümleri nedeniyle değil, aynı zamanda
Onlar hakkında duydukları birçok queer masal yüzünden.  Kuyruğu
Kunduz yüzerken sahibine bir dümen görevi görür.  Yardımcı olur
rahat evini inşa ederken ve muhteşem bir şekilde çeşitli şekillerde
inşa edilmiş baraj.  Güçlü dişlerinin yanında en iyi silahı
Savunma, onunla olduğu gibi çok ağır bir darbe vurabilir.  Böylece hayır
Oğlanların bu yarım düzine kuyrukla ilgilendiklerini merak ediyorum.
O akşam yemek yemeyi bekliyorlardı.

Hazırlık süreci çok basitti.  Kuyruklar on iki yaşındaydı
on beş inç uzunluğunda ve altı ila sekiz inç genişliğinde ve yaklaşık
bir inç kalınlığında. Oval şekilli, görünüşte biraz benziyorlardı
Masonun mala.  Yakın oturan, balık benzeri
ölçekler.  Onları masaya hazırlamak için gerekli olan ilk şey
Onları sıcak bir ateşe o kadar yakın tut, ölçekler hızlı bir şekilde blister olacak
kapalı.  Bir sonraki şey onları uzun süre kaynatmak, özellikle de
eski kunduzların kuyruklarıdır.  O zaman onların almalarına izin vermek en iyisidir
iyice soğuk, o zaman çok daha iyi tadı, yenmekten daha iyi
sıcak.  Onları oyarken doğru yöntem, eti uzun süre kesmektir
Güçlü merkezi kemikten şeritler.  O zaman bunlar servis edilecek
ve biraz tuzla yenir.  Bu şekilde hazırlanan kunduzların kuyrukları çok
zarif yemek.  Gerçekten de, ülkenin büyük lezzetlerinden biri,
Hem Kızılderililer hem de Gezginler tarafından değerli.  Diğer iki harika
Ülkenin lezzetleri geyik burnu ve ayının pençeleridir.

"Bu bana tuhaf görünüyor," dedi Sam, "bir ülkenin lezzetleri
Kunduz kuyruğu, ayının pençeleri ve geyik burnu olmalı.  Eğer
Durum böyle, burada burada lezzetleri bile yerken
Ekstremitelere indirgendiğiniz arazi! "

"Çok iyi, Sam," diye bağırdı çocuklara.  "Sonsuza dek yaşlı İrlanda!"

Kunduzların kuyrukları, daha önce hiç tadı olmasa da, çok
Onlar tarafından çok keyif aldım.  Denemek için beyinlerini ve anılarını topladılar ve
Biraz benzer bir tadı olan bazı yiyecek makalelerini düşünün, ancak
vazgeçmek için.  Bu yüzden Alec ile aynı fikirdeydiler.
Beavers'ın kuyruklarının nasıl tadı olduğunu bilin-iyi, bir tane yemelisin.

Akşam sakin ve güzel olmaya söz verdiği gibi, Bay Ross
Gece yarısından kısa bir süre sonra başlamış olmaları daha iyi olur.  Seyahat edebilirler
Fırtınanın vurduğu kampa ulaşana kadar arka patikada
onları çok zorluk çekmeden; bundan sonra tüm olasılıkla
Yeni bir iz yapmak zorunda.  Hızlı bir şekilde o toprakta bir kar fırtınası fırtınası
Bir izi yok eder ve böylece dönüş yolculuğu genellikle bir
o bölgede şimdiye kadar yapılmış başka bir yolculuğun tek kanıtı
Ülke.  Bu kadar çok kunduz yakalamadaki büyük başarıları
kızaklarında büyük ek ağırlık.  Ancak buna karşı
kuvvetli iştahlarının çok önemli ölçüde azalttığı gerçeği
kıyafetlerinin ağırlığı ve ayrıca köpekleri vardı,
Ev, yaklaşık bin ağırlıklı balık yuttu.  Kırk yedi kunduz
Birçok mil çekilmeleri gerektiğinde iyi bir anlaşma
Köpek-kızaklar ve böylece, hafif yüklere rağmen, kolay değildi
Onları kızaklara ayarlamak önemlidir.

İstenen başlangıç ​​yapmaya hazır olabilecekleri zaman,
Bay Ross ve Oğlanların kamplarında yatması gerektiğini en iyi şekilde düşündüm
açıklandığı gibi kıyafet, erkekler kızakları
Mümkün olduğunca, geyik derisinde yeterli alan bırakarak
Yatakların paketlenmesi ve gerekli olan diğer temeller için
gece yarısı yemek.  Bu, Kızılderililerin en az iki tane olacağı anlamına geliyordu
Beyazlardan daha az uyku.  Bu olağandışı bir olay olmayacaktır.
Genel bir şey olarak Kızılderililer seyahat ederken çok az uyuyor,
yaz veya kış.  Bu özellikle şu şekilde istihdam edildiklerinde
kanoemen veya köpek sürücüleri.  Çok uyanık, dikkatli ve endişeli
her şeyin doğru gitmesi, genellikle beyaz erkeklerin seyahat ettiği
Bu kırmızı adamların birkaçıyla birlikte, istihdamlarında
bir zamanlar onlardan birini uyurken görmüştü.  Nadiren yalan söylemeyi düşünüyorlar
işverenleri uyumaya gittikten çok sonra ve sonra
sabahları onlardan çok önce.  Ve yine de ne kadar az
bu en uyanık ve yoldaşları veya hizmetçileri sadık kalmış
Onların övgü meed!

Erkeklerin birkaç sessiz fısıltılı sözünün müziğine, onlar
kızakları paketleme çalışmalarına aktif olarak katıldı, Bay Ross ve
Çocuklar hızla rüyasız uyuklamaya düştüler. Erkekler bittiğinde
Onları sıraya sürüklediler.
Homeward Trail, köpekler için kızaklar arasında yeterli alan bırakıyor
Onlara ne zaman kullanmaları gerektiğinde.  Sonuç, bütünün
kızak hattı, bu şekilde uzandığında,
Kamp.

Bağırışlar yüksek sesle, birçoğu öfkeli ifadelerdi
Bay Ross'u ve genç yatak arkadaşlarını barikatlarından hızla uyandırdı.

"Sorun nedir?" Bay Ross'u istedi.

"Wolverines!" hızlı yanıttı.

Gerçekten de heyecan vardı ve ilk başta çocuklar zor olamazdı
Bu kelimeden bahsetmenin böyle bir kargaşaya nasıl neden olabileceğini anlayın.
Bay Ross bile herkes kadar heyecanlıydı.  Silahlar
Yüklü ve hızlı bir av için diğer hazırlıklar yapıldı,
Tüm heyecanın nedeni yakında anlatıldı.  Buna rağmen
Pek çok kişi ve köpeğin varlığı, Wolverines
kızaklar ve en iyi kunduzlardan beşini çalmıştı ve ek olarak
korkunç kokularıyla bir düzineden fazla daha fazla kokulu vardı
Kesinlikle değersiz olduklarını.

"Köpeklerin hiçbiri onları algılamaması nasıl mümkün oldu?" diye sordu
Ross.  "Genellikle kampın çeşitli yerlerinde uyuyorlar.
Eminim ki bu çılgınlıkların nasıl kurnaz oldukları gibi,
üzerimizde böyle bir hile oynayabilirdi. "

Buna yanıt olarak, erkeklerden biri vardı.
Yüklerini düzenlemeyi bitirdiler ve kampa getirdiler
tüm köpekler, onları bulurken onları bulmakta sorun yaşamayacak
gerekli olacak.  Ayrıca, kısa süre boyunca
Biraz uyumaya çalıştı, bazı köpekler çok huzursuzdu ve
Sessiz olmaya teşvik etmek için sertçe konuşmak zorunda kaldılar.  O zaman o
Eklendi:

"En huzursuz köpekler Sam'in treninin köpekleriydi. Birkaç kez
homurdandı ve çok tedirgindi.  Spitfire en kötüydü ve bir
Köpek kavgaya hazır. "

Çok uykulu avcıları aramak yerine aptal sürücüler
Birkaç gece boyunca neredeyse hiç uykuları olmadığı gerçeğinden
Geçmişte, köpekleri sert bir şekilde tehdit etti ve böylece onları susturmayı başardı
aşağı.  Bir süre sonra, bazı anlaşılmaz lekeli hava hassas olana ulaştı
Hintli avcılardan birinin burun delikleri.  Bir saniye gerektirmedi
Ona ne belirttiğini söylemek için kok.  Bir sınırla yükseldi.  Birden
Yoldaşını canlandırdılar, ormanın kasvetine koştular.
Ne yazık ki onlar için ateş bitti ve bu yüzden ilk başta
Bu gizli kişilerden gelen kayıplarının ne kadar büyük olduğunu görmek imkansız,
kurnaz hayvanlar.  Kampa geri döndükleri zamandı ve
diğer adamları canlandırmak ve yangını yeniden inşa etmek, kargaşa
aniden Bay Ross ve erkekleri çağırdı.  Gündelik
Bahsettiğimiz gibi, bir şey görmelerini sağladı.
kayıplarının doğası.  Daha yakından bir soruşturmada,
Hasar çok daha büyüktü.

Ne yapılacak?  Şimdi tartışılan soru buydu ve hızlı bir şekilde
bir karar geldi.  Bir partiyi organize etmek ve onlara sahip olmaktı
Wolverines'in izine girin ve onları oluncaya kadar takip edin
ulaşmış.  Herhangi bir büyük tezahür eden köpeklerin
İzi alıp takip etme hevesi olanlar olmalı
avcılarla olabildiğince hızlı bir şekilde itmeye teşvik edildi
Silahları, yoğun olarak yapılabildiği kadar hızlı bir şekilde takip etmelidir,
kasvetli orman.

Spitfire ve Sam'in treninin geri kalanı,
Kokuyu hemen almak için bir yer ve en kısa sürede
Sam tarafından bunu yapmaya teşvik edildi, uzak durdular.  Bruce ve
Yoldaşları eşit derecede hevesliydi ve Alec'in neşeli sesi çıkarken
Köpekleri çabucak cevap verdi ve uzakta sıcak patikaya attılar.
Cesaretli, kurnaz hırsızlar. İki avcı ve birkaç Bay Ross
En iyi erkekler, silahları iyi yüklendi ve kar ayakkabıları ile
Ayaklar, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, onlardan sonra geldi.

Bay Ross ve çocuklar köpeklerin son sesleri kaybolana kadar beklediler
Uzakta ve sonra şimdi parlak kamp ateşinin ışığında,
kızakların daha dikkatli bir incelemesini yaptı ve böylece
Bu en kurnaz tarafından yapılan depredasyonların tam kapsamı
Bu bölgelerdeki hayvanlar.  Orada sadece tam olarak görmediler
onların yıkıcısı, ama Hint'in rehberliğinde şimdi tutuyor
Kızakları izle, yollarını takip ederek başardılar,
Beş Wolverin'in hepsini nasıl geride bıraktığını görmek için köpekler
dahil.

Kamp ateşinin sıcaklığına ve tezahüratına döndüklerinde buldular
Bu eski memotalar ve diğerleri onlar için iyi bir sıcak kahvaltı hazırlamışlardı.
Katılırken Frank memotas'a döndü ve şöyle dedi:

"Bu kadar büyük bir avcı olan sen nasıl, ormanda değil
Bu diğer erkeklerle? "

Acımasız, alaycı bir gülümsemeyle cevapladı: "Bazıları kampta kalmanın iyi olur
Korku için Wolverines diğer tarafa gelir ve geriye kalanları çalar. "

Bu cevap ilk başta erkeklere oldukça bilmiyordu.  Ama gerçek şu ki,
Görevi olanların remirgisinde çok tiksinmişti.
O gece izledim, büyük bir utanç duyduğunu hissetti
hepsine gel.  Beş Wolverin'in böylece çalmasına izin verme fikri
Onlara böyle bir yürüyüş, hasta için bile çok fazlaydı, iyi kalpli
Memotalar.

"Neden," dedi, "Bu kış her kamp ateşinde hikaye olacak ...
Evet ve uzun yıllar için.  Hepimiz Wolverines'in
kurnaz hayvanlar, ancak gerçek şu ki çok fazla
Bizimden beş kunduz çalındığında kampta bize
Kızaklar-neden, büyük bir alay ve bizim için saygısızlık olacak. "

Memotas'ın bu kadar uzun bir konuşma yapmasından bu yana gerçekten uzun zaman oldu.
Bu tür ve böylece durduğunda garip bir sessizlik vardı.  Eşit
Bay Ross'un söyleyecek bir şeyi yoktu.  Bununla birlikte, hissettiği çok açıktı
Birinin çok büyük bir dikkatsizlik olduğunu ve
Belki de kendisini ilgilendirmediği için kendini izledi.
konu.  Ancak, kurnazlığına rağmen,
Wolverines, erkekler bazılarını öldürmeyi başaracaklardı ve
Wolverine derisi, orada başarılı olsaydı dört kunduz derisine değer
en azından bu konuda biraz tatmin olurdu.

Gün ışığına kadar hala uzun zaman olduğu gibi, çocuklar
Yataklarında uzan ve memotalar dikkatlice içine soktu. Serinletici
Uyku hızla onlara tekrar geldi ve uyandıklarında duymak
Bay Ross, üç köpek sürücüsüne bazı son talimatlar veriyor
Wolverines tarafından gece yarısı yapılan patikaya başlamak üzere,
Barking köpekler ve öfkeli, öfkeli avcılar.  Güvenli bir şekilde sarıldı
Kızak, su ısıtıcıları, eksenler ve diğer şeylerle liberal bir yiyecek kaynağıydı
Bu gerekli olabilir.

Doğu gökyüzünü başlattıklarında neredeyse aniden aydınlandı
Önümüzdeki günün parlaklığı.  O kadar güzel sabah
Erkekler ayrılan trenlerle gitmeyi özlemişlerdi.  En iyi düşünülüyordu
Ancak, sahip olabilecek belirsizlik ve olası zorluklar nedeniyle
Karşılaşacak, riski yürütmek için değil.  Hoş ve kârlı bir şekilde
Bazılarının bir turda dışarı çıkması önerildi
Wolverinlerin izinde soruşturma ve hangi yönde görün
geldiler ve nasıl bu kadar iyi başarılı olmaları
hareketler.  Sevgili eski memotalar, olduğu gibi, ikna edildi
devam edin ve bu zeki hayvanların çeşitli hareketlerini açıklayın
çocuklar.  Onları uzun yıllar boyunca avladığı için iyi yapabilirdi
ve onlar hakkında çok şey biliyordu, ancak her zaman olduğunu ilan etmesine rağmen
Bazıları herhangi bir Hintli'den geçebilecek. Hepsi önce kızakların durduğu yere gitti,
Kunduzlar çalınmıştı.  Sonra, memotalar liderlik yaptıklarında geri döndüler
Pistlerde ve yakında devam ettikçe, temkinli olduğunu buldular
Hayvanlar kampın etrafında tamamen sürtünmüştü, onların başlamışlardı
depredasyonlar.  İzlerinde devam etmek, hala geri dönüyorlar, buldular
Wolverinlerin doğrudan barajdaki yerinden geldiğini
Kunduzlar tarif edildiği gibi yakalanmıştı.

Beaver House'un bu kadar yakınında Memotas çocuklara olabileceğini söylerken
Hayatta kalan kunduzların henüz gittiğini öğrenmek ve öğrenmek ilginç
tekrar çalışmak için.  Her şeyin bulunabileceği imkansız görünüyordu
çocuklar, ama eski Hint'in deneyimli gözü
Endüstrileri çok yakın.  Tabii ki yoğun soğuk algınlığında tekrar
Buzun kesildiği ve atıldığı suyu dondurdu.
Bu yeni oluşan buz, elbette, güçlü bir sırayı sıkıca tuttu
çok fazla sorun ve özenle erkeklerin çok sağlam sürdüğü bahisler
zeminde.  Av baltasını kemerinden çeken memotalar vurdu
bahislerin çıkarıcı uçları birkaç akıllı darbe, sadece
Onları yeni buzdan gevşetin.  Sonra erkeklere memotalar dedi:

"Hangisinizin herhangi birini çekecek kadar güçlü olduğunu görmeye çalışın."

Hevesle her biri birini ele geçirdi ve diğer sonun
hala güvenli bir şekilde çamurda sıkışmıştı, öyle bir güçle çektiler ki
Üçü neredeyse sırtlarına düştü.  Onların
Kısa çubukların ortaya çıkmasıyla buldukları şaşkınlık
Kunduzların onları buzun hemen altında kestiği eller.

Daha ilginç bir soruşturmadan sonra kampa geri döndüler.
Çok doğal olarak, hepsinden biraz söz almak için endişeliydiler
Avcılar ve köpekler.  Neyse ki beklemek için uzun sürmediler, çok
Döndükten kısa bir süre sonra beklenenler ortalarına girdi.  Açık
Kızakları üç ölü Wolverinleri vardı.  Köpekler geri dönmüştü
nefes nefese ve yorgun.  Bruce hariç hepsi iyi durumdaydı ve
Alec'in treninin bir diğeri.  Bunlar, Wolverines ile savaşta
Her biri birkaç şiddetli et yarası aldı, ama düşünüyor gibiydi
Onlardan hiçbir şey ve kısa sürede tamamen iyileştiler.
Herkes elbette, hikayelerini duymak için endişeliydi ve böylece
Avcılardan bütün için sözcü olmaları istendi ve işte
Ne dedi:

"Hepiniz nasıl başladığımızı biliyorsunuz. Siz çocuklar köpeklerinizi pistlere koyuyorsunuz ve
Uzakta gittiler ve biz takip edebileceğimiz kadar hızlı.  Köpekler yapabilir
Yapabildiğimizden çok daha hızlı seyahat ve bu yüzden onlar çok uzun sürmedi
işitmeden çıktı.  Wolverinler iyi bir başlangıç ​​yapmış olmalı
Onların izini bulmamız uzun bir zamandı.  Ama biz ittik
Karanlıkta yapmamız mümkün olduğunca hızlı.  Bazen
Kuzey ışıkları parladı ve sonra çok daha iyi zaman kazandık.  İle
Ve bizden biri tarafından bırakılan yarı yenen bir kunduza geldik
Hırsızlar.  Bu bize köpeklerin onları çok sürmesi gerektiğini söyledi
Kapat, bir Wolverine için büyük bir kavga edecek, pes etmeden önce
Ne güvence altına aldı.  Hala acele ettik ve çok uzun sürmedi
Bu, köpekleri tekrar duymadan önce.  Sonra bir tane daha bulduk
derili kunduzlar ve şimdi köpeklerin havlamaları bize kavganın
iyi bir şekilde devam ediyordu.

"Yoğun ormanlar tarafından çok fazla engelliydik, bunun nedeni buydu
çok geride kaldı, ama şimdi, kötü bir parçadan çıktıkça
Orman, tam orada önümüzde öfkemiz için bizi memnun edecek bir manzara
Kunduz kaybı.  Köpekler bir Wolverine'i sürmüştü.
Büyük bir ağacın dalları, diğerleri öfkeyle ikide havlıyordu
Bazı dik kayalar arasında kovaladıkları diğerleri.  Böyleydi
zaman, tıpkı onlara ulaştığımız gibi, bazı köpeklerin kesildiği ve
yaralı. Onların yardımına geldiğimizi görmekten çok memnun görünüyordu
Kayaların üzerindeki ikisine öfkeli bir saldırı yaptılar ve
Bazılarına Wolverines'in keskin dişleri olduğu ve iyi bildiği öğretildi
onları nasıl kullanılır.

"Bu üç hayvanı hızlı bir şekilde vurduk ve sonra hemen bakmaya başladık
Diğer ikisinin parçaları için.  Bir süre sonra onları bulduk ve içeri
Onları takiben yakında büyük uçurumlara ulaştıklarını gördük,
bunların aralarında dens.  O zaman çok daha fazlasını umamadık
başarı.  Bu yüzden üçünü terk ettiğimiz yere döndük
ve kızaklar geldiğinde onları cilt etmeye başlamıştı,
Ve en iyi düşünülüyordu, sonra yiyecek bir şeyler yaptıktan sonra
Malzemeler Bay Ross bize gönderecek kadar iyiydi, hepimizin geri dönmesi için ve
İşte buradayız. "

Bu hikayeydi ve hızlı, keskin, kapsamlı bir çalışma gösterdi.
Hem erkeklerin hem de köpeklerin bir parçası.  Bu uzun gecikme oldukça bir araya neden olmuştu
planları.  Ancak Bay Ross, bunun en kısa sürede
Wolverinler derili olabilir ve akşam yemeği hazırlayıp yenebilir, ev
Yolculuğa devam edilmelidir.  Partinin bir kısmı sahip olmayı tercih ederdi
başlamadan önce ertesi güne kadar kaldı, ancak memotalar alaycı bir şekilde
Bazı Wolverines'in olabileceğinden korkmak için daha iyi devam ettiklerini belirtti
Gelin ve kunduzların geri kalanını uzaklaştır!  Bu dikkate değer bir gerçek,
Ve bir tanesi, Kızılderililerin çok daha acı ve
yakalanmada herhangi bir dikkatsizlik eylemi için birbirlerine alaycı veya
oyunlarını diğer kusurlara veya çılgınlıklara göre güvence altına almak.

Evde yolculuk yakında yeniden başladı ve yirmi seyahat ettikten sonra
Miles Kış Kampı hazırlandı.  Şanslılar onlar için onlar
büyük bir ortada olumlu bir yer bulabildik
kuru ağaç miktarı.  Çok sıcak ve canlandırıcı kesme işiydi
Sadece erkekleri değil, aynı zamanda birkaçı olan bu uzun kuru ağaçlardan aşağı
Erkekler, dedikleri gibi, eğlenmek için, alışılmadık bir şekilde kesilir
Böylece çok sayıda yangına hazır hale getirilmişti.

Kunduzların sahipleri tekrar uyuklamayacaklardı ve bu yüzden
Kampa yakın bir tür sahneleme inşa ettiler, bu da değerli
Bir sürü et ve kürk güvenli bir şekilde yerleştirildi.  Memotas'ın başka bir tane olması gerekiyordu
Onlara bir iki sürüş ve böylece onları ironik bir şekilde tebrik etti
geç önlemler.  Sam, eski kilitleme atasözüne benzediğini söyledi
At çalındıktan sonra ahırınız.  Alec'in daha hayırsever açıklaması
"kayıpla akıllıca yapmak en iyisidir ve sonra kurtarmaya çalışır
gerisi. "

Evet, gerçekten, şimdi bile, erkekler de akıllıca bir önlemdi
Böylece işte zor ve diğerleri de eylemlerini tartışıyorlardı.
Patika aç ve zalim düşmanlar zengin kokusunu yakaladı
Kunduz ve uzun, louping adımları hızla yaklaşıyor.
Akşam yemeği ve dualar bitmişti ve erkekler çocuklara güzelce sıkışmıştı
sıcak yataklarında.  Uzanmadan önce her zamanki gibi yandılar
onların boruları ve olağan olayları üzerinde sessiz bir sohbet ediyorlardı
gün.  Ani bir başlangıçla, hepsi bir anda ayağa kalktı, çünkü
Rüzgara inmek, son zamanlarda yaşadıkları yönde
Seyahat ettiler, o kadar kan kıvrılan ve o kadar uğursuz bir ses duydular ki
kalbi soğutdu ve yanakların birçoğunun ağartmasına neden oldu
Yoğun yürekli gezgin, bir paket kurtun ulumaları!

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



On dokuz bölüm.

Kurtlarla gelecek savaş-hazırlıklar-
Takviyeler için kurtlar-ilk saldırı ve itme-yaralı kurtlar
Yuttu-Memotas'ın Yorumları-İkinci Saldırı-Toz Patlamaları-
Nihai zafer-Kurtlara saldırmaya isteksiz-eksplanasyonlar-mr. Ross's
Domuzlarını çalan Ayıların Hikayesi-Saldırıdan Daha Güvenli Olurlar
Ayılar.

Kızılderililer çok hızlı bir şekilde uyandırdılar,
onları tehdit etme tehlikesi. Kızılderililer, böyle davranmaya istekli
acil durumlar, yaklaşmak için hazırlıklarına zaten başlamıştı
düşmanlar.  Eksenlerini ele geçirmişlerdi ve zaten işte zorlardı
daha fazla ağaç aşağı, ek bir odun kaynağı olabilir
yangının parlak bir şekilde yanması.  Bazı erkekler
Silahları ve mühimmatı hazırlamak ve yapmak için yoğun bir şekilde meşgul
Yaklaşan savaşta başarıya yardımcı olacak diğer düzenlemeler.

Bay Ross'a Kızılderililer, çocukları çağırma çalışmalarını bıraktı ve
Onları gelecek tehlike hakkında bilgilendirmek.  Bu hızlı bir şekilde yaptı ve harika
tüm olasılıkla bilgilendirildiklerinde onların sürpriz oldu
Bilinmeyen sayıda vahşi ile şiddetli bir savaş içindeydiler
Kurtlar.

Uluyanları yargılamak için kurtlar hala uzun bir mesafedeydi
Kamp.  Hintlilerin işitmesi çok akut ve ne zaman
Sıcaklık o kadar düşük düştü ki cıva donmuş, sesler duyulur
çok daha belirgin ve daha fazla mesafeden,
sıradan atmosfer koşulları.  Böylece neyse ki biraz vardı
Hazırlık zamanı, şiddetli saldırıyı karşılamak zorunda kalacaklardı.

Çocukların her birine koşum takımı kendi köpeklerine hızlıca koymaları istendi
ve onları hızla büyütülen kampa getirin.  Eski
Sağlıklı bir kurt korkusu olan köpekler, düşünülüyordu, bilge
kendilerine bakmak için yeterli.  Bay Ross ve erkekler bile
Kurtları duyun, yaşlı köpekler kulaklarına düştüğünü tespit etmişti
melankolik ses ve korku ile titriyorlar.
kamp ve farklı sürücülerinin ayaklarına.

Ağaçlar, helikopterlerin güçlü darbelerinin altına düştü,
ve taşınabilecek uzunluklara kesiliyorlardı. Üç veya dört
Erkekler bu harika kuru kütükleri tutar ve hızlı bir şekilde getirir
iyi bildikleri pozisyona en iyi avantaj olacaktır.
Kızaklar yeniden düzenlendi ve böylece kütüklerin yığılabileceği
onlara.  Koşumların hepsi yüksekti ve her şey güvenli hale getirildi
mümkün olduğunca.  Kurtlar ateşten korkuyor ve şimdi bu kadar
Hintliler esas olarak bağımlı olmaya gidiyorlardı.  Zaten erkekler vardı
Ateşe bir dizi taze kütük atıldı ve aynı zamanda uzattı
sağ ve solda hilal şekli.  Kampın arkasında bir
Ağaçların sayısı, böylece onları doğal bir barikat yaptılar
Birbirlerine çarptılar.  Hiç kurt geçirmez değildi, ama
acele bir saldırı önleyecekti ve girişimlere çalışacak kadar cesur olanlar
aracılığıyla kolayca görülebilir ve vurulabilir.

Kamptan yaklaşık beş yüz metre uzak
Kampa ulaşıldı.  Kurtların ulaştığı ana kadar
Bu yükselişin başında, güçlü kokusu ile tamamen seyahat ettiler
kunduzun gövdesinde bulunan ve
En iyi parti, köpekler, erkekler ve kıyafeti iyice parfüm etti.  Gibi
Şimdi ilk an için parlak ateş onlar tarafından görüldü, onların uluyan
Aniden durdu ve çok şaşkın oldukları açıktı.

"Rahatsız mısın?" Memotas, silahını dikkatlice incelerken.
"Beaver istedim, yaptın ve çiğ almaya hazırdın ve şimdi görünüyor
Sanki, eğer anlarsanız, onu sıcak almanız gerekecek mi? Hadi, bunun için
Eğer cesaret edersen. "

Bu alaycı sözler, çalışmış olan erkeklere yardımcı oldu
Bay Ross'un rehberliğinde görkemli bir şekilde.  Hiç şüphe yoktu
Çocuklar heyecanlıydı.  Alec, bu tür canavarlara karşı korkulu ırkı
Ondan önce gözle görülür bir şekilde geldi, ajite edildi, ama her şeyi cesurca yaptı
ve onun istediği ve başka bir zafer için olduğunu hissetti.  Hayır
karşılaşacak tehlikenin bilincinde olmak için korkaklık işareti.  .
Cesurun cesur en cesareti, görevin büyüklüğünü fark edenlerdir
onlardan önce ve sonra fethetmek ya da ölmek için çarpıcı bir şekilde yüzleşir.

Ne yazık ki, bu yolculukta çocuklar yanlarında getirmemişlerdi.
silahlar. Ancak, Bay Ross başlamadan önce bunu bir
Memotalar da dahil olmak üzere her adamı, mühimmat bolluğu ile
kızakların üzerine yerleştirilir.  Avcıların neyse ki ekstra bir silahı vardı
ve bu Bay Ross'a verildi.

"Şu anda hangi komplo kurduklarını merak ediyorum," dedi Memotas,
Kurtlar çok garip devam etti.

"Bize iyi bir şey yapmayan hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bay Ross.  İçinde bulunuyordu
daha önce böyle kritik pozisyonlar ve şimdi bir kez savaş kokusu olarak
Daha fazlası onun üzerindeydi, silahını zevkle verdi ve sevindi
saatin heyecanı.  Çocuklar olsaydı memnun olurdu
Sagasta-weekee'de güvenli, çünkü herhangi bir şey oluşturmak tamamen imkansızdı
henüz görünmeyen düşmanların sayıları veya
Kısa süre içinde yapacakları saldırının şiddetli.

Yaklaşık yarım saat boyunca bu garip, doğal olmayan durgunluk devam etti ve
Sonra kulaklarına gelmiş gibi görünen korkunç bir din
Pusuladaki her nokta.  Ses biraz olmasına rağmen
mesafe kapandı, ama o kadar kan kıvrımlıydı ki çocuklar ürküyordu,
ve Alec, kürk kapağını boş bir çabayla kulaklarının üzerinden aşağı çekti.
Korkunç sesleri kapat.  Köpekler ilk başta denemek ve cevaplamak için görünüyordu
Bu gürültülü meydan okuma, ama yakında cesaretleri ne yazık ki sızdı ve
Kampta ya da ustalarına yakın bir şekilde bir araya geldi.
ayak.

Erkeklerin şaşkınlığına, Kızılderililer ilgisiz bir şekilde silahlarını bıraktı,
Ve borularını almak sigara içmeye başladı.  Çocuklara dönüyor, Bay Ross
söz konusu:

"Yalan ve uyumanız iyi olur, çünkü biz olmayacağız
Kurtlarla iyi bir süre rahatsız oldu. "

"Neden, bunu yapmaya cesaret ediyoruz," dedi Frank, "Kurtlar şimdi her yerdeyken
biz?"

"Evet," dedi Bay Ross, "duyduğumuz son ağlama farklı noktalardan
etrafımızda, ama acil saldırının zorluğu değildi, ama bir çağrı
takviyeler için gönderildi.  On mil içindeki her kurt duydum
Bu geniş bir ağlama ve bu yönde dörtnala. "

"Bu demek," dedi Sam, "dört yüz mil içindeki her kurt
Dövüş için toplanıyor mu? "

"Tam olarak," dedi Alec, "Çemberi kare yaparsan."

Daha çok çocuklardan uzanması ve gitmeleri isteniyordu
Bu koşullar altında uyuyun, ancak derhal isteğine uydular
Bildikleri kişiler onlara sadece en iyi tavsiyeyi vereceklerdi.  O kadar garip
Bazılarına görünebilir, cesur oğlanlarımız yakında uyuyordu ve ne zaman
tekrar çağrıldıktan yaklaşık bir saat sonra kendilerini buldular
Gelecek çatışma için yenilenmiş ve iki kat sinirlendi.

Kurtların bastırılmış uluyanları yine belirgin bir şekilde duyuldu ve
Hintlilerin büyük bir konsey tuttukları görüşü
Saldırılarının planına karar verin.  Yöntemlerini çok iyi bilmek,
En ağır saldırının üzerinde olacağı her şeyin görüşü oldu
Leeward tarafı, rüzgar güçlü kokuyu taşıdı
Castoreum ve et.  Denemeleri gerekiyorsa onları acelelerinde engellemek için
Bu saldırı yöntemi, eksenleri olan birkaç Kızılderili dışarı çıktı
bu yönde ve neden oldukları bir dizi ağaç kesti
Kurtlar, yaklaşırken gecikecek şekilde düşecek şekilde düşer
ve böylece vurulmalarını kolaylaştırır.  Bu adamlar
Böylece, bu gelişmiş tehlike pozisyonunda, diğerleri
Yüklü silahlar savunucuları olarak çok geride kalmadı.  Ancak onlar
Bir skulking adamı dışında rahatsız değil, şüphesiz oyunculuk
İzci olarak.  Keşfedildiğini görünce hızla geri çekildi
ormanın kasvetine geri döndü.

Artan din ve daha emin Yelps,
Ormanda yaşamak, çeşitli seslere aşina olmuştu ve
Vahşi Canavarların Çağrıları, Bu takviyelerin geliyordu ve
Saldırı yakında yapılacaktı.

Kamp on silah toplayabilir.  Bunlardan altısı iki katına çıkarıldı,
Ama hepsi namlu yükleyicilerdi. Oğlanlar ikincisi uyandırıldığında
Her birine savunma silahları olarak küçük boyutlu eksenler verildi,
Savaşın kampa ulaşması durumunda
beklenen.  Ayrıca köpekleri bir arada tutmaları bekleniyordu,
ve onları mümkün olduğunca yatıştırın ve susturun.

Huş kabuğunun bazı tuhaf ruloları ateşten iyi bir şekilde fark etmek,
Hangi memotalar dikkatli bir göz tutuyordu, Sam ne olduklarını sordu,
ve bir tür doğaçlama el olduklarını öğrenmek istiyordu
Memotalar tarafından yapılan el bombası, kurtların gelmeye çalışması gerekiyorsa kullanılacak
çok yakın.  Her biri iki veya daha fazla pound toz içeriyordu ve eğer
Yaptılar ama az infaz, en azından gürültüye ekleyeceklerdi ve
heyecanlanmak.

Tüm erkeklerin isteği üzerine Bay Ross, kaptan olarak atandı,
Kelime herkes tarafından itaat edilecekti.  Akıllıca yönlendirebileceğini
adamlar saldırının en çok yönlendirildiği noktalara, bir
Kampın rüzgar tarafına aceleyle kütük iskelesi dikildi.
O kadar bol miktarda ahşap arzıydı ki yangının yanması öyle
Bay Ross'un yükseltilmiş pozisyonundan oldukça
her yönde ormana olan mesafe.

Beklendiği gibi, saldırı bir acele ile leeward tarafında yapıldı,
ve kan kıvrımı olan uluyanlarla, bir paketteki vahşi canavarlar
Başarı ve kolay bir zaferden emin gibi ilerledi.  .
Yeni düşmüş ağaçlar onları rahatsız etti ama bir an için acele ettikleri gibi.
Onlardan ortaya çıktıklarında adamlar onlara ateş etmeye başladı,
ilerledikleri kampın önünde.  İlk voleybol olarak
On silah çaldı bir dizi kurt öldü, diğerleri, diğerleri öldü,
Kötü bir şekilde yaralandı, acılarla hızla geri çekildi.  Bay Ross görebiliyordu
sempati olmadan tanıştıkları için, oldukları gibi yaralandılar,
tadı olan bazı yoldaşlarına karşı hayatları için savaşın
Yaralarının kanı, onları yutmak için endişeliydi.

Bu arada çift namlulu silahları olan erkekler seçmeye devam etti
Kurtlardan daha fazla girişimci olurken, diğer rehberleri olan erkekler
hızla yükledi.  Böylece yüklemeye ve ateş etmeye devam ettiler
Taşınmış hayatta kalanlar, ışığın aralığının ötesine geri döndüler.
ormanın karanlığı.  Bir süredir duyulan tek şey
ve yaralıların ve saldırganlarının hırsızları.  Bu uyumsuz
Cryes memotaları çok eğlendiriyor gibiydi.

"Ha, ha!" dedi ki, "Beaver'a geldin, değil mi?-belki bir erkekle veya
çocuk ya da iki atıldı; Ve şimdi kardeşinin kurtlarını yemekten memnun
Giyin!  Zaten kolayca memnun olursunuz. "

"Bekle, memotalar," dedi başka bir Hintli; "Bu kurtlar
henüz biz ve onlardan daha büyük bir saldırı yapacağımız muhtemel
zaten sahip olduğumuzdan. "

Sessizce muhteşem olan Hintlilerden birini çağırıyor
Vizyon güçleri, bulunduğu yerde iskele üzerine, Bay Ross
Kurtların gizli hareketlerine dikkat.  Keen
Bay Ross'un sahip olduğu vizyon güçleri, bu Hintliler çok
Üstün ve böylece bir kerede geri dönen kurtları tespit edebildi
kampın arkasında bir noktaya.  Onların nesneleri bir
o yönden saldırı.  Bu yeni hareketle tanışmak için Bay Ross
erkeklerin çoğunu önden çekti ve onları yere yerleştirdi
en etkili hizmeti sağlayabilir.  Yaklaşık yüz fit veya
Kampın arkasında çok uzun, ölü bir balsam ağacı vardı.  Bir
Büyük balta ve başka bir Kızılderili de aynı şekilde yapmak için, memotalar koştu
Yoldaşıyla ve o ağacı hızla keserek düşmesine neden oluyor
Doğrudan kamptan.  Sonra queer görünümlü rulolarını alarak
Kollarında barut ve kar ayakkabılarını ayağa kaldırarak,
Ağacın tepesinin şimdi
zemin.  Bu, kurtların muhtemelen
Saldırılarını tekrar yaptıklarında gelin. Burada dikkatlice düzenlenmiş memotalar
Toz yüklü huş kabuğunun ruloları ve her birinin sigortalarını bağlıyor
Bagajın gövdesine ulaşan ağır bir barut serpme ile
ağaç.  Sonra mantarın toz dolu bir boynuzdan çıkarılması
Sırtında asılı kaldı, tüm uzunluk boyunca gövdeye bir tren koydu
ağaç.  Kampa girerken, borusunu relleştirirken, serin bir şekilde
Çocuklar, "Sanırım onlara bir değişiklik olarak şarkı söyleyen kurt eti vereceğim
Bir süre sonra."

Beklendiği gibi, bu noktada bir dizi kurt yapmak için toplandı
saldırı.  Gölgelerde kendilerini kurnazca tuttular
Ağaçlar mümkün olduğunca, vurulması daha zordu.  Fakat,
Bir süredir ateş etmek zorunda kalana kadar kampa asla yakınlaşmadılar
Silahların hızlı kullanımdan çok ısınması nedeniyle neredeyse askıya alındı.
Bu Memotas'ın fırsatıydı.  Bir dizi kurt görmek, cesaretlendirilmiş
Ateşin görünen durdurulmasıyla,
Huş sırası pudralarını yerleştirdiği yer, cesurca ele geçirdi.
yangından alevli marka ve sahip olduğu yere koştu
Ağacı kestiğinde durdu.  Onun pozisyonundan olduğu gibi yapamadı
Yaklaşan kurtları çok iyi gördü, Bay Ross'un ona vermesini bekledi
Küçük barut trenini ne zaman ateşleyeceğine dikkat edin.  Kelime anında
itfaiyeye toza dokundu ve bir keresinde acele etti
Silahlarıyla tekrar hazır olan diğer Kızılderililere katılmaya geri dön
düşmanları.  Yoldaşlarından daha istekli olan kurtların bazıları
Zaten madenin yanından geçti ve biraz ürküttü
yaparken onları geçen küçük ateş akışı ile
o ağacın gövdesi boyunca.  Dikkatli ve iyi memotalar yapmıştı
Onun işi, yakında bir dizi patlama vardı
acı ve terörün ve bir dizi korkmuş tüysüz ve
Yaralı kurtlar ormana dönüştü ve artık görülmedi.  Bir İleri
Erkeklerin acele, ilerledikçe yoğun bir şekilde ateş ederek işi tamamladı,
Ve bu garip savaş sona erdi.

Kamptaki partiden herhangi biri için çok az dinlenme veya uyku vardı
Gecenin kısa geri kalanında.  Ateşler parlak tutuldu
yanan ve sırayla silahları yüklü adamlar uyanık bir saat tuttu
hain düşmanlarına karşı.  Ekstra bir önlem olarak bir silah
ara sıra ateş etti, böylece
Mahalle, kamp sakinlerinin onların
Gardiyan ve gerekliyse savaşı yenilemeye hazır.

Geniş gün ışığı olur olmaz, bazı Hintliler tarafından eşlik edildi,
Silahlı, Bay Ross ve çocuklar ne olabilecek bir tura çıktılar
savaş alanı olarak adlandırdı.  Daha fazla ölü bulamamaya şaşırdı
Kurtlar onlardan daha fazla.  Ancak, sadece birçok kişiden tiksinmişlerdi
Mermilerden kaçanların rütbeli yamyamlığının kanıtları.
Yazık ya da pişmanlık duymadan ölüleri en hızlı şekilde yuttular ve
Memotas tarafından söylenenler hariç, yaralı
Doğaçlama havai fişek.  Çok başarılı olan bu patlama olmuştu ve bu yüzden
Erkeklerin amacını doğru bir şekilde, farklı türden birkaç kurt
Yarım mil yarıçapında bulundu.  Bazıları anında öldürülmüştü,
Ve böylece düştükleri yere yattı.  Ölümcül olarak yaralanan diğerleri başardı
Oldukça uzaklaştılar, öldüler.  Ama tüm bunlardan
Herhangi bir şekilde şarkı söylenmemiş veya yanmıştı. Biri yırtılmamış veya
Hayatta kalanlar tarafından mangal edildi.  Ancak, etkilerinin etkileri olmuştu
Derilerinin kürk olarak değersiz olduğunu onlara ateş et ve böylece
Düştüğü yerde rahatsız edilmemiş kaldı.

Kampa döndüklerinde iyi bir kahvaltı hepsi için hazırdı.
Kızakların bittikten kısa bir süre sonra tekrar yüklendi, köpekler koştu,
Ve yolculuk bir kez daha devam etti.

Erkekler için unutulmaz bir gece olmuştu.  Serin kalmışlardı ve
Toplandı, ama uyanık ve dikkatli.  Köpeklerin davranışları
aşağılanmış ve hayal kırıklığına uğrattı. Neden bazıları böyle davranmalı
korkakça ve kurtların uluyanlarında titremek, onlara bir
Gizem ve bir sıkıntı.  Bununla birlikte, onlar
Kendi genç trenler hırladı ve hatta meydan okumalarını geri çekti.
Kurtların uluyanları en şiddetliydi.  Dinlenme yerinde nerede
Akşam yemeği için durdular, konuyla ilgili bir tartışma yaptılar.  Sam
Köpeklerin gevşemesine izin vermeye istekli olduğunu itiraf etti ve sonra
Onları saldırıya sürüyor.  Bu samimi itirafta Bay Ross çok
eğlendirdi ve bir çocuk, uzun zaman önce babasıyla seyahat ettiğinde
Ve bazı Kızılderililer, bir gece bir kampta rahatsız oldukları bir kampta
Bazı kurtların uluyanları, tavsiyelerine karşı, kendi muhteşemini çağırdı
Saldırı için genç köpekler tren.  Sadece üçü almayı başardı
kampa geri döndüler ve öylesine yaralı, yırtılmış bir durumdaydılar ki
Haftalarca çok azdı.  Dördüncüsü yutulmuştu
Kurtlar tarafından.

"Bir sonuç olarak," diye ekledi Bay Ross, "
Uzun yolculuğun geri kalanı eve ve yüz milin üzerinde olduğu için ben
Sık sık köpeklerimi bir dizi harika üzerine koymaya istekli olmamış olmayı diledi
Kuzey Kurtlar. "

"Sizce ne olurdu," dedi Alec, "Sam yapsaydı
Erkekler bize saldıran kurtlara sürüyoruz üç tren
Dün gece? "

"Sanırım," dedi Bay Ross, gözünde biraz pırıltı ile, "
Burada üç yorgun, aşağı bir yerde görülürdü.
Kar ayakkabıları üzerinde dolaşan ve on iki kaybı yas tutan yürekli çocuklar
muhteşem köpekler. "

"Şey," dedi Frank, "Bunun için bir kurt dövüşü yapmadığımıza sevindim
Kar ayakkabısında bütün gün boyunca truding yapmaktan daha fazla. "

Bir kahkahayla kendini köpek saçaklarına attı ve sonra bir neşeyle
Rehber izinde ilk kapalı.  Geri kalanı hızlı bir şekilde izledi ve
Yolculuk yeniden başlatıldı.

Yolculuk sona erdiğinde ve günler sonra çeşitli olaylar olarak
Bu olaylı yolculuk tartışılıyordu, çocuklar yapmak zorunda kaldı
Kızak köpeklerinin saldırmasına izin vermenin büyük bir risk verdiğine inanıyorum
Kurtlar.

"Ya ayılar?" dedi Sam.

"Saldıran ayılarda köpekler tarafından yürütülen riskin dörtte biri yok,
Kurtlara saldırıya girişimde bulunduklarında, "dedi Bay Ross." Bu büyük
Kuzeydeki kurtlar genellikle yarı açlıklı bir durumdadır.  Ne zaman
Saldırı, hayatları için olduğunu biliyor gibi görünüyorlar
kavga ve böylece uzun, keskin dişlerini ve güçlü çenelerini kullanıyorlar
Akla gelebilecek en büyük vahşilik.  Ayetler, aksine,
tamamen farklı bir yol.  Köpekler tarafından saldırıya uğradıklarında çok
Nadiren, daha kısır gibi dişleriyle tutturun
Kurtlar.  Çatışmada büyük çabaları,
köpekler.  Bir zamanlar onları uzun, güçlü, kavrayabilirlerse
Kas önkolları-Hadi, bir kucak en güçlü köpek gerektirir
onu o gün için kullanmak.  Şanslı, o öldürülmezse
Korkunç sıkma aldı.  Köpekler, bir tür içgüdüyle görünüyor,
Tehlikelerinin nerede olduğunu çok hızlı bir şekilde öğrenmek ve öyle değilse
Genç ve deneyimsiz, ulaşılabilmekten utangaç olacaklar
Böyle sevilmeyen bir kucak verebilecek güçlü önkollardan. "

"Akıllı, deneyimli köpekler ayılara nasıl saldırıyor?" diye sordu Alec.

"Umudum," dedi Bay Ross, "Birkaç ay önce yapacaksın
kendiniz görebildiğiniz için, ancak
Bütün bunlar, bir mil olmadığımız bir savaşı tanımlamaya çalışacağım
Birkaç yıl önce Sagasta-Weekee'den uzakta.  Biraz getirmiştik
Selkirk ülkesinden genç domuzlar ve onları iyi barındırdı
Etrafında yüksek, güçlü bir stok inşa edilen sıcak kalem.  Biliyorduk
Bu ayılar domuz eti severdi ve aynı zamanda
iyi dağcılardı, ama tüm deneyimlerimizle asla
o yüksek stokları ölçeklendirmeye çalışacaklarını ve
Domuzlarımızı çal. Ama yaptılar ve belirli bir başarı ölçüsü ile.
Köpekleri endişelendirmeden, hatta birkaç Kızılderili hakkında
yer, o yüksek stoka tırmanmayı başardılar ve her biri
Bear-çünkü bunlardan üçü vardı-her biri tartılmış bir domuz ızdırap
Belki elli pound ve stoktan geri dönmeyi başardı,
Ve korkmuş gençlerin yüksek sesle ciyaklamaları için orman için
Domuzcılar onları verdi.  Tabii ki, bunlar tarafından anında uyandırıldık
Olağandışı sesler ve bir kerede nedenden şüphelenerek anında sipariş verdim
Evde olan köpeklerin hemen dışarı çıkması gerektiğini
Kennels ve Ayıların izine koydu.  En kısa sürede bir
Hızlı bir şekilde izledik.  Neyse ki bizim için sabah öyle
Yolumuzu görmemiz için yeterli ışık olduğunu ileri sürdü.  Sahibiz
Girişler gibi, gidilecek yöne atıfta bulunulmada sorun yok
Domuzların ve köpeklerin heyecanlı havlamaları oldukça yeterliydi
Bize rehberlik etmek için.  Onlara ulaştığımızda en çok şey yapan bir manzara tuttuk
Kızılderililerimden stoical gülüyor.  Burada getirilen üç ayıyı bulduk
koy.  Her biri bir anne olarak cesurca bir önkolda tutuyordu
Bir çocuk, çalıntı domuzlardan biri yaparken, diğer ön ayaklarıyla o
gelecek kadar döküntü olan her köpeğe yankılanan bir patlama veriyordu
menzil içinde.  En büyük kızak köpeklerim hala kinesasis ile dışarıdaydı
Yazlık evleri ve böylece ayılar saldırıları daha fazla itebildiler
bu çok daha küçük olanlardan.  Hala aralarında bazı cesur olanlar vardı
Bu pakette düzine kadar, ve sahip olduklarında ayılarla nasıl savaşacaklarını biliyorlardı
onları kaçıyor.  Ama bunlarla ne yapacağını bilmekten rahatsız oldular
Büyük arkadaşlar, burada sırtları bir ağaca karşı ve gürültülü bir
Bir önkolda domuz diğerini korkunç bir boksör gibi kullanırken.

"Uzaktan bir süre izledik, tuhaf çatışma ve
Belki de öyle olmasaydı daha uzun sürebilirdi
Çok cesur bir adam olan evcil köpeklerim, çok girişimci yapıyor
Acele ve o büyük kolun süpürülmesine girin.  Aniden ayı
onu içeri sürükledi ve Plucky adam dişlerini kullanmaya çalışmasına rağmen,
faydası yoktu.  Ayı, böyle bir ezici ile ona sarıldı
Zavallı köpeğin kaburgalarının kil boru sapları gibi kırıldığını kavrayın.  Daha sonra
Aniden köpek bir tarafa oldukça uzaklaştı.

"Bu şekilde tedavi edilen daha değerli köpekleri görmek istemedik ve bu yüzden
Bir kerede ileri itti.  Uyarı ayılar bizi yaklaştırdığını gördüğünde
Bir zamanlar uzak ormanlar için başladı.  Şimdi avantaj hepsi
köpekler.  Bunların yaptığı umutsuz çabaları görmek çok komikti
Bu domuzlara tutunacak ve ayrıca köpeklerle savaşmak ve
geri çekilmeleri.  Deneyimli köpekler, bir
Bear, arka bacağının tendonudur ve işte burada
onu tutun.  Gecikmek için gerekli olan iki zeki köpektir.
Avcılar gelene kadar, ülkemizdeki en büyük siyah ayılar.  BT
Köpeklerin büyüklüğüne çok fazla bağlı değildir.  Gerçekten de büyük köpekler
daha çok dezavantajlıdır, çünkü onlardan çıkmaları daha zordur
Onlara açıldığında ayının menzili.  Bu kavgada tüm köpeklerim
Her ayı ön ve arkaya saldırmaktı.  Ön taraftaki köpek
Güvenli olduğu kadar burnuna yakın kuvvetli bir havlamaya devam etti
Girişim, arkadaki köpek, fırsatını izliyor, içeri girdi ve
Ona arka bacağındaki ihale noktasında şiddetli bir nip verdi.  Bu,
Tabii ki, katlanamadı ve böylece ayı hala tutuyor
Domuzu, bu ikinci saldırganı itmek için hızla döndü.  .
Anında bunu yaptı, ama şimdi içinde olan zeki köpek
Arka, anında içeri girdi ve ayıyı aynı ihale içinde yakaladı
leke.  Bu, elbette, ayıyı tekrar ona geri getirdi, ama o
Takılmak için çok zeki ve işini yaptıktan sonra hızla fırladı
Bu korkunç pençelerin erişimi. Ayı bir kez daha döndüğünü görmek
O, diğer köpek tekrar içeri girdi ve ona daha şiddetli bir ısırık verdi
aynı yer.  Böylece köpekler, kapanmaya cesaret edemezken
Böyle büyük ayılarla, bizden kaçmaktan kaçınabildi.
geldi ve onları vurdu. "

"Domuzlar ne olacak?" dedi Frank.

"Hayattaydılar ve queer maceraları için çok daha kötü değil,
Bazı günler için sıkıcı ve ağrılı görünmelerine rağmen, "cevaptı.



Bölüm Yirmi.

Kışın bir ayı avı-Mustagan ünlü bir Hint rehberi-Bears 'den-
Keşfedilen-Boys'un şaşkınlığı-Den'e yolculuk-soğuk bir sabah-
Steam'in Telltale sütunu-ayılara inme girişimi-
Toplam başarısızlık-başarılı tünelleme işlemleri-
Buzlu Mağara-Erkekler ve köpekler ve kaçan ayılar arasındaki savaşlar.

Kışın bir ayı avı!  Çocukların duyduklarında heyecanlandıklarına şaşmamalı
onun.  Evet, buydu ve bu konuda çok ilginç.

Mustagan, daha önce gördüğümüz gibi ünlü bir avcıydı.  Ek olarak
Bu, harika bir rehberdi ve aynı zamanda harika bir gezgindi.  O
Arktik Okyanusu'na büyük seferlerde birkaç kez gitmişti.  O öyleydi
Sir John Richardson ile unutulmaz Sir John Franklin arayışında.
Ayrıca Dr Rae ve diğerleri ile benzer Kuzey Kutbu keşfetti
geziler.  O zaman bu Mustagan gümüşü bulan eski Cree Hintiydi
Eskimos arasında Sir John Franklin'in kaşıkları ve diğer kalıntıları.  Onların
İyileşme, bunun trajik sonu hakkında kesin bilgi verdi.
Unutulmaz keşif.  O üzücü seferin bu kalıntıları
Yaklaşık yüz kırk en cesur adam öldü, bazıları
Paulette doğru olsaydı kurtarılmış olabilir, şimdi
Greenwich Müzesi.

Fakat Mustagan uzun yıllar sürmüş olmasına rağmen, henüz çalışmıştı
Hayatın tam gücü ve bir avcı olarak esassızdı.  O öyleydi
Big Tom, özellikle bir geyik avcısı olarak yeteneğiyle dikkat çekti ve
Tekil keşfi yaptı bir geyiğin yolunda çıktığında
Bu, kışın bu ayı avına yol açtı.  Sagasta'ya geldiğinde
Weekee, erkekler için nadir bir spora sahip olduğu haberi ile
Tabii ki, tüm bilgileri almak için merakla dolu.

Bir önceki yaz boyunca hepsinin kendine özgü deneyimleri vardı
Ayı kavgalarında, ancak kışın bu ayıların bulgusu bir vahiydi,
Onlara her zaman ayılar, özellikle soğuk ülkelerde öğretildi,
kış aylarında hazırda bekletme; yani, biraz sessiz kalıyorlar
Mümkünse kayalarda geri çekilme ve yarıda kalır
Birlikte aylarca bilinçsiz durum.  Genellikle çok girerler
Yağ ve bu yağda bütün kış hayatta kalırlar.

"Bu doğru mu," dedi Sam Mustagan'a, "bir ayı pençelerini bir
Bebeğim başparmağı yapıyor mu? "

"Kızılderililer tarafından inanılan budur," dedi yaşlı adam.  "Ama"
ekledi, gözünde biraz parıldayan, "
Biz bunu yapmayı izlemek için oturduk. "

"Dünyada bu ayının nerede olduğunu nasıl buldun?
Bizi görmeye davet ediyor musunuz? "Dedi Alec.

"Belki," dedi Frank, "sonbaharda diğer Kızılderililer gibi işaretledi
Kunduzlarının evlerini işaretleyin. "

"Hayır, gerçekten," dedi Mustagan.  "Hiç bir kişinin bulunduğunu düşünmedim
Buharla bulana kadar yerleştirin. "

İşte her zamankinden daha büyük bir gizem vardı.

"Buhar!" dedi Sam; "Peki motor neredeydi?"

"Kayaların arasında bir den içinde kar altında aşağı inin"
verilen.

Bu gizemi temizlemedi, daha ziyade meraklarına eklendi.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Bay Ross.

"Bir günlük yolculuk," dedi Mustagan.

Bu yüzden ertesi Salı günü, hava durumunun
devam eden parlak ve iyi, başlangıç ​​çok erken yapılacak
Sagasta-weekee.

"O zaman işe yaramaz," dedi Memotas, "günler parlak ve soğuk değilse.
Güneş yoksa herhangi bir buhar görmeyin. "

Bu çocuklar için büyük bir şaşkınlıktı ve Bay Ross'a hitap ettiler
onlara yardım etmek için. Ama onlara gerçek bir sürpriz olmalarını diledi
Mustagan onlar için saklandı ve bu yüzden onlara kadar beklemelerini söyledi
Yerdeyken kendileri için görebiliyordu.

Hava istenebilecek her şeydi.  Pazartesi dört tren
tam kamp kıyafeti ve sürecek bol miktarda malzeme ile köpeklerin
Beş veya altı gün hazırlandı.  Çocuklar silahlarını birlikte aldı
Onlar ve bol mühimmat.  Paylaşacaklardı
Yapılacak herhangi bir şey varsa çekim.  Mustagan, birkaçıyla
Oğullar ve iki köpek kızağı, çok erken geldi ve tüm parti başladı
Yıldızlar hala parlarken.  Mustagan'ın oğullarından biri olan
Den keşfedildiğinde yaşlı adamla birlikte
Rehber olarak trenler.  İz Mustagan ve oğlu tarafından yapıldığı gibi
Ayıların keşfinden sonra geri döndüklerinde, bu
daha hızlı ve hoş seyahat etmek.

Günün yolculuğu sırasında üç veya dört kez durdular ve kesildi
Bazı kuru ağaçlar, büyük bir kükreyen ateş yaktı, ısındıkları
kendileri ve doyurucu bir yemek pişirdi.  Gün batımından yaklaşık bir saat önce
yere ulaştı.  O akşam bir şey yapmak için çok geç olduğu için
Ayı avlama yolu, kampın yapılması ve iyi olmaya karar verildi
Gece dinlenmesi.  Bu, bazılarında olduğu kadar kolay değildi
diğer yerler.  Herhangi bir noktada yeterli kuru ahşap yoktu
İyi kamp, ​​özellikle kurtlar tarafından saldırıya uğramışlarsa ve
Güvenlikleri için bütün gece iyi bir parlak ateş gerektirir.  Ancak,
Madde köpeklerin yardım etmesi ile düzenlendi.  Çıkarıldılar
kızakları ve bazı erkekler kuru ağaçları keserken, her yerde
Bulunabilirler, çocuklar ve bir ya da iki adam köpeklerini tuttu
onları ve onları kampın çevresine sürükledi
Hızla istenen uzunluklara kesin.  Yeşil sayıda vardı
etrafta balsamlar ve böylece bunlardan bazıları kesildi ve
Soğuk rüzgarlardan uzak durmada yardımcı olun.  Dondurulmuş balık çözüldü
köpekler için ve sonra bazı adamlar her zamanki akşam yemeğini hazırladı.
elde edilebilecek en şişman etten oluşuyordu.  Dualar
Akşam ilahisi söylendikten sonra sunulan, kürk cüppelerinin yatakları ve
Battaniyeler yapıldı ve Bay Ross ve çocuklar yakında çok iyi bir şekilde
sıkışmış. Bazıları olmasına rağmen, olağandışı hiçbir şey onları gece rahatsız etmedi
Erkeklerin tedirgin bir yarım saati vardı, bir yalnızlığın kasvetli ulusu
Uzaktaki kurt belirgin bir şekilde duyulabilirdi.  Kederli sesler
Uzunluk öldü ve erkekler tekrar uyudu.

Emekli olduklarında Mustagan çocuklara buharın olacağını söyledi
Güneşin doğuşundan hemen sonra en iyi şekilde gidiyor ve bu yüzden hepsi erken kalmış olsalar iyi
Ve iyi bir fincan çay ve yiyecek bir şeylerden sonra, onu görmek için kapalı
Ve sonra kahvaltıya dön.  Sonra dedi ki, "Bundan sonra bulacağız
Buharı ne yapar. "

Çocuklar ne zaman gelecek şafağın en ince parıltısı vardı
çağrıldı.  Benim, ama o sabah soğuktu!  Çocuklar nasıl yaptı
Serbestçe!  Özlemle sıcak cüppelere ve battaniyelere baktılar
Adamlar hızla yükseliyorlardı.  Memnuniyetle altında yuvarlanacaklardı
Onları tekrar, soğuk çok korkunçtu, en az elli olmalıydı
sıfırın altında.  Onları kemiklerinin çok kemiğine kadar soğutmuş gibi görünüyordu.
Dişleri gevezelik etti.  Gözlerindeki gözyaşları buza dondu.  .
Kürk kapaklarına veya kapaklarına dokunan nefes anında beyaz oldu ve
parlayan.  Ateşin parlak bir şekilde yandığı onlar için öyle miydi
Onlar çağrıldı.  Hızla, battaniye rulolarının koltukları için hazırlanmıştır
onları ve burada, her birinin etrafına bir büyük manda ciltiyle atılan
ek koruma, yangına olduğu kadar yakın oturdular
Giysilerini veya cüppelerini ateşe vermeden almak mümkün.  Nasıl
Isınma ve lezzetli çay o sabah!-İyi tatlandırılmış ve
İçinde bir çubuk krem ​​ile.  Fincan alındıktan sonra fincan ve yakında
Acı soğuk unutuldu. "Çok soğuk sabah," dedi Mustagan.  "Şimdi iyi bir kahvaltı yap, o zaman
Buharı görmekten geri döndüğümüzde başka bir iyi biri hazır olacak. "

Hızlı ile tutarlı giyilebilen tüm kıyafetlerle
Partinin kar sallaması yakında yola çıktı.  Kamptan yönleri
Güney.  Oğlanların yapabildiği kadarıyla bölgeyi doluydu
Büyük Rocky Rivines.  Ama kar her şeyi kapladı ve
Yüksek rüzgarların muazzam miktarların sürüklenmesine neden olduğu açıktır.
oyuklar ve vadiler.  Bay Ross ve Mustagan öndeyken
Erkekler ve bazı Kızılderililer çok geride değildi.  Hepsi bir kerede Mustagan, kim
Alert üzerindeydi, Bay Ross'un dikkatini çeken bir nesneye
Birincisi ona gerçekten daha hayali oldu.  Gözleri gibi keskin, o
şu anda ona ne olduğuna bakması istendi ve
somut olmayan.  Parti şimdi durmuştu ve her biri
Mustagan için neyin bu kadar gerçek göründüğünü görmek için çaba.

"O, görüyorum!" Diye bağırdı Alec ve Sam birlikte.  "Bakın, güneş ışınları gibi
Üzerine düş, küçük bir gökkuşağı gibi parlıyor. "

"Evet," dedi Frank, "görüyorum, ince bir buhar sütunu gibi
Sabah güneşi. "

O zaman herkes tarafından görülebilirdi.  Çünkü güneş biraz daha yüksekti ve
Tam ışınları, partimizin bulunduğu noktaya dik açılı açıdan düştü
Şimdi durdu, orada, net ve belirgindi, küçük bir spiral sütun
Büyük bir karlı genişlikten açık soğuk havada buhar yükseliyor.  Orada
bir ağacın veya bir denenin işareti değildi.  Sonra Mustagan bunu açıkladı
Karla dolu derin bir dağ geçidi vardı ve dibinde bazıları
Ayılar sonbaharda kış yuvalarını yapmıştı.  Çok sahip olup olmadıkları
bir den ya da değil bilmiyordu.  Kazdıklarında bunu öğreneceklerdi
onları dışarıda.  Her neyse, burada birçok ayak kar altındaydılar.  .
Nefes almak, karın etraflarında ve üstlerinde erimesine neden oldu,
buzlu bir kristal çatı oluşturdu.  Sonra, nefes almaya devam ederken ve
nefes almak, küçük bir açılışta ve
kabuk ve ince kardan, küçük bir baca yapana kadar
tepeye kadar; Ve sonra ekledi, "İşte ortaya çıkıyor, gördüğünüz gibi
Şimdi."

Dikkatle hepsi oraya doğru yürüdü.  Açılış daha fazla değildi
çapı bir inç.  Hardy algılanabilirdi.  Biraz buhar
hariç görünmez olan en küçük buz parçacıklarına dondu
Güneşin parlak ışınları üzerlerinde parladığında.  Büyük bir meraktı
çocuklar.  "Ayıların kaç metre altında?" diye sordu Sam, tonlarda
O kadar bastırıldı ki herkes güldü.  Ama sadece çok fazla
Hafif kar onu kaç tane vahşi ayının olduğunu bilmediğini bilmiyor
Onu biraz gergin yapma eğilimi ve dolayısıyla fısıldadı sorusu.
Manzaraya bakmak ve tepeleri fark etmek
mesafe ve fırtınanın süpürdüğü ülke miktarı,
Mustagan ve Bay Ross, yirmi ve
Aralarında otuz feet kar ve bu ayıların bulunduğu buzlu mağara
Uzun kış aylarında uykuyla uyuyorlardı.  Biraz daha sonra
soruşturma ve bunlara inmenin en iyi yolu hakkında bir konuşma
Ayılar, parti kahvaltı için kampa döndü.

Snowshoe geri koşmak güçlü bir şeydi ve
soğuk.  İkinci kahvaltı gönderildi ve planlar konuştu
Ayılara inmek için.  Kar hafif bulunursa ve
Oldukça bir mesafe kurutun iyi bir deliği kazmak imkansız olurdu
Onlara kadar.  Rüzgar karı doldurmuş olsaydı
Kravat kolay bir mesele olurdu.  Uygulanamazsa
Onlara bu şekilde gidin, o zaman aşağıdan tünel yapmaları gerekecekti, içinde
Vadi, onlara ulaşana kadar.  Bir tünel her zaman derinlere kazılabilir
Kar, yukarıdaki kütlenin baskısı karı yeterince sertleştirirken
İşi gerçekleştirmeyi oldukça mümkün kılmak için yere yakın. Böylece
Çeşitli planları tartıştılar ve sonra gitmeye karar verdiler
Op operasyonlar, noktaya ulaştıklarında en iyi yol gibi görünen operasyonlar.

Eksenler, halatlar, kar yağdırmak için büyük bir torba benzeri kova, kar dökümleri ve
Gerekli olarak kabul edilen diğer şeyler, birkaç köpeğe götürüldü.
Buharın oldukça görünür olduğu noktaya kadar trenler, şimdi
keşfedildi.  Biraz konsültasyondan sonra bir
Çok uzak olmayan ağaç kümesi ve birçoğunu kesin ve bir
doğrudan buhar deliği üzerinde karda bir tür platform ve sonra
Aşağıdaki Den'e inme çalışmalarına başlayın.

Yakında hepsi meşguldü.  Adamlar ağaçları kesti ve çocuklar iddia etti
günlükleri sürükleyen köpekleri sürmenin onuru
Onlar kullanılacaklardı.  Ayılar üzerindeki kar çok derin olduğu için
Çocuklar her zaman kar ayakkabılarına devam etmek zorunda kaldılar.  Çok
İlk başta köpeklerin geçmesi zor, ama kar ayakkabılarından sonra
İzi birkaç kez fırlatmıştı, kar kolayca onları tuttu
yukarı.

Günlük platformu oluşturuldu ve geniş alanda bırakıldı.
Yaklaşık sekiz metre kare olan merkez, kazma işi
başladı.  Ulaşılabilecek tüm kar atıldığında
Uzun saplı kar ekibi, kaba bir rüzgar sunumu yapıldı ve sonra
Deri torba benzeri kova talebe getirildi ve iş gitti
karı çekip sürüklemek mümkün olduğu kadar hızlı
Köpek-Sled'den uzakta.  İyi benzeri delik yaklaşık on beş olduğunda
ayaklar ve kendilerini tebrik ediyorlardı.
Çalışma gerçekleştirildi, ani bir çöküş oldu.  Her şey vardı
içeri girdi ve platformu ve hepsi sekiz veya
on feet.  Kimse kötü incinmedi.  Altta olan iki adam
Deri kovayı yoğun bir şekilde dolduran zaman, bazılarıyla vuruldu
düşen kütükler ve neredeyse görünen kar çığına gömüldü
onların üstlerindeki her çeyrekten gelmeleri için.  İçeri girenler
incinmekten daha korkmuştu.  Şimdi zorluk adamları dışarı çıkarmaktı,
Kenarlar çok hafif ve akıcı olduğu için.

"Bunu yapmak için köpekleri kullan," dedi Frank.  Ve çabucak güçlü bir ip bağlandı
Boş bir kızağa ve ilk adama bırakıldı.  Güçlü bir köpek-
Tren ipin diğer ucuna bağlıydı.

"Marche!" bağırdı ve uzakta köpeklere gitti ve yakında ortaya çıktı
düşmüş olan adamlardan biri. Çabucak kurtardı ve hızlı bir şekilde
Bu operasyon, köpekler oraya sürüklenene kadar tekrarlandı
hapsedildi.

Bütün bu iş hiçbir şey için gitmemişti.  Başka bir plan tasarlanmalıdır.
Yarım günlük iş gitti ve bunun için gösterilecek bir şey yok.  Bu daha çok
cesaret kırıcı.

"Bundan sonra ne denenecek?" birkaç kişi tarafından soruldu.

"Sırada akşam yemeği," dedi Bay Ross.  Ve böylece kampa geri döndüler
Ve orada, iyi kazanılmış yemeklerini yerken,
bir sonraki girişim ve dağ geçidinin bittiği yere inmeye karar verdi
düz bir yer ve orada tünellemeye başlar.

Geri dönüp noktayı incelediklerinde ve sürüklenmeyi ölçtüklerinde,
ayılara ulaşacak kadar alçakta olabilmek için sahip olacaklar
en az iki yüz feet tünellemek için.  Bu çok ağır iş demekti.
Ama o ayıları almak için oradaydılar ve başarılı olmak zorundaydılar.  -Den
Önce karı derin bir hendek gibi kazdılar, ulaşıncaya kadar
atılamayacak kadar derin olduğu yer ve sonra
Tünelleme gerçekten başladı.  Onların zevkine göre,
Bir şekilde içeri girdi, muazzam kar kütlesinin baskısı
Alt kısım o kadar paketlenmişti ki,
zaten atıfta bulunuldu.

Büyük kürekleriyle rölelerde çalıştılar ve karı kestiler
Köpekler tarafından kızaklar kadar hızlı sürüklenen harika parçalar
yüklenebilir.

O akşam, işi durdurduklarında, kesildiklerini tahmin ettiler
Ayılar 'den. Sonra kampa döndüler
Akşam yemeği ve dinlenmek için ve çalışmalarını bitirmeyi umuyordu
yarın.

O gece Aurora Borealis'in en güzel gösterisi vardı.
Sürekli değişen ihtişamları memnun oldu ve o kadar büyüledi ki
Kamp yataklarındaki başlarını örtmek için çok yaşadılar.  Bunlar
Kuzey topraklarındaki harika vizyonlar garip güzellikte başka bir şey aşıyor
Bu geniş dünyanın gösterebileceği.

Bay Ross o kadar endişeliydi ki, ayıları günümüze almalı, böylece
Bütün parti yarın geri dönüş yolculuğuna başlayabilir,
Hepsini o kadar erken bir saatte, kahvaltı yapıyorlardı
Starlight.  Tıpkı güneş doğdu ve Kızılderililer ararken,
"Sagastao! Sagastao!"  ("Güneş doğar!") Birbirlerine,
Zaten tünelde, operasyonlara devam etmek için endişeli.  Olmalıydılar
Şimdi dikkatli bir şekilde, tüneli çalıştıracaklar, doğrudan vuracaklardı
ayılar.  Yani, erkekler kazarken, Bay Ross ve Mustagan
Denemek ve yardım etmek için bir pusula ile sürekli kar ayakkabılarında seyahat etmek
Hızla işlerini zorlayan kazıcılar.

Çocuklar, bu kadar rahat olabileceğinin nasıl olduğunu pek anlayamıyorlardı.
Soğuk algınlığın dışındayken tünelde rahat çok korkunçtu.  İle
Sürprizleri, burada karda bile sıcaklık olduğunu öğrendiler
tünel.  Böylece kazarken ve yükleri sürüklerken, bir kerede
Köpekler çok heyecanlandı ve öfkeyle havlamaya başladı.
Bunun, bir
Karda uzun mesafe, silahlar ve bazı eksenler hemen
için gönderildi.

"Hiç ayı vurdun mu?" dedi Mustagan Sam'e.

"Bir keresinde kovalandım," dedi Sam, gülerek.  "Ama benden hoşlanıyorum
Yaz bitmeden önce onunla bile. "

"Ey evet," dedi Mustagan, komik bir sırıtışla, "Şimdi bir çocuğu hatırlıyorum
Topuklarında bir ayı ile kampa koşmak.  Bu yüzden senin
Saç o zamandan beri çok düz duruyor. "

Saçları doğal durma eğilimi olan zavallı Sam,
onun o ayı hikayesini yeterince duyduğunu düşündüm ve bu yüzden
Şaşırdığında eski Hintl'i çok zor olduğu için suçlamak
Onu duyduğunda şöyle diyor:

"Benimle o Ayılar Den'e giren ilk kişi olmanı istiyorum. Bay
Bear seni bir kez kovaladı.  O zamandan beri bazı akrabalarını öldürdün, ama
Bir sürü erkek kardeşi var ve belki de bazıları bu deniyor ve
Şimdi onlara akrabalarından biri için bir ders verme şansınız
Saçınızı düz bir şekilde ayağa kaldırır.  Gerçek şu ki, "diye ekledi eski Hintli
saçları Sam'inki gibi duran bir insanı hiç görmemişti, "Hintli
Saçın bitene kadar ayıları öldürmeye devam etmeniz gerekeceğini düşünüyor.
Korku ve tekrar düz yatıyor. "

Mustagan'dan gelen bu mizah herkesi eğlendirdi ve Sam'in kendisi
Gülüşe yürekten katıldı.

Böylece silahlar ve eksenler gelene kadar sohbet ettiler.  O zaman iş
şiddetle takip edildi.  Tünel daha hızlı ve daha hızlı kazıldı
çünkü kar dışarı çekilebilir.  Köpekler her geldiğinde
Boş kızaklar, koklamak için birkaç dakika kalmasına izin verildi
ayılar.  İlk gürültülü eylemlerinden sonra sessizleştikleri için
Ayılardan hala iyi bir yol olduklarına karar verdiler.

İhtiyati bir önlem olarak memotalar dışarı çıktı ve uzun, ince bir direği kesti.
Bu yaklaşık yirmi feet uzunluğundaydı.  Bu kardan içeri girdi
Kazıcıların önünde.  Bu planla herhangi birine karşı koruyabildi
Sürpriz, çünkü Bay Ross'a kar çok derin olduğu için,
Den çok sıcak bulunacaktı ve eğer onlar şaşırmazdı
Ayıları o kadar geniş alan buldular ki biraz kavga edeceklerdi
Onları öldürdüler.  Bu duyulduğunda,
Bütün partinin heyecanı ve böylece herkes bir vasiyetle çalışırken
Ani gelişmeler için hepsi tetikte idi. Mustagan, direği iki veya üç kez ittikten ve bulunduktan sonra
hızla kazılan sıradan kardan başka bir şey yok,
uzunluk zor bir şeye çarptı, bu da yaklaşık on beş metre içinde
Şimdi uzun tünelin sonundan.  Köpekler onların için geldiğinde
Son yükler Mustagan direği çıkardı ve köpeklerin burunlarını koymasına izin verdi
açılışa.  Sadece öfkeleydiler ve bir kerede en çok başladı
Deliğin etrafındaki karı kazmak için şiddetle.  Tabii ki, onlar
hızla durdu ve tekrar kızaklara bağlandı,
Tünelin darlığının desteklenmesi gerekiyordu. Dikkatli bir şekilde çalıştılar,
Ve yakında tıkanıklığın sadece dört veya beş feetinde idi, her neyse
Kutupun daha fazla itilmesini engelleyen oldu.

Şimdi bir danışma yapıldı ve çok fazla büyütmeye karar verildi.
Tünelin sonu, böylece orada çok fazla kavga olsaydı
Erkeklerin ayağa kalkması ve kolayca hareket etmesi için yeterince yer olurdu.
Bu tüneli genişletmek ve kardan çıkmak en iyisini tüketti
Bir saatin bir parçası.  Neyse ki, çok karanlık değildi, ancak
şimdiye kadar herhangi bir yönde gün ışığından uzak.  Saf beyaz kar gibi görünüyor
Belli miktarda ışık atın.  Ancak, sıcak bir işti ve bu yüzden
Erkekler sık ​​sık rölelerde köpeklerle dışarı çıktılar.  Dışarıda bir kez
Hızla soğutuldu ve geri dönmek için mutluydu.  Ne zaman genişlemesi
Tünel tamamlanmıştı ve erkekler yine kesim yapıyordu
Aralarında ve ayılar aralarındaki karın büyük blokları, orada
Aniden onlara neredeyse mide bulandırıcı olacak kadar güçlü bir parfüme ulaştı.  HAYIR
Yakın bir eski ayıın yakınında olan herkese söylemeye ihtiyacı var
Şimdi nerede oldukları.

Bir çift hariç tüm kürekler hızla düşürüldü ve silahlar
kavgayı yapması beklenenler tarafından ele geçirildi.  .
Düzenlemeler hızlı bir şekilde yapıldı.  Kaç ayı söylemek zordu
den.  Sadece iki veya üç olsaydı, çok fazla sorun olmazdı
Onları öldürürken, ama bazen olduğu gibi, bir sayı kulüp olmuştu
Birlikte, sekiz veya on kadar olabilir ve eğer öyleyse
Çok fazla heyecan olun ve belki de birisi incinebilir.  Yani öyleydi
Frank ve Alec ile Bay Ross'un ağzına gitmesi gerektiğine karar verdi.
Tünel ve orada silahları ile orada, köpeklerle
zararsız ve gelişmeleri beklerken, Mustagan Sam ve
Diğerleri onlarla yüzlerinde yüzleşecekti.  Eğer kaçmaya çalışırsa
Ağızda izleyen tünel onlara ateş eder veya onları çalıştırır
Köpeklerle aşağı.

İhtiyatlı bir şekilde aradan geçen kar duvarı yıkıldı ve çiğnedi
ayak altında.  Dinlemek!  Duyulan düşük büyümeler var ve bu açık
Ayıların uyanık olduğunu.  Bu sesler ayıların sahip olduğunu gösteriyor
uzun zamandır tünellerin yaklaşımı ile yapılan gürültüyü duyuyor ve
onların rahatsız edici ile kavga etmek için cesaretini kaldırıyorlar
Uzun yas.  Mustagan bazılarını beraberinde getirme önlemini almıştı
özel olarak yaptığı meşaleler.  Onların ana malzemeleri
Balsam sakızında doymuş huş kabuğu ruloları vardı.  Sakız olmuştu
Haşlanmış ve aksi halde çok hazırlıklı, ateşlendiğinde en çok
Parlak ışık ve yine de yayıldı ama az duman.  Kazancılar uzunluğunda
Çok yakın ve sert olan buzlu bir kar duvarına geldi.  Bu
tüm denin duvarı ve çatısı.  Parti dikkatle dinledi ve şimdi
Ayılar kolayca duyuldu.  Mustagan dedi ki:

"Bazıları geniş uyanık, diğerleri erken aranan uykulu erkekler gibi görünüyor.
Hırıltılar ve hırlıyorlar ve 'Sessiz ol ve bize izin veriyorlar
kalkma zamanı gelene kadar uyu. '  Seni uyandıracağız, böylece isteyeceksin
aceleyle kalk, "diye ekledi yaşlı adamı kıkırdadı.
Son düzenlemeler.

Bunlar şöyleydi: Kürekleri kullanan erkekler
Onları ağır eksenleri için değiştirme emredildi.  Bunlarla birlikte
Bir kerede Mustagan ve Sam'in adım atması için yeterince büyük bir yerde parçalayın
başından sonuna kadar. Her biri en parlak meşalelerden birine sahip olacaktı ve bu yüzden
Yaşlı adam uyuyan hayvanların kalabalık olacağına inanıyordu.
Den'in diğer tarafına şaşırtıcı ışık.  Yani çakmaktaşı ve çelik
vuruldu ve bunlardan biri tarafından bir ışık yapıldı, şimdi balta
İnce camsı duvardan şiddetle kırıldı.

Yakında yeterince büyük bir açılış yapıldı ve eski Hint ve Sam
Korkusuzca içeri girdi, silahlar ve meşaleler.  Beklendiği gibi
Mustagan, Ayılar, parlak meşalelerden korkmuş, aynı anda
Göz kamaştırıcı alevlerden kalabalık.  Yani o ve Sam güvenli bir şekilde içeri girdiler.
Ama tamamen güvenli olmadıklarını görmesi uzun sürmedi
orada.  Benim, ne kalabalık! Ve her boyutta da ayılar.

Sam ve Sam'in tuttuğu gibi Mustagan'ın ilk komutasıydı. "
Yavaş yavaş yollarını kırmak.  O kadar çok ki ayılar ki
Yanan muhteşem meşalelerini bırakmaya izin vermemeye cesaret
parlak.

Bir sonraki sözleri, "Onları dışarı çıkarmaya çalışacağız"; ve daha sonra
Eski Hint bağırdı, "Bak, erkekler ve onlar için hazır ol!"

Sam havalı ve toplanmıştı, çünkü Mustagan'a güveniyordu, ama
Şaşkın olmaya ve sayısına şaşırmaya yardım edemedi
Orada bir domuz gibi hırpalayan ve hırıltılı olan ayılar.  .
Kış evinin büyüklüğü ve güzelliği de bir vahiydi.  Gibi
kış ayıların sıcaklığı buzlu duvarlara neden olmuştu ve
Yavaş yavaş kalmaya devam etmek için çatı, şimdiye kadar burada geniş bir tonoz benzeri
en berrak kristal odası.  Üzerine parlak ışık yanıp söndüğünde
Bir perak hayali gibi görünüyordu.  Ancak bir bakışta
Ürkütücü, hırıltı ayılar, şiddetli yolcuların bir şey olduğunu gösterdi
Ama periler ve periler.  Sayılarını gören Mustagan hızla aradı
Birkaç erkekte, eksenler ve ek meşaleler.  İşaret etmek
Her an savaşa başlamaya hazır görünen çok büyük bir şey, dedi, dedi,
"Sen, Sam, onu gözler arasında adil vuruyorsun."

Sam bir kerede itaat etti.  Etkisi muazzamdı.  Çok sınırlıydı
Sesin bir top ateşlenmiş gibi olduğu yer.  Bütün
Meşaleler anında söndürüldü ama bir tane ve buz çatladı ve
Etraflarında harika parçalara düştü.  Hızla meşaleler isteniyordu.
Ayılar şimdi geniş bir şeydi.  Neyse ki, en büyük ve en şiddetli
Stone Dead idi.  Sam'in amacı emin olmuştu ve mermisi
iş.  Mustagan şimdi bir sonraki en büyük olan tarafından çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı
silahını omzuna getiremediğini, ama ustaca
yanından ateş etti ve saldırganının kalbine bir mermi gönderdi.
Bu onu hızla bitirdi.  Bu ikinci rapor, mümkünse daha kötüsü
birincisinden ve böylece meşalelerin yeniden düzenlenmesinde bazı saniyeler kayboldu.

"Silahlarını bırak," dedi Mustagan, "ve eksenleriniz ve bıçaklarınızla savaş."

Ve kavga etmek zorunda kaldılar, çünkü ayılar şimdi kavga ve her biri
bir rakibe gitti.  Sam cesurca iki yaşında bir çocukla mücadele etti.
balta.  Onu kaldırdı ve denemek ve bölmek için umutsuz bir darbe yaptı
Hayvanın kafatası açık.  Ama ayı vurması için ileri doğru daldığı gibi
Aniden yükseldi ve bir yan darbe ile baltaya öyle bir klips vurdu
Sam'in ellerinden oldukça uçtu, delikanlı, onu tutamıyor
Temel, ayının arka ayaklarında öne doğru tökezledi.  O neyse ki
yanlara ulaşabilir ve sahip olan yanan meşalelerden birini ele geçirebilir
yere atıldı ve hala şiddetle yanıyordu.  O öyleydi
Hiçbiri çok yakında, zaten ayının güçlü önkolları etrafında sarılıyordu
Uzun zamandır hatırlayacağı sarılmak için.  Ancak,
yanan meşale ayının yüzüne itildi, bu yüzden aniden onun
Yüzünü savunmak için pençelerini atmak zorunda olduğu yakışıklı bıyıklar.
Kendini bu şekilde tekrar özgür bulan Sam hızla ayağa kalktı.  Çizim
Bıçağı, etrafa bakabildi. İki veya üç ayı öldürüldü
ve diğerleri yaralandı, ama pençelerini çok dikkatli bir şekilde kullanıyorlardı
Oldukça kendilerini tuttukları erkeklerin darbelerini parlatmak.
Bir adamın omuz bıçağı kırıldı ve diğerinin ezilmiş kaburgaları
onu iniliyor.

"Onları dışarı çıkaralım," dedi Mustagan ve zaten açıktı
Ayıların hızlı içgüdüsü,
Tünelden temiz hava.

"Hayatın için koş!" Mustagan'a bırakılan iki adama bağırdı
tünelde, "ve Bay Ross ve erkeklere ağızda hazır olmalarını söyle
onları almak için. "

Dışarı çıkarken zaman kaybetmediler, çünkü yaklaşık yarı kördüler ve
Silahların dumanı boğuldu ve çok az hizmet verebilirdi.
Yakında dışarı çıktılar ve Bay Ross ve erkeklerin
ayılar.  Hepsi çok heyecanlıydı, çünkü ikisini açıkça duymuşlardı
İçeride ateş etti.

Mustagan, Sam ve Kızılderililer şimdi kendilerini bu şekilde sıkışmışlardı
hepsinin aralarında ve açılışına sahip olduklarını
tünel.  Kurnaz hayvanlar kış mahallelerinden ayrılmak için çok.
Ve böylece çok yavaş ve isteksizce Mustagan ve
Diğerleri, yanan meşaleleriyle yavaş yavaş ilerlemeye zorladılar.  BT
Şimdi bazılarını vurması kolay olurdu, ama Mustagan
Buzun çoğu zaten çatısından düştüğünden korkuyor
Bu tür birkaç raporun hepsini gömülü bulabilir.
üstlerinde büyük kütle.  Bu yüzden ayıları dışarı çıkarmaya karar verdi
Dövüşün yenilenebileceği açık hava.

Kristal duvardaki büyük açıklıkta ayılar kararlı bir
durmak.  Hâlâ yedi veya sekiz tanesi vardı.  Orada onlar
açılışa karşı arka ayakları üzerinde kendilerini yetiştirdi ve görünüyordu
"Bu şekilde evimizden sürülmeyeceğiz."  Bunun ötesinde
Onları sürmek imkansız görünüyordu.  Meşaleler yanmaz
Çok daha uzun ve çaresiz bir şey yapılması gerekiyordu.  Mustagan,
Bir toz patlamasının çatı üzerindeki etkilerinden korkuyor, ancak çözüldü
Birini denemek için.  Yeterli bir şekilde biraz toz atmak
Ayılar, Sam'e ve erkeklere dedi:

"Bu toz trenini ateşlemeden önce olabildiğince geri dönün.
Kapaklarınız gözlerinizin üzerindeki ve başınızı yere koyun. "

Sonra meşalelerden birini barutun küçük trenine daldırdı
ondan ayılara ulaştı.  Uzakta küçük ateş akışını uçurdu
ve sonra bir kargaşa vardı.  Toz içeri girdi
çarşaflar ve diller.  Ayılar da söndü.  Onlar üzerinde durmadılar
şimdi tören.  Böyle ateşli bir eve dayanamadılar ve bu yüzden
mümkün olduğunca çabuk çıkmak istedim.  Hırıltılar ve hırıltılarla
Mustagan ve Sam ve geri kalanı ile acele ettiler.
Süresi dolmuş meşale ve gürültülü bağırırlar, hızlı bir şekilde sonra onları takip ederek
hareket halinde.  Bay Ross ve diğerleri geldiklerini duydular.  Vardı
Akıllıca tünelin ağzından biraz emekli oldu, böylece
Ayılar bu yeniyi görmeden önce iyileşir
Saldırganlar.  Tünelin ağzında, soğuk havayı yakalarken,
bıraktıkları rahat mahallelerden farklı, bir
Ayıların adımlarını geri çekme arzusuna karar verdi, ama bu
Korkunç din ve o yanan meşaleler hemen geride kaldı ve bu yüzden yaptılar
Snowy'de oldukça görünür olan uzak orman için bir mola
atık.

"Şimdi ateş!" ağlamaydı.  Ve Bay Ross, Alec ve Frank Rang'ın silahları
dışarıda ve birkaç ayı yuvarlandı, biri hızla geri kazandı
ayakları ve yoldaşlarından sonra kapalıydı.  Maalesef tutan adam
Yaralanmayan altı köpek artık onları kısıtlayamadı,
Ve böylece ayılardan sonra kapalıylardı.  Bu büyük bir sıkıntıydı
Silahları olan ve şimdi tünelden ortaya çıkan erkekler.  Cesaret etmezler
Şimdi köpeklere zarar verme korkusuyla ayılara ateş edin. Karayolu kar
Açık ova, bir ayak derinliğinden daha fazla değildi ve bu yüzden ayılar ve
Köpekler, çok iyi bir hız yapabilir.  Erkekler bir süre kayboldu
Ve erkekler kar ayakkabılarını alıp kovalamaca alabilirler.  Bu bir
Büyük kavga.  Bazı aptal köpekler bir ayı kapanacaktı ve
Ona uluyan onu geri gönderen kucak.  Diğerleri daha akıllıydı ve çiftler halinde gitti.
Bir ayı geçtiklerinde hemen ayrıldılar, biri
ön, diğeri geride kaldı.  Böylece ona devam ederler ve
Genel şey, o kadar iyi ki, avcı olabilir ki
Gel ve boş zamanında vur.  Bu şekilde Frank ve Alec
her biri kolayca öldürdükleri birkaç ayıya atış yapabilen
kendileri için büyük bir risk olmadan.

Tek bir köpeğin, Frank'in biri olarak büyük bir ayı ile neredeyse hiç şansı yok
Tren onun maliyetini buldu.  Çok acele etti ve bir cesur yaptı
Ayı boğazın yanında ele geçirme çabası, ama güçlü önkollar verdi
O kadar korkunç bir kucaklaştı ki o kadar ezildi ki vurulması gerekiyordu
sefaletten çıkarılmalı.  Kaburgaları kil boru gövdeleri gibi kırık bulundu.
Zavallı Frank, Swag'ın mezarına karşı birkaç dürüst gözyaşı bıraktı, sadece
Derin karda bir delik.  Bu ölüm,
Erkek takımları ve başka bir iyi köpek fakir yağma yerini alsa da,
Oğlanlar onun ve üzücü sonu hakkında konuşmayı bırakmadan çok önce.

Bazı fleeter ayıları ağaçlara ulaşmayı başardı, ama yaptılar
Orada acı soğukta ama üzgün bir kavgada ve yakında öldürüldü.

İlk kez neredeyse saatlerce, şimdi son ayı öldürüldü,
Biri ve hepsi korkunç soğuk algınlığı hissetmeye başladı ve hiç şaşmamalı.  Böyle vardı
Son birkaç saatin heyecanıydı.
Akşam yemeği saatinin çok ötesindeydi ve yemek yeme ihmal edildiğinde
Bir sıcaklık, çok fazla acı hızla takip edecektir.  Yani ağlama
"Kampa dön!"  İkinci sipariş gerekmiyordu ve büyüktü
Birisinin daha düz başlı ve daha az olduğunu bulmak için erkeklerin memnuniyeti
Heyecanlı uzun zamandan beri geri dönmüştü ve bekleyen cömert bir akşam yemeği yiyordu
herkes.

O gün eve dönmek için çok geç kaldı ve bu yüzden hızlı bir koşucu gönderildi
Mustagan'ın rehberliği altında erkekler ek kızaklar için geri dönerken
Mevcut köpeklerle-ve pek de değillerdi-ayıları çizdi
Kamp ve orada akşam ve gece onları dikkatlice derledi
ve eti kes.

Bay Ross ve tamamen yorgun olan çocuklar kendilerini sardı
Cüppeleri içinde ve kampta dinlendi, sahip olduklarını hissederek
O gün için yeterli heyecan.  Bu eşsiz ayı avı deneyimi
Kışın derinliğinde yıllar sonra sık sık konuşuldu.  Birçok
Şüpheciler buna bir rüya olarak attılar, ama içinde olanlar daha iyi biliyorlardı.

Frank, zavallı Swag'ın üzücü sonunu asla unutmadı ve uzun günler boyunca yas tuttu
sadık köpeğinin kaybı.



Bölüm Yirmi Bir.

İlkbaharın ilk belirtileri-Kartal Ay-için Expression Hint İsimleri
Bazı aylardan bazıları-erkekler arasında fenomenler hakkında
Kuzey karası-donun gücü-hayvanların önlenmesi-
Rehberler-Muskrat Hunt'a İvme Memnuniyetle Kabul Edildi
Küçük Hayvanlar-Yakalama Yönetimi-Birçok Düşmanları-Queer Savaşı
Vahşi kediler ve wolverinler arasında.

Böylece kış aylarını Sagasta-Weekee'de hızla ve hoş bir şekilde geçti.
Soğuktılar ve bazen kar fırtınası iniş yapmıştı, ama
Genel şey günler güneş ışığı ile doluydu ve geceleri
Harika güzellik.  Sisli günler, sisler ve neme neredeyse
bilinmiyor.  Hava her zaman ozonla doluydu ve bir leke bilmiyordu
ateş veya sıtma.  Gökyüzünün olduğu bir lüks vardı
Neredeyse her zaman parlak ve hava her zaman kesinlikle saftı.

Uzun aylar boyunca Frost Kralı yüce hüküm sürmüştü, ama şimdi vardı
kavramasının azaldığını ve gücünün geldiğine dair göstergeler
bir son.  Güneşli, korunaklı noktalarda kar yağmaya başladı ve sonra
yok olmak. Sonra günün en sıcak saatlerinde küçük küçük perçinetler
Tatlı müzik yapmaya, güç ve cesaret toplamaya ve acele etmeye başladı
Gizli ve aramaya devam etmek için
Hala donmuş göller.  Güçlü Güney rüzgarları sık sık patladı ve
Sihirleri büyük kar yağışlarını hızla azaltır ve sonra
ortadan kayboldu.  Hala sert, kuru kar altından biraz gizemli
Erime etkisi iş başındaydı ve büyük kitleler battı ve yakında
Hepsi gelmenin harika ama görünmeyen etkileri altında uçtu
bahar.

"Büyük bir altın kartal gördüm," dedi Alec, bir gün bir gün geldi
Big Tom ile kısa av gezisi.

"Önce gördün mü?" dedi Sam.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Alec; "Big Tom'un gözleri daha uyanıktı ve bu yüzden
önce gördüm ve sonra zarif bir şekilde uçarken bana işaret etti
Mavi göklerde uzakta daireler. "

"Kızılderililer baharın gerçekten geldiğini söyleyecekler" dedi
Ross.  "Kartalın görünüşü olduğu gibi, sanırım sana söylediğim gibi,
İlkbaharın başlangıcında, Mikisewpesim, Eagle Moon, ilk bahar
ay."

"Değil mi," dedi Frank, "mevsimleri işaretlemenin çok belirsiz bir yolu?"

"Varyasyon bir insanın ilk olarak hayal ettiği kadar büyük değil"
Bay Ross'un cevabı.  "Erken bir ilkbahar veya sonbahardan bahsediyoruz ve
Bizimle yürüyüş bazen Nisan gibidir.  Sonra bazı yıllar sadece
tersi.  Hintlilerin ayları işaretleme yöntemleri
Kuşların veya doğadaki diğer olayların gelişi genellikle çok fazla değildir
yoldan çekiliyor. "

"Kartalları hangi kuşlar takip ediyor?" diye sordu Sam.

"Vahşi Kazlar," diye yanıtladı Bay Ross, "ve
Erken beslenme alanları olan büyük bataklıklar kısmen
Kardan barikalı, Eagles'ın yaklaşık bir ay gerisinde. "

"O zaman bir kaz ayı var mı?" diye sordu Alec.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Bay Ross, "ve
Hintliler ve ben de bizden payımızı alacağımızı tahmin ediyorum
İçinde heyecan.  Buna Niskepesim, `` Niska '', Goose veya
`` Niskuk '' kazlar ve `` pezim '' ay.  Niskepesim, kaz ayı
Nisanımızla ilgili, ardından Unekepesim, Frog Moon,
Sonra bataklıkların ve göletlerin bu sakinleri ezilmelerine başlar.  İçinde
North Land Frog Moon'umuz Mayıs ayına karşılık gelir.  Sonra `` wawepesim '' geliyor
Egg Moon, Haziran ayında olduğu gibi kuşlar gençlerini yuva yapıyor ve yumurtadan çıkarıyor.
Yani diğer tüm aylar boyunca, her birinin eşit derecede etkileyici
isim."

"Eminim tüm bu bilgiler için minnettarız," dedi Frank.

"Bazen olması gerekse bile, bilgi almak bir zevktir.
zorluklar altında edinildi ve bunu vermek de aynı derecede hoş.
Bunu kullanacak olanlar, "Bay Ross'un cevabıydı.

"Eminim," dedi Sam, "döndüğümüzde konuşacak bir anlaşmamız olacak
önümüzdeki yaz ev.  Beni rahatsız eden tek şey çok fazla
Sadece bir paket yalan olduğunu söyle,
Boğazlar. "

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Frank, "tek geri dönen biz olmayacağız
doğruluğu sorgulanacak gezginler.  Hatırlamıyor musun Sam,
Tropikal bir ülkeden İngiltere'nin ilk elçileri hakkında
Asya'nın güneyinde, eve döndüklerinde söyleyecek kadar döküntü
İngiltere'de bazen kışın su yürüyecek kadar sertleşti
Açık.  O zaman kral bu kadar korkunç yalanlar söyledikleri için onlara çok kızmıştı
onları hemen cellat'a teslim ettiğini ve
başlarının uzunluğu ile kısaldı. "

"Benimle ne yapardı merak ediyorum," dedi Sam, "
Bu ülkenin bazı gerçeklerinde onu aydınlattı
İngiltere'de bir nehirde buz oluşan buz hakkında bir ifadenin önemsiz olması
Mighty küçük olay, burada keşfettiğim şeyle karşılaştırıldığında. "

"Ona ne söylerdin," diye sordu Alec, "
hala hayatta ve senden onu ziyaret etmenizi ve sonra dilinizi ayarlamanızı istemelisiniz.
sallanıyor mu? "

"Tabii," diye yanıtladı Sam, tereddüt etmeden, "Şeytani ihtişamı-ben
Affederine yalvar, o Siyam Kralı-daha fazla su bilgisi istedi, ben
Ona, `` Sire, Majesteleriniz, bir kez,
Pasche adlı istikrarlı bir adamın yapılması, bir kova su ele geçirdim,
Sadece çizilmiş ve adamı atmak için ve harika
İlgili, sadece mermer kadar kuru buz parçalarına çarptı. ''

"Şey, bunun doğru olduğunu biliyoruz," dedi Alec; "Ama eski adamı varsayalım
Yine de başını omuzlarına bıraktı, ona ne söylerdin? "

"Eski sorgulayıcı hala sıvı madde hakkında daha fazla bir şey istiyorsa, ben
Sadece içine sarılmış ineklerimizin sütünü taşıdığımızı bildirir
eski gazeteler ve aylarca bu şekilde kalıyor, sağlam ve düzenli
ve bir çorap sonunda bir tuğla olarak kullanışlı. "

"Eğer buna dayanabilir ve hayatta kalmana izin verebilirse, sırada ne var?" dedi Frank.

"Ona nefesini söyleyerek aklını karıştırırdım.
Kilisenin Laden Havası, Bir Acı Soğuk Pazar, Yüzlerce
Hintlilerin ibadet ettiği, o kadar dondu ki,
Güzel karda zemin o kadar bol ki, tek bir yerde, soğuk algınlığı
Pencere, bir ayak derinliğindeydi. "

"Bundan kurtulduğunu ya da hayatta kalmana izin verdiğini varsayalım,
Onu tıkdınız mı? "Dedi Frank.

Sam, dil glib ve her zaman hazır, bir kerede cevap verdi:

"Şey, eğer güneşin oğlu ya da oryantal unvanı ne olursa olsun,
Sıvılarımız hakkında daha fazla bilgi istedim, onu aydınlatırdım
Burada bir eğlence veya bilimsel deney olarak bilgiyle,
Quicksilver veya cıva alıp,
Kurşun olarak sert ve sağlam, sonra onları istikrarlı kapılardan vurun. "

"Daha fazla bir şey var mı?" dedi, eğlendirilmiş bir dinleyici olan ve
Sam'in hazır cevaplarından çok memnun kaldı, bu da ne kadar iyi olduğunu gösterdi
Ülkenin gerçeklerini diğer topraklarda kullanmak için toplamak
Gelecek yıllar.

"Şey, evet," dedi Sam, "
Ateşli bir tür nemi emme alışkanlığı, uzunluğumuzdan birinde
İhtiyaç duyan amaçlar için kızakımda yanımda olduğum köpeklerimizle yolculuklar
Majesteleri, bir şişe en güçlü şarap.  Bir gün ne zaman
Gözler bende yoktu, iyi ve dürüst amaçlar için ziyaret ettim
Yukarıda belirtilen şişe ve korku ve kederime şişenin patlamasını buldum
yüz parçaya.  Dikkatli hissediyorum-çünkü karanlıktaydı
Bu ziyareti yaptığımda-şarabın kendisinin donduğunu keşfettim
sağlam bir kütleye tam olarak şişenin şekli.  Dikkatlice sardım
bir mendil içinde ve böylece onu taşıdı.  Söylemek yeterli
Hiçbiri kaybolmadı. "

"Şey," dedi Frank, "sadece su, süt, cıva ve şarap
Bu tür şeyleri söyleyebileceğim, biz çok eğlenmeyelim mi?
Köpeklerimiz ve yapılarımızdan ve
Birincisi bizim için çok muhteşem görünüyordu, ama şimdi günlük olaylar ve
Bir önlemde güçlerini ve yeniliklerini kaybettiniz mi? "

"Bence," dedi Alec, "Onlara da söyleyebileceğimiz bazı şeyler
Vahşi hayvanların kurnazlığı ve zekası hakkında
Avcılık ya da Hintlilerin avlanmasını görmek gözlerini açacak. "

"Sonuçta," dedi Frank, "
Yolsuz ormanlarda, gece gündüz, nerede
Bazen yüzlerce mil boyunca bir patikanın en az izi değil ve
Çoğu zaman kar fırtınası fırtınaları birlikte günlerce inerken,
Tanık olduğum her şey kadar harika ve hesap verilemez. "

"Evet," dedi Bay Ross, "bu gerçekten harika. Çalışıyorum
Tüm hayatım boyunca ve ilk başta olduğum kadar şaşkınım
Bu birinci sınıf kılavuzlarla. Hepsi bu şekilde yetenekli değil, ama orada
en zor olanı asla gafsız, hatta tereddüt etmeyenler
durumlar.  Gökyüzü bütün gün bulutlarla birlikte açılabilir ve
Sıradan insan o kadar şaşkına dönüyor ki, kuzeyden bilmiyor
güney veya batıdan doğu, ancak rehber asla bir an için tereddüt etmez,
Ama devam eden doğrulukla, her gün ve hatta itiyor
gece gecesi. "

"Bu gerçekten harika," diye yanıtladı Alec, "ama
Kurtlar, toprak boyunlarını keserek önümde ilerlemeye çalıştı
Nehirde ve diğer şeytanları asla unutmayacağım şey. "

Burada bu en ilginç konuşma gelişiyle sona erdi.
Paulette ve Mustagan, erime karının maruz kaldığı kelimesiyle
Muskratların evleri ve bir avda olduklarını
Bu hayvanların olduğu bilinen harika bir gölet gibi bataklık gezisi
çok sayıda.  Bir kerede bir partinin yapılması gerektiğine karar verildi
Onlara bu büyükün kenarındaki ormanda belirlenmiş bir noktada katılın
bataklık.  Mesafe yirmi ila otuz mil arasındaydı ve
Rotanın büyük bir kısmı buz üzerinde olacaktı,
Akşamın soğukluğu karı sertleştirene kadar başlayın, şimdi
Neredeyse her gün öğlen güneşinde yumuşadı.  Köpek trenleriyle seyahat etmek
Yarı eritilmiş karda veya yapışacak kadar yumuşak olduğunda bile,
Çok ağır, zahmetli iş.  Ancak, güneş parlamayı bırakır bitmez
Bunun üzerine, bu sezon, çok hızlı bir şekilde sertleşiyor.

Üç veya dört günlük bir gezi için düzenlemeler yapıldı, bu yüzden normal bir kamp
Köpek lokantalarında kıyafet alındı.  Silahlarına ek olarak
Erkekler her birine uzun, mızraklı dikenli bir mızrakla birlikte
Muskratları güvence altına alırken etkili kullanım.  İki veya üç Kızılderili
Çocuklara dikkat çeken Bay Ross tarafından ele alındığında
onlara eşlik eder, belki de bu son av gezisi
Köpeklerle sezon, belki de biri hariç.
Uzun uzak olmayacak Kaz Avı.

Bütün parti Sagasta-Weekee'yi gün batımı hakkında bıraktı ve bu bir
Gevrek, soğuk, güzel ay ışığı gecesi, herkes yolculuktan keyif aldı
aşırı derecede.  Ancak çocuklar büyük olanı belirlemeye yardımcı olamadı
Sıcaklıkta öğlen ayından itibaren değişim.  Sonra güneş o kadar sıcaktı ki
Kar muhteşem bir oranda eriyor; Şimdi her şey zordu ve
Sanki hala Ocakmış gibi.  Portages aracılığıyla ve
Dondurulmuş buz genişleri acele ettikleri ve gece yarısından bir süre önce
Paulette tarafından zaten hazırlanan muhteşem bir kampa ulaştı ve
Mustagan.  Büyük bir kükreyen ateş herkes için çok çekici görünüyordu
Oğlanlar, bu kış dinlenmesine oldukça alışmış oldukları için
Ağır günün işinin yapıldığı yerler.  Su ısıtıcıları hızla dolduruldu
Ve geç bir akşam yemeği yendi ve sonra hepsi uykuya daldı.  Hiç bir şey
Vahşi doğanın uzak kederli çığlıkları dışında dinlenmelerini rahatsız etti
Kediler ve diğer bazı vahşi hayvanlar, şimdiden, şimdi o bahar
kendileri gibi, muskratlara bakmaya geliyor.

Sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, tüm parti yola çıktı
Miles için uzanan büyük havuz benzeri moras.  Çok sayıda parça
Vahşi hayvanlar görüldü ve Mustagan sadece erkeklere dikkat çekti
bazı vahşi kedilerin, aynı zamanda büyük tarafından yapılan bir dizi
Wolverinlerin ayakları, çünkü bu son hayvanlar miskratlara düşkün
diğerleri gibi.  Kıyı kenarına ulaşıldığında çocuklar
Karın yüzeyden ne kadar hızlı kaybolduğunu görünce şaşırdım
Bu lakelike gölet.  Üzerinde çok sayıda göründüğünü fark ettiler
Saman demetleri gibi, sanki büyük bir yüklü vagondaki bir çiftçi gibi
yüzeyin üzerinden sürüldü ve burada ve orada birçok yerde konuştu
Büyük çatalları dışarıda bıraktı ve çürümeye bıraktı.

"Görünüşe göre," dedi Sam, "sanki bazı çiftçiler çiziyormuş gibi
Tarlalarını zenginleştirmek için ahırının içeriğini dışarıda. "

"Sadece düşündüğüm şey," dedi Alec.

"Bataklık saman ve sazlıkların tüm bu küçük tepeleri muskrat yuvalarıdır."
açıkladı Bay Ross.  "Geçen yaz küçük yosunda yapıldılar
Her yerde tüm bu büyük bataklıklarda bulunan tepeler.  Yapı
Sonra tamamen su ile çevrili,
Wolverines ve
Vahşi kediler suyu sevmiyor.  O zaman kışın tamamen
Derin karla kaplıdır ve Beavers'ın mutfakları kadar güvenlidir.  Ancak
İlkbaharın başlarında, kar buzdan erirdiğinde,
düşmanlarının merhameti.  Buz bir ay daha sağlam kalır ve
Sert yüzeyinde bu sudan nefret eden düşmanlar seyahat eder ve gözyaşı açar
Bu yuvalar ve yeterince derin yuvaları olmayanları yutuyor
kendilerini gizlemek için.  Tabii ki, açık su gelir gelmez
Onlar iyice amfibi hayvanlar oldukları için güvende. "

Çocukların her biri uzun, mızraklı mızraklarla silahlandırılırken, Hintliler
Bu bazı eksenler ve silahlara ek olarak vardı.  İlk yuvada erkekler
Vahşi kedilerin ve wolverinlerin onlardan önce orada olduğunu ve
her miskratı temizlemişti.  Ancak, rehberliğinde olduğu gibi
Hintliler buz üzerinde daha fazla ittiler, birçok yuva buldular veya
Küçük evler rahatsız edilmez.  Eksenlerle birkaç darbe evi vurdu
Parçalara ve sonra neredeyse çaresiz olanı mızraklamak için hızlı bir çalışma vardı
hayvanlar.  Akış kanalının yakınındaki evlerde veya nerede
derin su idi, çoğu zaman zeki muskratların kazılmış bir kanalı vardı
Küçük saman suya ev sahipliği yapıyor.  Bu "koşular"
çağrılan, evleri saldırıya uğradığında bir geri çekilme hattı olarak hizmet edin.  İçinde
Muskratların kendilerini sadece bir
Küçük evlerinin altında iyi benzeri bir yer.  Bazıları derindi
onları vahşi kedilerden veya wolverinlerden kurtarmak için yeterli,
Onları çocuklarımızın ve Hintlilerimizin mızraklarından kurtarmak için yeterli.  BT
ilk başta acımasız görünüyordu, böylece çaresiz hayvanları bıçaklamak
yerliler için yiyeceklerdi ve kürkleri tüccarlara satıldı
Kızılderililerin rahatlığı için gerekli olan şeyler.  Çok sayıda yuva
Avcılar için yeterince iş olduğu bu geniş taciz
günler.  Ancak çocuklar kısa süre sonra fakirleri öldürmekten bıktı
Muskrats ve böylece sadece Kızılderililerle birlikte kaldı
Forenoon.  Bundan sonra uzun mızraklarını kampta bıraktılar ve
Onlarla bir veya iki köpeği ve silahlarını almak, aralarında iyi bir spor yaptı
Oldukça sayısız olan keklikler.

İkinci sabah, erkekler çok erken uyandırıldı.
Gece boyunca saatte saatte olan Hintliler şimdi
büyük miskratlar ve deriler yığını.  Paulette ve Mustagan çok zekiydi
daha önce bazı kunduzlar gibi oyunlarının onlardan çalınmasına izin vermek için
Başka bir yerde tarif ettiğimiz gibi diğer avcılardan kış.

"Yakında hazırlanın ve silahlarını al ve bizimle gelin,
Seni memnun edecek bir şeysin. "

Cevap vermeleri uzun sürmedi ve bu yüzden yakında patikadaydılar
Bay Ross ile birlikte, iki yaşlı Kızılderili gürültülü bir şekilde öncülük etti.  .
Diğer Kızılderililerin kampta kalma ve köpekleri tutma emri vardı.
Onları ve olabildiğince sessiz.  Yarımdan fazla seyahat etmemişlerdi
Çocuklar en uyumsuz çığlıkları duymadan önce mil.  Hala onlar
daha önce ne tür bir deneyim olduğuna dair en ufak bir fikir yoktu
onlara.  Doğrudan geldikleri için bu sesler daha yüksek sesle ve daha yüksek seslerdi
Onlara doğru rüzgar.  Biraz depresyona ulaştıklarında
Trail Mustagan ve Paulette'in durduğunu ve
Varışlarını bekliyor.  Şimdi doğu gökyüzünde o kadar hafifti ki
Erkekler, Kızılderililerin işaretleri yaptığını yaklaştırırken görebiliyorlardı
Mükemmel sessiz.  Yani, olabildiğince gürültülü bir şekilde, Bay Ross ile,
onlara katıldı. Sonra kaşlarının hemen üzerinde
Onlardan önce dik tepeler birkaç Wolverin
Büyük bir ağaca vahşi kediler.  Kedilerin her biri bir miskrat yakalamıştı,
ve Wolverines gelip denendiğinde onlarla uğraşıyorlardı
Onları avlarını soymak için.  Ancak, vahşi kediler başarılı olmuştu
oyunlarıyla bu yalnız büyük ağaca girmek ve
Wolverines, saldırmak için yapmayı sevmedikleri ağaçlara tırmanabilir
Bu şiddetli kediler, ağaçta zaten üstlerinde olmaları gibi
Onlara böyle bir avantaj verin.

Çok belirgin bir şekilde Wolverines'in hırıltıları duyulabilir ve
Sonra kedilerin meydan okuyan hırıltıları.  Silahları topla,
Hepsi temkinli taramaya başladılar, Hintliler
ilerleme.  Neyse ki onlar için, tepenin tepesi
Kısa, bodur ladin ağaçları.  Her insan tarafından bu iyi tutan kişi tarafından
Önünde, hepsi bulundukları pozisyonlara sürünebildiler
Büyük üzerinde yer alan vahşi kedilerle ağacı belirgin bir şekilde görebilirdi
Dikek dalları ve Wolverinler.  Ağaç bir
Evergreen ve böylece her dal belirgin bir şekilde görülebiliyordu.  Bir süre için
Hayvanların çeşitli manevralarını izledi.  Ne zaman fark ettiler
Wolverinler hareketlerinde aktif değildi, vahşi kediler tuttu
Muskratlardan bit yemek.  Bu öfkeli kabadayı öfkelendiriyor gibiydi
yerde ve böylece birbiri ardına denemeyi denerlerdi
Zor, pürüzsüz gövdeyi kaldır.  Kedilerin nasıl başarılı olduğu bir gizemdi
çocuklara.  Wolverines oldukça iyi ağaç dağcılar, ama yoktu
Burada göster, çünkü bunlardan biri iyileşmeyi başardığında
Neredeyse pürüzsüz, çıplak gövde, sayısız pençeden şiddetli bir darbe
Vahşi kedilerden biri, güvenli bir şekilde en düşük uzuvda oturan,
Ağacın gövdesinden neredeyse paralel bitti, hızla ona neden oldu
kavramasını kaybetmek ve çaresizce yere düşmek.  O zaman,
Görünen memnuniyet, vahşi kedi bir veya iki ısırık alacaktı
onun miskrat.  Birkaç kez, bilerek, vahşi kediler düştü
Küçük et veya yarım toplanmış kemik parçaları yere.  Tadı veya
Bunların kokusu, Wolverines'i öfkeli sürdü ve böylece
umutsuzca düşmanlarına ulaşmak için yeni girişimlerde bulunur, ancak
başarı.

Partimiz için rüzgarın o zamana doğru üflenmesi şanslıydı,
ve ayrıca hava misk kokusu ile çok iyice lekelenmişti
Muskrats.  Olağan koşullar altında olurlardı
uzun süre tespit ettiler. Tepenin tepesine ulaşmışlardı.  Bu yüzden,
Şüphesiz, bu hayvanların garip maskaralıklarını izlediler.
Aniden birkaç silahın raporları ortaya çıktı ve sonra yukarı fırladı
Hem Mustagan hem de Paulette hem de ağacın dibine indi,
Partinin geri kalanını hızlı bir şekilde takip etmek için yüksek sesle arar.  Takip etme
Bay Ross, çocuklar hızla itaat ettiler ve ağaca ulaştıklarında
Bir Wolverine'nin öldüğünü ve diğerinin hobi olduğunu buldu,
olabildiğince hızlı, üç bacakta.  Diğeri kırılmıştı
Hintlilerden birinin topu.  Korkmuş vahşi kediler ne düşmüştü
fazla olmayan miskratlardan kaldı ve yollarını bulamıştı
Boşuna saklamaya çalıştıkları büyük ağaçta çok daha yüksek
Birkaç büyük dal üzerinde uzanarak kendileri.  Hızlıca
Silahını tekrar yükleyen Paulette, yaralı Wolverine'den sonra acele etti,
Kırık bacağına rağmen, hızla uzak olanı
yoğun orman.  Ama boşuna tüm çabasıydı, çünkü arkasında bir
Hintli, şimdi yıllar içinde iyi olmasına rağmen, en filolardan biri
Kabilede koşucular.  Yakında silah çaldı ve başka bir Wolverine
ölü.

Oğlanların vahşi vurma çalışmalarına sahip olmaları gerektiğine karar verildi
kediler.  O kadar yakın ve düz, büyük dallarda süründüler
Çocuklar ağacın önemli bir mesafesine geri dönmek zorunda kaldı
İyi bir amaç elde edin. Sam ve Alec önce ateş edeceklerdi ve her iki kedi ise
düşemedi, sonra Frank onu aşağı indirecekti.  Bay Ross ve Mustagan
Yüklü silahlar herhangi bir acil durum için hazırdı, çünkü vahşi kediler
belirsiz hayvanlar ve önemsiz olmayacak.  Onlar çok
şiddetli ve bazen, açlıktan öfkeli ise, bu şekilde treed olduğunda veya
gençlerinden sürüldü, avcıların ortasına yayılıyor ve
Kaplanlar gibi savaşın.  Çocuklar iyi bir pozisyon sağladığında ve her biri
Hangi vahşi kedinin öldürmesi beklendiğini biliyordu, Mustagan sinyal verdi,
Ve birlikte silahlarının raporları ortaya çıktı.  Sam'in nerede kedi
Bir kerede yere düşmüştü, Stone Dead.  Diğeri yapmadı
nasıl anlayamayan Alec'in üzüntüsüne hareket et
onu özlemeliydim.  Tıpkı Frank'in silahını Mustagan'ı ateşlemek için kaldırdığı gibi
Hızlı göz erkeklerin ne yapmadığını gördü ve böylece Frank ateş etmeden önce
onu söyleyerek durdurdu:

"O kedi öldü; üzerine başka bir mermi boşa harcamayın. Sadece daha fazlası
Cildini yaralayın. "

Ve öyleydi; Vücut uzunluğunda elde edildiğinde,
Alec'in mermisi onu ön omzunun arkasına vurmuş ve gitmişti
Vücudunu temizle, elbette onu o kadar aniden öldürüyor ki
Genellikle hayvanlara neden olan o kas titremesi bile değil,
öldürüldü, yere düşmek.  Aslında olan buydu
Sam'in vurduğu bir tane.

Paulette kısa bir süre sonra ortaya çıktı, Wolverine'i sürükledi.  Onlar
Sabah işinden çok memnun kaldı.  Bay Ross ve çocuklar
Kampa geri döndü ve hızlı bir şekilde bir Hintli köpekle gönderdi.
Oyun için tren ve boş kızak.  Bazıları bu hayvanları deriye bırakırken,
Diğerleri günü ek miskleri öldürmek için geçirdi ve sonra
Akşam yemeği, kar tekrar sertçe dondurulmaz ve görkemli ay
Göklerde iyi oldu, ev gezisi başladı.  Olarak yüklendi
Onlar, dışa doğru yaptıkları kadar hızlı seyahat etmediler
Gezi ve böylece Sagasta-Weekee'ye ulaştıklarında Daybreak ile ilgiliydi.



Bölüm Yirmi İki.

Niskepesim, Kaz Ay-Kızılderililer Arasında Secutment-İlk
Kaz-Kuzey göçleri-besleme alanları-avlanma yöntemleri
Onlar-Nests-Decoys-Hintlilerle erkek çocuklarımız-ateş
Gerekçesiyle-büyük başarı-Frank'in queer kazası-
Dead Goose-Sam'ın yorumları-ganimetlerle yüklendi.

Muskrat avından döndükten çok gün sonra hava, hava
O toprak için, kesinlikle daha sıcak.  Bu arasında çok fazla heyecan yarattı
Oğlanların bunu gözlemleyemedikleri genel olarak stoacı Kızılderililer.
Yani bir gün, birçoğu Sagasta-Weekee'de iken, Sam sordu
Mustagan bunun nedeni.  Yaşlı adam cevap verdi ama bir kelime ve
şuydu:

"Niskepesim."  ("Kaz ayı.")

"Evet," dedi kinesasis, yeni gelmişti, "kesinlikle geldi. Bazıları.
Geçen avcılar, gölde nehrin ağzına yakın bazı vahşi kazlar gördü
Winnipeg ve Muskrats mızraklı olan diğerleri duyduklarını söylediler
Gece boyunca sürüleri geçiyor. "

Gerçekten bu haberde her yerde heyecan vardı.  Hızla
Sagasta-weekee'den kaleye uçtu ve sonra göreve başladı.  Gibi
Bazı gizemli telgraflarla olsa da, bir Hintli'den geçti
Wigwam'dan Wigwam'a, ağlayana kadar bir başkasına yerleşim
Her yerdi, "Niskepesim! Niskepesim!"  ("Kaz ayı! Kaz
ay!")

Bu Kuzey Hintliler arasında neden böyle bir kargaşa olmalı
Vahşi kazların gelişi uzun zamandır bir bulmaca oldu.
O zamanlar aralarında.  Yine de böyle.
Bu ayın gerçekten baharın başlangıcı olması,
Hoş geldiniz, uzun ve kasvetli kıştan sonra,
Bu genel heyecan ve sevinç.  Gerçekten ilk ay
Ailenin kapalı, kapalı evlerden bir kaçış var veya
Soğuk, kasvetli ayları geçtikleri wigwams. O zaman
Onlara hoş bir diyet değişikliği getiriyor, bu da çok değerli
Dondurulmuş beyaz balıkta haftada yirmi bir kez uzun altı ay yemek,
Sadece küçük bir geyik eti, misk veya kunduz varyasyonu ile.

Sagasta-weekee'de heyecan başka herhangi bir yerde büyüktü.  Bay
Ross, bazı adamlarını tutmak için iyi bir otorite yapmak zorunda kaldı.
Bu muhteşem gri kaz sinekinin büyük bir sürüsünü gördükten sonra çalışın
başlarının üstünde.  Görevde Bay Hurlburt başarısız olmuştu
tamamen adamlarını tutmak.  Bir süredir onları çağırıyordu
temizleyin ve çevresinde hangi zemine sahip oldukları ekim altına alın
İyi ve verimli köy.  Sahip olduğu iyi bir masrafla
ince bir eksen, çapa, maça ve diğer gerekli tedarik sağladı
Onlara yardım etmek için tohumların yanı sıra tohumlar.  Bazı günler için vardı
çalışkan ve iyi çalıştı ve büyük bir olasılık vardı
zeminin bir kısmı hazırlanıyor ve ekiliyor.  Bir gün, ne zaman bay
Hurlburt'un tarlalarda çalıştığı yaklaşık otuz adamı vardı, ne yapmalı
Güney rüzgârında uçmak ama büyük bir kaz sürüsü?  Onlar
kırık saflardaydı, yerden elli metreden fazla değil ve
Açıkçası yorgun ve bir beslenme yeri arıyor.  Görüş çok fazlaydı
Hintlilerin av içgüdüsü ve böylece her balta, çapa ve
Spade anında düştü ve uzakta silahları için koştular.  .
Misyoner bunlardan birini iki hafta boyunca tekrar görmedi.

Vahşi kazlar çeşitli çeşitlerdir.  İlk gelen
Büyük gri olanlar.  Orta Amerika, Meksika'dan geliyorlar ve
Kış aylarını geçirdikleri Güney Kaliforniya.  Daha sonra
Hepsi daha küçük olan Brants, Wavey veya Gülen Kazları takip edin
çeşitler.  Uzun göçlerinde kazlar çok yüksek uçuyor,
ve genellikle uzun çizgiler veya üçgenlerde.  Ama kuzeye ulaştıklarında
Ülke, yaz geçirmeyi umdukları yerde,
zemin.  O zaman besleme alanları arayışında görünüyorlar ve
Nest binası için uygun yerler.  Geri çekilmezse, hızlı bir şekilde
Çiftler halinde ayrılın.  Çok aç geliyorlar ve bu yüzden birkaç gün geçiriyorlar
Kaz otu adı verilen tuhaf çok eklemli çimlerde ağır beslenme,
Niskeanuskwa olan Hint adı.

Sagasta-weekee'de çocuklar kaz avı hakkında çok şey duymuşlardı.
Beklenen zaman olarak merak ve heyecanla doluydu
Varış yaklaştı.  Beyaz takımlar ve beyaz kapaklar zaten yapılmıştı
Onları ve silahların hepsi taze temizlendi ve yağlandı.  Kamp kıyafetleri
hepsi hazırdı ve çocuklar kışın ek olarak
Malzemeler orada brandalar gibi büyük ağır petrol klotları eklendi.  .
Ertesi sabah, Kinesasis geçmenin sözlerini bildirdikten sonra
Kızılderililer, başka bir avcıya geldi ve ilkinde onunla birlikte
Sezonun kaz.  Yakışıklı olarak ilk olmaktan çok memnundu
Öldürecek ve getirecek kadar şanslı olana ödül verilir
Bu büyük kuşların hasatının bu tür ilk meyveleri.  .
Bu kazın görüşü, tüm düzenlemelere sahip olmak için gereken tek şeydi
tamamlandı ve ertesi sabah gidebilecek herkesin
Büyük Kaz Avı'na gitmeli.

Kamp için seçilen nokta bu büyüklerden birinin sınırındaydı
Karın büyük bir kısmının eritildiği bataklık ovaları
Sıcak Güney Rüzgarı tarafından, yüzlerce dönümden fazla açık bırakarak, geniş
bu eklemli çimlerin miktarları, kazların bu şekilde beslendiği
Avidite.  Don hala yerdeydi ve bu yüzden yoktu
Avcıların atış yuvalarını düzenlemede zorluk
ve istedikleri gibi tuzaklar.  Kamp bunlara çok benzer hale getirildi
zaten tarif edildi.  Ancak birkaç değişiklik oldu.  Yumuşak kar
hepsi temizlendi ve derin bir ince balsam dalları katmanı eşit olarak
Temizlenen yere yayıldı. Sonra bunun üzerinde birkaç
Tarpaulinler yayıldı ve bunlara her zamanki cüppeli kamp yatakları ve
Battaniyeler başka yerlerde tarif edildiği gibi düzenlenmiştir.  Harika bir kütük ateşi
Önde oluşturuldu ve gerektiğinde kullanılmak üzere çok sayıda kütük kesildi.  A
İyi sert uzun kutupların sayısı da kesildi ve bulundukları yere
gerekirse, bir çatı veya bariyer inşa etmek için hızlı bir şekilde kullanılabilir
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilecek bir kar yağışı veya yağmur fırtınası.

Kamp partiden bazıları tarafından hazırlanırken,
Rahat yükseltilmiş yer, ağaçların arasında, korkmayacak
Kazlar, diğerleri de işte aynı derecede zordu.
Kaz çiminin en bol olduğu büyük açık çayır benzeri bir yer.
Bu yuvalar kuru ot ve ölü fırçadan inşa edildi ve böylece
İsimlerinin göstereceği gibi görünüyorlardı-büyük yuvalar gibi.  Her biri
Bunlardan, iki avcıyı rahatça tutacak kadar büyüktü,
Kolayca hareket edin ve böylece herhangi bir yönde ateş edebilme.  Onlar
yaklaşık dört metre yüksekliğindeydi ve o kadar inşa edildi ki avcılar
İçeride çömelmişlerdi, geçiş için oldukça görünmezdi
Kazlar.  Bazı Kızılderililer burada ve orada kar topakları kar yağarlardı
kılık değiştirmeye yardımcı olmak için yuvanın kenarı.  Bu vahşi bir tuhaflık
Beyaz nesnelerin onları asla korkutmadığı kazlar.  Bunun nedeni buydu
Avcıların hepsi beyaz takım elbise ve beyaz kapaklar giyiyordu.  Sonra bir dizi
Tuzaklar yapıldı.  Oldukça kaba işlerdi.  Cesetler Hewn
Kazın büyüklüğü hakkında kütüklerin dışında.  Birkaç çubuk sürüldü
bacaklar için; sonra hazırlanmış olan kafalar ve boyunlar
Önceden çarpık köklerden, yerlerinde sabitlendi.  Onlar
fakir işlerdi, ancak basit olanı çekmek için oldukça yeterli görünüyordu
Kazlar.  Her yuvaya bu tuzakların bir kısmı atandı ve
Hunter kendi yargısına göre kendisini ayarlamak zorunda kaldı.  .
Rüzgarın yönünün haklı olarak yerleştirilmesinde çok şey vardı.  Bakım vardı
yuvaları düzenlemede uygulanacak, böylece bir kişinin sakinleri
içinde olduğu gibi, diğerinden ateş etmekten tehlikede olmazdı
büyük bir sürünün yerleşmesinin heyecanı veya çevrelerinde
Tamamen bir yuva etrafında, bir kişi her şeyi unutmaya yatkındır, ancak
Mümkün olduğunca çok ateş etme kaygısı.

Kızaklar boşaltılır çıkmaz hepsi Sagasta'ya geri gönderildi
Weekee, kampta bir köpeğe izin verilmemelidir.  Kaz gelmeyecek
havlayan köpeklerin olduğu yerde.  İlk iki gün vardı
Endişeli izlemekten başka bir şey yok.  Güney ufuk hevesle tarandı
Çok hevesle beklenen gri kaz çizgileri için
Ama varmak için çok geç görünüyordu.  İkinci gece rüzgar,
kuzeydoğudan üfleyen, aniden etrafa döndü
Güney-Batı.  Bu, eski, deneyimli erkekler tarafından bir kerede fark edildi,
Bay tarafından davet edilen Mustagan, Big Tom, Memotas ve Kinesasis
Ross partisine katılacak.  Bu rüzgarın getireceğine ikna oldular
Kazlar ve böylece, olduğu gibi karanlık, hepsini yapmaya devam ettiler
Ertesi günün çekimi için düzenlemeler.  İlk önce dışarı çıktılar ve
Tüm tuzakları doğru pozisyonda düzenledi, böylece
Kazlar böyle bir rüzgarla geliyor.  Sonra silahları taşıdılar ve düzenlediler
Her yuvada, mühimmatla dört adet.

Bu çalışma tamamlanmadan önce kazlar üzerinde uçarken duyulabilirdi
başları.  Sürülerin bazıları o kadar düşüktü ki,
Hava kolayca hissedilebilir.  Kampa döndüklerinde, olmasına rağmen
Hala Starlight'dı, Bay Ross ve Boys'u çağırdılar.  Kahvaltı
hızla hazırlandı ve yenilirken acele ve çağrılar
Hızla artan sürüler belirgin bir şekilde duyulabilir.  Sonra Mustagan
Ve Frank, her biri onunla beyaz bir battaniye alıyor, en çok acele etti
Kamptan neredeyse kuzey olan uzak yuva.  Orada cozily
kendilerini çekti ve endişeyle ilk allık için bekledi
Sabah. Alec ve Big Tom, sollarındaki yuvaya sahip oldular.
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta.  Sam ve memotalar yuvaya atandı
Bay Ross ve Kinesasis alırken yaklaşık aynı mesafe güneyinde
sağda yaklaşık üç yüz metre uzakta bulunuyor.
Hepsi beyaz takım elbiselerdeydi ve ayrıca beyaz battaniyeleri,
soğuğa karşı koruma.  Bir veya iki adam almaya bırakılırken
Kampın bakımı, diğerleri farklı yerlere gitti.
Başarılı atışlar yapabileceklerini düşündüm.

Sabah yıldızının doğunun üzerine çıkması çok uzun sürmedi
Horizon ve sonra günün ilk şafak vakti ortaya çıktı.

"Chist!"  ("Dinle!") Sam'e memotalar dedi ve çabucak onlar
uyarı.  Hint'in hızlı kulağı alçak bir sürü tespit etmişti ve böylece,
Loş sabah ışığında görülmeden önce duyuldular.  Açık
Geldiler, şimdi çok uzakta oldukları için çok az tehlike hayal ediyor
medeniyet ve böylece bu gizli yüz metre yukarıda uçmadılar
düşmanlarının yeri.

Bang! Bang! İki silahı ortasına gitti ve yakında patlama! Bang!
Diğer iki varil gitti.  Yüksek sesle, uyumsuz çığlıklarla,
yaralanmadan sağa ve soldan çıkmıştı.  Memotalar daha sonra fırlattı
boş silahı ve hızla yüklü olanı ele geçirdi, ancak
ateş et.  Sam de ekstra yüklü olanını hızla aldı ve
Şimdi hızla geri çekilen kazlarda ateş etmek.  Ancak memotalar durdu
ve ona silahının tam olarak yönde gösterildiğini gösterdi
Alec ve Big Tom'un konuşlandığı yuva oldu.  Sam
ateş etmiş olsaydı sonuçların ne olabileceğinden korktu ve
Memotas'a dikkatle teşekkür etti.  Memotas, yoğun bir şekilde
Silahları yeniden yüklemekle uğraşırken, sadece şunları söyledi:

"Yakında gün ışığı; o zaman daha iyisini göreceksin."

Bu arada diğerleri ateş etmeyi duymuş ve uyanıktı,
Ve böylece bölünmüş sürü sağa döndüğünde ve bazılarını bıraktığında
Kazlar Alec ve Big Tom'un yuvasına yaklaştı ve gerisi değildi
Bay Ross ve Kinesasis'ten çok uzak.  Ateş ediyordu
Her iki taraf da, ama karanlık olduğu için başarıları pek değildi
Hala çok büyük ve kazlar onlara kadar yakın değildi
Sam's Nest'e gitti.  Memotalar dışarı çıktı ve birkaç kaz buldu
Yuvaya getirdi.  O ve Sam öldürmekten gurur duyuyorlardı
Birincisi.  Bu arada, rüzgarın artmasıyla bir
Geçen sürülerin sayısında artış.  Ve şimdi yakında başladılar
belirgin bir şekilde görünür olmak ve ateşleme oldukça sık oldu.  İle ilgili
Tabii ki, çok fazla atış kayboldu, çünkü
Uçan kaz, olduğu gibi büyük.  Hiçbir deneyimli avcı ateş etmeyi düşünmez
Doğrudan onun tarafından uçan bir kaz, hatta tepede.  Yapmalı
Her bir yüz ayak için en az bir ayak önünde hesaplayın
Kaz ondan uzakta ve hızlı bir göz ve iyi bir yargılama gerekiyor
Mesafeyi doğru bir şekilde tahmin edin.  Sam onlara ateş etmeyi en çok sevdiğini söyledi
Bir dizi sırada olduğunda.  Sonra yanarak
Önce genellikle üçüncü veya dördüncü sırayı düşürdü.

Şimdi tam gün ışığıydı ve bu yüzden avcıların
çok daha dikkatli ve kendilerini yuvalarında iyi tutun ve çok
sessizlik.  Mükemmel olduklarında kazlar onları topaklar için aldı
kar.  Beyazdan başka bir şey olmamasının nedeni buydu.
elbise.  Etraflarına bağlandıkları kayışlar bile saf beyazdı.  Yakında
Kızılderililer, kazları menzil içine getirmek için çağırmaya başladı.  Kaba
Tuzaklar, görkemli bir zaman şölen yaşıyormuş gibi yerleştirildi
Zengin kaz çimeninde.  Kızılderililerin çağrıları kesin taklitti
Kazların arkadaşlarına çağırıyor.  Bazen bu çığlıklar geliyordu
"Honk! Honk! Honk!"  Sonra daha çok "İngiltere! İngiltere! İngiltere!"
O zaman bazen sıradan ahırın çağrıları gibiydiler
Kazlar yiyeceklerden çok memnun olduğunda. İlginçti
Erkekler bu sesleri ne kadar hızlı yakaladığını fark edecekler.
İşitme duymalarıydı.  Sonra çok farklı davrandılar.
Bazıları çok dikkatli ve utangaçtı ve bir kerede olduğu gibi çabalamaya başladı.
Gökyüzünde daha yüksek ve daha yüksek tırmanmak.  Ancak bu bir
Tam o sırada, rüzgar arkalarında olduğu için.  Kazlar ne zaman,
Genel şey, hızla havada yükselmek isterler, dönerler ve giderler
rüzgara karşı.  Bir şekilde veya başka bir şekilde onları hızla kaldırıyor gibi görünüyor
yukarı.  Diğer sürüler, bazılarını duyduklarını düşünür etmez
Yoldaşlar bu kadar iyi zaman geçiren, hemen geldi ve
Decoys ve yuvalar gaflarının farkında olmadan önce.  O zaman
Ateşleme hızlı ve yıkıcıydı.  Bazı sürüler düşmüştü
O kadar düşük ki, tekrar yükselmek için yuvarlak daire çizmek ve gitmek zorunda kaldılar
rüzgara karşı geri dön.  Sonra avcılar için çifte spor vardı.
Genellikle sol tarafta bir sürü gelir ve tıpkı olduğu gibi
Tuzaklar arasında aydınlatmak için silahlar çalacak ve ölümcüllerini yapacak
iş.  Hayatta kalanlar o kadar düşüktü ki,
avantaj ve böylece keskin sağa dönüp kaçmaya çalışmak zorunda kaldı
Rüzgara geri dönüyor.  Bu hareket onları şimdi getirdi
Yuvanın sağ tarafı ve daha fazla silahı geçtikçe ateşlendi
Ve daha fazla kurban yere düştü.

Rüzgara atıfta olan yuvaların pozisyonları buydu.
Ve memotalar, o gün en iyi yere sahipti.  Genel olarak, sonra
Ateş etmişlerdi, sürü ikiye ayrıldı ve Alec ve Big Tom rol aldı,
Diğer kısım genellikle Bay Ross ve Kinesasis'i buldu.
Ancak, büyük bir sürü kesintisiz bir şekilde ittiğinde, genellikle
doğrudan ve çok yakın, Frank ve Mustagan'ın sahip olduğu yuva
onların mahalleleri.  Sonra her birinin iki tane olduğu için bazı iyi çekimler vardı
Çift namlulu silahlar ve Frank bir atış olarak oldukça ünlü olmuştu.  Birçok
Kazların vurulduğunda hemen yere düştü.  Diğerleri, ancak
ölümcül yaralı, sadece bir mesafe ötesinde düştü,
Hızlı uçuşlarının momentumu onları devam ettiriyor gibiydi.  Bazıları ne zaman düştü
Sadece bir kanattan vuruldular.  Ateşten sonra durgunluk sırasında,
Çocuklar ganimetleri getirmek için yuvalardan çıktığında,
Bazı kazlar için savaşmak için bazı ek savaşlar
fethedildi.  Özellikle de yaralananlarda durum böyleydi
Sadece bir kanat.  Bunlara yaklaşıldığında anında durdular
Savunma ve en çok açlıksız kanatla vuruldu.  Bazı
erkeklerin bu hatta biraz deneyimi vardı ve şimdi
ve böylece bir kazın muazzam gücünü hissetmekten kaçtı
kanat.  Diğerleri faturalarını kısır bir şekilde kullandı ve canlı olarak çalıştı.
Erkekler fethedildiler.  Bacaklarında uyumsuz diğerleri
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve sonra işinde çok eğlenceliydi
onları aşağı koştur.  Yaralı kanatlarını bile kullanabilenler veya
kanatlar, hareketlerinde onlara yardım etmek için sermaye süresi yaptı ve çoğu
O zaman yakalandı, diğerleri tamamen uzaklaşmayı başardı.
Şüphesiz, olan uyarı Hintli avcılar tarafından alınırlar veya
bir gün içinde olurdu, kelimenin tam anlamıyla bir
Kazın alınması muhtemeldi.

Öğlen geldiğinde neredeyse hepsi kampa döndüler,
zaten onları bekliyordu.  Yirmi yedi kaz,
Dört yuvada çekim.  Diğer Hintliler çantalarıyla geldi.
Bazıları ortalama üzerinde bundan daha iyi yapmıştı ve bazıları çok iyi değil.  Gibi
Rüzgar, kaz sürülerinin tek yönde sabit kaldı
çok sayıda.  Biraz zaman on dakikalık bir süre yoktu.
görünür değildi.  Tabii ki, sürülerin büyük çoğunluğu yüksekti
havada kalmış.  Onlar uçtular, gözleri daha ileri bir noktaya sabitlendi
Kuzey, belki de bin mil ötesinde. Avcılardan Çağrı Yok
onlara ulaştı, bir tüfekten bile hiçbir top bunun ince havasını delmedi
belki de saatte yüz mil hızla,
Onlar uçtu.  Kızılderililer aynı kazların geri döndüğünü söylüyor
Mümkün olan eski beslenme alanlarına her yıl.

Akşam yemeğinden sonra spor devam etti.  Hiçbir sürü yaklaşmadığında, çocuklar
yuvalarından atlardı ve bazı yarış ve frolicking ile
Buz, hala havada kışın çok fazla olduğu için kendilerini sıcak tutun.
"Niskuk! Niskuk!"  ("Kazlar! Kazlar!") Onlara yarış gönderir
kendi yuvalarına geri döndü ve çoğu zaman olabildiğince fazla
Kazlar üzereyken geri çekilmelerine ulaşmak için yapın.

Frank'e queer bir kaza oldu.  Küçük bir sürü geçerken
Sam ve Memotas'ın oturduğu yuva Sam, sonuyla
Namlu, tıpkı kazlar geçtiği gibi.  Onlardan birini vurdu ve
Ölümcül olarak yaralandı, ama kendini ayakta tutmak için yeterince canlılığı vardı
Frank ve Mustagan'ın çömelmiş olduğu yuvaya ulaşana kadar,
Diğer taraftan yaklaşan başka bir sürü izlemek.
Herhangi bir uyarı yapmadan kaz üstüne bir vuruşla aniden öldü
Frank, onu en iyi şekilde vuruyor ve silahının
Aniden sönüyor, ama neyse ki Hint arkadaşına vurmadan.
Büyük bir gri kaz bir şey ağırlığında ve bu nedenle bu ölüden çıkıyor
neredeyse Frank'i anlamsız çaldı.  Hızlı olan diğer yuvaların mahkumları
yardımına geldi.  Darbeden o kadar şaşkındı ki
O ve Sam ve Sam, yeterince kaz öldürmeye sahip olmasına karar verdi
Onlara uyun, öğleden sonra geri kalanı için kampa gitmeli.  Oldu
Akıllıca, Sam'in bastırılamaz eğlencesinin ve iyi doğasının
Şimdilik Frank için en iyi ilaç.

O akşam, çekim bittiğinde ve hepsi oturduğu zaman
Parlak kamp ateşinin etrafında rahat elbiseler, çok fazla konuşma vardı
Frank'in queer kazası hakkında.  Hepsi darbenin hayır olmadığı için minnettardı
daha ciddi zarar.  Mustagan, kazlar üzerinde uçarak çektiğini söyledi.
Buz, o kadar kuvvetle düştüler ki temiz kırmışlar
Buz yoluyla o kadar güçlü ki erkekler güvenlik ile üzerinde yürüyebilirler.

"Ne düşünüyorsun Sam?" dedi Alec.

"Bir düşün, bana soruyor musun?" cevapladı Sam.  "Bir anlaşma yaptım
Bunu düşünüyorum.  Bunun en tuhaf silahı olduğunu düşünüyordum
duyduğum veya hayal ettiğim suç.  Okları ve mermileri duydum
ve dartlar ve kulüpler ve shillalahlar ve tomahawks ve boomerangs ve
Thunderbolts bile, ama fakir, savunmasız bir İngilizceye vurma fikri
Ölü bir kazla delikanlı! Beni boşa yeniyor!  Elbette inanamıyorum
duyular.  Görmeme rağmen yarın her şeyi inkar edeceğim
Günümüzde tam performans. "

Ertesi sabah Frank bu queer darbesinden tamamen kurtarıldı ve
Tıpkı Mustagan ile yuvasında yerini alacak her zamanki gibi istekli.  .
Rüzgar güneydoğuya döndü ve böylece tüm tuzaklar olmak zorundaydı
değişti.  Çekim bütün gün iyiydi, ancak bir öncekine eşit değildi
bir.  Kızılderililer, bazı sürüleri geri çağırmak için çok zekiydi
ölümcül sonuçlarla kovulmuştu.  Hintlilerin açıklaması
Bu sürülerin iade edilmesi için verilen
Kazlar çok sayıda eşlerini seçmişti ve
Bu çiftlerden birinin veya diğerinin çekimi tüm sürünün
yaslanmış çığlıklara yanıt olarak onları aramak için geri dön
Hayatta kalanlar.

Sam, Kızılderililerin zarif seslerinin onlar
diye bağırdı "Honk! Honk!" bununla herhangi bir sevgiden daha fazla ilgisi vardı
Eski bir kazın kalbi veya taşlığı.  Sam'in bu sözü bir kerede
meydan okudu ve bir dizi hikaye,
Umutsuz Kaz, genellikle olduğundan çok daha iyi bir kayda layıktı
ona verildi.

Böylece, çeşitli başarı ile kaz alanlarında birkaç gün geçti. Erkeklerin iki veya üç katı, her birinde dört kaz düşürerek başarılı oldu
İki silahın dört variliyle.  Bu çok zeki olarak kabul edildi
İlk Bahar Avı'nda genç arkadaşlar tarafından ateş ediyor.

Zamanında köpek trenleri Sagasta-Weekee'den döndü.  Son
Yuvalara ziyaretler yapıldı ve kazın iki saati kapanış
Av herkes tarafından en iyisi olarak oylandı, çünkü kazlar böyle
Silahların hızlı çalışma ile sıcak olduğu çok sayıda.  Erkekler
Daha uzun kalmayı isterdi, ancak Bay Ross,
Zaten evde yiyebilecekleri veya verebilecekleri kadar çok kaz vurdu,
ve bu kadar değerli kuşlardan daha fazlasını öldürmek doğru olmayacaktı.
Gerçek Avcı sadece şimdiki ihtiyaçları değil, aynı zamanda yıllardır
Gelmek.  Bol zamanlarda, günler ve yıllar önce olduğunu hatırlıyor.
Bu herkes için tatmin edici bir açıklamaydı.

Ekstra kızaklarda kazların yüklenmesi yakında gerçekleştirildi.  A
İyi sıcak akşam yemeği yenildi ve sonra gece saat onda,
Don yine çok yumuşak olan karı sertleştirmişti ve
Birkaç saat önce slushy, ev yolculuğu başladı ve "
Oniki'nin ötesinde küçük saatler, "Sagasta-weekee'deki hoş geldiniz ışıkları
görüldü ve mutlu, yorgun gezi uzmanları acele etmekten mutluluk duyuyordu ve
Yarı kendilerini aşağı gibi dolu yataklara ve yastıklara gömün
Yıllar önce ilkbahar avlarında öldürülen kaz tüyleri.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Bölüm Yirmi Üç.

Kıştan İlkbahar'a Ani Geçiş-İlli İlli İlli Fenomen- SAM'lar
Köpekleriyle son harika koşu-benzersiz macerası-açık su-
Roman Raft-Sakin Crossing-Frank ve Alec'in Ördek Çekimi-
Mighty Nelson-bir avcının cenneti-zorluklar altında geri dönüş-
Vahşi Kazlarda Bir Çekim Daha-Frank ve Sırıltılar-Adil Ziyaretler
Sagasta-weekee'de.

Gerçekten çok hızlı bir mevsimden diğerine dönüşüm
Yüksek enlemler.  Uzun, istikrarlı kış tatili olduğunda
ilkini gözlemleyen bir kişiye şaşırtıcı bir aniden
zaman.  Kar muhteşem bir hızla kaybolur.  Buz, bu
sertlikte granit ve büyük göllerde birkaç feet kalınlığında,
Karanlık ve gözenekli hale gelir ve noktalarda tam anlamıyla çürümüş gibi görünür.  Daha sonra
Büyük çatlaklar boyunca, korkunç olanın gücüyle patladı
Birkaç ay önce don, şimdi açılıyor ve yakında harika alanları
Sularda yüzen kitleler haline gelir.  Parlaklığın eylemi altında
Güneş ışınları parçalanır ve kristallere düşer
çeşitli boyutlarda ve buz kalın olduğu sürece.  Bu
Kristalleşme erken başlar ve buzu çok tehlikeli hale getirir ve
belirsiz.  Kızılderililer buna buzun şeritini mumlar olarak adlandırıyorlar.

Sam, bu hızlı nedeniyle boğulmaktan dar bir kaçış yaşadı
Buzun dönüşümü.  Köpeklerini kullanmış ve dışarı çıkmıştı
Bir koşu için parlayan göl.  Karların hepsi karadan kaybolmuştu,
Ve böylece büyük buzlu genişlik, canlandırıcı bir
Köpeklerle koş.  Frost gecesi meraklıdı ve bu yüzden
Sabah ayrıldığında her şey sağlam ve zordu.  Gün oldu
İdeal bir Nisan.  Güneş parlaklık doluydu ve güney rüzgarlar
sıcaklık doluydu.  Mil ve Miles için Sam pervasızca kesildi
muhteşem köpekleriyle.  Çok yakında olduğu düşüncesinden üzgündü
Sonsuza dek onları o Kuzey topraklarında geride bırakmak.  Yakında bazı havuzlar
Köpeklerinin sıçradığı buzun üzerine su onu duyularına getirdi,
Ve ev koşusu için Sagasta-Weekee'ye döndü, şimdi belki yirmi
kilometrelerce uzakta.

"Rip Van Winkle," dedi Sam; "Elbette. Ben aynı yaşlı adamım, yargılamak için
Bu buzlu göle seyahat ettiğimden beri değişimle. "

Gerçekten güneş ve güney rüzgârın sahip olduğu dönüşümdü
yapılmış. Hala bol miktarda iyi buz olsa da, çok karanlık vardı,
her yerde hain noktalar, güneş tarafından bu kadar kristalleşmiş
Işınlar, buz hala üç veya dört feet kalınlığında olmasına rağmen,
köpekler veya erkek için güvensizdi.  Neyse ki, köpekler bu konuda çok akıllıca olur
Madde, ve böylece Spitfire bu tehlikeli arasında dikkatlice yol açtı
Buzun sert ve sağlam olduğu yerde dikkatli bir şekilde tutulur.  Ani
Seyahat etmek bazı yerlerde imkansızdı, biraz koşma korkusu
Çürük buz.

Aniden Sam uzun bir açık suya gelerek durduruldu.  BT
en soğuk gecelerden birinde buzun olduğu bir yerdi
Aniden büyük bir top gibi bir raporla açıldı.  O zaman çatlak
Yapılan yaklaşık yirmi veya otuz feet genişliğinde ve birkaç mil uzunluğundaydı.  Bu yüzden
Yoğun, birkaç saat içinde buzun tekrar oluştuğu soğuktu.
Bu büyük açıklıkta olan su.  Ama bu büyük kırıldığında
kalın buz, kışın sonuna doğru, yeni buz
Formlar asla geri kalanı kadar kalın değildir ve bu yüzden bahar sıcaklığı
Gelir ilk yok olan.  Bu açık dikişlerden birine aitti
Sam şimdi gelmişti.  Sabahın erken saatlerinde olmuştu
onu tutmak için yeterince güçlü buzla kaplı, ama şimdi doluydu
Kırılan ve karıştırılan suya düşen kırık parçalar
Güçlü Güney Rüzgarı.  Göz kuzeye ve güneye ulaşabildiği sürece
Bu açık kanalı genişletti.  Sam şaşkındı ve ne yapacağını pek bilmiyordu
Yapmak.  Dikiş ondan çok daha geniş olduğu için karşıya sürmek imkansızdı
Cariole uzundu.  Gece donunu tekrar dondurana kadar beklemek için
Su, sıcak güney rüzgârından yargılama ve sonra üfleme riskiydi.
Böylece devam eden herhangi bir sonucun donması olmazdı.  Böylece Sam
sıkıntılı ve kendisinin yakalanmasına izin verdiği için rahatsız oldu,
Özellikle o ve diğer erkekler Bay Ross ve Hintlileri duymuş gibi
Yalnızca bu tür deneyimlere bakın.  Bu şekilde sahip olmasıyla uğraşmasıyla
İzi aniden kırıldı, hikayeleri hafızasına parladı
Hintlilerin bazılarının, bu kadar tehlikeli yerlerde olduğu gibi
Buzun büyük sallarını yaparak ve üzerlerinde yüzerek
açık su.  Sam'e bu düşüncenin en kısa sürede gelmesinden daha kısa sürede
bağırdı:

"Bu benim planım. Şimdi bunun iyi geleceğini söyleyecek bir hikayem olacak
Sevgili sevgilim Dublin. "

Onun için kullandığı bir balta ve buz kesimi iyiydi
Bir gün önce buzda bir delik açarken, hala içinde yatıyordu
Cariole.  Bunların elinde olduğu bir sevinç hissi geldi
kalbinde ve o pozisyonda zevkle bağırdı
kendini buldu.  Büyük gayretle çalışmaya başladı ve
Köpeklerini hayal ettiği şeye yerleştirdi, önce
nerede olduğunu belirtmek için bir çizgi dikkatlice işaretlendi
kesmek.  Çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı.  Ama canım!-Eh, zordu
iş.  Kısa süre sonra dış ceketi geldi, sonra eldivenlerini attı ve
Kürk şapkası daha sonra geldi.  Cesurca elleri olana kadar
Blistered ve sırt ağrısı hakkında.  Büyük tiksinti için öğrendi
görevin onuncu bir kısmı gerçekleştirilmedi ve yine de
Yorgun çıkış hakkında.  Bulabileceği en sağlam buzu seçmişti.
Salının mükemmel bir şekilde güvenli olabileceğini emretin.  Bu bir bilge iken
Yapılacak şey ve yeterli olsaydı iyi olurdu
Kesmek için mevcut güç, Sam'in bir hatasıydı,
Ve böylece yorgun olana kadar çalıştırıldığını fark etti.  Ama o değildi
cesaretini kırdı ve güneşin olduğu bir yer bulmaya çalışmaya karar verdi
Işınlar kullanılabilir.  Köpeklerini düzleştirerek,
Ona uygun görünen bir yere ulaşmadan önce bir mil kadar buz.
Ne düşündüğünü bulduğunda, aynı anda çalışmaya başladı
Gün şimdi ilerliyordu.

Seçilen nokta, daha uzun olmayan sağlam görünümlü bir buz parçasıydı veya
Köpeklerinden ve cariole'den daha geniş. Bir şekilde yansıttı
Su ve buzlu tarafta buzun bulunduğu birkaç karanlık yer vardı
güneş ışınları tarafından kristalleşmesi nedeniyle çürümüştü.  Burada
Yenilenmiş Vigor ile Sam çalışmaya ayarlandı.  Hızlı bir ilerleme kaydetti ve buldu
tek yapması gereken, bunlar arasında yatan firma buzu kesmekti
Buzun tüm uyumlu gücünü kaybettiği farklı karanlık noktalar
Sam, köpeklerinin garip bir şekilde gittiğini bitirdiğini buldu
gergin ve acele etmelerini engellemek için treni çevirmesi gerekiyordu
etrafında ve onları cariole bağlayın.  Bunu yaparken keşfetti
korkularının nedeni ve aynı zamanda onlarla birlikte olduğu için minnettardı
Şimdi yüzen salının ortasında.  Güçlü rüzgar doğrudan üfleme
kanal, dar olsa da, suyu o kadar tedirgin etmişti ki
içinde iyi bir güçtü ve şimdi, Sam'den önce bile
Ana vücuttan buzu tamamen kopardı, su başlamıştı
Biraz hareket etmesine neden olur.  Köpekler insanlardan daha hassastır,
Ve böylece Sam'den önce fark ettiler ve çalışırken
Sessizce her şey gevşedi ve kuzeye doğru hareket etmeye yavaşça başladı.

Bu roman gevşediğinde, birkaç dakika boyunca oldukça kararsızdı,
Ve Sam tiksinerek baltasını suya kaydırdı ve kayboldu.
Ancak, güçlü sapı ile hala buz kesimi vardı,
yaklaşık sekiz metre uzunluğunda.  İlk başta sessizce yapabileceği her şeye sahipti
heyecanlı köpekleri.  Suya dalmış gibi davrandılar
tüm çabalarına rağmen.  Bazı yatıştırıcı kelimeler ve ayrıca bazı
Güçlü vuruşlar, farklı mizaçlardan olanları susturdu ve
Sonunda yerleşti ve şöyle dedi: "Eh, efendimiz ayakta kalabilirse
Bu, elbette yapabilmeliyiz. "Sam,
Köpekleri kontrol altında, romanını almak için herhangi bir çaba sarf etti mi?
kanalın karşısında.  Ama hepsi hareketsiz ve sessizce yattığında aldı
buz kesimi ve işe hazırdı.  Güçlü bir şekilde itti
Gevşek kırdığı buzlu kıyı, ama gücü yoktu
Birincisi, rüzgar biraz karşı olduğu için çok izlenim bırakıyor gibi görünüyor
ve böylece salı zaman zaman kabaca uzaktan topraklara doğru yer alıyor
Kırılmıştı.  Ancak yavaş yavaş kuzeyde çalışıyordu ve
cesareti kırılmamış.  Sam her zaman gözlemci bir delikanlı idi.  Ne zaman gemide
denizcilerin yelkenleri yakalamak için değiştirmesini izlemekle ilgileniyorlardı
Rüzgarları değiştirme.  Şimdi ona bir fikir geldi ve ne olduğunu görmeye karar verdi
Sadece yapılmış olsa bile, doğaçlama bir yelkenle yapılabilir
Büyük bir manda bornoz.  Cübbenin bir tarafını direğine bağlayarak
Buz keski, daha sonra bir ucunu onun kafasına sıkıca sabitledi
Cariole.  Cübbenin dış köşelerinde iki delik kesmek, orada
birkaç güçlü geyik derileri bağladı.  Sonra onun yerini alarak
Cariole, yelkenini rüzgara karşı çekti ve sonucu bekledi.

Kanaldan geçmeyi nasıl başaracağından pek emin değildi, ama
Daha fazla kaçma konusunda hiçbir endişesi yoktu, çünkü bu bir
İmkansızlık, şimdi buza karşı sıkışmıştı.  Böylece içeri çekti
Yelken ve sonra bırakın, uzun süre doğru açıyı buldu
tempolu rüzgarın yavaş yavaş yandan uzaklaşmasına neden olması için
devam etmişti.  Kanalın ortasındayken bu kadar memnun kaldı
Sakın çıkmasına izin verdiği yeni zanaat ve bir süre boyunca hızlandı
İki buzlu kıyı arasında kuzey.  Sonra,
Doğuda buz, queer için bir liman için yeterince büyük
Gemi, onun için yönlendirdi ve güvenli bir şekilde koştu, ancak buzlu inişe çarptı
Öylesine bir kaza ile salımı, altında ortasına bölündü.
Ancak tek yapması gereken Cariole'ye takılmak ve düzeltmekti
Köpeklerini iyi anladıkları çağrılarla dışarı çıkardı.  Bir anda onlar
Karaya fırladı ve Sam ve Cariole'yi onlardan sonra kolayca sürükledi. Uzak eve bakan köpekler, özel bir çağrı gerektirmedi ve
çok hızlı, ancak hain yerlere karşı dikkatlice izliyorlar,
Acele etti ve gün batımına ulaşıldı.

Bay ve Bayan Ross onun hakkında endişeli hissetmeye başlamışlardı ve bu yüzden değildi
Sadece dönüşüyle ​​rahatladı, ancak karakteristik tarafından çok eğlendirildi
Buz salındaki macerasını verdi.

Bu arada, oldukça karanlık olmasa da,
Yine de bazı Kızılderililerle erken gitmiş olan Frank ve Alec'den
Sabah ördek atış gezisinde.

Kazları takiben, avlanması tam olarak açıklanmıştır
Önceki bir bölüm, ördekler büyük sürülerle geldi.  Görülebilirler
günün her saatinde büyük çokluklarda ve ıslık
Hızlı uçuşlarına eşlik eden sesler her saatte duyulabilir
gece.  Bilinen her çeşitlilikte gibi görünüyordu,
Büyük gri ördekler en küçük teals.  Kızılderililer peşindeydi
Onları aralıksız olarak ve çok sayıda öldürdü.  Hayıra başvurdular
Kaz'da olduğu gibi avlarken bu kadar ayrıntılı hazırlıklar
avlar, ama onları göründükleri çeşitli noktalarda vurdu
kalabalık ve bataklık kıyılarındaki birçok açık su parçasında,
Bazı favori yemekler bulmaya çalıştılar.  Çocuklar neredeyse her biri dışarıdaydı
Gün, Bay Ross veya bazı güvenilir Hintlilerle ve bazı sermayesi vardı
spor.

Sam'in uzun bir son koşuya sahip olmaya hazırlandığı sabah
Köpekler, Frank ve Alec, eski kale olarak adlandırılanlara gitmişlerdi.
Mighty Nelson, Winnipeg Gölü'nde birçok nehrin suları toplanıyor,
tam gücüyle başlar, hızlı, hızlı, ileri kariyeri, biten
Sadece Hudson Körfezi'ne ulaştığında.  Bu nesillerdir
Kızılderililerin favori çekim alanı ve burada ikisi için burada
Çocuklar ve Hintli görevlileri geldi.  Yolculuğu çok yapmışlardı
sabah erkenden ve böylece köpeklerinin buzla ilgili bir sorun yaşamamıştı,
Gece donma hızla sağlam ve zor hale geldi.  İçinde
Bazı ağaçların dost sığınağı köpek trenlerini güvence altına aldılar.  Burada
Bir ateş inşa etmek, Indian Cook'un yakında ikinci bir kahvaltısı vardı.
onlara.  Yemek yaparken birçok yabani kuşun çığlıklarını duyabiliyorlardı.
Şimdi güçlü Güney Rüzgarı onları getiriyordu.  Vahşi sürüler
Kazlar, esas olarak Waveys,
Büyük Gri Kazlar, oldukça fazla ve ara sıra bir
daha büyük türler.  Swans böyle bir hızla düz çizgilerle uçtu
Onları vurmaya çalışırken birçok atış kayboldu.  Pelikanlar da
orada çok sayıda ve çocuklar onların ile yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı
Garip ve bazen komik hareketler.  İyi olmadıkları için
Gıda, sadece bir veya iki merak olarak vuruldu.  Vinçler takip etti
Snipe ve birçok
Benzer kuşlar kumlu kıyılar boyunca hızla koştu.  Ördekler
her yerde ve böylece çekim hevesimizin her şeyiydi
Avcılar arzu edebilir.

Hintliler, öğlene doğru, dönüş yolculuğu hakkında tedirgin olmaya başladılar.
Güneş ışınlarının ve güney rüzgarlarının buz üzerindeki etkilerinin açıklaması.
Erken bir başlangıç ​​önerdiler, ama çocuklar içeri girmiş olsaydı
Onu saatten saatlere çıkarmaya devam ettikleri çekim.  Fakat,
Dönüş yolculuğu uzun sürdü ve sonra çocuklar bilgeliğini gördü
Kızılderililerin daha erken bir başlangıç ​​önerisi ve yürekten diledi.
kabul etmişti.  Playgreen Gölü, sabah hala bir tane görünüyordu
Büyük ışıltılı buz kütlesi, şimdi yarı kırılmış gibi görünüyordu.  Nerede olursa olsun
Kışın buz patlamıştı ve orada tekrar donmuştu, şimdi vardı
Uzun açık su kanalları.  Şüpheli görünümlü su havuzları vardı
Birçok yerde buz ve böylece dönüş yolculuğunun görünümü
Hoş bir şey.  Frank'in treni, keder için ilk gelen kişiydi. Karanlık görünümlü bir buz yamasından geçerken ağır köpekleri kırıldı
ve çok zorluk çekti.  Onu şaşırttı ve
Alec, buzun hala iki metre kalınlığında olmasıydı.
meydana geldi, ancak güneş ışınlarının etkileri altında
bağlılığı olmayan uzun buzlu kristallere parçalandı ve böylece
Üzerine troded edildiklerinde, bundan çok daha fazla destek verdiler
çok su.

Damlayan köpekler daha erken çekilmedi ve bir kez daha başladı.
bir kaz sürüsü, açık uzatmalardan birinde
Su, direnmek için çok büyük bir cazibe idi.  Trenler
durdu ve Frank ve Alec silahlarını aldı ve buz gibi etrafına döndüler
Hillock, sermaye atışı yapabileceklerdi.  Birkaç
Dakika Silahlar raporlarını çaldı ve büyük sürüleri yükseltti.
Kazların yanı sıra birçok ördek ve diğer kuş.  Frank ve Alec'in ikisi de vardı
başarılı oldu ve o kadar hızlı bir şekilde buzun üzerine fırladılar
Sadece kötü yaralanmış gibi görünen kazlarını güvence altına alın.  Gibi
Köpeklerden sorumlu olan Hintliler, onları bu yüzden pervasızca gördü
Açık su için doğrudan patlayan köpeği anında başlattılar.
onlara doğru trenler.  Görünüşe göre erkekler için çok erken değildi
Sadece dar kanalda mücadele eden muhteşem oyunlarını görmek,
Buzdaki tehlikeli siyah lekeleri fark etmedi.  Zavallı Frank,
Önceden çok az, neredeyse aniden kayboldu.  Aşağı gitti ve bu
o kadar çabuk ki, ondan silahını atmak için bile zamanı yoktu, ki
hızlı bir şekilde battı.

Buzlu kristallerde batarken kendini kurtarmak için yapabileceği her şeye sahipti
Bu onun etrafında cam bölmelerin parçalanması gibi geliyordu.
Alec, Frank'in üzücü durumunda endişe duydu, çılgınca kurtarmaya koştu, ama ere
Bir düzine metre gitmişti, daha sonra da kendini buldu
bir kuyuya düşen bir kişi gibi ifade etti.  Neyse ki öyleydi
Silahını vücuduna ve çürük buzun deliği olarak tutarak
içine bu kadar hızlı bir şekilde düştüğü, silahın vurduğu küçük bir şeydi
Her iki tarafta katı buz, ve güvenli bir şekilde tuttuğu gibi
Zavallı Frank kadar tamamen düş.  Ancak onun durumu bir
Delik çok küçük ve firma olduğu için çok garip bir
onu biraz zorlamayacağı için tuttu
kendini özetlemek.

Hintliler tetikte olmuştu ve bu yüzden bir
Birkaç dakika yerinde olmuşlardı ve bir kerede
kurtarmak.  Alec ilk ulaşıldı ve hızlı bir şekilde çıkarıldı,
Her ne kadar onun varlığı nedeniyle bunu yapmak için biraz çaba gerektirse de
Keskin, pürüzlü buzla çok küçük bir delik açtı.  Kaburgaları
günlerce ağrıyor.  Bu arada Frank'in pozisyonu çok daha fazlaydı
tehlikeli.  Aniden çalıştığı hız, aniden
içeri girdi, tamamen buzun altına girmesine neden oldu.  Ancak o,
iyi bir yüzücü ve bunu kendi başına bilecek kadar zihin varlığına sahipti
Güvenlik O, her şey gibi aşağı inmiş olduğu yerde ortaya çıkmalı
Etrafında katı buz vardı.  Silahını düşürmesi gerektiği için üzgündü, ama orada
Hayat kurtarılacak olsaydı bunun için umut yoktu.  Hissi buldu
İki gibi görünen bir miktar buz kristalinden yüzmeye çalışmak
veya üç ayak uzunluğunda ve kalemlerden daha büyük olmayan, benzersiz
deneyim.  Onlarla cesurca mücadele ederken içeri girdiler
Binlerce parça, bazıları yüzünü cam gibi kesiyor.  O zaman
başını üstlerinden alabildi, sadece birkaç vuruş buldu
onu güçlü buza götürmek için gerekliydi, bu kötü nokta olarak
Düşmüştü, yirmi metreden fazla değildi.  Çıkmak
Kaygan buzdaki böyle bir delik kolay bir mesele değildir ve böylece
Bakın yardımın yakındı, birkaç çabadan sonra beklemekten memnun oldu
Yardım ve kurtarmaya güçlü silahlar geldi. Hızla, erkeklerin dış giysilerinden bazıları çekildi ve
Suların çoğu, üzerinde kalanlardan ovulabileceği gibi.
Hintlilerden ikisi kuru katlarını çıkardı ve bunlarla birlikte
Erkekler, birçok ördek olan carioleslerine iyi sarılmış
en hızlı ve en temkinli ile atıldı ve sonra bir kerede
Güvenli yerler için bir rehber olarak Hintli, hızlı yarış
Sagasta-weekee başladı.  Hint için ön tarafta kolay bir mesele değildi
Karanlık tehlikeli yerleri gizlemeye başladığında.  Bir kereden fazla
çürük, hain buz onun altında ve sadece aniden
Kendini ileri atarak suya girerek kaçtı.

Sagasta-weekee'nin pencerelerindeki uzak ışıklar, iyi
Güneş ışığı dolu ev, gerçekten hoş bir manzara vardı.  Bay ve Bayan Ross
Ve Sam onlar için uzun zamandır vardı ve şok olmuştu ve
İki çocuğun üzücü durumundan korktu.  Ancak Frank ve Alec,
Işığa yapmaya çalıştı, ama hiçbiri en ufak bir itiraz yoktu
Sıcak banyolara bir kerede hazırlanan ve daha sonra destekleri alınan
O gece yatakta.  İkisi de kötü sarsıldı.  Frank daha kötü hissetti
Zihni, çünkü Alec'in kaburgalarını bu kadar değerli bir silahı kaybetmişti
birkaç gün boyunca en hassas yerleri olan noktalardı.

Kazaya referans olarak her türlü söylenti dışarı çıktı.  Hikaye
o kadar genişlemişti ki, görev evine ulaştığında
Erkekler ölmekte olan bir durumda kurtarılmıştı ve hala çok düşüktü ve
Yani orada büyük bir üzüntü vardı, o kadar çok ki ki
İki tatlı genç bayan rahatlamayı reddetti.  Bayan Ross duyduğunda
Bu onun annesi kalbi dokunuldu ve böylece rüzgar değiştikçe ve
Soğuk kuzey rüzgarı, buzu deneyimli Hint için tekrar güvenli hale getirmişti
sürücüler, yukarıda belirtilen misyona iki cariol gönderildi
Genç bayanlar Sagasta-Weekee'de bir veya iki hafta geçirecekler.  .
Misyoner, deneyimli bir sürücüden sorumlu köpek akışı ile de
Kızları ile aynı zamanda geldi.  Geldiler
Erkekler mokasen ve giyinme giymişti ve bu yüzden
çok hoş karşılanan ziyaretçilerini alabiliyor.  Bay Hurlburt sadece kaldı
Çok erken bir çaya ve sonra ciddi bir duadan sonra, orada
Kurtuluşları için büyük bir Şükran Günü idi, Martin ile
Sürücü Papanekis evine döndü.

Takip eden bu mutlu haftadan yazma yetersizliğimizi itiraf ediyoruz.
Herkes için çok keyifli bir şey olduğu.  Tek üzüntü
Parlaklığını ve mutluluğunu ele geçiren, yakında buzun
Hepsi gitti, tekneler geliyor olacaktı ve sonra ev gezisi
Bu üç erkekten başlayacaktı.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Bölüm Yirmi Dört.

Bahar Paketinin Gelişi-Karşılaştırılmış Mektuplar-
Home-Fleitting-Sam's Raillery-Sagasta-Weekee'de Rachel ve Winnie--
Mutlu Saatler-Kavuma Gezileri-Siklon-Young Gezirciler
Korkunun sığınağına-korkunç gücüne-dar kaçış-maruz kaldı.
Napolyon, Tame Bear, elinde-Gun Sinyalleri-Mutlu Kurtarma.

Bahar paketinin gelişi ilginç bir olaydı ve hala
Bu uzak kuzey bölgelerindeki sakinlere.  Bir mektup veya kağıt değil
Noel paketinden beri Sagasta-Weekee'ye ulaşmıştı ve şimdi
Haziran.  Ve böylece Hudson Bay Company'nin ilk tekneleri geldiğinde
Red River ve Fort Garry'den, malzemeler ve büyük demetlerle
Mektuplar ve süreli yayınlar, büyük bir heyecan vardı.  Hızlı bir kano
Kale hazırlık içinde ve bu yüzden uzun sürmedi çok sayıda
Sagasta-weekee'ye yönlendirilen, beklenenlere acele etti.
Hızlı bir şekilde çeşitlediler ve sonra her bir kişi kendi acele etti
İçeriği oldukça yutmak için.

"İnanç," dedi Sam, paketini hevesle ele geçirirken, "
Kutsanmış annenin el yazısı gözlerime kum ve bir yumru koyar.
boğaz. Sevgilimdeki nimetler!  Bin yıl yaşasın! "

Frank ve Alec de aynı derecede ilgileniyorlardı, ama kontrol ettiler
duyguları ve daha gösterici Sam'e bırakılan bu neşeli
Eşitlenmeler, nefes alması için olduğu kadar doğaldı.

Bay Ross bir dizi mektubunu inceledikten sonra sessizce işaret etti
Bayan Ross'a ve hemen ikisi de odadan ayrıldı.  Almıştı
Liverpool'dan ona çok ciddi bir hastalık olduğunu bildiren bir mektup
Frank'in babasının anayasasını zayıflatmaya başlamıştı ve hayır
Hemen ölümcül sonuçlar bekleniyordu, Frank'in en iyi olduğu düşünülüyordu
Mümkün olan en hızlı rotaya geri dönmelidir.  Frank'in kendi mektuplarında
Evden, konuyla ilgili olarak belirtilen her şey
"Baba her zamanki sağlığına uygun değildi ve hepsi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönmesini sağlamaktan memnun olun. "Ne Bay ne
Bayan Ross, onların konusuna referans olarak erkeklere bir şey söyledi.
Akşam yemeğinden sonraya kadar, hepsi rahat olduklarında
içinde meydana gelen çeşitli olayları tartışırken
Son altı ay boyunca dış dünya ve hepsi
O güne kadar derin cehalet içinde.

Her çocuk mektuplarını diğerlerine okumuştu ve birlikte
Frank'in ile ilgili olarak alınan tüm haberlerden memnun
baba.  Sonra, ilk kez, eve dönüş meselesi
cidden tartışıldı.  Geldiklerinden bu yana aylar çok mutlu olmuştu,
yaklaşık bir yıl önce, dönüş yolculuğu tartışmasının bile
arka planda olabildiğince tutuldu.  Ama şimdi yüzdeydiler
Onunla yüzleşmek ve keskin ve hızlı, eğer onların kararları olmalı
ayrılışları için ilk fırsattan yararlanacaklardı.
Bu, bu Hudson Bay Company'nin teknelerinin kırmızıya dönüşü
Nehir.  Onlarda Fort Garry'ye kadar seyahat edebilirlerdi.  Ondan
Great Plains'deki kara parkurunu St.
Paul ve orada, Mississippi'deki düz tabanlı vapurlara binen,
bir kez daha medeni bir şekilde seyahat etmeye başlardı.

Bu plan sonunda yerleştikleri plandı.  Çok olurdu
York'taki yelkenli geminin uzun süredir beklemesinden daha hızlı
Fabrika ve daha sonra Hudson Körfezi ve Kuzey Atlantik Rotası tarafından geri dönüyor.
Bu karar verdi, bir sonraki soru on günün en iyisini nasıl yapacağıydı
Bu, yolculuk başlayacaktı.

"Bir çift mokasine karşı köpek-blip'imle bahse gireceğim," dedi Sam, "
Birkaç gençse zamanın iyi bir kısmının nerede harcanacağını bilin
Beyler arkadaşlarım kendi yollarına sahip olabilirler. "

"Pekala," diye hızlıca cevap verdi Bayan Ross, çünkü bir düşünmeme rağmen
En iyi ihtimalle bahis, bir aptalın argümanıdır ve böylece kırbaçınızı tutabilirsiniz,
Zorluğunu kabul edeceğim ve bunu burada Sagasta'da bildiğimi söyleyeceğim
Weekee, aklınızda bulunan iki genç beyefendinin
Ev yolculuğu başlayana kadar zaman geçirmeyi tercih edecek. "

Sam'in "bahse gireceğim" ve "
Bahis "Nazik Bayan Ross, Frank ve Alec tarafından çok sevildi.
Onların yönlendirdiği genç beyler olduklarını biliyordu ve
Raillery'yi çevirecekti.  Cömert, iyi huylu Sam
bunların kullanımında, yollarının hatasını kabul etmek için hızlı
Bahis dünyasından sahip olan ifadeler, nasıl bulunmadığını bilmiyordu,
Kelime dağarcığına giriyor.  Yine de, zarif bir şekilde özür dilediğinden
Bayan Ross, yüzünde yarı komşu, yarı perpleksli bir bakış vardı.
Ve böylece, düşüncelerini bile kendi başına tutamadığı için,
Kahkaha bulanıklaştı:

"Elbette genç bayanları oraya kadar düşünüyordum
Görev ve tatlı gülümsemelerde olacağını iki chum'um
Basking olmak isterim. "

"Onları da düşünüyoruz," dedi Bayan Ross "ve bundan önce,
Sanırım kano göreve ulaştı, samimi bir davetle
her ikisinin de gelmesi için, ailenin diğerleri ile olabildiğince
Git ve tekneler Red River için başlayana kadar bizimle zaman geçirin. "

"Yaşasın!" Frank ve Alec'i koroda bağırdı ve farkında görünüyorlardı
ne yaptıkları, çocuksu zevklerinin coşkusunda, onlar
Bayan Ross'u tutuyordu ve onunla odanın etrafında girk ediyorlardı.
Hızlı bir şekilde Roderick ve Wenonah'ın herkesin büyük eğlencesi
spora katıldı.

Bu yerleşiyor, bir sonraki şey hazırlıklar hakkında konuşmaktı
Dönüş yolculuğu için gerekli.  Çok fazla ve çeşitli
Chase ve Hint meraklıları, her birinin almak istediği
Evdeki araziye geri dönün, bu emirler bir kerede marangozlara verildi
gerekli sayıda büyük kaset için.  Bu, verilen isim
o bölgeden su geçirmez kutulara,
ülke.  Hintli kadınlar da gerekli olanı hazırlamak için nişanlandı
Hem su hem de kır rotaları için seyahat kıyafetleri.  O zaman hepsi
Geçmişin mutlu aylarında sevgi dolu bir konuşmaya yerleşti ve
geleceğin görünümü.  Üç erkek için konuşan Frank, şunları söyledi:

"Bu unutulmaz için Bay ve Bayan Ross'a asla yeterince teşekkür edemeyiz
yıl.  Bizim için bir eğitim oldu, emen, olacağız,
Önümüzdeki yıllarda bize yardımcı oluyor.  Biz sadece birçok kupada olmayacağız
Bu mutlu ve bazen heyecan verici günlerin önümüzde
Farklı Evler Görkemli sporlarımızın somut hatırlatıcıları ve
Maceralar, ancak anılarımıza kazınmış birçok anma olacak
şimdiye kadar gösterdiğiniz başarısız sevgi ve hoşgörülü sempatinin
biz.  Hepinize ikinize de çok minnettarız ve doğal olarak memnun olsa da
Yakında denizdeki sevdiklerimizle birlikte olma ihtimaline göre, biz
Yakında güle güle dememiz gerektiğinden çok üzgünüm. "

Frank'in bu dokunaklı ve güzel ifadeli konuşması için çok fazlaydı
Yasamak yürekli Wenonah ve Roderick ve böylece ağlamaya başladı
Ve aceleyle odadan ayrıldı.  Sam aniden saldırıya uğradı gibi görünüyordu
Kötü soğuk algınlığı ve burnunu şiddetle havaya uçurdu ve bir zamanlar söyleyecek bir şey yoktu.
Kendini daha fazla kontrol edebilen Alec, birkaç nazik, minnettar sözler ekledi
Bunlara Frank tarafından çok iyi konur.

Bay ve Bayan Ross derinden karıştırıldı ve yanıt olarak mutluluğu belirtti
Bu onlara evlerinde üç genç
Zevk ve ilham kaynağı olan beyler
onlara.  Nazikçe, onların rehberlikleri için onlara verilen avukat sözleri
onlardan önceki yaşamın daha zor savaşları-erkeksi, kendine güvenen ve
hiç dürüst ve doğru.  "Bunu hatırla," diye ekledi Bay Ross, "Dürüst, dürüst
Erkekler gerçek insanları dünyanın ihtiyaç duyduğu yapacaklar. "

O akşamın anısı onlarla birlikte kaldı ve yıllar sonra,
Bazı şiddetli ahlaki çatışmalarda, her birinin bir yüz giymesi gerektiği
Günaha karşı çakmaktaşı, orada duyulan bilgelik sözleri etkinleştirildi
En şiddetli saldırılara karşı zafer kazanmaları.  "Sezonda bir kelime, nasıl
İyi! "

Ertesi sabah erkenden çocuklar kalktı ve kahvaltı ve dualardan sonra
Yetenekli olmak için toplanan çeşitli koleksiyonlarını vermeye başladılar
Hint elleri, uzanan uzun, kaba yolculuğa dikkatlice toplanacak
onlar ve uzak evleri arasında.  Bundan bir ay kadar önce
köpekleriyle ayrılmıştı.  Kinesasis hepsini dışarı çıkarmıştı
uzak ada, tembellikte birkaç parlak harcayabilirler
Yaz ayları, başka bir kış onları işlerine geri çağırır
Tekrar.  Çocuklar sadık hayvanlarla ayrılmayı zor bulmuşlardı.
Özellikle İskoç doğasında, büyük bir
Kalbinde sıcak bir yer bulan gallant dördüne bağlanma
Bu arada, bu unutulmaz yarıştaki zaferini güvence altına aldılar,
neredeyse rahatsız oldu. İki veya üç kez birkaç kez güvence altına almıştı
Kızılderililer ve iyi bir kano ve bir boğuşma için adaya gitmişti
onlarla.

Misyondaki arkadaşlar öğleden sonra geldi ve
samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.  Bayan Ross'un davetini kabul etmişlerdi.
gerçekten çok verildiği ruh.  Böyle bir toprakta var
ama yapay ve geleneksel çok az.  Arkadaşlık doğru ve
Gerçek ve sevgi dolu kelimelerin bir anlamı vardır.  Frank ve Alec selamladı
Rachel ve Winnie oo-che-me-ke-se-gou tarzında.  Bilmiyorlardı
Parlak gözlerinde gözyaşları gördüklerinde memnun veya üzgünüm
Bu genç bayanlar, haberlere hızlı ayrılıştan bahsettiğinde
Denizdeki uzak evlerine üç genç beyefendi.
Alec, Winnie'nin gözlerindeki gözyaşlarını görmekten gurur duyduğunu söyledi.
Onu gerçekten bir şeyler düşündüğünü düşündüğünden daha fazla yaptı
O ve önümüzdeki yıllarda zor ve istikrarlı bir çaba ile denerdi
Kendini aşkına layık kanıtlayın.  Frank, daha açık ve dürtüsel, ne zaman
Sevgili Rachel'ın gözlerindeki gözyaşlarını gördü, kısıtlayamadı
kendisi ve gözle görülür bir şekilde etkilendi.  İlgilenen Sam
Varış ve çeşitli selamların seyircisi, elbette yapmalı
Birkaç açıklama.

"Oraya bak," dedi.  "Kendini açan genç Scotchman!
O kadar çok düşünür ki tatlı bir genç görmekten memnuniyet duyar
Bayan onun için biraz gözyaşı döküyor. "

Bu Sam'in oldukça şiddetliydi, ama göremedi
Gözyaşları içinde olan herkes ve şimdi biraz kritik biriydi.  Onun
keskin gözler de Frank'i dar bir şekilde izlemişti ve gözyaşlarını görürken
gözleri ve görünür duygusunu fark etti, hatta eğlenceli seven Sam
dokundu ve dürtüsel olarak haykırdı:

"Frank, sevgilim, seni büyük kalbin için seviyorum. Ama benim
Duyguların hepsi karışık, çünkü neden sadece
sevgilisini öptü, ağladıktan ve gözlerin kızarıklığını verdikten sonra
Geri kalanımız? "

Sonra, neşeli bir kahkahayla, kendini bu çöplüklerden çıkardı, çünkü
onları aradı ve haykırdı:

"Frank, oğlum, işte senin için bir muamma:
Geçmişin adamları davranışınız bana hatırlatıyor mu? "

Çeşitli tahminler yapıldı, ancak hiçbiri tatmin edici olarak kabul edilmedi ve bu nedenle
Sam kendi bilmecesini çözmek için çağrıldı.  Cevabı zekiydi ve
karakteristik.  "Şey," dedi, "kutsanmış kitabı okurken benim
Annem bana bir kısmı buldum, 've Jacob Rachel'ı öptü,
ve sesini kaldırdı ve ağladı. '  Neden gözyaşı dökmüş olmalıydı
Böyle ilginç bir işlemde beni rahatsız etti.  Ama şimdi sanırım bir
Buna referans olarak parıldayan fikir, çünkü
gün."

"Sam, Sam," dedi Bayan Ross, bu tuhaf referansı duymuş olan Ross
Eski Patrik, "Neden bu tür isimleri getiriyorsunuz?
zevkler? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı bastırılamaz Sam, "
kanımda; Son şeylerden biri için annemin söylediğini duydum
evden ayrıldı, bu, tarafından sağlanan sütün incelikini yargılamak
Bize tedarik eden çiftçi, ona Firavun'un kızını hatırlattı,
Bir _profit_ sudan çıkardı! "

"Kestane," dedi Alec.  "Bunu daha önce duydum."

Çoğunluk için yeniydi ve Sam'in verdiği yol
İyi bir mizah olan herkes ve çok mutlu, keyifli bir zaman harcandı
hepsi tarafından.

Hızlı bir şekilde hızla arttı.
Paket ve teknelerin Red River'a dönüş yolculuğu.  Bu Hudson Körfezi
Şirketin tekneleri, önceki kış yakalanan kürklerle yüklenmişti,
diğerlerinden büyük miktarlarda York fabrikasına gönderilecek
Büyük ülkenin bazı bölümleri ve o kaleden İngiltere'ye gönderildi.
Ardından, bir sonraki kış ticareti için mallarla dolu, tekneler
Geldikleri farklı gönderilere geri dönün.  İle
Kanolar hariç, tek seyahat yolunu verdiler.
Bu bölgelerde yaz zamanı. Bay Ross, Norveç House'daki kaleye gitmişti ve almıştı
Frank, Alec ve
Sam, Fort Garry'ye kadar bu teknelerde.  Ayrıca eşlik etmeye karar verdi
Onları yolculuklarında bu kadar uzak ve her şeyin güvence altına alındığını görün
Paul'e Prairies boyunca uzun yolculukları için gerekli.

Hava artık kano için çok hoş hale geldiğinden, birkaç
Young için Bay ve Bayan Ross tarafından keyifli geziler düzenlendi
millet.  Çocuklar uzman kanoistler olmuşlardı ve uzun gloaminglerde
Haziran ayında bu yüksek kuzey topraklarında uzanmış günlerden çok sayıda
Unutulmaz geziler.

Hintli kadınlar ve bakirelerin hepsi kürekle ilgili uzmanlar,
Böylece genç ve yaşlı bayanlar arasında bir onur noktası haline gelir,
Hudson Bay Fort ve Mission, en azından bir önlemle yapabilmek için,
Wigwams'ın gölgeli, bronz kızlarını taklit edin.  Bay Hurlburt vardı
Bu başarıda kızlarını akıllıca eğitti.  Onlar gibi yaşamak
Hemen hemen yollar dışında gerçekten yürüyüşlerin olmadığı yerde
Vahşi hayvanların gizlenmesi zaman zaman olduğu ilkel ormanlara yol açtı
O kadar cesur ki köylülerin konutlarına yaklaştılar,
Evden uzaklaşmak gerçekten tehlikeliydi.  Kano böylece
Harika yaz rekreasyon ve eğlence.  Ve üst kısmı için
Vücut daha iyi bir egzersiz yoktur.  Sonuç olarak Rachel ve Winnie
hem yetenekli hem de korkusuz kanoistlerdi ve bundan çok keyif aldım,
"Hareketin Şiiri" olarak adlandırıldı.

Bay Ross, yaz için güzel, zarif kanolarından gurur duydu
Zaman, uzun kış aylarında köpeklerini sevdiği kadar.  .
Hintliler, zarif kanolarına olan sevgisini bilerek ona sunmuşlardı
bazı harika güzelliklerle, tümlerini kullandıkları
İnşaat ve İnşaat Beceri ve Sanatsal Tadı
süsleme.  Bunların hepsi şimdi çok talep görüyordu ve mutlu ve mutlu
Gerçekten de bütün parti, belki de altı ya da sekiz kanoda olduğu gibi
Sagasta-weekee'nin küçük kara kilitli limanından başladı.  Açık
ve Rachel en güzel kanolardan biri için yeterince şirketti,
Aynı şey Alec ve Winnie için daha az yakışıklı değil.

Son olarak, Sam'in sevinci onunla birlikte küçük çocuklara sahip olmaktı, Wenonah
ve Roderick.  Ona büyük, güvenli bir kano ve birkaç
Kürek çekmeye yardımcı olmak için güvenilir Kızılderililer.  Partinin geri kalanı dışarı çıktı
az ya da çok sık, onlara en uygun olduğu gibi.  Çok şey yapılması gerekiyordu
Sık sık genç milletlerin yolculuğu için düzenlemeleri tamamlamak
Keyifli gezilerinde yalnız dışarı çıktı.

Bir öğleden sonra Bay Ross biraz sorunlu ve ilk başta görünüyordu
herkesin su üzerindeki gezilerini bırakmasını istemeye meyilli
gündüz ve kendilerini evde eğlendirin.  Onun güvenilir barometresi, duran
günlerce iyi yerleşik hava için çok sabit, şimdi en çok hareket ediyordu
düzensiz bir şekilde.  Bir tür değişiklik belirgindi ve Sam ve
Çocuklar dışarı çıkmadı.  Yine de, gökyüzü bulutsuz olduğu ve
Ada çukurlu gölün mavi suları çok huzurlu ve sessiz görünüyordu, o
Frank ve Alec'in, genç bayanlarla birlikte, girişimini engellemedi
dışarı çıktı, ama onlara bazı dikkatli sözler verdi ve sonra mutlu
Kanoistler başlıyorlar ve uzaklaştıkça onların bir araya geldiklerini gördüklerini gördü
Güneşli küçük dalgaların üzerinde.  Biraz bir süre müziği
Kahkaha ve şarkı onları görmeye gidenlerin kulaklarına düştü
kapalı.  Güzel köknar-kaplı adalar arasında ortadan kaybolduklarında
Seyirciler eve döndüler ve yakında çeşitlileriyle meşguller
görevler.

Kaza!  Boom!  Bu nedir?

Bay Ross ve o ülkede yaşayanlar tarafından çok iyi biliniyordu.
Şiddetli siklonun öncüsü olan korkunç bir yıldırımdı,
Bir şeyin yakınında gelen ani fırtına
saatte yüz mil. En kötüsü, dört genç, içinde,
Birkaç zayıf kanoda ve onlara ne olabileceğini kim söyleyebilir
Tam öfkesinde ne zaman patlar?

Ve şimdi doğal olarak var olan genç insanlarla ne kadar ücret alıyor?
Sagasta-weekee'de çok fazla endişe?  Kahkaha ve şarkı ile onları gördük
Yeterli vuruşlarının altında olduğu gibi, deniz gibi ışık kanoları
Kuşlar, huzurlu sular üzerinde kaymıştır.  Şimdi sırılsıklam ve yarısı
Müthiş fırtınanın kör edici parıltısıyla şaşkına döndü, onlar için mücadele ediyorlar
çok bir su maelstromunda hayat.  Aniden fırtına onları vurmuştu.
Garip eylemleri ve korkmuş çığlıklarını belirtmişlerdi.
Kuşlar, hepsi bir yönde acele ediyor gibiydi.  Sonra vardı
her şeye yerleşen ölü sakinliği gözlemledi.  Hatta
Aspen, ağaçların üzerinde, kaydukları adalarda, çünkü
Bir zamanlar uğursuzca hareketsizdi.  Sulardaki her dalgacık kendini susturdu
uykuda ve gölün tüm yüzeyi cilalı bir deniz gibiydi
bardak.

Rachel bu ölümcül sakinlerden alarm alan ilk kişi oldu ve o
diye bağırdı:

"Bu doğal olmayan ve tehlike anlamına geliyor. Bir kerede geri dönelim."

Hızlı bir şekilde kanolarını çevirdiler ve şimdi sadece birkaç metre arayla
Yarışa yaklaşan fırtınadan önce başladı, henüz olmasa da
kendini ortaya çıkardı.  Yaklaşımıyla ilgili ilk niyetleri
Neyse ki doğrudan arkalarında ortaya çıkan hızla yükselen rüzgar.  BT
ilk başta herhangi bir sıradan esintiden farklıydı.  Geliyor gibiydi
Bir hayat gibi, şimdi bir avuç su ve
Kum gibi dağılmak, sonra ahlaksız sporda sınırlanmak ve sonra bir kez
sularda daha fazla takip etmek ve çizgiler veya şeritler halinde dalgalanmak
Mad Sport'ta şimdi daha hızlı acele etti.

Sonra, omuzlarının üzerinden kuzey-batı'ya baktıklarında,
Siklonik buluta çıktı.  Gece yarısı kadar karanlıktı, düzensiz
kenarları ve üstünde o kadar yeşil ve o kadar doğal olmayan bir gökyüzü kenarıydı ki
Bir an için cesur gençlerimiz neredeyse terörle geri döndü
görünüş.

"O ada için kürek!" diye bağırdı Rachel.  "Hiçbir kano böyle bir
Fırtına yakında bizde olacak. "

Bu sözleri neredeyse hiç bir yıldırım vurmuştu, bu yüzden
Hepsinin yoğun parlaklığıyla neredeyse kör oldukları için canlı.  BT
etraflarındaki tüm gökleri göz kamaştırıcı ile dolduruyor gibiydi
Beyazlık ve sonra aniden gitti.

"Bir, iki, üç, dört," ile kürek çekmesine rağmen Rachel başladı
Harika etkinlik, sakin ve toplanmıştı.

"O, saymak için durma" diye adlandırılan Winnie, geri kalan gibi
Umutsuzca ama ihtiyatlı bir şekilde kürekini kullanarak.  "Daha iyi olurdu
Bundan daha dua et. "

"Bunu kısa süre içinde yapacağız, ama şimdi sevgili yaşam için kürek çekeceğiz ve
sayımı kesintiye uğratın.  Ben neredeydim?  On, on bir, on iki-- "ve
On sekiz, o şimşek flaşının gök gürültüsünün kazası geldi
Bu onları neredeyse körleştirmişti.  Sanki bin harikaydı
Cannon aynı anda kovulmuştu.

"Yaşasın!" Öldüğü anda cesur kızı bağırdı.  "İki tane var
Siklon bize ulaşıyor.  İki dakika içinde
o yüksek kayalık noktanın diğer tarafına ve kalanta
Yarım dakika Büyük barınma kayalarının Lee tarafına girmeliyiz.
Her şeyi cesaretlendirin ve her vuruşun söylemesine izin ver! "

Ve cesarete ihtiyaç vardı, çünkü zaten beyaz kapaklar etrafta
Onları ve arkalarında sular tısladı ve şeytanlar gibi çığlık attı
kurbanları için gevşek ve uluyor.  Cennetler hızla
karanlığın karanlığıyla boğulmuş.  Ama işte mesele!
Kanoların kıçtaki iki kız ustaca yönlendirildi
Onları keskin bir şekilde etrafta ve Frank ve Alec'in güçlü vuruşları
dinlenin ve onlar kayanın barınağındaydılar.  Ama sadece olurdu
Bir an için güvenli.

"Şimdi hayatın için tüm bahar!" yine Rachel ağladı; "Ve her şeye izin ver
Git Frank, ama silahın ve bazı kartuşlar. "

"Kanoları kurtaramaz mıyız?" diye bağırdı Alec. "Hayır, hayır!" diye bağırdı Rachel.  "Buradaki hayatımız sadece düşünmeliyiz
Hakkında, belki de şimdi bile, bizi yas tutanların uğruna
ölü."

Kayaların barınağı birkaç uçuş sınırındaydı ve
güvenli.  Bazı ayakları yükselten muazzam bir kayaydı ve
Genç milletlerimizin barınak bulduğu Lee tarafında,
Belki yirmi feet.  Gerçekten şanslı olanlardı
sığınak.

Birkaç saniye sonra, güçlü kayaya karşı sırtlar olduğunda,
Bu korkutucu şiddetli efordan kurtulan bir önlemde
Mücadele, Winnie bağırdı, "Ey, kanolar nerede?"

Onların bir kalıntısı daha sonra görülmedi.  Yakalanmışlardı
Kısa bir süre içinde çok yaklaşan siklon
gençlerin onlardan kaçtıkları saniyeler
alındı ​​ve unutulmaya dönüştü.

"İyi," dedi Alec, "
Ama neden Rachel, Frank'ten silahını getirmesini istedin mi ve
Mühimmat? "

"Yakında göreceksin," dedi cesur, düşünceli kız, "
Bize ve endişeli arkadaşlarımız için kanolardan daha değerli. "

Bu arada, noktayı geçme fırtına üzerine yayılmıştı.
Bütün yer ve şimdi torrentlerde inen yağmur başladı
çok rahatsız olmak.  Bir ışık jantı hala uzaktaydı ve
Şimşeklerin şimdi neredeyse aralıksız yanıp sönmesiyle mümkün oldu
Büyük Rock altında kuru ve daha korunaklı bir nokta için etrafta dolaşmak.
Dışarı çıkıp daha kuru bir yer bulmaya gönüllü olan Alec ve
Şimşek onu aydınlatırken şimdi bir yönde dolaşıyordu
Yol, aniden bir alarm çığlığı bıraktığı duyuldu ve sonra neredeyse
Hemen doyurucu bir kahkaha pealına dönüştükten hemen sonra.

"Dünyada ne buldunuz, hareket etmenize neden olacak
Bunun gibi mi? "Dedi Frank, Alec'in merhametinden gerçekten rahatsız oldu
Böyle dar bir kaçıştan sonra.

"Buraya gel ve göreceksin,"
Çok garip ve hesap verilemez bir şekilde hareket eden Alec.

Yani, yollarını seçmelerini sağlamak için şimşek flaşlarını beklemek
Korunaklı yerin altındaki kaba taşların üzerinde dikkatli bir şekilde hareket ettiler
ona doğru.  Birkaç metre içinde geldiklerinde ve şimdi kasvetli olduklarında,
Yolları aydınlatmak için başka bir flaş beklemek, Alec şöyle dedi: "Olma
Göreceğin şeyden korktu.  Sadece eski Napolyon ve o
Olabildiğince korkmuş ve benimle birlikte olduğum için mutlu görünüyor. "

Onlarla bir sonraki canlı flaş olarak tanışan manzara gerçekten
daha yaşlı ve daha güçlü sinirleri denemek için yeterli, çünkü Alec ile
kuru kayaya ve kollarından birine karşı bir
muazzam ayı.

"Tazmiye olma," diye bağırdı Alec.  "Eski Napolyon ve daha fazla
Siklon tarafından hepimizden korktu. "

"Napolyon olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Winnie, onun için not edildi
aşırı temkinlilik.

"Onu tanıyor musunuz? Neden, elbette onu tanıyorum ve o kadar memnundu
Beni görmek için sevecen köpek.  Ve bak, işte koyduğum iki pirinç yüzük
Geçen kış küçük yuvarlak kulaklarında, bir süre önce
Noel."

Bu, yoldaşlarının uysal, zararsız bir ayı olduğuna ikna edici bir kanıttı.
Ve böylece daha fazla alarm olmadan, hepsi bir şey olduğunu kanıtladılar.
Hala dışarıda öfkelenen korkulu fırtınadan kuru ve güvenli bir geri çekilme.

"Ayılar bir iki şey biliyor," dedi Alec, "ve seçerken çok eski şekerleme
Bu nokta, bir siklona dayanabileceğinden oldukça emindi. "

Bu arada fırtına korkunç öfkeyle öfkelenmeye devam etti, ancak korunan
Kayalar, yıkımlarından korunuyorlardı.  Tek yapabilecekleri
Öfkesi harcanana kadar sabırla bekleyin.  Böylece biraz tatlı ilahiler söylediler,
Ve kızlar önceki fırtınaları ve maceraları anımsatıyorlardı.

Fırtına düşmeye başlar başlamaz Rachel, "Sanırım Frank,
Silahını kullanmaya başladığın zaman. "

"Ne, bu sevecen eski ayıyı vurmasını ister misin?" diye sordu Alec. Her iki kızın dudaklarından neşeli bir kahkaha patladı ve Winnie sordu
Rachel'ın bu kadar Frank'i kurtarmaya çağırması hakkında herhangi bir fikri varsa,
Her şey kaybolsa bile silahı ve mühimmatı.

"En ufak bir fikir değil," diye cevaptı.

"Şey," diye yanıtladı Rachel, "fırtınanın öfkesi harcanmakla ilgili olarak
Gizemi açıklamaya başlama zamanı.  Ve şimdi seni varsayalım
Silahı al ve sahilde dışarı çık ve hızlı bir şekilde üç kez ateş et
ardıllık. "

Frank ve Alec bir keresinde bilmeceyi anladılar ve kendi başlarına güldüler
aptallık.  Silahın ateşlenmesi, kurtarıcılarını hızlı bir şekilde getirecekti
onlara.

Maalesef bu gençler için geri çekilmeleri çok uzaktı
Sagasta-weekee, silahlarının bu yere ulaşmak için raporu için.
Ancak, Bay Ross fırtınanın yaklaştığını görür görmez çağırdı
mevcut her adam ve aramaya başlamaya hazır tekneler vardı
bunun bir siklonunun öfkeli dalgaları riske atması mümkün olan en kısa sürede
Açıklama karışır.  En az üç saat boyunca beklemek zorunda kaldılar
Başlayabilirlerdi.  Sonra hala öfkeli sularda dışarı çıktılar
Tekneleri ve farklı yönlerde aramaya başladı.

Bu arada tekrar gençlere geri dönelim
Garip sığınma yeri.  Siyah olarak artan parlaklığı not etmek
Bulutlar şimdi hızla uzaklaşıyordu, Rachel üç tane daha önerdi
Çekimler kovulur.  Birkaç dakika içinde tekrarlandılar ve yakında
Yağmur şimdi neredeyse sona erdiğinde, tüm parti çıktı
kasvetli mağara geri çekilmesi.  Her tarafta müthişlerin delilleri vardı
Siklonun gücü.  Kökler tarafından büyük ağaçlar yırtılırken
Diğerleri yakalanmış, kütükleri yirmiden ayağa kaldırmıştı
elli feet yüksekliğinde.

Fırtınanın üzücü delilleri dışında, her şey yakında
keyifli.  Bu yüksek enlemlerde Haziran akşamları çok uzun.
İşte şimdi harika güzelliklerden biriydi.  Kızgın dalgalar çabucak ölüyordu
Hoş dalgalanmalara uzak.  Güneş biraz güzelin arkasına batıyordu
Altın ve kıpkırmızı bulutlar ve siklon tarafından saflaştırılan hava,
aşırı heyecan verici.

"Ateşlemeye devam et Frank," dedi Rachel, "Şüphesiz
Tekneler uzun süredir bu, bizden kalanları arıyor. "

"Dinlemek!" dedi Winnie, duruşmada harika bir şekilde yetenekli olan
Bir cevap silahı tespit eden ilk kişi oldu.  "Bir, iki, üç, dört.
Tekrar ateş! "Diye bağırdı." Duydular, ama
yön."

Yine silahın üç raporu hızlı bir şekilde art arda geliyordu ve yakında
İki silahın cevabı vardı, yani "Şimdi seni duyuyoruz ve
Yakında seninle ol. "

Bay Ross'un büyük rahatlaması ve memnuniyeti için,
ilk duyan üç kürek adamı
Frank'in silahının ateşlenmesi.  Hint ekibinin bir kısmı raporları tespit etmişti
sahip olmadan önce, ama hoş geldiniz sese kadar hiçbir şey onu tatmin edemezdi
kendi kulaklarına düştü.

"Çek, erkekler!" Oldukça bağırdı, "ve sevdiklerinden kaç tane görelim
Olanlar bu fırtınadan kurtuldu.  Bunlardan herhangi biri boğulursa,
Beni eve götür. "

O teknede, beyaz veya Hintli bir adam, herhangi bir çağrıya ihtiyaç duymadı.  Böyleydi
Hepsinin sevdiği sevgi, herhangi biri memnuniyetle
onların kendi hayatını onların için riske attı.

Bir sonraki noktanın etrafında, şimdi çok uzakta değil, yine üçünü çaldı
raporlar ve yakında en hoş bir manzara Bay Ross'un gözlerini karşıladı ve
mürettebatı.  Orada, kıyıda belirgin bir şekilde görülebilen, dört mutluydu
Gençler karşılamalarını sallayan.

"Tanrıya şükür," dedi Bay Ross.  "Hepsi güvende."  Ve,
Güçlü bir adam, çocuk gibi ağladı.  Ondan başka gözler
Ayrıca nemli.  Bir çaba ile derin duygularını kontrol etti ve çok mümkün oldu
Kıyıya ulaşıldığını kontrol etmek için sakindi ve
toplanmış.

Seleşen mesafe içinde, tebriklerin doyurucu sözleri hızla
geri ve ileri geçti. Kıyının doğası buydu
Kıyıdan tekneye adım atabilecekleri yer kolay değil
Bulundu ve böylece küreklerdeki adamlar kumlu plajda kürek çekti
ve sonra üç kürek kaçabilirler, cevap veren bir yürüyüş yaptılar
çok iyi.

İyi Bay Ross, koruma gerçeğinden zevk alarak çok vahşiydi
Çok sevdiği bu genç insanlardan ilk
Acele ve hepsini kollarında toplamaya çalışın.

Kurtarma Napolyon'un heyecanında, tame ayı oldukça
unutulmuş, ama şimdi payı yapıyormuş gibi davrandı
düşünmek ve özgürlüğü olacağı sonucuna varmıştı
Siklonlarla ilişkili, yeterince sahipti; Ve böylece, tıpkı Bay gibi
Ross ve gençler tekneye gitmek üzereydiler, o
kasten mağaradan yürüdü ve dikkatlice dengelendi
Kendisi, küreklerin üzerinde yürüdü ve rahat bir pozisyon aldı
bot.

Beklenmedik görünüşü adamları çok şaşırdı ve bir
Silahlar için genel mücadele.  Alec, tehlikesini görmek için hızlı, acele etti,
ve Napolyon'un yanında bir pozisyon almak herhangi bir çekimi yasakladı ve hızlı bir şekilde
rahatlama ve eğlence için çok gerekli bazı açıklamalar yaptı
hepsinden.

Sagasta-weekee'ye dönmesi uzun sürmedi ve gerçekten de
Orada sevinç.

Yakında diğer arama tekneleri geri döndü ve hepsinin endişeleri bu yüzden
hızla rahatladı.  Dar hikayelerinin resitalinden sonra
Kaçış Etkileyici bir Şükran Günü hizmeti düzenlendi ve her kalp
Kurtuluşları için minnettarlıkla dolu.

Üç Boys'un Kış Maceraları-Egerton R. Young



Bölüm Yirmi Beş.

Homeward Bound-Sagasta-Weekee'ye-Sol Norveç House-SAM'lar
Akıllı Surmisings-Frank ve Alec için memnun bir sürpriz-SAM'ın iyi
Hak edilen Ducking-Görkemli Bir Akşam-Erken Çağrı-Tıpkı Bir tane daha
Tatlı "Güle Güle"-"Hepsi Gemide"-Büyük Lake Winnipeg-Sam Başarılı
Bir ayı-kırmızı nehir-ilk Prairies-Garry'nin ilk bakışını vurdu
St. Boniface-ovalar boyunca uzun yolculuk-heyecan verici
Buffalo Hunt-Saint Paul'ler-Lakes and Rivers tarafından-Montreal-
Yönetim kurulu gemisi-okyanus yolculuğu-Liverpool-sonunda.

Başlangıç ​​Sagasta-Weekee'den zamanında teknelerin buna gitmesi için yapıldı
öğleden sonra eski Norveç evi kalesine kadar,
Nelson Nehri kariyerine başlar.  Burada puanlardır
Teknelerin en az bir gece kamp yapması ve
Gölün tüm uzunluğunun uzun yolculuğu için son hazırlıklar
Winnipeg Kızıl Nehrin ağzına.

Oğlanların büyük zevkine göre, bazı ekstra tekneler gönderildi.
Red River Tugayı ve bu yüzden rehberleri olarak Big Tom vardı, Martin
Papanekis, aşçıları olarak ve Bowman olarak soquatum.

Bu teknelerin her biri sekiz sağlam kürek tarafından tahrik edilmektedir.  İşi
Bu ağır küreklerde bütün gün kürek çekmek çok zahmetli ve bu yüzden
Rüzgar elverişli olduğunda ve bir direk yerleştirilebilir
Pozisyon ve büyük bir kare yelken lehine esinti içine çekildi.
O zaman yolculuk neşeli bir tatil.  En korkunç olan şey uzun,
ne yelken açabilecekleri ne de kullanamayacakları sürekli kafa rüzgarı
iyi etkiye sahip kürekler.

Başlangıç ​​gününün başında genç beyler dedi ki
Misyonun iyi arkadaşlarına veda, Bay ve Bayan Hurlburt ve
Tatlı genç bayanlar, Rachel ve Winnie.  Neredeyse eklemeye gerek yok
hem Frank hem de Alec'in kendilerini en sadık olduğunu ilan ettikleri
sevenler ve birkaç yıl içinde geri dönüp talep edeceğine söz verdi
gelinleri olarak.  Bunların sonuçlarını anlatmak için zaman bırakmalıyız
Bu kadar mutlu ve romantik himayede başlayan genç aşklar.

Genç bayların sürprizine, Bayan Ross ve çocuklar ayrıldı
Bay Hurlburt ve ailesi ile aynı zamanda Sagasta-weekee ve
Birkaç saat sonra ayrıldıklarında onları görmek için orada değildim. Çok iyi ve iyi yapıldı, çok fazla zaman değildi
Her şey gemide olmadan önce teknelerin gelmesinden sonra kayboldu.  .
Nazikçe herkese veda edildi ve onlar kapalı.  Sam yapamadı
kederli bir kaya üzerinde dururken Pasche'ye geri dönmeye yardım et
yüz:

"Moose Bulls için daha fazla tuzak koymayın, Pasche!"

"Hayır, Mon Garcon, bu işi yeterince aldım," diye bağırdı ortasında
diğer hizmetçilerin kahkahaları.

Mendil sallayarak "Bon Voyage" ve "Güle Güle" diye bağırarak,
Sagasta-weekee geride kaldı.  Gözlerinde gözyaşları vardı
Rahat duvarlarında bu kadar olaylı bir yıl geçiren bayanlar.
Sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda gelişme de çok büyüdüler
Zihinsel ve ahlaki olarak bu yaklaşan yıllarda iyilik için anlatacaktı.  İle
Bay ve Bay Ross gibi bir çiftin rehberliğinde
Genç yaşamlarının böyle biçimlendirici bir dönemi hesaplanamaz bir değere sahipti.
Mutlu koruyucuları olan çocuklar mutludur; Kendine aitse hala daha mutlu
Ebeveynler bu muhteşem sınıftan.

Rüzgar kuzeyden yükselirken,
Teknenin dışına bağlı, hızla pozisyona yerleştirildi ve
Sail yakında işini yapıyordu.  Bay Ross ve bayanlar rahattı
Teknenin kıçında onlar için düzenlenmiş koltuklar.  Hemen arkasında
Big Tom durdu, ustaca bir dümen olarak harika bir kürek kullandı.  Yabani ördekler ve
Birkaç kaz uçtu, ama şimdi çekim için zaman yoktu.  Onlar
sped ve sessiz ama sık sık gözlemlemek kolaydı
Bay Ross ve
Big Tom, Sam'de yelkenden daha fazlası vardı,
Oldukça bir Hint bilgisi aldı, ne olduğundan şüphelenen oldu
onlardan önce ve böylece bulanıklaştı:

"İnanç, Oo-che-me-ke-se-gou'nun tekrarlanacağına inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Yani, öyle mi, soruyor musun? Neden, yani başka ellerden hoşlanıyorum
Martin'in gecesi için çayı dökecek. "

"Bilmeleri konuşmayı bırak Sam," dedi Alec, "ve bize ne olduğunu söyle
Palaver hepsi hakkında. "

"Şey," diye yanıtladı doğrulayan alay, "
Beyler kendinize sonsuza kadar taahhütten bıkmış
sadakat veya başka bir deyişle, troth'larınızı başkalarına,
Kitap, ikinizin de adil hanımlara söyleme şansınız olacağını söylüyor.
Yüzleri güneş batıyor. "

"Sam!" İkisi de "Ne demek istiyorsun?" Diye bağırdı.

Kendi adına bu patlama, Bay Ross'un ondan dönmesine neden oldu.
Big Tom ile danışma.  O'nun görünüşüne değil
Sam'in söylediği her şey şunları söyledi:

"Bu iki çocuğun kalın kafalarına sokmaya çalışıyorum
Karşılıkları için yürüyerek hoş bir komplo var
teselli ve editasyon, ama benim hayatım boyunca onların
Karanlıkta başladığım kadar. "

"Chist!"  ("Bak!") Ağladı Big Tom.  "Akota Wigwam!"  ("Var
çadır!")

Big Tom'un bu sözleri diğer her şeyin unutulmasına neden oldu ve
Sam'in bu kadar gözlemci olduğunu çok eğlendiren Bay Ross bile
Lad'in sözlerine cevap vermeyin.

Hızla hızla arttılar ve şimdi herkese büyük bir çadır görülebilirdi
ve uzak kumlu plajda birkaç kişi.  Sam keskin bir şekilde izledi
Yoldaşları ve yanaklarının yıkandığını gördü ve gözlerinin nemli olduğunu
Beyaz mendilleri gördüler, ellerinden sallayarak
çok derinden bağlı oldukları kişiler.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi Frank, Alec'i bir elden tutarken,
diğeri ile birlikte mendilini çılgınca sallardı
Kıyıdaki sevdiklerininkine.

Sonraki tekneyi hızlandırdı ve yakında hepsi tanındı.  Burada hepsini buldular
sabah erkenden ayrılan-MRS Ross ve çocuklar ve hepsi
Görev Arkadaşları.  Ne kadar keyifli bir sürpriz ve hepsi ne kadar mutlu
Bu kadar başarılı olmuş muydu!  Zavallı Sam, görecek tek kişi
Bu nedenle, keder için gelen tek kişi buydu. Sabır yoktu
Büyük küreklerin üç ya da dördü birlikte kirlenmesine kadar beklemek için yeterli
kıyıya güvenli bir şekilde yürümek için kaba bir gangway olarak hizmet etmek ama,
Çevik Kızılderililerin bazılarının tek bir
Kürek, teknenin sallanmasına rağmen, cesurca yapmaya çalıştı
Aynı, ve nerede olduğunu biliyordu, suda ve neredeyse
Teknenin altındaki geri çekilen bir dalga tarafından boğuldu.  Çabucak kurtarıldı,
Ama tamamen cilde sırılsıklam oldu.  Biraz çürüktü,
ama kaza için daha kötü değildi.  Ama hızlı olduğu gibi
Çadır sığınağına acele etti ve onun için korunan kuru giysiler
Kasıtlı olarak acele ettiği için, siding'i hak ettiğini itiraf etti
Kediye, genç sevgililerin tekrar buluşması gerektiğinde birkaç açıklama yapmak için.

Ve böylece Frank, Rachel ile tekrar buluşmaktan zevk aldı ve Alec'i tatlı
Winnie ve Sam yaşarken onlarla birlikte sahip oldukları keyifli bir ziyaret
Çürük gövdesi, bir Hintli tarafından mersin balığı yağına iyi sürdü.  Bu
Hint'in böyle bir aksilik için sert çare ve iyi bir şey.
O uzun Haziran akşamı çok nefis geçti.  On bir tam oldu
Saat, muhteşem renklerin hepsi batıda ve yıldızlarda öldü
tek tek sessiz güzelliğine çıktı ve elmaslarla olduğu gibi güverte edildi
o eşsiz kuzey gökyüzü.  Bir süre sonra auroras parladı ve yandı
sessiz güzellik içinde.  Geceye, katliamda eğilen savaşçılar gibi görünmüyorlardı.
Ama bazı tatlı suşlara neşeli bir şekilde açılan sevgili birlikleri olarak
ölümlü kulaklarla duyulmamış müzik.

Böyle bir çevrenin ortasında oturdu ve bu mutlu grubu konuştu.  Öyleydi
iyi biliyordu, son akşamları birlikte ve bu yüzden orada neşeliliği ortasında
üzüntü ve pişmanlık bir tonuydu.  Akşam geceye karar verirken
Hepsi büyük parlak kamp ateşinin yakınında toplandı,
Haziran gecelerinde bile her zaman hoş geldiniz ve kabul edilebilir, ne kadar sıcak olursa olsun
O gün oldu.

Geçmişin keyifli olayları ve olayları sevk edildikten sonra
Herkese ve tartışılan konuşma, birçok tehlikeye dönüştü
Bu bazılarına ve dar kaçışlarına gelmişti.  Şükran
Birçok muhteşem kurtarı için Tanrı, en üstteki duygulardı
kalpleri.  Bay Hurlburt ve Bay Ross bu konuda en etkileyici konuştu
Onların üzerinde olan harika provedge bakım.

Kızılderililer, görevi görenler hariç,
Üstatları ve metresleri şimdi uyuyordu.  Her birini içinde sardı
Battaniyesi, pitoresk yerlerde kayaların üzerinde yatıyorlardı.

Akşam boyunca diğer tüm tekneler Norveç House'dan gelmişti,
ve böylece rüzgar devam ederse
Sabah erken başlayın.  Bay Ross zamanın geldiğini hissettiğinde
Keyifli çemberi kırmak için Bay Hurlburt'tan sorumluluk almasını istedi
adanmışlık hizmetinin.  Her zaman kutsal ve değerlidir
ormanda veya kıyılarda kutsal saatlerce ibadet ve bu son
Biri daha az müstehcen ve karlı değildi.  İlk olarak hafızadan hepsi
Yüz üçüncü Mezmur'u tekrarladılar, sonra tatlı ilahiyi söylediler,
"Bana uy," ve yakınında Bayan Ross'un tatlı sesi geldi,
"Blest bağlanan kravat."  Sonra Bay Hurlburt, sadık
misyoner, dua etti.  Cennet iyi adam olarak çok yakın görünüyordu
Tanrı ile konuştu ve Frank, Alec ve Sam'i sevgisine övdü,
Önündeki uzun, çeşitli yolculuk sırasında her şeye gücü yeten bakım.

"İyi geceler de güle güle deyin," dedi Bay Ross; "Çünkü biz kapalı olabiliriz
Sabah, geride kalanları rahatsız etmeden. "

Böylece ihale vedaları söylendi ve partinin tüm bayanları
gördüğümüz gibi,
onlar için hazırlanmış.  Bay Ross, Bay Hurlburt ve çocuklar
Kuru plajda uzun zamandır bekleyen kamp yatakları. Burada
Kızılderililer onları hızla içine soktu ve yakında hızlı uyuyorlardı-bu yüzden
Sam'in keskin bir çağrıyı duyduğunda "Leve! Leve!" içinde
Bir tatlı rüya için bile zamanın olmadığı sabah.

Sabah hazırlıkları hızla yapıldı.  Yuvarlaklar yakında
Kaynar ve aceleci bir kahvaltı hazırlandı.  Bu yenildiğinde
Hıristiyan Kızılderililer Bay Hurlburt'tan sabahlarının sorumluluğunu almasını istedi
bağlılıklar.  Bu neşeyle yaptı ve bu yüzden geleneksel olduğu gibi,
Hizmet Cree ve İngilizce'de gerçekleştirildi.

Sonra çığlık, "Hepsi gemide!"  Boys-Frank ve Alec, demek istiyoruz.
umuduyla gözlerini kar beyaz çadırına doğru atmaya yardım edemedi
Mahkumlarının ikisine en az bir tane daha göz atın.  Neredeyse içindeydiler
Umutsuzluk, Sam'in neşeli sesi çaldığında:

"Kalbimi kaybetme, sevgilim! Eğer bütün çocuklar Çin'e gitmelise,
Kızlar kesinlikle Pekin'e giderdi.  Elbette onlar şimdi _peekin'_ ve burada
Onlar geliyorlar!  Yaşasın ve hoş geldiniz! "

Evet, işte geliyorlar.  Aşkın kulakları keskin ve Rachel ve Winnie
Gezginlere çağrıyı duydum ve yukarı çıkmış ve giyinmişlerdi,
Ve şimdi, parlak ve sevimli, bir kez daha tatlı güzelliklerine geldiler
selamlamak ve tekrar "güle güle" demek ve "Tanrı buluşana kadar seninle olsun
"Birkaç dakika boyunca sohbet ettiler ve sonra" Hepsi Gemide! "
Yine çaldı ve böylece bir kez daha sevgiyle selamladılar ve
ayrıldı.  Rachel ve Winnie bir kerede çadıra döndüler.  Frank ve Alec
yakında teknedeki yerlerinde.  Birbiri ardına tekneler
tüm küçük filo devam edene kadar itti.  Rüzgar
elverişli ve böylece tüm tugayı görmek güzel bir manzaraydı
Beyaz yelkenlerle dalgalanan dalgaların üzerinde hızlanıyor
Kuzey esinti.

Örümcek Adaları neredeyse ulaşıldı, Sam dışında kimse tarafından söylendi.
İyi mizahı ve neşesi bastırılamazdı ve yakında
bulaşıcı.  Elini büyük bir kürekle denedi ve "bir yengeç yakaladı"
Bazı kutuların ortasında, herkesin eğlencesine geri dönmüştü.

Böylece hızlandılar.  Montreal Point'te kaynayacak kadar uzun durdular
Kumarları ve daha sonra yolculukları yeniden başlatıldı.  Kavak noktasında
Birkaç saat geçirdim ve iyi bir uyku vardı.  Sonra ertesi sabah parlak ve
Erken, yine kapalıydılar.  Beren'in Nehri'nde akşam yemeğinde durdular,
Sonra hızlandılar.  Darrows'da büyük bir siyah ayı yüzmek gördüler
kanalın karşısında.  Zavallı Bruin sıkı bir yere girdi.  Bazıları
Tekneler ona gitti ve geri dönmeye çalıştığında bunu buldu
Diğerleri onun ve kıyı arasındaydı.  Onun şaşkınlığı çok harikaydı
Ve öfkesi çok fırlattı.  Yakında mermiler ıslık çalmaya başladı
O ve bunlar sorununu artırdı.  Bir ayı çok düşük yüzer
su, vb. Öfke olmadıkça akciğerlerini şişirir ve kendini kaldırır
Growl'a kadar, ateş edecek çok az şey var.  Sonuç, bunda
Dava, Flintlock silahları kafatasını delemiyor gibi görünmüyordu.

İşkence gören bir ayı bile göremeyen Bay Ross,
Tüfek ve yükleyerek hayvanı bir kerede öldürmek için Big Tom'a verdi.
Big Tom tüfeği aldı, ona baktı ve sonra Sam'e ve Gravely dedi:

"Sam ilk ayısından kaçtı, sonuncusunu vurduğunu varsayalım."

Hiçbir şey pervasız Sam'i daha iyi memnun edemezdi ve bu yüzden hızla fırladı
Big Tom'un yanında, bir kerede ona izin verme konusunda bazı talimatlar verdi
teknenin hareketi için.

"Şimdi," dedi Big Tom, "başının olacağı için tekneyi sallayacağım
tam önünüzde.  Aradığımda başını kaldıracak ve sen vurdun
tam gözleri arasında. "

Tekne hızlı bir şekilde doğru pozisyonda sallandı ve Tom'un dudaklarından
başka bir ayının çağrısı gibi bir ses yayıldı,
Su, dinleme tavrıyla anında başını kaldırdı.  Aniden
Rapor ortaya çıktı ve orada bir ölü ayı suya yatıyordu.

"Aferin Sam!" diye bağırdı Frank ve Alec, belki de Big Tom
Teknedeki en gururlu adam. Ayı, teknelerden birinin mürettebatı tarafından gemide çekildi.
arka.  O gece adamlar ayı tende tuttu ve olabildiğince hızlı
Sam tarafından İrlanda'ya taşınan bornozu diğeri ile kurutdu
Kupalar.

Böylece her gün geçti.  Bazen neredeyse bir rüzgar nefesi yoktu,
Ve sonra adamlar bütün gün kürek çekti.  Hesapta birkaç gün kayboldu
Güçlü kafa rüzgarları, ama genel olarak, oldukça iyi bir yolculuk yaptılar,
Onuncu günün sonunda Red River'ın ağzına girdiler ve
Mil Reedy morass ve onun ortasında düşük, bataklık kıyılarında kamp yaptı.
milyonlarca sivrisinek.  Bu erkeklerin onların ilk deneyimiydi
Sezon, ama bir ömür boyu yeterliydi.

"Dindar kötü adamlar!" dedi Sam.  "Bizi söylüyorlar ve avlıyorlar
biz!"

Ama en uzun gecenin sonu var ve ertesi gün tekneler kürek çekildi
Fort Garry'yi düşürmek için.  Burada çocuklar Big Tom'a güle güle ve
Diğer Hintliler, onları Hudson Körfezi'ne götürdükten sonra
Şirketin mağazası ve her biri için bazı yakışıklı hediyeler satın aldı.  Bay Ross
Burada onu bekleyen acil mektuplar buldu ve böylece öğleden sonra atlar
güvence altına alındı ​​ve o ve üç oğlumuz güzel boyunca sürüldü
Prairie Road, Sargı Kızıl Nehri'nin batı kıyısında, yirmi mil
Fort Garry'ye kadar.

Bu, erkeklerin gerçek bir kır hakkında ilk bakıştı.
Sadece vahşi ve büyüklüğünden zevk alıyorlardı.
güzellik.  Bu yaz erken saatlerinde zenginleriyle yaptıkları gibi görmek
en yeşildeki otlar ve parlak bahar çiçekleri
güzelliklerinin mükemmelliği, böyle olmaları şaşırtıcı değildi
zevk raptures.  Yirmi mil seyahat onları Yukarı Kaleye getirdi
Garry.  Bu eski tarihi kale uzun zamandır önemli bir rol oynamıştı.
O ülkenin tarihi.  Burada misafirperver bir şekilde eğlendirildiler
Hudson Bay Şirketi memurları.

Uzun yolculuk için tüm hazırlıkları yapmak için sadece birkaç gün gerekiyordu
Minnesota'daki St. Paul'e Prairies'in karşısında.  Bazı Red River arabaları,
Her biri bir öküz tarafından çizilmiş, bagaj ve malzemeleri taşımak için sabitlendi.
Erkekler için bir tuval üstü ile çift oturmuş bir kova vagonu
Satın alındı ​​ve ünlü bir yarım cins Fransız ve Hintli sürücü olan Baptiste,
rölelerde oldukça belirsiz atları yönetmek için işe alındı
Olayları sürükleyin.  Seyahat etmeleri için eyerler de alındı
At sırtında istedikleri zaman.

Aralarında her türlü söylenti ve sıkıntı hikayesi vardı
Rota boyunca düşman Sioux ve Chippewa Kızılderilileri,
Parti, temel olarak yüklenen büyük bir araba tugayına katılmalı
Buffalo elbiseler ve kürklerle St. Paul için yeni başlıyordu.  Bunlar
Tugaylar Hudson Bay Company'nin ticaret bayrağını taşıdı.  Sloganı
"Pro pella cutem" ("cilt için cilt").  Dikkat çekici bir gerçek
Nesiller boyunca, Hintlilerin en düşman kabileleri arasında bile, bu
Bayrağa saygı duyuldu ve onu taşıyanlar asla soyulmadı veya herhangi bir
yolla müdahale etti.

Samimi pişmanlık ve üzüntü ile Bay Ross ve erkekler arasındaki ayrılık
gerçekleşti.  Ancak, eğer varsa, sözünden çok memnunlardı
İyi gitti, onları birkaç yıl görecekti, bu yüzden kendi evlerinde
eski topraklarda.

Tıpkı sabahın erken saatlerinde ayrılırken St. Boniface çanları
gümüş notlarını çaldı.  Bunlar çanlar, ilk dışarıda
Yalnız Prairies'de, Whittier onun güzeliyle ünlü oldu
şiir:

  "Voyageur dinlerken gülümsüyor
  APACE büyüyen sese;
  Vesper'ın çınladığını biliyor
  St. Boniface çanlarından

  "Roma Misyonunun Çanları
  Turrets Twain'den gelen çağrı
  Nehirdeki kayıkçılara,
  Ovadaki avcıya!

  "Mortal yolculuğumuzda olsa bile
  Acı kuzey rüzgarları darbe,
  Ve böylece hayatın Kızıl Nehri
  Oarsmen Row olarak kalplerimiz. "

Hudson Bay Company'nin bazı yetkilileri büyük ile birlikte gittikçe
Tugay, genç milletlerimizin bazı sermaye şirketi vardı. Birkaç gün sonra
Trip, heyecanının ve ilgisinin çoğunu kaybetti.  Prairies, güzel
İlk başta baktıklarında biraz monoton hale geldi.  Her küçük
Göl-ve çok geçtiler-zevkle karşılandı.  Atlar gibi
öküzden daha hızlı seyahat edebilir, bazen vaftiz acele eder
Yabani ördeklerle dolu tanınmış bir göle önde ve burada çocuklar ve
Arkadaşları büyük ölçüde ve büyük ölçüde ve
Gıda arzına açık bir şekilde eklendi.

Yaklaşık bir hafta dışarı çıktıklarında, gelen bazı oyuncular tarafından söylendi
Önden dörtnala, bufalo sürüsünün çok uzak olmadığını,
Ve bazı Sioux Kızılderililerin onları yönetmeye hazırlandıklarını.  Eyerlerdi
Bir zamanlar röle atlarından bazılarını ve Frank, Alec ve Sam ve bazılarını giydirir
yoldaşlarının, heyecan verici olanı görmek için bir keresinde öne doğru yola çıktı
spor.  Neyse ki sadece kır içinde yüksek bir şişmeye ulaştılar
Tüm meselenin muhteşem bir görünümüne sahip olma zamanı.  Buffalolar
yaklaşık altı veya sekiz yüz numaralandırılmıştır.  Onlara saldırmak belki elli idi
Ya da dünyanın en iyi atlılarından altmış.  Atları eğitildi
Buffalo koşucuları ve tüm ile çılgın, vahşi spora girdi
binicilerin coşkusu.  Bu binicilerin sahip olduğu tüm eyer küçüktü
Buffalo bornoz parçası o kadar güvenli bir şekilde tutturuldu ki kayamadı.
Atlarının kafalarında ne yular ne de gelin vardı.  Bir ucu
Long Lariat, boyunlarının etrafına gevşek bir şekilde sabitlendi, geri kalanı
Yer boyunca sürüklendi.

Kızılderililer kendilerini Prairies'de büyük bir şişlikten faydaladılar ve böylece
sürü keşfedildikleri sürüye oldukça yaklaşabildi.  Çok
Bu savaşçıların az sayıda silahı vardı, ancak
Ünlü yaylar ve oklar.  Partimizden yaklaşık iki mil uzakta başladılar
Sürünün karşı tarafına saldırı.  Sonuç olarak
Korkmuş hayvanlar, korkmuş düşmanlarından önce kızardı.
Tüm sahnenin muhteşem bir görünümüne sahipti.  Bir süre sanki
yamaç yükselirken dehşete kapılmış hayvanların kütlesine dahil olabilirler
Onlara doğru çok kademeli ve doğrudan çizgiydi.
acele etmek.  Ancak, Baptiste ve diğerleri, böyle bir
Acil durum, partiyi hızla bir araya getirdi ve tüm silahlara sahipti
hızlı bir şekilde ateş etti.  Bu, yaklaşan sürüyü hızlı bir şekilde ayırdı,
Ve böylece iki bölümde sağ ve solda gürledi,
Pillerlerinde ve arkada acımasız takipçileri hızla
numaralarını inceltme.

En heyecan verici bir sahneydi ve bir tanesi gerçek bir sporcuya
Görmek için birçok günlük seyahate değer.  Çocuklar içine dalmak için vahşi
Fray, özellikle büyük mandalar iki değil, dörtnala koştu
her iki tarafında yüz metre; Ama heyecanlı olmasına rağmen atları
böyle bir spor için eğitimsizdi ve tüm olasılıkla başlarsa
Tam hız yakında bazı porsukların deliğine veya kırına tökezleyecekti
Köpeğin yuvası ve böylece binicilerini başlarına gönderir.  Yani Baptiste
Zariflerini akıllıca kısıtladı.  Ertesi gün partimiz ziyaret etti
Ovaların bu savaşçılarının köyü.

St. Paul uzunluğunda ulaşıldı.  Burada pasaj bir daire olarak güvence altına alındı.
Büyük tekerleği kıçta altlanmış vapur.  St. Croix'e,
Mississippi'de, bu konuda yolculuk yaptılar.  O zaman durumun karşısında
Wisconsin - Milwaukee'ye Demiryoluyla seyahat ettiler.  Bu şehirde onlar
Montreal'e bir buhar pervanesinde geçiş yaptı.  Yolculuk
Göller Michigan, Huron, St. Sandalye ve Erie çok keyifliydi.  İçinde
Kanal Çocuklar serisine girdikleri için çok ilgileniyorlardı
Büyük gemilerin büyük yamaçtan yukarı ve aşağı gittiği kilitler.  Açık
Güzel Ontario Gölü'nden buğulandılar.  O zaman dışarı
Büyük St. Lawrence Nehri kaydırdılar.  Bin Adalar gibi görünüyordu
masallar ülkesi.  Rapids, bir hızla daldılar
Express tren, çok heyecanlı ve memnun. Akşama doğru
Milwaukee'den beşinci günün Montreal'in kuleleri ve çanakları
arkada muhteşem dağı ile görünür oldu.  Yakında öyleler
o büyük, yoğun nakliye limanının rıhtımlarından birinin yanı sıra ve
Yolculuğun bu kısmı sona erdi.  Telegraph tarafından rıhtımları vardı
Zaten onlar için güvence altına alındı ​​ve bu yüzden gezginlerimizin yapması gereken
Gölden kutularının ve balyalarının transferini denetlemek için
pervane okyanus vapur.

Bir iki gün müdahale edeceği için yolculuk başlayacak, bir
Görkemli dağın etrafında bir veya iki sürüş fırsatı
Şehir adı.  Ayrıca ilginç eski katedrali ve diğerlerini ziyaret ettiler
o ünlü şehre tarihi ilgi alanları.

Zamanında okyanus yolculuğu başladı.  Büyük St. Lawrence bir
Muhteşem ve pitoresk nehir.  Quebec, kıç ihtişamında çok
çocukları çok büyüledi ve iyi okunan bir miktar ilgi ile baktılar
Gezginler Wolfe's Cove ve Wolfe'nin
Geceleri, ertesi gün savaşmak için, ovalarda savaşmak için cesur adamlar
İbrahim'in, kıtanın yarısının yarısına neden olan bu şiddetli savaş
Fransızdan İngiliz ustalarına geçiş.  Sonra tekrar buğular.
Yakında fırtınalı Atlantik'deydiler.  Yolculuk olaysızdı,
Ve on gün içinde İrlanda kıyılarını gördüler.  Onlar
Mersey'e ulaşana kadar itti.  Gelgit elverişliydi ve bu yüzden
Gecikme yoktu.

Burada uzun sürüyorlardı, tüm gezinmelerden sonra, sevgili yaşlılar
İngiltere.  Çok yeşil ve güzel görünüyordu, onlardan sonra
Fırtınalı okyanusta uzun yolculuk.  Uzakta, Liverpool,
Muhteşem taş rıhtımlarında gemilerin görüldüğü güçlü şehir
her denizin.  Çocuklar şimdi heyecanlılar.  Eve yaklaşıyorlar.  .
Geminin gelmesi saatler önce bildirildi ve şimdi
Çıkan birçok gemi arasında cesurca yolunu hissediyor, çocuklar,
Bakan gözlerle, sevdiklerinin görüşüne bakıyor, ön tarafta
Onlarla tanışmak için orada olacağından emin oldukları.

"Yaşasın!" bağırırlar; Orada, el sallayan mendil ve heyecanlı
jestler, üç ailenin temsilcisidir.
Frank, Alec ve Sam.  Keyifli ev sahibi; neşeli
memnuniyetle karşılar.

İşte onları bırakıyoruz.  Birlikte çok mutlu zaman geçirdik.  Biz
onlardan ayrılmaktan nefret ediyorum.  Onları tekrar görüp alacağımız
onları karşılamak ve evlendirmek için bu ilginç bölgelere geri döner
O uzak ülkede kalan tatlım, olaylara çok bağlı olacak
şu anda Ken'imizin ötesinde.  Harcanan yılın
Büyük yalnız topraklarda en karlı olanlardan biri olduğunu kanıtladı
hayatları.  En mükemmel sağlığa geri dönmüşlerdi.  Onların
Okumalar ihmal edilmemişti ve daha sonra zenginleri vardı
Bir yıl çok çeşitli bilgi ve bilgi depoları
Macera ihraç edemedi.

Ayrıca kırmızıın doğru manzaraları gibi bir şeyle geri döndüler
Kuzey Amerika Kızılderilileri.  Savaş ve Scalping sahneleri yerine,
Orijinal Hintlilerin, onurlu bir şekilde ele alındığında nasıl olduğunu görmüşlerdi.
huzurlu bir insan ve iyi tedavi altında en sadık olabilir
arkadaşlar.  Ayrıca en önemlisi ve
Kendini inkar eden misyonerler tarafından gerçekleştirilen işten cesaret verici bir şekilde
aralarında, binlerce kişiyi kazanmada etkili olan
Hıristiyanlığa karşı aşağılayıcı bir putperestlik ve arasında başarılı bir şekilde tanıtım
Onlar gerçek ve medeniyetin en iyi aşamaları.






Projenin Sonu Gutenberg Üç Boy Kış Maceralarının E -Kitabı, 
Egerton R. Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTER ADVENTURES OF THREE BOYS ***

***** This file should be named 21246.txt or 21246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/4/21246/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
