*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Boys in the Wild North Land
Yazar: Egerton Ryerson Young
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Boys in the Wild North Land, by 
Egerton Ryerson Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Boys in the Wild North Land

Author: Egerton Ryerson Young

Illustrator: J.E. Laughlin

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE BOYS IN THE WILD NORTH LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Vahşi Kuzey Ülkesinde Üç Çocuk

Egerton Ryerson Young tarafından
________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

VAHŞİ KUZEY ÜLKESİNDE ÜÇ ÇOCUK

EGERTON RYERSON YOUNG TARAFINDAN

BİRİNCİ BÖLÜM.

SAGASTA-WEEKEE'YE HOŞ GELDİNİZ--EV SAHİPLERİ BAY ROSS--ÜÇ ÇOCUK--FRANK,
ALEC, SAM--"PRENS ARTHUR"--YOLCULUK--ESQUIMAUX--YORK FABRİKASINA
VARIŞ.

"Bu Vahşi Kuzey Ülkesine hoş geldiniz! Kuzey Rüzgarı Ülkesindeki mutlu evimize hoş geldiniz! Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, hepiniz ve her biriniz!"

Bay Ross, Nelson Nehri kıyısındaki rahat, iyi inşa edilmiş evine veya onun tercih ettiği adıyla "av kulübesine"
dayanan, güneş yanığı, mutlu üç çocuğa böyle heyecanla ve hızla hitap etti.
Bu rahat
ama izole ev, Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'ndan ülkenin iç kesimlerinde yüzlerce mil yukarıda bulunuyordu.

Bay Ross evine "Sa-gas-ta-wee-kee" adını vermişti, kelimenin tam anlamıyla güneş ışığıyla dolu bir ev anlamına gelen güzel bir Kızılderili kelimesi. Bay Ross, tıpkı babası gibi, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde uzun yıllar memur olarak çalışmıştı. Bundan birkaç yıl önce, bol miktarda paraya sahip olduğundan, büyük kürk ticareti şirketindeki aktif çalışmalardan emekli olmuştu. Daha eski, medeni bir ülkeye yerleşmeye çalışmıştı, ancak hayatının en güzel yıllarını geçirdiği bölgelerden uzakta kendini tatmin etmenin imkansız olduğunu görmüştü. Karısı ve ailesi de aynı fikirdeydi ve bu yüzden çeşitli topraklarda birkaç yıl seyahat ettikten sonra, çok mutlu yıllar geçirdikleri bu kuzey ülkesine geri döndüler.

Bay Ross her yıl veya daha sık olarak ailesinin bazı üyeleriyle birlikte ana vatan olarak adlandırmayı sevdiği yeri ziyaret etme alışkanlığındaydı. Hayatı o kadar çeşitli ve şaşırtıcı maceralarla doluydu ki, kendisinden sık sık yaşadığı büyüleyici deneyimlerden bazılarını anlatması isteniyordu.

Memleketin en büyük tarihi okullarından birinde bir dizi konuşma yaparken onu yoğun bir ilgiyle dinleyen kalabalıklar arasında, bu kitabın kahramanları olacak üç çocuk da vardı.

Farklı ailelerden ve milletlerden olmalarına rağmen, yine de uyumlu ruhlara sahiptiler ve aynı şekilde spor sevgisi ve heyecan verici macera ruhuyla doluydular.

Bu tür çocuklar için Bay Ross'un Kızılderililer, vahşi hayvanlar ve avın heyecanları hakkındaki konuşmaları en büyük büyüleyiciliğe sahipti. Bay Ross ile kişisel olarak tanışmışlardı ve onu farklı kasabalarını ziyaret etmeye, orada dersler vermeye ve evlerinde misafir olmaya ikna etmişlerdi, burada keyifli hikayeleri ev halkının her üyesini büyülemişti. Bir şekilde ebeveynlerini, Bay Ross'un rehberliğinde, Kanada'nın kuzey kesimindeki vahşi doğada bir yıl kadar geçirmelerine izin vermeye ikna etmişlerdi. Bay Ross, çocuklar adına bu düzenleme için çok ısrarla yalvarıyordu. Çalışmaları nedeniyle Bay Ross ile birlikte geri dönmeleri imkansız olduğundan, yolculuklarına başlamaları mümkün olmadan önce birkaç ay geçti; bu yüzden evine tek başına dönmüş ve onları belirsiz bir süre boyunca ev halkının bir üyesi olarak ağırlamak için tüm hazırlıkları yapmıştı. Bay Ross'a çocukların muhtemel varış saatini önceden bildiren mektuplar gönderilmişti. Ancak, posta hizmetinin olmadığı o vahşi ülkede sıklıkla olduğu gibi, mektuplar asla gelmedi,
ve bu yüzden Bay Ross'un oğlanların gelişine dair ilk ipucu
onların içeri dalmasıydı. Gelmeleri ani olsa da, elbette
hoş karşılandılar. Tüm yeni topraklarda çok hoş, açık yürekli bir misafirperverlik vardır ve bu, o günlerde beyaz adamların çok az olduğu ve birbirlerinden çok uzakta dağılmış olduğu Hudson Körfezi Bölgesi'nin uçsuz bucaksız, yalnız bölgesinde kesinlikle böyleydi.

Ve şimdi iyi arkadaşları Bay Ross ve misafirperver ailesinin evinde rahatça yerleştiklerine göre, onların birçok
spor ve maceralarını anlatmaya başlamadan önce, kahramanlarımız hakkında bir şeyler öğrenelim ve
onlardan bu Vahşi Kuzey Toprakları'na yaptıkları uzun yolculuğun heyecan verici olaylarından bazılarını anlatmalarını isteyelim.

Üçünün en büyüğü olan Frank, bir Liverpool bankacısının oğluydu.
Arkadaşları, onun aklını vahşi maceralardan ve heyecan verici sporlardan uzaklaştırmak ve onu düzenli rutin ofis işlerine yerleşmeye ikna etmek için boşuna uğraşmışlardı. Bunu başaramayınca, Bay Ross'un onun adına yalvarışlarını dinlemişler ve ona Vahşi Kuzey Toprakları'nda bir yıl geçirmesini, zorluklarının ve sıkıntılarının onu macera sevgisinden etkili bir şekilde
kurtaracağını ve babasının işine neşeyle yerleşmesini sağlayacağını ummuşlardı.

Alec, İskoçya'dandı, "dağ ve sel"in gerçek bir oğluydu.
Okuldayken iyi bir öğrenciyken, tatillerinde evdeyken,
en büyük sevinci sadık yaşlı gillie'nin rehberliğinde dağ geyiğinin izini sürmekti. Memleketi Highlands'ın sunduğundan
daha geniş bir alan için o kadar özlem duyuyordu ki
arkadaşları onun ısrarlarına boyun eğdi ve işte şimdi burada, yoldaşlarıyla birlikte, hevesli beklentilerle dolu.

Sam, annesinin "sevgili, pis Dublin" dediği yerdendi. Hayat ve eğlence doluydu; en iyi tipte neşeli bir İrlandalı çocuktu. Fırtınalar ve yoksunluklar zaman zaman diğerlerinin ruhlarını çökertebilirdi; ama Sam, milliyetine sadık olduğu için, asla ruh halini veya iyi niyetini kaybetmedi. Çalışmalarında o kadar hızlı bir ilerleme kaydetmişti ki, kendini yıllarının ötesine zorlamıştı ve hatta öğretmenleri bile, Vahşi Kuzey Toprakları'nda canlandırıcı havada ve sağlıklı maceralarda geçirilen bir yıl izinli olması talebine katılmışlardı; şüphesiz hem zihin hem de beden için bir lütuf olacaktı:

Hudson Körfezi Şirketi'nin iyi gemisi _Prens Arthur_ ile üç genç maceracımız, Mayıs ayında Londra rıhtımlarından yelken açtılar.
Orkney Adaları'ndan ayrılıncaya kadar kayda değer hiçbir macerayla karşılaşmadılar; orada son erzak sevkiyatlarını ve son postaları istediler. Ayrıca, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde çalışmak üzere yola çıkan bazı dayanıklı Orkneylileri ve Dağlıları da buraya gönderdiler.

_Prince Arthur_, Hudson Körfezi Şirketi'nin ticareti için özel olarak inşa edilmiş sağlam bir yelkenli gemiydi. Büyük kürk ticaretinde gerekli olan malları o ülkeye taşımakla görevliydi. Geri dönüş kargoları, Kızılderililerden takas yoluyla elde edilen değerli kürklerdi. Limanı, Hudson Körfezi'nin batı yakasındaki York Fabrikası'ydı. Burada kargosu boşaltılır ve onlarca iç
tekne ve kanoyla, tüm Avrupa kıtasından daha büyük olan o büyük ülkenin farklı bölgelerindeki çeşitli ticaret noktalarına taşınırdı.

Bazı noktalar kıyıdan o kadar uzaktı ve malların taşınması o kadar zor ve yavaştı ki, onlardan alınan kürklerin Londra pazarlarına ulaşması birkaç yıl sürdü ve hepsi oraya gönderildi ve her yıl şirketin gemileriyle taşındı.

_Prince Arthur_ birinci sınıf bir yolcu gemisi olmaktan uzak olsa da, her yıl yanından geçen az sayıdaki yolcu için bolca alana sahip, iyi, denize elverişli bir gemiydi. Bunlar çoğunlukla
Hudson Bay Şirketi'nin hizmetindeki beyefendiler ve onların arkadaşları veya
dışarı çıkan veya eve dönen misyonerlerdi. Nüfuzlu arkadaşlardan gelen mektuplar, üç oğlumuzun kaptan ve geminin subaylarının düşünceli ilgisini çekmesini sağladı ve kendi parlak yolları gemideki tüm denizcilerin dostluğunu kazandı. Genel olarak muhteşem bir yolculuk geçirdiler. Bazı sisler zaman zaman onları şaşırttı ve birkaç devasa buz dağı o kadar yakındı ki kazaları önlemek için dikkatli bir şekilde viraj almak gerekiyordu. Çocuklar bu büyük buz dağlarına hayranlıkla
doluydular; bazıları büyük adalar gibi görünüyordu,
diğerleri ise daha çok mermer ve zümrütten yapılmış görkemli katedrallere benziyordu. Bazen, batı güneşi üzerlerine vurduğunda,
gökkuşağının her rengini alıyor gibiydiler. Güney ufkundan yavaşça
kaybolurken yoğun bir ilgiyle izlendiler.

Yolculuğun en heyecan verici olaylarından biri, büyük bir balina ile birkaç kılıç balığı arasındaki savaştı. Bu hantal canavar çevik rakiplerine rakip olamayacak gibi görünüyordu. Tek silahı devasa kuyruğu gibi görünüyordu; ancak daha hızlı düşmanlarına saldırma çabaları boşunaydı. Geminin güvertesinden anlaşıldığı kadarıyla, kılıç balıkları durumun hakimiydi ve kanlı sular savaşın yakında biteceğini gösteriyordu. Davis Boğazı'nın güney kesiminde, üzerinde çok sayıda fok sürüsü bulunan büyük yüzen buz alanlarıyla karşılaştılar. Kaptan gemiyi yanaştırdı ve üç bot indirdi. Her birinde, oğlanlardan birinin denizcilerle birlikte bu fok avlama seferine çıkmasına izin verdi. Suda çok aktif olan, bu kadar zarafet ve hızla yüzebilen foklar, karada veya buzda çok çaresizdir ve bu yüzden çok sayıda fok denizciler tarafından öldürüldü. Oğlanlar spordan heyecan duysalar da, neredeyse insan gibi görünen büyük gözleriyle onlara bakan zavallı, çaresiz yaratıklara üzülmekten başka bir şey yapamadılar. Yüzlerce deri, kaptan ve mürettebatın büyük memnuniyetine rağmen, satışlarından elde ettikleri kâr hiç de önemsiz bir
mal olmayacaktı.

Hudson Boğazı'nın ağzında kaptan, Labrador kıyılarından gelen, kayak adı verilen ilginç kanolarıyla gelen bir dizi Eskimo ile ticaret yapmak için gemiyi tekrar bir veya iki günlüğüne bekletti.
Doymak bilmez merakları ve tuhaf kürk giysileri çocukların çok ilgisini çekti. Bu Eskimolar pazarlıkta kurnazca davranıyorlardı, ancak asıl istekleri kürkleri karşılığında demir aletler elde etmek gibiydi. Un, pirinç, çay, kahve veya şeker umurlarında değildi. Et ve yağdan başka yiyecek bilmiyorlardı ve bu nedenle silahlarını geliştirmek için kullanılabilecek şeylerden başka bir şey istemiyorlardı. Aralarında silah bilinmiyordu, ancak zıpkın ve mızrak kullanımında çok yetenekliydiler. Beyaz adamdan demir elde etmeyi başardıklarında, zıpkın başlıklarını, mızraklarını ve bıçaklarını bu metalden yaparlar, ancak elde edemedikleri zaman, silahlarını ren geyiği boynuzlarından veya mors veya narval dişlerinden üretirler. Diğer kürklerinin arasında muhteşem ayı postları da vardı ve çocuklar, kaba silahlarıyla, zeki köpeklerinin yardımıyla, bu vahşi hayvanları nasıl öldürebildiklerini bir tercüman aracılığıyla anlatmalarını dinlemekle çok ilgilendiler. Bu dost canlısı Eskimolar, iki iyi eğitimli köpeğin büyük bir ayının arka bacaklarını ısırmasıyla onu birinden diğerine döndürüp öyle vahşi ve heyecanlı hale getirdiklerini, çevik hayvanları yakalama çabalarında, onları kavrayamamasına rağmen, avcıların gelişini fark etmediğini, çünkü avcıların ona o kadar yaklaşabildiklerini ve onu kolayca öldürebileceklerini anlattıklarında, hepsi çok sevindi. Gemi, yaklaşık altı yüz mil genişliğindeki büyük Hudson Körfezi'ni herhangi bir aksilik yaşamadan geçti ve Hudson Körfezi subaylarının "altı kulaçlık delik" dediği, kaba ilkel iskeleden biraz uzaktaki yere güvenli bir şekilde demir attı. İşaret topu ateşlendi ve kısa süre sonra bir tugay tekne çıktı ve yükü boşaltma işi başladı.

Karaya çıkmak için can atan çocuklarımız, eski İngiltere'deki rıhtımlardan ayrıldıkları otuz gün boyunca çok keyifli zamanlar geçirdikleri iyi gemideki rahat yataklarını terk ettikleri için üzgündüler.

Özel denizci arkadaşlarına birkaç hediye verildi ve
sonra, herkesin "Tanrı sizi korusun" demesiyle; Kızılderililerin kürek çektiği küçük bir tekneye bindiler ve kısa süre sonra bu büyük iç denizi çevreleyen karaya çıktılar.
Memleketin kalabalık şehirleriyle, kıyılarına şimdi ayak bastıkları bu sessiz, ıssız bölge arasında gördükleri değişim gerçekten de büyüktü.

Burada tek sakinler, çalışanlarıyla birlikte kürk tüccarları ve
saygın, metanetli Kızılderililerdi. Yerleşim yerlerine dair tek işaretler, nezaketen kale olarak adlandırılan birkaç medeni konuttu; burada büyük kürk ticareti şirketinin memurları, aileleri ve hizmetkarları ikamet ediyor ve ticaret yapıyordu; çok da uzakta olmayan yerlilerin Kızılderili köyüydü; en göze çarpan binalar, bu kuzey bölgelerine haçı dikmede ve aşağılayıcı bir batıl inançtan Hristiyanlığın kutsamalarına, aralarında yapılan işin gerçekliğini gösteren tutarlı yaşamları olan yüzlerce kızılderiliyi kazanmada olağanüstü başarılı olan misyonerin kilisesi ve papaz eviydi. Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanan, milyonlarca insanın mutlu ve müreffeh evler bulacağı verimli çayır bölgesinin çok kuzeyindeki bu büyük bölge, "Vahşi Kuzey Ülkesi" olarak adlandırılmıştır. Kızılderililer buraya Keewatin, "Kuzey Rüzgarı Ülkesi" derler. Çiftçi veya tüccar için pek fazla çekiciliği olmasa da, kızılderililerin uyumlu evidir. Sayısız gölleri ve geniş nehirleri üzerinde, birkaç parlak yaz ayında hafif kanosuyla kayar. Her şelale veya şelalenin bir efsanesi veya geleneği vardır. Yoğun ormanları, avlanmanın heyecanıyla, ayı ve kurt, geyik ve ren geyiği ve diğer birçok değerli hayvanın meskenidir ve bu, onun en büyük zevkidir.

Bu topraklara üç oğlumuz spor ve macera için gelmişti ve tüm beklentilerinin ne kadar gerçekleştiğini göreceğiz.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk--Egerton Ryerson Young

İKİNCİ BÖLÜM.

HUDSON BAY ŞİRKETİ--FRANK'İN KANOSU MISHAP--ÖRDEK AVCILIĞI--ZEKİ KOONA--
KAZ AVCILIĞI--EŞCİNSEL SAVAŞLAR.

Çocuklarımız bu büyük ülkeye vahşi macera ve heyecan verici spor için geldiklerinde, geride bıraktıkları topraklarla karşılaştırıldığında bu şekilde sunulan tezattan oldukça memnundular. Gerçek şu ki, çok alıştıkları kalabalığın yokluğundan memnundular ve hemen yüksek beklentilerle doldular. Sam'in açıklaması, "Eğer ülkede bu kadar az insan varsa, hepimizin öldürmesi gereken daha fazla ayı ve kurt olacak!" diye haykırdığında hepsinin duygusu gibi görünüyordu. Gemiyi boşaltma işi zorunlu olarak yavaştı ve bu nedenle bazı günler, ilk yükü Kızıl Nehir'deki Fort Garry'ye götürmek için bir tekne tugayının hazırlanmasına kadar geçerdi. Çocuklar, kaledeki baş görevli Bay McTavish tarafından en içten şekilde karşılanmışlardı ve kendisi tarafından evinde en misafirperver şekilde ağırlanmışlardı. Bay McTavish, Hudson Körfezi Şirketi'nin neredeyse tüm yetkilileri gibi, kendisi de eski bir sporcuydu; ve bu yüzden, çocuklar kara ayaklarıyla tanıştıkları anda, geminin kabarıp sallanmasından sonra, yaşlı ve zeki bir Kızılderili avcısına birkaç silahı temizlemesini ve çocukları ilk vahşi avlanma seferlerine huş ağacından yapılmış kanoyla götürmesini söyledi. Bu ilk gezi çok da zorlu olmayacaktı; sadece kıyıdan birkaç mil yukarıda, vahşi ördeklerin ve kazların çok olduğu bir yere kadar yapılan bir kano gezisiydi. Tüm beyaz insanlar gibi, huş ağacı kanosuyla ilk tanıştıklarında, onu kırılgan, huysuz bir tekne olarak gördüler ve ondan ve ilk denemelerinde kendilerine oynadığı oyunlardan oldukça iğrendiler. Örneğin, bir küreği çekme ve kendi sularında sıradan küçük kayıkları veya sandalları yönetme becerisiyle övünen Frank, küçük teknenin yanındaki hafif, yüzen kanoyu görünce, Mersey'de kendi boyutundaki sıradan bir tekneye atlarmış gibi cesurca ona atladı.

Kendisinin ve diğerlerinin büyük şaşkınlığına ve eğlencesine, aniden kendini diğer taraftaki dalgalarda dengesini kaybetmiş ve mücadele ederken buldu. Neyse ki, su dört fitten daha derin değildi ve iyi bir yüzücü olduğu için kısa sürede ayağa kalktı ve hemen kıyıdan birkaç metre uzaklaşmış olan kanoyu kovaladı. Bunda yoldaşlarının ve diğerlerinin kahkahaları ve bağrışları onu cesaretlendirdi. Onlar, hafif tekneden aniden düşmesinden dolayı kendisine
bir zarar gelmediğini
gördükleri için, sonunda nasıl başaracağını görmek için can atıyorlardı.

Hızla tekneye yetişti; ancak, kırık İngilizcesiyle ona kanonun ucundan içeri girmesini söylemeye çalışan Kızılderiliyi dinlemek yerine, onu yan tarafından yakaladı ve içeri tırmanmaya çalıştı.
Çabaları boşunaydı. Bu şekilde huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoya girebilen Kızılderili gerçekten çok beceriklidir ve tabii ki deneyimsiz bir beyazın bunu başarmasını beklemek söz konusu bile olamaz.
Kano o kadar hafiftir ki, bu şekilde tutulduğunda en ufak bir çekişte bile esner ve genellikle onu tutan kişinin suda utanç verici bir şekilde
düşmesine neden olur.

Zavallı Frank iğrenmişti ama yenilmemişti ve bu yüzden kıyıdakilerin kahkahaları arasında, çocuğun talihsizliğine gülümsemeyen tek kişi olan bilge yaşlı Kızılderilinin tavsiyelerini ve yönlendirmelerini dinliyordu. Kızılderilinin tavsiyesi üzerine tekrar kanoyu yakaladı ama bu sefer sonunda ve ağırlığını dikkatlice üzerine
taşıyarak sonunda kendini içine sokmayı başardı. Dikkatlice kendini dengeledi ve tesadüfen içine
bağlanmış olan bir küreği yakaladı, seyircilerin tezahüratları arasında kendini kıyıya çıkardı.

"Aferin, Frank!" dedi yaşlı Kızılderili.

Bazılarının aylarca başarması gerekeni başarmıştı. İlk denemesinde kanoyu fethetmişti ve bundan sonraki birçok macerasında, içinde birçok mutlu saat geçirdiği ve
kürek çekerken birçok akıllı Kızılderiliyle eşit olduğu o güzel tekneden hiç korkmadı.

Elbette, av partisinin ayrılmasında biraz gecikme oldu,
çünkü Frank, Post'taki karargahına dönmek ve kuru bir giysi giymek zorundaydı. Ancak bu, hevesli bir heyecanla dolu bir çocuğun başarması için uzun sürmeyen bir işlemdi ve bu yüzden partinin söz verilen geziye çıkmasından önce çok fazla dakika geçmedi.

Kızılderili, önce ördeklerin çok olduğu yere gitmeleri gerektiğine karar verdi ve bu genç İngiliz çocuklarının ilgisini çekmek için onları avlamak için
en yeni ve başarılı olan bir yöntem benimsediler. Gerçekten de, bir köpeğin rolünü doğru bir şekilde oynayabilecek şekilde eğitilmesinin zorluğu nedeniyle burada başarıyla denenen çok nadir bir yöntemdi.

Ancak adı Ooseemeemou olan bu yaşlı yerli, büyük bir sabır ve nezaketle
zeki köpeğini öyle bir eğitmişti ki, rolünü
olağanüstü bir zekâ ve incelikle oynuyordu. Küçük arkadaşına Koona adını verdi,
bu Cree dilinde "kar" anlamına gelir ve çok uygundu, çünkü hayvan
saf beyazdı.

Köpeği kanoya alıp gerekli tüm talimatları verdikten sonra, kısa süre sonra büyük koyun kıyısı boyunca kayıyorlardı.
Başlarının üzerinden çok sayıda ördek sürüsü uçuyordu; ve uzakta,
su, dans eden, ışıltılı dalgalardaki ördeklerin sayısıyla neredeyse canlanmış gibi görünüyordu. Bu son görüntü yaşlı avcının aradığı şey gibi görünüyordu ve bu yüzden kano hızla kıyıya küreklendi ve
sahilde taşındı. Orada grubu dikkatlice yönlendirdi.
Kıyıda yetişen, aralarında sadece geniş bir beyaz kum şeridi olan
sık, alçak söğüt çalılarının arkasında dikkatlice sürünmek zorundaydılar.

Her çocuk, tüfeği ve mühimmatıyla, şimdi bir çalı kümesinin arkasındaki görev yerlerine atandı ve son talimatları verildi.
Heyecan ve merakla doluydular ve kıyıdan yüzlerce metre ötede dikkatsizce yüzen ördeklere sıradan silahlarla nasıl ulaşabileceklerini merak ediyorlardı.
Ama
uzun süre beklemeleri veya tahmin yürütmeleri gerekmedi. Yaşlı Kızılderili, herkesin doğru yerlerinde olduğunu gördüğünde, bir insan sesinden çok bir deniz kuşunun çağrısına benzeyen alçak bir ıslık çaldı. Bir kuş
u sesi için o kadar doğaldı ki etraftaki hiçbir kuş bundan ürkmedi; ancak teknede bırakılmış olan iyi eğitilmiş Koona, bunun anlamını tamamen biliyordu ve şimdi akıllıca işine başladı. Küçük beyaz bir kutup tilkisi gibiydi ve kıyıda çılgınlıklarına başladı. Kumda zıplıyor ve dans ediyor, her türlü çılgınlığı yapıyordu. Arka ayakları üzerinde yürüyordu, hızlı bir şekilde taklalar atıyordu ve sürekli hareketle ele geçirilmiş gibi davranıyordu, ancak tek bir havlama, havlama veya herhangi bir ses çıkarmıyordu.

Bir yabancı, onun görünüşü ve hareketlerinin kıyıya yeterince yakın olan ve onu ve çılgınlıklarını
izleyecek kadar uzakta olan tüm ördekleri denize doğru sürükleyeceğini düşünürdü. Ancak tam tersi oldu. Kıyıya en yakın olanları merak ruhu ele geçirmiş gibiydi ve gittikçe daha yakına yüzmeye başladıklarında, hareketleri daha uzaktakileri etkiledi, ta ki yüzlerce muhteşem ördek kumlu plaja giderek daha yakın yüzene kadar, kurnaz köpek durmayan ve çeşitli hareketlerini sürdürdü. İlk başta, arkasında avcıların saklandığı söğüt kümelerinin yetiştiği kumlardan biraz uzakta kalmıştı; ancak manevralarının kıyıya yakın ördekleri çektiğini gördüğünde, kumlu plajda yavaş yavaş ilerledi ve onları silahların namlularının tam karşısına getirdi.

Efendisinden gelen alçak bir kuş çığlığı, taktik değişikliğinin işaretiydi ve yüksek sesle, havlayan, tilki gibi havlayarak dalgalara atladı.

Ördekler, böylece aniden alarma geçtiler, anında yüzlerce kişi halinde ayağa kalktılar ve aynı anda silah sesleri duyuldu ve otuz ila kırk arasında ölü ve yaralı ördek suya düştü. Hem Kızılderili hem de üç çocuktan oluşan avcılarımız saklandıkları yerlerden fırladılar ve Koona'nın yardımıyla muhteşem av çantalarını güvence altına aldılar. Bu, çocuklar için nadir bir spordu ve onlara o kadar keyif verdi ki yaşlı Ooseemeemou kaz avını ertesi güne ertelemeye ve çocuklara keşif gezisinin başarısına çok şey katmış olan zeki küçük köpek Koona'nın zekasını görmeleri için bir fırsat daha vermeye karar verdi. Yerlerine döndüler ve ördekler, silah seslerinden ve çok sayıda insanın ölümü ve yaralanmasından endişe duydukları için utangaç ve heyecanlı olacakları ve tekrar inmeden önce bir süre etrafta uçmaya devam edecekleri için mümkün olduğunca çok şeyi gizli tutmaları söylendi. Bu arada Koona kendini
beyaz yünden bir top gibi kıvırmıştı ve uçan
ördeklerin görüşünden oldukça gizlenmişti.

Yaklaşık yarım saat sonra ördekler tekrar suya konmaya başladılar.
Çok uyanık ve dikkatliydiler ve bir daha
bu kadar kolay uyurken yakalanmamaya kararlı görünüyorlardı. Ama ördekler aptal şeylerdir ve kolayca
aldanırlar veya çok kısa hafızaları vardır. Neyse ki
bunlar için durum böyleydi. Birçoğu tekrar etrafta yüzerken görüldüğünde, bir martı çığlığına benzeyen tuhaf bir ses duyuldu ve kısa süre sonra Koona'nın kumlu plajda, efendisinin saklandığı çalı kümesinin hemen önündeki küçük bir noktaya doğru çok dikkatli bir şekilde hareket ettiği görüldü. Burada kendini küçük bir beyaz bohçaya
bıraktı ve tamamen hareketsiz kaldı. Kısa süre sonra çocuklar, Koona'nın çok hareketsiz ve sessiz yattığı yerin üzerindeki ördeklerin yüksek sesli vaklama sesleriyle irkildi. İlk başta buna çok şaşırdılar, çünkü
artık o yöne doğru uçan bir ördek bile görülmüyordu. Biraz daha yakından
inceleme, vaklama seslerinin hepsinin yaşlı Kızılderilinin ağzından geldiğini gösterdi. Kızılderili, halkının çoğu gibi, göllerin ve ormanların kuşlarının ve hayvanlarının çığlıklarını ve çağrılarını o kadar mükemmel bir şekilde taklit edebiliyordu ki, bazen en deneyimli olanlar bile
tamamen aldatılabiliyordu. Ayrıca, bu Kızılderili aynı zamanda bir karın konuşmacısıydı ve sesini o kadar doğru bir şekilde çıkarabiliyordu ki, ördeklerin vakvaklaması, artık hareketsiz olan köpeğin yattığı yerden geliyormuş gibi görünüyor. Yaşlı Kızılderili daha sonra, çağrıların ilgi çekici bir şey
bulan ördeklerin çağrıları olduğunu ve diğer ördeklerin gelip görmeleri için davetler olduğunu ve ördeklerden bazılarını çağrıyı almaya ikna ettiğinde, diğerleri çağrıyı alana kadar tekrarlamaya devam edeceklerini ve sonra hepsinin bu yaygaranın ne olduğunu merakla bekleyeceklerini açıkladı.

"Ördekler," diye ekledi yaşlı adam, "insanlar gibidir, bazen bakılacak pek bir şey olmadığında bile görmeye meraklıdırlar."

Bu yüzden, gelip bakma çağrıları nedeniyle sürüler uçmaya veya yüzmeye devam etti ve görülecek tek şey çok beyaz ve hareketsiz bir şeydi. Bir saat geçmeden, hareketli küçük beyaz bir köpeğin
hareketliliklerini görmeye meraklı oldular; şimdi onu hareketsiz ve ölü görmek için meraklıydılar.

Silahları dolu olan çocuklar, yoğun çalılıkların arasından dikkatlice bakarak, köpeğin bastırılmış bir heyecanla titrediğini görebildiler,
çünkü ördeklerin çok sayıda vaklaması ona hilesinin başarısını anlatıyordu.
Ancak, o kadar iyi eğitilmişti ki, hoş geldin
işareti verilene kadar kıpırdamadı ve sonra bir sıçrayışla ve bir havlamayla ayağa kalktı ve
yine, şaşkın ördekler ayağa kalkarken, tüm silahların raporları duyuldu ve aynı anda ateşlenmeden önce neredeyse aynı sayıda daha güzel ördek düştü.
Bu, çocuklar için harika bir spordu. Koona'nın zekası ve
önce komik hareketleriyle, sonra da mükemmel sessizliğiyle ördekleri silahların menziline getirebilmesindeki kapsamlı eğitimi,
onları çok memnun etti. Tek can sıkıcı şeyleri, onu okşamak ve okşamak istediklerinde, onların yakınlığından hoşlanmaması ve onlara kararlı bir şekilde hırlamasıydı. Kızılderili köpekleri genellikle ilk başta beyaz insanlara yanaşmazlar, ancak nezaket onları kısa sürede kazanır ve sıklıkla hızlı
arkadaş olurlar.

Kano tekrar suya indirildi ve avcılar birkaç mil daha ilerlediler ve biraz daha sermaye avı yaptılar. Ördek avının ilk gününden çok gururlu ve mutluydular ve sonraki günlerde tertemiz Koona'nın harikulade zekası hakkında söyleyecek çok şeyleri oldu.

Tugaylar henüz ticaret karakolları için erzakla iç bölgelere gitmeye hazır olmadığından, Bay McTavish, birkaç tane iyi yüklü kanonun geri dönmesinin kalenin yiyecek tedariğine önemli ölçüde katkıda bulunacağını sessizce belirterek, başka bir geziye kolayca razı oldu.

Bu ikinci gezi, yabani kazların en sevdiği beslenme alanlarının olduğu daha uzak bir yere yapılacaktı. Eklemli diken benzeri otlara çok düşkündürler ve en sevdikleri
yiyeceklerin yetiştiği yeri bulduklarında, oraya büyük sayılar halinde gelirler ve çok ısrarla avlanmadıkları sürece, hepsini yiyene kadar civarda kalırlar. Mesafe çok büyük olduğundan, tüm gün sürecek bir yolculuk yapmaya karar verildi ve her birinde iki deneyimli Kızılderili bulunan iki kano talep edildi, bunlardan biri elbette Ooseemeemou'ydu. Çocuklar ona çok bağlanmıştı ve biraz İngilizce bildiği için ondan güvenilir bilgiler alabildiler. Yanlarında biraz yiyecek ve su ısıtıcısı götürdüler ve yaşlı Ooseemeemou her kanonun altına iyi büyüklükte bir muşamba ve birkaç battaniye koydu ve bunu yaparken "Bugün hava güzel, çok uzun olmayabilir." dedi.

Frank ve Alec'e kanolardan birinde iyi yerler verildi ve Sam diğer iki Kızılderilinin sorumluluğunu üstlendi. Her çocuğa iki silah ve bol miktarda cephane verildi. Avlanma alanlarına gitmek için can atan her biri bir kürek seçti ve birkaç dersten sonra, hatta huş ağacından kanolarda bile, onları kullanmada beceriksiz olmadıkları görüldü.

Onları uğurlamak için tekneye inmek için çok meşgul olmayan herkesin en iyi dilekleriyle, Kızılderililerin becerikli, istikrarlı vuruşları altında gezilerine başladılar. Çocukların yardımıyla, saatte yaklaşık yedi mil hızla gidebildiler ve böylece yaklaşık üç saat içinde hedeflerine ulaştılar. Muhteşem egzersiz ve canlandırıcı hava, hepsinin iştahını açtı ve böylece kuru odunların bulunduğu tenha bir koya yanaştılar. Burada bir ateş yakıldı, kazanlar suyla dolduruldu ve kaynatıldı ve kısa süre sonra ülkenin lezzetlerinden oluşan güzel, doyurucu bir yemek önlerine serildi. Yemek listesinin ne olduğunu bilmiyoruz, ancak ana kısmı önceki gezide vurulan ördeklerden oluşuyordu. Bu şekilde hazırlanan ve kayaların üzerinde yenen akşam yemeği çocuklar tarafından çok beğenildi; ancak
yaban kazlarının beslenme alanlarına gidip gelirken hem açıkça duyulabilen hem de görülebilen sayısız çığlıkları onları sürekli bir heyecan halinde tutuyordu.

Burası Kızılderili avcıları için favori bir yer olduğundan, kaz avı için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Bazı favori yerlerde, kamış ve sazlıklarla büyük yuva benzeri kuru saman yığınları toplanmıştı. Bunların her birinde, ortada bir kuş yuvası gibi bir çukur oluşmuştu,
iki kişinin rahatça yerleşebileceği kadar büyüktü, o kadar alçaktaydı ki
sadece kazlar doğrudan tepeden uçarken bunu görebiliyorlardı. Akşam yemeğinden sonra bu büyük yuva benzeri dört şey, eski kullanılmayan bir kunduz çayırında kesilmiş kuru eski otlardan oluşan birkaç demetle tazelendi.

Beslenirken kazlara benzeyecek şekilde yapılmış birkaç eski yem, her zaman rüzgarın yönüne göre değişen doğru pozisyona yerleştirildi.
Sonra Frank'i de yanına alan Ooseemeemou,
Alec ve Sam'e akıllı birer Kızılderili av arkadaşı sorumluluğu verdi. Adı Oostaseemou olan bir Kızılderilinin kendine ait bir yuvası vardı. Böylece
çeşitlendirilen grubumuz dört yuvayı ele geçirdi ve gelişmeleri
bekledi. Çocuklar, her birinin takmak zorunda olduğu tuhaf küçük beyaz
pamuklu şapkalara çok eğlendiler. Renk şeklindeki her şey dikkatlice
saklanmalıydı. Kazlar beyaz olan hiçbir şeyden kolayca korkmazlar ve bu şekilde giyinmiş kişilere oldukça yaklaşırlar.

Şimdi oyunun gelmesini beklerken, oğlanların her biri kazların menzile girmesi durumunda nasıl davranmaları gerektiği konusunda bilgilendirildi. Genellikle rüzgarla birlikte aşağı uçarlar ve rüzgara karşı kalkarlar. Yemler kaz otunun içine öyle yerleştirilmiştir ki, kazlar oraya
katılmak için aşağı inerken,
orada bulunanlara inmek için rüzgardan yararlanarak, avcıların saklandığı yuvaların menziline
gelmelidir. Sonra, silahların ateşlenmesi onları alarma geçirdiğinde ve yaralanmamış olanlar kaçmak için
kalktığında, rüzgarı kendilerine yardım etmesi için öyle kullanmak zorundadırlar ki
tekrar menzile girsinler ve böylece ikinci bir yaylım ateşi alsınlar. İkinci
saldırı ateşlendiğinde ölüler ve yaralılar, yuvalardan atlayıp onları kovalayan avcılar tarafından hızla güvence altına alınır. Çok
eğlenceli ve çirkin darbeler tehlikesi vardır, çünkü yaşlı yaralı bir kaz
bazen iyi bir kavgaya neden olur.

Neyse ki genç avcılarımız için, bu tuhaf yuvalara yerlerini aldıklarında iyi ve sert bir esinti esiyordu ve her biri iki silahını
yerinde tutarak sabırla kazların gelişini beklediler. Uzaklarda birkaç
sürü görülmüştü ve garip çığlıkları her taraftan duyuluyordu. Adamlar her şeyi hazırlamak için hareket halindeyken, elbette temkinli kuşlardan hiçbiri menzile girmedi. Ancak, şimdi en seçkin beslenme alanlarının civarında her şey sessizken, temkinli bir şekilde uçarken görünen birkaç yaşlı dış muhafız, yuvalarda birkaç kar parçasından başka bir şey
görülmediğini bildirmiş gibiydi. Kızılderililer, beyaz giyindiklerinde kazların bunları kar yığınları sandıklarını söylerler. Kısa bir süre sonra güneyden gelen
rüzgarla birlikte büyük bir sürünün geldiği görüldü.

Yaşlı Ooseemeemou kazların çağrısını taklit etmeye başladı ve sesini yemlerden geliyormuş gibi çıkararak, kaz otunun içinde "Honk: Honk: Honk:" diyorlarmış gibi göründü. Kızılderililerin kaz dilinde "Yiyecek, yiyecek, yiyecek" anlamına geldiğini söylediği şeydi.

Ooseemeemou onları nasıl taklit edeceğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden büyük sürü bunu şanslı arkadaşlarından birinin çağrısı olarak anladı ve
rüzgar avcıların sol tarafından yakın mesafeden geçerken aşağı indiler. Pat: pat: pat! diye üç çocuğun ve dört Kızılderilinin silahları çaldı ve beş veya altı büyük kaz yere düştü, bazıları ölü, diğerleri ise ağır yaralı. Şaşkın, korkmuş, hayatta kalan kazlar, arkadaşları arasında böyle bir ziyafet çekeceklerini düşündükleri için, sadece dönüp rüzgara karşı o kuru yuvaların karşı taraflarında yükselerek kaçmaya çalışmak için zaman buldular. Akıllı Kızılderililerin bunu yapacaklarını bildikleri için, menzile girdiklerinde, rüzgara karşı mücadele ederken, her avcı, beyaz ve Kızılderili, şimdi ikinci silahını kullandı ve neredeyse aynı sayıda tombul kaz, ölü ve yaralı olarak yere düştü. Şimdi eğlence başladı. Yuvalardan aceleyle dışarı fırladılar ve her erkek ve çocuk kazlarına doğru koştu. Kızılderililer temkinli ve deneyimliydiler ve bu yüzden nasıl hareket edeceklerini biliyorlardı; ancak hevesli çocuklarımız, ilk vahşi kazlarını ele geçirmenin heyecanıyla, pervasızca saldırıya geçtiler.

İlk acı çeken Alec oldu. Takip ettiği yaşlı kaz kanadı kırıktı, ancak bacakları iyi durumda olduğu için onu birkaç yüz metrelik canlı bir kovalamacaya götürdü. Sonra, yakalandığını görünce aniden durdu ve iyi kanadını çocuğa doğru çevirerek onun gelmesini bekledi. Alec, onu bir kanadı yere
sarkmış bir şekilde öylece dururken görünce, sadece kolay bir yakalama bekliyordu,
ve bu yüzden düşüncesizce kuşun üzerine atlayıp onu
hızla kollarında yakalamaya çalıştı.

Zavallı adam, kaldırıldığında ne olduğunu pek anlayamadı,
sadece ona balyozlarla dövülmüş ve binlerce yıldız görmüş gibi geldi.

Gerçekte olan şuydu: Alec öne atılıp avını yakalamak için eğildiği anda, sağlam kanadıyla kaz kafasına öyle bir darbe indirmişti ki onu sersemletmişti ve bunu
hızlı bir şekilde art arda gelen birkaç darbe daha izlemişti. Neyse ki yaşlı Ooseemeemou
çok uzakta değildi. Alec'in yardımına koştu ve kazı
hızla öldürdü ve böylece çocuğu yaralı bir kaz tarafından
kırbaçlanmanın aşağılayıcı durumundan kurtardı. Zavallı adam, vücudundaki siyah ve mavi izlerde, üzerine
yağmur gibi yağan şiddetli darbelerin etkilerini taşıyordu. Frank, herhangi bir aksilik olmadan kendikini fethetmişti; ancak Sam, kovaladığı
kazayı yakalamak için uzanırken, dirseğine bir kanat darbesi almıştı ki acıdan neredeyse uluyordu ve günün geri kalanında başka bir atış yapamadı. Kızılderililer, yaşlı bir kazın kanadına bir darbeyle büyük bir tilkiyi öldürebildiğini veya bir adamın bacağını kırabildiğini söylediğinde, çocuklar için yeni bir haberdi. Böylece, çocuklar ilk kaz avlarının başarısından memnun olsalar da, o zavallı hor görülen kazlara karşı eskisinden çok daha fazla saygı duydular.

Rüzgarın yön değiştirmesiyle, yemler değiştirildi ve kazlar silahların menziline doğru yönde aşağı indirildi ve spor akşama kadar devam etti. Sonra, yaz aylarında o yüksek enlemlerde saatlerce süren
muhteşem alacakaranlıkta kayaların üzerinde aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra, kanolar yüklendi ve kürek çekmek isteyen üç çok yorgun ama
mutlu çocuk, ev sahiplerinin misafirperver evine varmadan çok önce kanolarda uyumaya gitti.

Kızılderililer, seyahat etmek için dünyadaki en nazik insanlardır.
Olayların nasıl olduğunu bile anlamadan, çocuklar dikkatlice kaledeki
yerlerine götürüldüler. Burada yaraları yıkandı, akşam yemekleri yendi, duaları edildi ve sonra dokuz saatlik uzun, rüyasız bir uyku vardı, "Yorgun doğanın tatlı iyileştiricisi, ılık uyku."

Ertesi sabah çocuklar, kendileri için görkemli olan önceki iki günün maceralarını tartışırken, aralarında kazaların ve onurların hemen hemen eşit olduğu konusunda anlaştılar - Alec ve Sam, Frank'in kanoyla yaşadığı talihsiz macera için ona gülerken, kaz avı olaylarında masaların tamamen onlara döndüğünü.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

BÖLÜM ÜÇ.

DERGİ YAZMAK - KÜRK YÜKLÜ TUGALAR - DEĞERLİ KÜRKLER - AVLANMA HAZIRLIKLARI - ÜNLÜ REHBER BÜYÜK TOM - BAŞLANGIÇ - KAYALIKLARDAKİ İLK KAMP.

Kahvaltıdan ve Hudson Körfezi'nin soğuk sularında muhteşem bir dalış banyosundan kısa bir süre sonra, Bay McTavish çocuklara geminin yükünün boşaltılmak üzere olduğunu ve tugaylar, her saat aranan geçen kıştan kalma kürklerle gelir gelmez, ilk uygun rüzgarla dönüş yolculuğuna başlayacağını söyledi. O gün avlanmak yerine saatlerini uzaktaki arkadaşlarına mektup yazmaya ayırmalarını önerdi, çünkü başka bir fırsat için aylar geçecekti. Elbette bu nazik öneri çok minnettarlıkla kabul edildi ve binalardan birinde kullanılmayan bir ofiste Frank, Alec ve Sam kısa süre sonra bu çok ilginç işle meşgul oldular. Evden ayrılmadan önce onlara tüzük günlükleri verilmişti ve her gün defterlerine bir şeyler yazarlarsa önemli ödüller teklif edilmişti. Bunu hemen vaat etmişlerdi; ama ne yazık ki! Atlantik fırtınaları birkaç gündür onları vurduğunda, vaat edilen ödüllerle teşvik edilen iyi kararları en belirgin şekilde başarısız oldu. Başladıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca yazacakları o kadar çok şey vardı ki ve sayfaları o kadar doldurmuşlardı ki, hepsi kitaplarının daha büyük olmamasından veya her gün için üç veya dört sayfa olmamasından pişmanlık duyuyorlardı. Ancak bunların hepsi değişmişti. Sayfalar artık çok büyüktü ve birkaç cümle yazmak bile bir yüktü.

Bu mektupların ayrıntılı bir açıklamasını yapmak için burada durmamıza gerek yok;
Bu sayfaların zeki, mutlu, çocuksu okuyucularının benzer koşullar altında uzaktaki sevgili annelerine ve arkadaşlarına yazacakları türden olduklarını söylemek yeterli. Okul arkadaşlarına ve diğer genç arkadaşlarına
yazarken çok eğlendikleri ve kahkahalar attıkları, ancak
annelerine
mektup yazmaya başladıklarında aralarında sessiz bir zaman olduğu, bazılarının sayfalara
gözyaşları
damladığı ve bazılarının boğazlarında yumrular olduğu fark edildi. Tamam, çocuklar; sizin için daha az değil, daha çok şey düşünüyoruz,
annelerinize olan sevgi ve şefkatten dolayı, ki siz ve onlar arasında
şimdi geniş Atlantik akıyor. Evden gelen mektuplar size ulaşana kadar aylar geçecek veya tekrar yazma fırsatınız olacak; ve
şimdi, fırsatınız varken, sevgileri tüm diğer dünyevi aşklardan daha üstün olan değerli
annelere sevgi dolu mektuplar gönderin. Frank, Alec ve Sam'in
hepsi de sizin gibi iyi annelerdir. Asla kötü öğüt vermediler,
her zaman en iyi tavsiyeyi verdiler. Çocukları asla yanlış yola sürüklemediler,
her zaman asil bir hayata teşvik ettiler. Her zaman sevdiler ve çocukların affedilmesinden daha fazla affetmek ve unutmak için istekliydiler.

Ertesi sabah kaledeki gürültü ve heyecan çok büyüktü ve çocuklar sebebini görmek için çok erken kalktılar. Uzun zamandır beklenen
tekne tugayları kürk kargolarıyla gelmişti. Hepsi iyi paketlenmiş balyalara ayrıldığından, her biri yaklaşık seksen veya doksan pound ağırlığında olduğundan, onları gemiye aktarma işi çok uzun sürmedi. Vahşi ve tehlikeli akıntılarda ilerleyen bir tekne, tüm mürettebatıyla birlikte batmış ve neredeyse kaybolmuştu. Mürettebat sadece su samuru gibi yüzebildikleri için kaçabilmişti. Kürk yükü kurtarılmadan önce dalgaların altına girmişti ve bu nedenle tekneye yüklenen tüm kürk balyalarını açmak ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde parlak güneşte kurutmak gerekiyordu. Bu iş oğlanların çok ilgisini çekti ve kürk çeşitliliği çok çeşitli olduğundan, bu vahşi ülkenin ne kadar zengin ve değerli kürkler üretebileceğini ilk kez görme fırsatını yakaladılar. En az altı çeşit tilki vardı, en değerlileri siyah ve gümüştü. Sonra çapraz tilkiler, mavi tilkiler ve beyaz ve kırmızı tilkiler vardı. Zengin su samurları ve muhteşem kara kunduzlar
onları çok ilgilendiriyordu, özellikle de birinci sınıf ayı ve kurt postları.
Ve bunlara ve diğer birçok türe baktıklarında ağızları
birkaç ay boyunca bu heyecan verici sporla meşgul olma ihtimaliyle
sulandı, bu onların yoldaşlarını kendi memleketlerinde
ormanlarında yakalama.

Evet, kitabımızın da anlatacağı gibi, bazı durumlarda başarılı olacaklardı; ama
şimdi bu muhteşem postların bu kadar sessiz ve hareketsiz yattığını gördüklerinde
saldıracakları vahşi ayılar ve vahşi kurtlar muhteşem cübbelerini
çıkarmadan önce karşılaşacakları tehlikeleri ve zorlukları pek hayal edemediler.

Ayrıca bu tugayları oluşturan dayanıklı gezginlere veya gezicilere de çok ilgi duyuyorlardı.
Esmer ve esmerlerdi, sakalsız yüzleri ve omuzlarına düşen uzun siyah saçları vardı.
Uzak ve farklı bölgelerden gelmişlerdi. Burada Assiniboine, Red River, Cumberland ve Saskatchewan bölgesinden tugaylar vardı. Kayıkçıların çoğu Metis'ti - yarı Fransız ve Kızılderili; ve her ikisinin de karışımı olan bir dil konuşuyorlardı, biraz da İngilizce karışmıştı ki bu her zaman en nazik dil değildi.

Güçlü Saskatchewan'dan o büyük nehirden aşağı bin mil ve sonra birkaç yüz mil daha gelmişti, tugaylar o toprakların kürklerine ve cübbelerine ek olarak büyük miktarda kurutulmuş et ve donyağı ve o günlerde hala binlerce tepedeki sığırlar gibi topraklarda
gürleyen ve zengin otlaklarında otlayan ve güzel derelerinden içen büyük bufalo sürülerinden elde edilen pemmican adı verilen ünlü yiyecekten birçok torba taşıyordu. Bu Saskatchewan tugaylarının adamları, sık sık düşman kabilelerle çatışmaya girmiş savaşçılardı ve kafa derisi yüzme partileri ve amansız düşmanlar tarafından kuşatıldıklarında hayatları için verdikleri şiddetli mücadele hakkında heyecan verici hikayeler anlatabilirlerdi. Bazılarının yüzünde veya kafa derisinde yakın tomahawk karşılaşmasında aldıkları yaraların izleri vardı ve hevesli çocuklarımızdan bir çakı veya gösterişli mendil hediyesi olarak, en acımasız düşmanlarının üstün sayısıyla olan şiddetli karşılaşmanın hikayesini, nasıl bu kadar görkemli bir şekilde zafer kazandıklarını ama bu büyük yaraların da tanıklık ettiği gibi, yara almadan kurtulamadıklarını, tüm gerekli ayrıntısıyla tekrarladılar.

Çocuklar bu tugayların bir kampından diğerine bu kadar heyecanlı ve ilgili bir şekilde dolaştılar. Baş faktör Bay McTavish'ten, bu çocukların onun özel arkadaşları olduğu ve bu nedenle herkes tarafından saygıyla karşılanması gerektiği haberi erkenden duyulmuştu. Bu, her yerde hoş karşılanmalarını sağlamak için oldukça yeterliydi ve böylece çok az şey duydukları yerlerden ve o zamana kadar bilmedikleri bazı bölgelerden insanlarla tanıştıkça, genel bilgilerden epeyce edindiler. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, Lacla-Puie, Lake of the Woods, Cumberland House, Athabasca ve Swan Nehri ve yüzlerce mil uzaklıktaki diğer yerlerden gelen tugaylar da vardı.

Her tugay geldiğinde diğerlerinden ayrı kendi kampını
kurdu. Burada kuru kütüklerden ateşler yerde yakıldı ve
yemekler hazırlanıp yendi. Günlük iş bittiğinde, adamlar
ateşin parlak ışığının etrafında toplandılar ve pipolarını
tüttürdüler, güldüler
ve sohbet ettiler ve sonra, her biri tek bir battaniyeye sarınarak,
üstlerinde bir çatı olmadan, sadece yıldızlarla uyumak için yere uzandılar.

İngiltere'den büyük miktarlarda getirilen malların, ülkenin dilinde "parçalar" olarak adlandırılan, her biri seksen ila yüz pound ağırlığında, Kızılderililer tarafından kolayca taşınabilen paketlere
yapılması gerektiğinden, dönüş yolculuğunun başlaması için birkaç gün geçmesi gerekiyordu. Çocuklar için bu günler çok ilginçti, çünkü
kamp ateşinden kamp ateşine dolaşıp, her yerde Kızılderililerle samimi, erkeksi tavırlarıyla arkadaş oluyorlardı.

İlk başta en vahşi ve en vahşi görünümlü adamlar onları en çok cezbediyordu;
büyük ovalardaki savaşçı kabileler arasında saç derisi yüzme partileri ve at çalma maceraları anlatabilen o vahşi savaşçılar. Ancak bir süre sonra, kendilerini en çok en hızlı seyahat edebilen, en kısa sürede en hızlı yolculuğu yapma rekoruna sahip tugaylarla ilgilendiklerini fark ettiler. İlk başta onlar için sürpriz olan şey,
bu en iyi rekorlara sahip tugayların, sabah ve akşam dualarını etmek için zaman ayıran ve her zaman Şabat'ta dinlenen Hıristiyan tugaylar olmasıydı. Bu, yedi günde bir dinlenen bu çalışkan adamların, Şabat'ı bilmeyen, ancak dinlenmeden her gün ilerleyenlerden daha iyi ve daha hızlı işler yapabildiklerini ve yaptıklarını kanıtladı. İnsan, çalışan bir hayvan olarak dinlenme gününe ihtiyaç duyar ve yedide bir izinle, burada ve diğer yerlerde kanıtlandığı gibi, dinlenme günü almayan birinden daha iyi iş çıkarır.

Kürklerle gelen tugayların gelmesinden kısa bir süre sonra, bunların Londra'da üç yüz bin poundun üzerinde olduğu tahmin ediliyordu,
hepsi güvenli bir şekilde gemiye istiflendi ve güneybatıdan esen elverişli bir rüzgar
çıkarıldı, çapa kaldırıldı, yelkenler
yükseltildi ve iyi gemi _Prens Arthur_ eski topraklara dönüş yolculuğuna
başladı. Çocuklar mendillerini salladılar ve gemi dans eden dalgaların üzerinde hayat ve güzellik dolu bir şey gibi
uzaklaşana kadar
elvedalarını haykırdılar.

Norveç Ev Tugayı'ndan Big Tom'a, çocukları York Fabrikası'ndan Bay Ross'un ikametgahına güvenli bir şekilde
götürme sorumluluğu emanet edilmişti. Hintçe adı Mamanowatum'du, "O
neşeli ol" anlamına geliyordu, ancak devasa boyutu nedeniyle uzun zamandır Büyük Tom olarak anılıyordu.

Çocuklarla birlikte tüm ihtiyaçlarını karşılamak için bol miktarda kaynak gönderilmişti. Bay McTavish, deneyimli bir katiple onların kıyafetlerine baktı ve sadece yolculuk için değil, aynı zamanda ülkede kaldıkları yıl boyunca ihtiyaçları olan her şeyi seçti. Bu yüzden, York Fabrikası en iyi yer olduğu için, tüm iç ticaret noktaları için büyük miktarda yedek malzeme bulundurduğu için, burada yıllık malzemeler denilen şeylerle donatılmışlardı. İngiliz çizmeleri
mokasenler için
bir kenara atıldı; iyi tabaklanmış derilerden yapılmış püsküllü taytlar ve vahşi ülkeye daha uygun çeşitli diğer giyim eşyaları elde edildi.

Her çocuk için iki adet iyi Hudson Körfezi battaniyesi satın alındı ​​ve
kaba hayatla başa çıkmaya başladıkları için, onlara çadır vermemenin en iyisi olduğu düşünüldü, ancak her birinin kıyafetinde, onları vuran şiddetli bir sağanak yağmur durumunda kullanmak üzere büyük bir parça yağlı bez vardı. Onlara her zamanki yiyecek erzakları verildi,
çay ve şekerle birlikte, günlerce yetecek kadar ve her çocuğa bir bakır kazan, bir teneke fincan, bir teneke tabak, bir bıçak, çatal ve kaşık verildi. Lüks olarak havlu, sabun, fırça ve tarak da aldılar.
Bu ilk seyahat için bu malzemelere ek olarak, ülkede geçirecekleri uzun aylar boyunca ihtiyaç duyacakları her şey gönderildi.
Çocuklar özellikle cephane tedariğinin olabildiğince cömert olması konusunda endişeliydiler.

Silah olarak her birinin iyi bir çift namlulu namludan doldurmalı tüfeği vardı--o zamanlar henüz kullanılmaya başlanmıştı--evden ayrılmadan önce onlar için dikkatlice seçilmişti. Ayrıca her birinin, hayvanlarla yakın temasta bulunmak için iyi olan ve av hayvanlarının derisini yüzmek veya ateş için odun kesmek için de kullanışlı olan birinci sınıf bir kınlı bıçağı vardı. Birinci sınıf bir bıçak, Kuzeybatı'daki bir avcı için vazgeçilmez bir
gerekliliktir. Gerçekten de, o ülkede bir söz vardır: "Bir Kızılderiliye bir bıçak ve bir ip verin, geçimini ve yolunu her yere sağlar."

Hudson Körfezi hizmetindeki bir tugay dört ila yirmi tekneden oluşuyordu; her teknenin, adamlar için erzaklara ek olarak seksen ila yüz parça mal veya kürk balyası taşıması gerekiyordu.
Ladin veya balsamdan yapılmışlardı ve her iki ucu keskin, büyük kayıklar gibiydiler.

Dokuz kişi tarafından yönetiliyorlardı. Sorumlu kişiye dümenci denirdi; kıç tarafının keskin açısında durarak tekneyi dümenle veya büyük bir beceriyle kullandığı uzun bir kürekle yönlendirirdi.
Diğer sekiz kişi, tekneyi kullanırken çok akıllı oldukları büyük küreklerle birlikte kürek çekerdi. Her tekneye küçük bir direk ve büyük bir kare yelken verilirdi. Uygun rüzgar olmadığında direk sökülür ve küreklerin altından teknenin dışına bağlanırdı.
Genellikle günlerce sadece kürekler kullanılırdı. Bu özellikle nehir yollarında böyleydi. Ancak büyük göllerde yelken açma olasılığı olduğunda direk indirilir, yelken çekilir ve küreklerdeki yorgun işçiler hoş bir dinlenme geçirirlerdi; ve buna sıklıkla ihtiyaç duyarlardı, çünkü iş çok kölece ve yorucuydu.

Her tugayda tüm teknelerin kontrolünü elinde bulunduran bir patron vardı. Sabah ne zaman yola çıkılacağına ve gece ne zaman kamp kurulacağına o karar verirdi.
Anlaşmazlıkların tümünde sözü mutlaktı. Tugaydaki en iyi tekneyi seçme ayrıcalığına sahipti ve tehlikeli akıntılarda geçilmesi gerektiğinde veya herhangi bir şekilde ölümle karşılaşıldığında her zaman önde olması gerekiyordu; fırtına veya kasırgada teknesi zorlu çileye ilk göğüs geren ve eli dümende olan kişi olmalıydı. Sadece uzun yıllara dayanan deneyime sahip, kendini kanıtlamış eski dümenciler bu pozisyona ulaşmayı umabilirdi ve bir kez bu pozisyona erişildiğinde, bu pozisyonun sürdürülmesi için ödenen bedel aralıksız uyanıklıktı. Akıntılarda bir hata veya fırtınanın yaklaştığını zamanında fark edip kıyıya varmamak ve kürklerin her tekneye verilen ağır brandalarla güvenli bir şekilde örtülmesi, onun çok arzuladığı pozisyonu kaybetmesine neden olmak için yeterliydi. Onunla birlikte aldığı tek özgürlük, mümkünse tekneler büyük bir gölü geçerken, her büyük yelkeni çekilmiş halde, teknenin üstün yönetimiyle mümkünse kendisinden önce uzaktaki kıyıya ulaşmaya çalışmaktı.

Başlangıç, bu tekne tugaylarının genel geleneği olduğu üzere öğleden sonra saat üçte yapıldı; amaç sadece ilk gün birkaç mil gitmek ve böylece her şeyin tam olarak çalışıp çalışmadığını ve hiçbir şeyin unutulup unutulmadığını görmekti.

Kamp, kuru odunun bol olduğu nehrin kıyısında kurulmuştu ve
gece şiddetli fırtınalar çıkması durumunda teknelerin güvenli bir şekilde sabitlenebileceği korunaklı bir koy veya liman vardı, ki bu da nadir görülen bir durum değildi.

Büyük Tom, çocuklara bakması için Kızılderili kürekçilerden birini atadı.
Görevleri, yemeklerini pişirmek ve yatakları için granit kayalarda bulunabilecek en pürüzsüz ve yumuşak yeri seçmekti; veya
teknelerin gece konakladığı yer yumuşak ve bataklık bir yerse, etrafta dolaşıp kullanılmış kunduz çayırlarında biraz kuru eski ot bulması veya muşambanın serileceği birkaç balsam dalı kesmesi ve ardından battaniye yataklarının yapılması bekleniyordu. Bu balsam veya ladin dalları kırıldığında, büyük bir yatak oluşturuyordu. Çocuklar, çeşitli yatak türleriyle birkaç gecelik deneyimden sonra, ladin veya balsamdan yapılmış olanlara o kadar bağlandılar ki, gün içinde heyecan verici bir sporla çok yorulmadıkları sürece, genellikle her gece kamp yerinde bunları sağlama işini üstlendiler.

Masalar gereksiz lüksler olarak kabul edildi. Yemekler,
eğer varsa, pürüzsüz bir kayanın üzerine dizildi. Yemek, Kızılderili hizmetçi tarafından servis edildi ve üç çocuk ve Big Tom oturup sade ama doyurucu yemeğin tadını çıkardılar. Tugayın komodorunun, sorumlu olduğu herhangi bir yolcuyla birlikte yemek yemesi genellikle bir gelenektir.
Yemeklerini yedikten sonra, Kızılderili hizmetçi veya hizmetçi oturur ve yemeğini yer. Akşam yemeğinden sonra, akşam yemeklerini daha hızlı hazırlayıp yiyen Kızılderililer, ayrıntılara çok az zaman harcadıkları için, muhteşem kamp ateşinin etrafında toplanır ve bir saat kadar keyifli sohbet ederler; ve akşam sigaralarını içerken York Fabrikası'nda satın aldıkları çeşitli şeyleri birbirlerine gösterirler. Bu
yerde, hizmetleri için aldıkları ücretin yarısını mal olarak almalarına ve bunları teknelerinde yanlarında taşımalarına izin verilir.

Farklı dümenciler teknelerine son bir ziyarette bulunup her şeyin sıkı ve sıkı olduğundan emin olduktan ve Big Tom ile bir fırtınanın çıkma olasılığı hakkında görüştükten sonra, akşam duaları için

kamp ateşinin etrafında toplandılar. Big Tom akşam ayinini üstlendi. Önce Hint Ahit'inden okudu, kendi diline çevirdi ve ilk misyonerlerden birinin icat ettiği net, güzel heceli karakterlerle
bastı. Kutsal Kitaplar okunduktan sonra, tatlı bir şarkıcı olan Martin Papanekis, topluluğu kendi dillerinde "Akşam İlahisi"nin güzel bir çevirisini söylemeye yönlendirdi. Bu söylendiğinde, hepsi saygıyla eğilirken Big Tom uygun bir dua etti.

Bu Hristiyan Kızılderililerin sesleri çok tatlı duyuluyordu çünkü burada doğanın yalnızlığı arasında dudaklarından ve kalplerinden dua ve övgü sesi yükseliyordu. Çocuklar üzerindeki etkisi sadece şaşırtıcı değil aynı zamanda yardımcıydı. Zihinlerinde Kızılderililerle gerçek Hristiyanlığın çok az bağlantısı vardı, tam tersi. Tomahawk'lar ve kafa derisi yüzme bıçaklarıyla onları karşılamayı bekliyorlardı, ama İnciller ve ilahi kitaplarıyla değil; savaş çığlıkları duymayı bekliyorlardı, ama Hristiyan şarkılarının ve içten duaların sesini değil.

Oğlanlar o gece kayaların üzerindeki battaniye yataklarında yatarken akşam dualarından bahsetmekten başka bir şey yapamadılar ve belki de o basit ama etkileyici ayin, onları terk ettiklerinden beri gerçekleşen her şeyden daha canlı ve faydalı bir şekilde, uzaktaki mutlu Hristiyan evlerinin anılarını önlerine getirdi.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young tarafından

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ERKEN ÇAĞRI - RESİMLİ YOL - ZORLU TAŞIMALAR - RAKİP TUGALAR - İLK AYI - ALEC'İN BAŞARILI ATIŞI.

Çocuklar garip romantik çevreleriyle o kadar heyecanlıydılar ki
ilk gece yataklarına uzandıklarında, kayaların üzerindeki kamp ateşinden çok da uzakta olmayan bir yerde, neredeyse hiç uyuyamadılar. Yukarı bakıp üstlerindeki gökyüzünde parlayan yıldızları görebilmek gerçekten de yeni bir deneyimdi. Sonra etraflarına baktıklarında, bir tarafta Kızılderililerin pitoresk tavırlarla uzandıklarını, pipolarını
tüttürdüklerini ve sessizce konuştuklarını gördüler. Dönüp diğer tarafa baktıklarında, genç hayallerinde vahşi kurt ve vahşi ayıdan, kamp ateşlerini rahatsız eden ve bir torba açıkta bırakılırsa veya erzaklar keskin gözüne maruz kalırsa pemmikan ve diğer yiyecek maddelerini kendine saklayan gürültülü "viski jack"e kadar her türlü yaratıkla dolu yoğun karanlık orman vardı. Hala kulaklarında onun garip, mızmız notaları yankılanıyordu, yattıkları yerden birkaç metre ötede
dövüp
kırılan dalgaların müziği kadar
tatlı bir ninni oluşturuyordu.

Ama "yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uyku" bir süre sonra geldi ve
çok geçmeden rüyasız bir uykuya daldılar ve ertesi sabahın erken saatlerine kadar
kımıldamadılar. Big Tom'un müzikal sesiyle uyandılar,
bu sesten kayıkçının iyi bilinen çağrısı duyuldu:

"Leve, Leve, Leve!"

Bu Kızılderili değil, Fransız'dı ve Kızılderililer tarafından, bundan yıllar önce bu vahşi bölgelerin birçok bölümünü Kızılderililerle ticaret yapmak için
geçen eski Fransız gezginlerden alınmıştı. Ülkede hala bu dayanıklı eski Fransız kaşiflerin kalıntıları olarak epeyce isim kalmıştır.

Bu çınlayan çağrı herkesten hemen yanıt aldı. Kimse bir
daha uyumaya cesaret edemedi. Bir anda her şey telaş ve hareketlilik içindeydi. Ateşler
hızla yeniden yakıldı, bakır çaydanlıklar hızla dolduruldu ve
kaynatıldı, aceleyle bir kahvaltı yapıldı, dualar edildi ve sonra "Hepiniz gemiye binin!" diye haykırdı Büyük Tom. Çaydanlıklar, battaniyeler ve kullanılan diğer tüm şeyler
aceleyle istiflendi ve yolculuğa devam edildi.

Rüzgar uygunsa yelkenler çekildi ve neşeyle yollarına devam ettiler.

Rüzgar uygun değilse, ağır kürekler çıkarıldı ve kürekler aynı anda yükselip alçaldıkça
tekneler saatte yaklaşık altı mil hızla ilerledi. Günde üç veya dört kez karaya çıktılar, çaydanlıkları kaynattılar
ve yemek yediler, çünkü o toprakların havası canlandırıcıdır ve iştahlar her zaman iyidir.

Hudson Körfezi Şirketi'nin York Fabrikası'ndan iç kesimlere mallarını taşımak için uzun yıllar kullandığı rota, nehirler vahşi, tehlikeli akıntılar ve şelalelerle dolu olduğundan, bizim anladığımız anlamda seyrüsefer için tamamen uygunsuzdur. Bu akıntılardan bazılarında yaz boyunca her zaman, bazılarında ise sadece su yükseldiğinde geçilebilir. Birçoğu her zaman tamamen geçilemezdir. Sonuç olarak çok sayıda
taşıma yapılması gerekir. Bir taşımanın yapılması çocuklarımız için son derece
ilginç olduğundan, burada bir tanesini anlatacağız.

Tekneler mümkün olduğunca akıntıya karşı kürek çekilir ve sonra kıyıya doğru yönlendirilirdi. Burada, karaya çıkma yerinde kayalara yakın bir yere getirilir ve her bir yük parçası çıkarılırdı. Bu parçalar
erkeklerin omuzlarına konuldu, bir parça her iki taraftan bir taşıma kayışıyla tutturuldu, bu kayışın ortasından alınlarına kadar çekildi.
Daha sonra, bu şekilde tutturulan ilk parçayı kullanarak, bir veya iki parça daha
üzerine yığıldı ve Kızılderili bu ağır yük ile engebeli ve kayalık patika boyunca taşımanın sonuna doğru yola çıktı. Bu uç, akıntıların ötesinde güvenli seyrin tekrar başladığı yerdir. Hızlı bir şekilde
erkekler böylece yüklenir, ta ki tüm yükler bir taraftan diğerine taşınana kadar.

Çocuklar yardım etmeye çok istekliydi. Bu yüzden hemen silahlarını ve battaniyelerini aldılar ve Kızılderililerin aceleyle ilerlediğini gördükleri patikaya doğru yola çıktılar, cesurca önlerinden başlayanları görüş alanında tutmaya çalıştılar. Büyük bir
şaşkınlıkla bunun tamamen imkansız olduğunu gördüler. Bir Kızılderilinin salınarak yaptığı koşu çok hızlı bir tempo gibi görünmese de, buna alışkın olmayan beyaz adam, buna yetişmek için uzun bir
pratik gerektiğini çok çabuk öğrenir. İlk başta çocuklar bunun kendilerini çok fazla yükledikleri için olduğunu
düşünürler ve bu yüzden yolda isteyerek dinlenirler; battaniyelerini ve silahlarını bırakıp, patikanın yanındaki bir kayanın üzerine oturup, tek sıra halinde ağır yükleriyle hızla ilerleyen Kızılderilileri hayranlıkla izlerler. Bu adamların çoğu, her seferde üç parça, yani iki yüz kırk ila üç yüz pound arasında bir yük taşıyabilir.

Beyaz çocukların yemek pişirme düzenlemelerinden sorumlu olan Kızılderili Ayetum, taşımada otururken yanlarından geçerken,
kırık İngilizceyle şöyle der:

"Beyaz çocuklar silahlarını ve battaniyelerini bırak, Ayetum yakında onları almaya gelir."

Bu, yorgun oğlanlar için oldukça hoştu ve böylece tekrar yola koyuldular. Frank bunu yaparken şöyle dedi:

"Şimdi onlara yetişebileceğimizi göstereceğiz." Cesaretle yola koyuldular, ancak kayaların, devrilmiş ağaçların ve çeşitli diğer engellerin bol olduğu bir Kızılderili patikasında koşan beyaz bir çocuk için, medeni bir ülkedeki düzgün bir yoldan çok farklı bir şeydi. Bir süre iyi gittiler, ancak dar bir kaya çıkıntısında aceleyle ilerlerken fark edilmeyen
bir sürüngen kök takıldı ve Sam'i dik bir yerin kenarından uçurdu, orada eğrelti otları ve çalılıklar arasında yirmi veya otuz fit aşağı sendeleyerek gitti. Neyse ki çok fazla yaralanmamıştı, ancak onu tekrar ayağa kaldırmak için iki Kızılderilinin yardımına ihtiyacı vardı.

Tugay aceleyle ilerlerken günler böylece hızla geçti. Bir saat bile boşa gitmedi. Mümkün olduğunca çabuk hareket etmek gerekiyordu, çünkü York Fabrikası'ndan bir sonraki tugayın gönderilmesinden önce yirmi dört saat geçmezdi ve sadece geçilmek büyük bir utanç olmakla kalmazdı, aynı zamanda yüklerini önce kimin taşıyabileceğini görmek için çabalayan tekne mürettebatının rekabeti ve çekişmesi de en yoğun olurdu; ve bazen, özellikle tugaylar rakip kabilelerdense, kötü kan ve kavgalar olurdu. Bu nedenle, hepsini işe alan büyük şirketin planı, bu maceralı ve heyecan verici yolculuklarda onları en azından bir veya iki gün ayrı tutmaktı. Big Tom ve adamlarına şeref görevi verilmişti ve bir lider olarak ne kadar yetenekli olduğu biliniyordu ve iyi eğitilmiş, sadık adamları tarafından o kadar iyi destekleniyordu ki, büyük bir kaza olmadığı sürece, onu takip eden hiçbir tugayın yolculuğu bitmeden ona yetişme şansı olmayacaktı.

Bir gün nehrin göl benzeri bir alanından geçerken, önlerinde olabildiğince hızlı yüzen büyük bir kara ayı gördüler.
Sonunda bir çığlık yükseldi, "Bir ayı! Bir ayı!" Adamlar küreklerine eğildiler ve heyecanlı bir kovalamaca yaşandı.

Takipçiler için şans eseri, geniş bir açık alandı ve ayı karadan
çok uzaktaydı. Bu ağır teknelerde bile adamlar bir ayının yüzebileceğinden
daha hızlı kürek çekebiliyorlardı. Ayının alışkanlıklarını iyi bilen adamların ilk çabaları onu anakaradan ayırmak ve böylece ileride görülebilen birçok adadan birine doğru yüzmeye zorlamaktı. Eğer bunu başarabilirlerse, elbette ki şansı çok düşük olurdu çünkü
tekneler onu orada hızla çevrelerdi. Ayılar avlandıklarında adalarda güvende olmadıklarını bilirler ve bu yüzden kurnazca onlardan uzak durmaya çalışırlar; ya da yakından takip edildiklerinde bir adada sığınmak zorunda kalacak kadar talihsizlerse sessiz kalmayı başaramazlar ve gizlenip görünmemeye çalışırlar, ama mümkün olan en kısa sürede anakaraya ulaşmaya çalışırlar ve orada yoğun ormanda veya çalılıklarda kendilerini takipçilerinden
sakınırlar. Ayının bu özelliği Kızılderili avcıları tarafından iyi bilinir; bu durumda, adamların ilk hedefi, bu iri adama suda vurabilecek kadar yaklaşamayacakları için, onu anakaradan uzaklaştırmak ve böylece bir adaya zorla çıkarmaktı. Bunu, bekledikleri gibi başardılar.

Frank, Alec ve Sam, tabii ki, kovalamaca ilerledikçe
çok heyecanlandılar. Hayvanat Bahçelerinde sık sık çeşitli ayı türlerini
görmüş ve izlemişlerdi. Ancak, orada esaret altındaydılar ve
zarar veremezlerdi. Ancak, burada, büyük bir Newfoundland köpeği gibi, önlerinde, vahşi ve özgür, hayatının yarışını yapan bu iri, vahşi adam vardı, amansız takipçilerinden kaçmak için.

İlk başta anakaraya doğru yola çıktı ve kıyıya ulaşmak için en umutsuz çabaları gösterdi; Ancak sonunda teknelerden birinin
kesinlikle sürünerek ilerlediğini ve yakında kendisiyle yüzdüğü kara noktası arasında olacağını gördüğünde, durumu kabullendi ve
ağaçlar ve çalılıklarla
kaplı gibi görünen büyük bir adaya doğru yola koyuldu.

Kaslı, heyecanlı adamlar tarafından çok güçlü bir şekilde itilen tekneler gittikçe yaklaşıyordu, kürekleri saat gibi bir hassasiyetle inip kalkıyordu, avlarına yaklaştıklarından emindiler.

Big Tom'un teknesi önde olduğu için, kendilerini
zorlukla tutabilen heyecanlı çocuklara şöyle dedi:

"Siz çocuklar onu vurmak mı istiyorsunuz?"

Elbette istiyorlardı. Benzer koşullar altında hangi çocuk
böyle bir pozisyonda bir ayıya ateş etmek için neredeyse her şeyi vermezdi ki?

Böylece silahlar hızla dolduruldu ve Tom'un yönetimi altında çocuklar
teknenin kıç tarafında birbiri ardına pozisyon aldılar. Adamlar, ada
ya varılmadan önce ayıyı menzile sokmak için görkemli bir şekilde kürek çektiler. Ayı kıyıdan yaklaşık iki yüz fit uzaktayken,
çocukların ateş etmesini engellemekte biraz zorluk çeken
Tom,
adamlara kürek çekmeyi bırakmalarını emretti ve çocuklarla anlaştıkları gibi, Sam'e ateş etmesi için emir verdi.

Çabucak silahının sesini
çaldı.

"Onu vurdun mu?" dedi Büyük Tom.

"Sanırım vurdum," oldu Sam'in tuhaf cevabı; "çünkü bak,
ateş etmeden öncekinden daha hızlı yüzüyor."

Bu tuhaf cevap, komik anlamını
anlayan herkesin kahkahalarıyla karşılandı.

"Şimdi, Frank, sıra sende," dedi Büyük Tom.

Dikkatlice başını hedef alarak -ve aslında pek fazla görünmüyordu, çünkü bir ayı suda alçaktan yüzer- Frank ateş etti ve bir uluma ve başının kuvvetlice sallanması bir yerden vurulduğunu söylüyordu, ama ilerlemesini durdurmaya yetecek kadar değildi. Küreklerden aldığı ivmeyle tekne hala ayının yüzebildiği kadar hızlı hareket ediyordu.

"Şimdi, Alec," dedi Büyük Tom, çocuk teknenin kıç tarafındaki yerini alırken, "o sığ suda o kayaların yanında koşmaya çalıştığında, sıra sana gelir. Omzunun arkasından vur, iyi genç İskoç."

Milliyetinin nazikçe anılmasıyla Alec'in kanı aniden yükseldi ve elinin o silahı kavradığını ve gözünün garip bir şekilde parladığını hissetti,
ve mümkünse hayatının atışını yapmaya karar verdi. Kendini toparlayıp, ayı tam arkasında duran deneyimli yaşlı avcının bahsettiği yere ve pozisyona gelene kadar bekledi. Sonra ateş etti. Rapor yankılanırken, vahşi hayvanın bir yerlerde vurulduğunu söyleyen donuk bir gümleme sesi de duyuldu, ancak Alec'in utanç içinde çaresizce sıçradı ve sonunda kıyıya ulaştı. Orada, kayaların arasında aniden bir yığın halinde düştü. Birkaç saniye sonra, Kızılderililerden bazıları denize atladı ve sığ suda dikkatlice ona doğru yürüdü. Ancak, onların dikkati tamamen gereksizdi. Alec'in kurşunu işini yapmıştı ve ayı
taş gibi ölmüştü. Kızılderililer, cesedi keserken, merminin onu tamamen deldiğini gördüler. Harika olan, büyük hayvanın bu kadar vurulduktan sonra hareket edebilmesiydi. Ayılar, onları vuran avcıların sıklıkla kendi zararlarına keşfettikleri gibi, muazzam miktarda canlılığa sahiptir. İşte öldürülen ilk ayı; Alec, saatin kahramanıydı. Tebrikleri mütevazı bir şekilde kabul ederken,
doğal olarak büyük bir kara ayıyı
düşüren atışın doğruluğundan dolayı çok gururluydu.

Hint avcılarından bazıları hızla bıçaklarını çıkarıp büyük hayvanın derisini yüzmeye başladılar. Bunu yaparken Frank'i çok memnun eden bir şey keşfettiler ve bu da mermisinin ayının kulağından
temizlediği ve böylece Frank'in ateş ettikten sonra herkesin gözlemlediği ulumalarına ve başının öfkeyle sallanmasına neden olduğuydu. Bir ayının kulağı çok küçük olduğundan, Frank'in atışı, hareket eden bir tekneden ayının başı gibi küçük bir nesneye ateş ettiğini hesaba kattığımızda, fazlasıyla iyi bir atıştı.

"İlk kan, her neyse, Frank için," dedi Alec.

Öyle de olmuştu, ancak Alec'in atışı
avı düşüren atış olmuştu.

Güzel siyah cübbe ve et kısa süre sonra yiğit adamlar tarafından teknelere taşındı ve yolculuk yeniden başladı. O akşam kamp ateşinde herkesin akşam yemeği için bol miktarda ayı eti vardı. Herkes çok beğendi çünkü bu hayvanların eti lezzetliydi, genç domuz etine benziyordu ve av eti tadındaydı.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ROBINSON'IN TAŞIMACILIĞI - BARUT TAŞIMACILIĞI - FIÇIDAKİ DELİK - KORKUNÇ PATLAMA - KARARGAHA GİRİŞ - VAHŞİ DOĞADAKİ KEYİFLİ YUVA - MERSİN BALIĞI AVCILIĞI - İSTEMSİZ DALMALAR.

Robinson'ın Taşımacılığı'nda çok benzersiz bir
kaza meydana geldi. Hem çocuklar hem de Kızılderililer arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

En dikkatli şekilde korunan teknelerden birinde, farklı ticaret noktaları için epeyce sayıda barut varili vardı. Bu tehlikeli malzemeden büyük miktarlarda, ülkenin dört bir yanındaki Kızılderililer için gereklidir. Şirket, nakliye konusunda çok titizdir ve yalnızca en deneyimli adamların barut teknesini yönetmesine izin verilir. Tugay, uzun bir yer olan Robinson's Portage'a ulaştığında, baruttan sorumlu olan bazı adamlar, tüm uzunluğu boyunca oldukça iyi bir orman yolu olan
portage boyunca dikkatlice varilleri yuvarladı veya sürükledi. Diğer adamlar, taşıma kayışlarıyla, her zamanki gibi, birçok "parçayı" taşıdı ve bunları iskeleye yakın bir yere yığdı. Üç tekne dolusu malzeme ve barut yükü, karşıya geçirilmiş ve yeniden sevkiyata hazır hale getirilmişti. Diğer
yükleri getirmeden ve büyük tekneleri çekmeden önce, her zamanki gibi tüm adamların birleşik gücüyle karadan sürüklenmesi gerekiyordu,
karaya çıktıkları
taşıma yolunun sonunda akşam yemeği yemeye ve sonra işlerine devam etmeye karar verildi. Odun toplandı ve ateş yakıldı ve akşam yemeği hazırlandı. Adamlar yemek yerken, yangının arttığı ve sonunda kuru otların arasında, barut fıçılarının teknelerden çıkarılıp
taşındığı yere ulaştığı fark edildi. Kısa süre sonra, Kızılderililer ve çocuklar, patikada fıçının
benzeri bir şekilde akıp giden, çıtırdayan ve parlayan bir ateş görmekle ilgilendiler. Yol boyunca devam etti ve sonunda, barut varillerinin ve mal balyalarının yığıldığı, taşımanın diğer ucuna giden tepenin üzerinden kayboldu. Adamlar bir iki dakika yemeklerine devam ettiler; sonra, aniden o kadar yüksek ve sağır edici bir ses duyuldu ki, ayakta duranlar neredeyse yere
düştüler ve herkes o kadar sarsıldı ki, sanki küçük bir deprem olmuş gibiydi.

Bir anda, neden iyi tahmin edildi ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde taşımanın diğer ucuna doğru koştular. Garip bir görüntü,
gerçekten, bakışlarıyla karşılaştı. Bazı ağaçlar fena halde parçalanmıştı ve ayakta kalanların parçaları, yeşil yapraklarla örtülmek yerine, renkli basmalar ve kurdeleler,
yırtık battaniyeler, erkek giysileri ve diğer birçok şeyle süslenmişti. İyice yığılmış paketler ve parçalar kaybolmuştu ve içerikler yarım mil yarıçapındaki herhangi bir yerdeymiş gibi görünüyordu. Büyük bir miktar
nehre savrulmuştu ve dere boyunca yüzerek gitmişti.

Barut fıçılarının olduğu yerde, yerde bir kazı vardı,
ama ne yazık ki! hiç barut kalmamıştı. Hepsi, bir depreme bu kadar yakın olan o büyük
patlamaya neden olmak için gitmişti.
Elbette, Big Tom ve adamları aşağılanmış bir gruptu, çünkü bu dayanıklı kayıkçılar arasında, kargolarını Hudson Körfezi Şirketi yetkililerine
mümkün olduğunca iyi durumda teslim etme konusunda büyük bir hırs vardı.
Ama burada bir felaket vardı. Üç tekne dolusu erzak ve bir
barut yükü, tamamen yok edildi veya neredeyse yok oldu.

Suyun içindekileri güvence altına almak için hemen işe koyuldular, ancak bunların pek bir değeri yoktu. En maceraperest olanlardan bazıları yüksek ağaçlara tırmandı
ve orada güvenli bir şekilde saklanan birkaç giysiyi çıkarmayı başardı, ancak
çoğu erişemeyecekleri bir yerdeydi ve birkaç yıl boyunca eşyalar
kış ve yaz rüzgarlarında dalgalandı ve o taşıma
yolundan geçen herkese o tekil felaketi canlı bir şekilde hatırlattı.

Ve bu nasıl olmuştu?

Bunu kolayca öğrenebildik. Barut fıçılarından birinde küçük, fark edilmeyen bir delik vardı ve buradan taşıma
yolunun tüm uzunluğu boyunca minik bir barut akıntısı akmıştı. Ateş, yemeğin pişirildiği diğer uçta yakıldığında, garip bir şekilde yerleştirilmiş bu fitilin başlangıcına dokundu. Bu fitil, başlangıçta onu görmüş olan ancak bunun herhangi bir tehlike
olabileceği veya erzaklara vereceği
zarar hakkında hiçbir fikri olmayan kişilerin ilgisini çekmişti.

"Pekala," dedi Big Tom, kendi sessiz üslubuyla, "John Bölüğü'nün bu kadar çok malını
kaybetmesine üzüldüm; ancak o zengin ve bu ona zarar
vermeyecek. Genel alışkanlığımız olduğu gibi buraya gelip
akşam yemeğimizi yüklerimizin yanında yemediğimiz için mutluyum. Eğer bunu yapsaydık belki de kollarımızdan veya bacaklarımızdan bazıları şu anda o kırmızı patiskaların ve diğer şeylerin olduğu dallarda asılı kalabilirdi."

Bu yüzden, herkes büyük talihsizlikten dolayı pişmanlık duysa da, can kaybı olmamasına veya herhangi birinin yaralanmamasına çok
müteşekkirdiler. Bir
iradeyle işe koyuldular ve kısa süre sonra diğer yükler taşındı ve
sonra tekneler birleşik mürettebat tarafından sürüklenerek karşıya geçirildi. Kısa süre sonra
suya indirildiler ve yüklendiler, bazıları felaket nedeniyle sadece yarım yüklerle
ve sonra yolculuk yeniden başladı.

Big Tom'un patlama hikayesini Hudson Körfezi yetkililerine nasıl anlattığını ve onların cevaplarının ne olduğunu bilmiyoruz; sadece şunu söylemek yeterli, Big
Tom bir süre çok asık suratlıydı ve röportajla ilgili olarak kendisine pek soru sorulmasını istemiyordu. Çocuklar, Norveç Evi'nde akşam yemeği yedikten sonra, Hudson Körfezi katiplerinden oluşan bir grup tarafından Bay Ross'un ikametgahına götürüldüler. Neyse ki, sahipleri gibi patlamadan kurtulan tüm kıyafetleri, birkaç saat sonra şirketin hizmetçilerinden bazıları tarafından getirildi.

Çocukların Sagasta-weekee'de Bay Ross ve ailesinden aldıkları içten karşılamadan daha önce bahsetmiştik.

Akşam, üç genç beyefendimiz Frank, Alec ve Sam'in geleceği konusunda tavsiye almış olan kalenin baş aktörü ve diğer görevlilerinden bazıları onları karşılamak için geldi. Onları ülkeye en içten şekilde karşıladılar ve aynı zamanda Montreal ve Fort Garry aracılığıyla onlarla ilgili önceden mektuplar aldıklarını ve alınan talimatları memnuniyetle yerine getireceklerini ve ülkedeki yıllık konaklamalarını mümkün olduğunca keyifli ve ilginç kılmak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler.

Bu, çocuklar için iyi bir haberdi ve özellikle Bay Ross için hoş bir haberdi. Artık şirketin aktif olarak çalışanı olmadığı için, bu şekilde ülkeye gelen bu genç avcılara nasıl karşılanacağı konusunda biraz gergindi.

Şimdi ne kadar garip görünse de, bu bölgelere gelen kişilerin davet üzerine gelmedikçe ve kendilerini tamamen şirketin yönetimi ve rehberliği altında tutmadıkça hoş karşılanmadıkları iyi bilinen bir gerçektir. Ancak, eski despotik kurallar gevşetiliyordu ve özellikle de bizim çocuklar için öyleydi, çünkü Londra yöneticileriyle nüfuz sahibi olan, evdeki düşünceli dostlar, her şeyin onların keyifli vakit geçirmeleri için en uygun şekilde olmasını sağlayacak şekilde ayarlamışlardı. Bu sayfalar, kesinlikle buna tanıklık edecektir.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Bay Ross tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandılar ve ağırlandılar. Bay Ross'un evi, Norveç Evi Kalesi'nden birkaç mil uzakta, görkemli Nelson Nehri üzerindeydi. Hudson Körfezi Şirketi'nin bu büyük kuruluşu, uzun yıllar boyunca İngiltere'den ülke genelindeki birçok küçük karakola gönderilen malzemelerin dağıtım merkeziydi. Evler, yontulmuş kütüklerden yapılmış, tahtalarla kapatılmış ve beyaza boyanmıştı. Boş bir karenin dört tarafını kaplıyorlardı ve sadece iki veya üç büyük giriş için yer kalıyordu. İç mekan yaz aylarında güzelce yeşil tutuluyordu ve memurların, çalışanların, hizmetçilerin ve beyaz ve Kızılderili ziyaretçilerin en sevdiği yerdi. Bay Ross ile bu büyük kuruluştaki memurlar arasındaki ilişkiler çok samimiydi ve ziyaretler sık ​​sık karşılıklı yapılıyordu. Bay Ross'un inşa ettiği ev, ülkenin sunduğu malzeme kadar iyiydi. Duvarlar kare kütüklerden yapılmıştı ve aralarındaki boşluklar mümkün olduğunca donmaya karşı dayanıklıydı. Dış cepheler ve iç mekan da öyle. Ülkenin o kısmında kireç taşı olmadığından, odaları ayıran bölmelerin hepsi
ahşaptan yapılmıştı.

Yılın sonbaharında, zemin donmadan önce, ev pencerelerin alt kenarlarına kadar
eğikti. Her pencereye çift kanatlar yerleştirildi. Ülkenin o kısmında kömür olmadığından,
tamamen odun kullanılıyordu. Ekim ayından Mayıs ayına kadar aralıksız yanan büyük demir sobalar kullanılıyordu.
Bu gerçek yerli evinde üç çocuk içtenlikle karşılandı ve
kısa sürede kendilerini sevimli ailenin bir üyesi gibi hissettiler.

Elbette, varışlarından kısa bir süre sonra, yapılabilecek çeşitli geziler ve mümkün olabilecek farklı av
seyahatleri hakkında birçok konuşma oldu. Ayıları, kunduzları, kurtları, ren geyiklerini ve şu anki karargahlarına kolayca ulaşılabilen diğer hayvanları avlayarak iyi vakit geçirmeyi beklerken, büyük batı çayırlarındaki bizonların, kuzeydeki misk öküzlerinin ve hatta dağ geçitlerindeki boz ayıların meskenlerine ulaşmak için zamanları olacağını umacak kadar da hırslıydılar. Bu arada, sürekli olarak Bay Ross'u görmeye gelen ve herkesin ortak favorisi ve başları dertte olduğunda veya şaşkınlık yaşadıklarında herkesin bilge danışmanı ve akıl hocası olan Kızılderililerin alışkanlıklarını ve geleneklerini inceleyerek kendilerini eğlendirecek ve ilgilendirecek çok şeyleri vardı. Ev sahiplerinin sahip olduğu on iki veya on beş muhteşem köpekle kısa sürede yakın arkadaş oldular ve onlarla ormanlarda veya yakınlardaki büyük su yollarının kıyılarında birçok kez koştular. Her çocuk kısa süre sonra en sevdiği köpeğe sahip oldu ve doğal olarak zekasını geliştirmek ve gizli
sağduyusunu ortaya çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bunu bir ölçüde başarsalar da, bazı durumlarda, bazı köpeklerde düpedüz haylazlık ve hilenin, daha asil nitelikler kadar kolayca geliştirilebileceğini keşfettiler.

Elbette, kanolar ele geçirildi ve birkaç gülünç olaydan sonra, hepsi kısa sürede bunların kullanımında uzman oldular ve birçok muhteşem yolculuk ve birçok heyecan verici macera yaşadılar. Genellikle Bay Ross'un eşliğinde ve bazı deneyimli Kızılderililerle birlikte, binalar uzun zaman önce yıkılmış olmasına rağmen, hala Eski Kale adını taşıyan yere giderlerdi. Orada, Winnipeg Gölü'ne dökülen birkaç nehrin birikmiş suları, büyük bir hacimde akarak
kudretli Nelson Nehri'ni oluşturur.

Burada, Kızılderili efsaneleriyle zengin, çeşitli av türlerinin tatil yeri ve balıkçıların favori noktası olan bu pitoresk bölgede, genç arkadaşlarımız balıkçılık ve avcılıkla birçok
mutlu gün geçirdiler.
Sonra, çeşitli sporlardan yorulduklarında, parlak, alev alev kamp ateşlerinin etrafında toplanarak, beyaz veya Kızılderililerin verdiği geçmişe dair çeşitli anıları
dinleyerek keyifli saatler geçirdiler.

Bu geziler genellikle bir seferde birkaç gün sürüyordu.
Genellikle sekiz ila bir düzine kişiden oluşan grup, kanolarında yanlarında sadece silahlarını ve cephanelerini değil, aynı zamanda
tencerelerini, malzemelerini ve battaniyelerini de taşıyordu. Günün avı sona erdiğinde,
akşam yemeği kayaların üzerinde yakılan bir ateşte pişiriliyordu; bunun başlıca maddesinin avlanan av hayvanlarından veya yakalanan balıklardan oluşması gerekiyordu.

Çocukların kanoları kullanmadaki becerileri arttıkça, gezilerinde daha maceracı oldular ve bir gün, elbette deneyimli Kızılderililerle birlikte, Eski Kale'den yola çıktılar ve
büyük Saskatchewan Nehri'nin ağzına kadar gittiler. Winnipeg Gölü'nün kuzeybatı ucundan geçen uzun yolculuk
çok heyecan vericiydi.
Oğlanlar o zamana kadar huş ağacından yapılmış kanoların bu kadar büyük dalgalarda güvenle gidebileceğini veya bu kadar hızlı bir şekilde sürekli olarak ilerleyebileceğini
hiçbir şekilde bilmiyorlardı.

Büyük nehrin kıyılarında, binlerce mil boyunca bulunan tek akıntı olan akıntıların eteğinde kamp kurdular.
Burada kamplarını kurdular ve uyumak için uzandılar.
Akıntıların müziği, onları ferahlatıcı bir uykuya daldıran hoş bir ninniydi.

Ertesi sabah erken saatlerde, bir grup dost canlısı Kızılderili tarafından ziyaret edildiler ve onlara mersin balıklarının akıntının dibindeki nehirde çok sayıda olduğunu ve bazılarını öldürmenin mükemmel bir spor olabileceğini söylediler.

Mersin balıklarını yakalamanın olağan yöntemi büyük solungaç ağları kullanmak olsa da, daha heyecan verici bir yol onları akıntının dibinde zıpkınla avlamak,
zaman zaman büyük sayılar halinde toplandıkları yerde veya havaya sıçradıklarında onları vurmaktır. Bir huş ağacı kanosundan büyük bir mersin balığını zıpkınla avlamak ve
rahatsız olmamak zor bir iştir. Bir süre boyunca Kızılderililer tek başlarına mızrakla avlanma işini yaptılar; ancak çocuklar onları izledikten sonra bunun aslında o kadar da zor bir iş olmadığını düşündüler ve bu yüzden kendilerinin denemesine izin verilmesini istediler. Kızılderililer ilk başta tereddüt ettiler, çünkü bunun ne kadar zor olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve çocukların daha güvenli bir spor olan yunus gibi sudan fırlayanları vurmaya devam etmelerinin daha iyi olacağını düşündüler. Bu kendi başına büyük bir eğlenceydi ve heyecan verici olsa da çok başarılı değildi, çünkü bu şekilde bir mersin balığını vurmak son derece zordur, hareketleri çok hızlıdır. Çocuklar oldukça başarılı olmuşlardı ve avlandıklarında beş ila sekiz fit uzunluğunda olan büyük balıklar akıntıda sürüklenirken, kanolarıyla gözetleme yapan bazı yaşlı Kızılderili erkekler ve kadınlar, değerli balıkları geldikçe ele geçirmelerine izin verilerek daha zengin ve mutlu oldular. Bu, çocukların aklından geçen düşünceydi, mümkün olduğunda, sularda yakaladıkları veya ormanlarda veya başka yerlerde vurdukları her ne olursa olsun, eğer hepsini kendileri kullanamıyorlarsa, bu şekilde verilen hediyeler için minnettar olacak yaşlı veya zayıf Kızılderililere ulaştırmak. Çocukların bu davranışı son derece takdire şayandı ve her yerde onlara, topraklarını spor ve macera için ziyaret eden, sadece öldürme sevgisi için hayvanları öldürmeyen, aynı zamanda bu şekilde katledilen balık veya hayvanların kendilerine fayda sağlamasını arzulayanları asla kıskanmayan Kızılderililerin iyi niyetini kazandırdı.

Çocuklar hala zıpkınla avlanma becerilerini deneme fırsatı için endişeli olduklarından, sonunda Kızılderilileri, çok başarılı olmasalar bile, denemelerine izin vermeye ikna ettiler.

Herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için, ihtiyatlı Kızılderililer kanolarını, bu maceracı çocukların başına herhangi bir kaza gelirse iyi bir sudan çıkmadan daha ciddi bir şeyin olmasını önleyebilecekleri şekilde ayarladılar. Mersin balığını yakalamanın bu yönteminde, mızrağı kullanan kişi kanonun önünde yerini alırken, diğer adamlar sessizce tekneyi akıntıya karşı kürekleyerek, mersin balıklarının akıntının sığ yerlerinin çakıllı tabanında sessizce dinlendikleri veya kök saldıkları noktaya kadar götürürler. Alec, bu yeni ve oldukça belirsiz sporu ilk deneyen kişiydi. Birkaç yetenekli Kızılderilinin kullandığı iyi bir kanoda, kanonun pruvasında yerini aldı ve elinde iyi ve güçlü bir balık mızrağıyla, huysuz teknede dikkatlice dengesini sağladı, adamlar ise onu sessizce kürek çekerek, suyun üzerinde ara sıra bir mersin balığı parçasının görünmesinin varlığını ele verdiği bir noktaya kadar götürdüler. Güneşin muhteşem bir şekilde parlaması günü keyifli hale getiriyordu, ancak Alec'in rahatsızlığının sebebi tam da bu parlaklığıydı.

Hiçbir şey mersin balığını, suya aniden düşen bir gölgeden daha çabuk rahatsız etmez. Alec bunu bilmeden, sessizce akıntıya karşı kürek çekiyordu, böylece batıya doğru bakıyordu. Artık öğle vakti olduğu için, parlak güneş solundaydı. Bu pozisyondayken, sadece
kanosunun sol tarafındaki balığı zıpkınlamaya çalışması gerekirdi, çünkü orada gölge
yaratmazdı. Bunu bilmeden, önünde çok da uzak olmayan büyük bir mersin balığı gördüğü anda, kanoculara hangi yöne kürek çekmelerini istediğini işaretlerle sessizce belirtti, böylece balığı zıpkınlamaya yetecek kadar yaklaşmış oldu. Pozisyonlarındaki adamlar mersin balığını göremeyince, yönlendirildiği gibi kürek çektiler ve kısa süre sonra Alec denemeyi yapabilecek kadar yaklaştı. Mersin balığı çok büyük görünüyordu ve Alec, ancak çok çaresiz bir hamleyle mızrağı balığın kalın derisine saplayabileceğini bilerek, şu anda sağında, biraz önünde, mümkün olan tüm gücüyle denemeyi yaptı. Ama ne yazık ki beklenenden ne kadar da farklıydı! Alec sivri mızrağı balığın gövdesine saplamak için kendini öne attığında, bunun sudan daha sağlam bir maddeyle karşılaşmadığını gördü ve böylece mızrak balığın gövdesine saplanmak yerine, büyük çabasının ivmesi onu tekneden fırlattı ve başı önde nehre doğru
indi. Neyse ki su derin değildi ve diğer kanolar da çok geride olmadığı için kısa süre sonra onlardan birine çekildi, biraz korkmuştu ama istemsiz dalışından dolayı hiç de kötü değildi.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Sam becerisini denemek için gönüllü olan bir sonraki kişiydi ve Alec'in sorununun mızrağıyla kolunu kaldırarak balığı korkutan bir gölge oluşturması olduğunu öğrendiğinde, benzer bir
hata yapmamaya karar verdi. Talimatlara göre
kanonun önündeki pozisyonunu alan adamları, onu gölgesini
oluşturmadan balığını vurabileceği yere kürek çektiler. Kısa süre sonra büyük bir mersin balığının
yüzgeçleri belirdi ve Kızılderililer sessizce Sam'in kanosunu ona doğru küreklediler. Mümkünse Alec'in belirgin şekilde başarısız olduğu
yerde başarılı olmaya kararlıydı. Büyük balığa yeterince yaklaştığında, kanonun varlığından tamamen habersiz gibi görünen Sam,
mızrağı iki eliyle alıp, o ana kadar derin uykuda gibi görünen
büyük mersin balığının
vücuduna iyice sapladı. Ancak, o mızrağın
itmesini hissettiğinde büyük bir uyanış oldu. O kadar güçlü ve ani bir yaylanma yaparak Sam'i, mızrakla birlikte, kanodan
oldukça kaldırmış gibi göründü ve büyük göle doğru yola koyuldu. Sam, teknenin kenarından sürüklenirken mızrağı bıraktı, ancak Kızılderililer daha sonra bir süre daha tutunduğunu ve büyük balığın sırtında yolculuk ettiğini söylediler.

Kendisinden önce Alec'in yaptığı gibi, hemen alınıp başka bir kanoya
sürüklendi.

Kızılderililer, iki çocuğun artık başarısızlığa uğraması nedeniyle üçüncüsünün bu riskli sporu denemek istemeyeceğini düşündüler. Bizimkiler
kolayca yılmazlardı ve bu yüzden Frank tereddüt etmeden ne yapabileceğini görmek için izin istedi. Frank'in bir avantajı vardı, Alec ve Sam'in girişimlerinde başarısızlığa uğramalarına neden olan şeyi
gözlemlemişti. Keskin bir mızrakla silahlanarak kendisine verilen pozisyonu aldı ve
balıkların çok olduğu bir yere kadar kürekle götürüldü. Üç uçlu olanlardan biri olmak yerine seçtiği mızrak daha çok keski şeklindeydi ve aşırı derecede keskindi. Bunu elinde tutarak, kanonun dar ön tarafına sıkıca tutundu, şimdi yoğun bir şekilde ilgilenen şirket ise çabalarını izliyordu. Hatta Sam ve Alec bile, Frank girişiminde bulunana kadar ayrılmayı reddetti. Çok yakınlarda birkaç mersin balığı görüldü, ancak Frank, o anın heyecanına rağmen, kararlılığından vazgeçmedi ve Kızılderililer onu kürek çekmeye devam ettiler, ta ki çakıllı zeminde sessizce ve hareketsiz yatan devasa bir adama yaklaşana kadar. Frank tüm gücüyle ona öyle hızlı ve güçlü bir darbe indirdi ki, balık için ilk tehlike sinyali, keskin mızrağın güçlü kemikli pulları, eti ve omurları geçerek, başının hemen arkasındaki omuriliğe çarpmasıydı. Bu ölümcül darbe altında büyük mersin balığının ölümü o kadar ani oldu ki, her zamanki spazmodik yaylanma bile olmadı. Bir kütük suda yatmış gibi, büyük balık da öyle yattı. Tek hareket, bu şekilde öldürülen büyük balıkların çoğunda olduğu gibi, yuvarlanıp hemen akıntıya karşı
yüzmeye başlamasıydı.

"Aferin, Frank!" diye bağırdı sırılsıklam oğlanlar, Frank denemesini yapana kadar karaya çıkarılmayı cesurca reddetmişlerdi ve bunda da çok başarılı olmuştu. Kızılderililer çok memnundu ve kendi tarzlarında oldukça gösterişliydiler ve uzun süre sonra, birçok kamp ateşinin yanında, o güçlü, gerçek, başarılı mızrak darbesinin hikayesi anlatılıp canlandırılmak zorundaydı. Mersin balığı avcılığındaki bu ilk maceralardan tamamen memnun olan grup karaya çıktı ve büyük bir kamp ateşinde Alec ve Sam giysilerini olabildiğince kuruttu. Elbette böyle bir gezide değişiklik yapmamışlardı. Ancak, çok az rahatsızlık yaşadılar ve
suya
almalarından kötü sonuçlar çıkmadı.

Büyük Saskatchewan Nehri'nin ağzında bir veya iki gün daha geçirdiler ve orada yaşayan deneyimli Kızılderililerin kanolarında birkaç kez akıntılarda koştular. Bu vahşi ve
coşku verici bir spordu ve çocuklar bundan çok keyif aldılar.
Dönüş yolculuğu sırasında çok önemli bir şey olmadı.
Kürek çekerken kanolardan bir dizi yabani ördek vurdular ve zamanı gelince yorgun ve bronzlaşmış bir şekilde ve ev sahiplerinin evinden ilk gezilerinin maceralarıyla dolu bir şekilde Sagasta-weekee'ye ulaştılar.

ALTINCI BÖLÜM.

KIZILDERİLİ EKİPMANLARI--KANO GEZİSİ--BARUT VE JACK BALIĞI--LOON AVCILIĞI--SAM'İN BAŞARILI ATICILARI.

Kızılderililer başlangıçta kullanımları için kesinlikle gerekli olan birkaç temel
malzemenin üretiminde çok yetenekliydiler. Sadece huş ağacının kabuğundan yapılmış ve sedir veya balsamın esnek bantlarıyla güçlendirilmiş ve çam veya diğer reçineli ağaçların sakızıyla su geçirmez hale getirilmiş zarif kanolarının stili ve eğrileri, medeniyetteki hiçbir tekne üreticisinin bahçesinde
geliştirilmemiştir. Doğrusu, lüks kanolar güvenli sularda kanocuların zevki ve keyfi için üretiliyor, ancak bu kanoları Kızılderili ülkesinin tehlikeli nehirlerinde kullanma deneyi
ne her ne zaman girişilse, yerlilerin ürettikleriyle hiç denk olmadıkları
görülmüştür. Küreklerinin imalatında ve küreklerinin yaylanması ve hafifliğinde, asla
geçilmediler; ve sıklıkla taklit edilmelerine rağmen, birçok yetenekli beyaz zanaatkar, tüm çabalarından sonra, Kızılderililerin üretiminde, kendi el işlerinde bir şekilde eksik olduğunu hissettiği, gerekli iş için bir tür
tamamlanmışlık ve kesin uygunluk olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Kanoları yapma görevi Kızılderili kadınlara ve zeki yaşlı adamlara bırakıldı.

Çocuklarımız, kano yapımında onları izlemekle çok ilgileniyorlardı, ancak doğal olarak, işlerini yürüttükleri düzensiz şekilde rahatsız oluyorlardı, çünkü belki birkaç gün boyunca
erken şafaktan karanlığa kadar aralıksız çalışıyorlardı, sonra günlerce dinlenip, etrafta boş boş oturup sigara içiyorlardı.

Haftalar geçtikçe ve çocuklar yerlilerle daha fazla tanıştıkça ve seyahat yöntemlerine alıştıkça, Bay Ross onların zevki için daha iddialı bir gezi ayarladı. Eski Kale'ye gitmeye ve daha önce ziyaret edilen yerin civarında avlanıp balık tuttuktan sonra, sonra Örümcek Adaları'na gitmeye ve o romantik yerin güzelliklerinin tadını çıkarmak için kısa bir konaklamadan sonra, büyük Winnipeg Gölü'nün kuzeydoğu kesiminden Montreal Burnu'na gitmeye ve orada spor iyiyse ve gerekli mühimmat ve diğer temel malzemeler varsa, kıyı boyunca güneyde Poplar Burnu'na kadar avlanmaya karar verildi. Çocuklar bu olasılık karşısında çılgına dönmüşlerdi ve işi hızlandırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekliydiler. Çocuklarımızın avlandığı tüm bu bölgelerdeki Kızılderililer, hepimizin çok aşina olduğu eski pitoresk giyim tarzına artık fazla önem vermiyor. Tüyler ve boyalar artık onlarla birlikte oldukça eski; yine de ceketleri, pantolonları, taytları ve mokasenleri
çoğunlukla geyik ve ren geyiğinin güzelce tabaklanmış derilerinden yapılıyor ve Cree kadınlarının en becerikli olduğu
boncuk işlemeleriyle süslü. Elbette Frank, Alec ve Sam hızla ülkenin kıyafetlerine büründüler ve görünümlerinden oldukça gurur duyuyorlardı. Yerlilerin kendilerine Kızılderili isimleri vermesini de çok istiyorlardı, bu oldukça alışılmış bir şeydi. Ancak Kızılderililer, büyük miktarda tütün içilen bir
konsültasyondan sonra, çocukların bir süre daha ülkede kalacaklarına karar verdiler, çünkü
onlarda bazı güçlü özelliklerin gelişmesini veya
anlamlı bir isim önerecek büyük bir olay meydana gelene kadar beklemeleri daha iyi olurdu.
Konseyin bu kararından hayal kırıklığına uğramış olsalar da, çocuklar
memnun kalmak zorundaydılar.

İlk başta, uygarlığın ağır botlarından sonra yumuşak, esnek mokasenin kullanımını çok garip buldular ve bir süre ayak tabanlarında bir ağrıdan
şikayet ettiler. Ancak bunlar kısa sürede
sertleşti ve sonra yumuşak Kızılderili ayakkabılarını diğerlerine tercih ettiler.

Düşündükleri yolculukta Bay Ross, birkaç genç Kızılderiliye ek olarak, kabilelerinin belki de en ünlü avcıları olan iki yaşlı, deneyimli adamı da yanına almaya karar verdi. Bunlardan biri eski dostumuz Big Tom'du; diğerinin adı Mustagan'dı. Neredeyse Big Tom kadar büyüktü ve harika bir sicili vardı. Bu sayfalar ilerledikçe onun hakkında çok şey duyacağız ve onu birçok heyecan verici
saatte yanımızda görmekten mutluluk duyacağız.

Bu gezide üç kano kullanıldı. Bay Ross'un yanında Mustagan, bir başka Kızılderili ve çocuklardan biri vardı; Bay Ross'unki kadar büyük olmayan diğer iki kanoda ise kürek çekmek için iki Kızılderili ve çocuklardan biri vardı. Bu yüzden parti başladığında on kişiden oluşuyordu. Herkes iyi bir şekilde silah ve cephaneyle donatılmıştı. Kullanılan silahlar ülkenin ağızdan dolmalı silahlarıydı, çünkü namludan dolmalı silahlarla yapılan bazı deneyler sonrasında fişek tedarikinde epey zorluk olduğu görüldü. Her zamanki kamp kıyafeti ve bir aylık gezi için gerekli malzemeler de yanlarında götürüldü.

Play Green Gölü'nden geçerken, bir gün her zamanki gibi çok büyük bir
balık veya turna balığı yakalayarak eğlendiler. Barutun boş şarjlarının ateşlenmesiyle oluşan hava sarsıntısının bu kadar büyük balıkları bu kadar sersemletip felç edebilmesi çok şaşırtıcı görünüyor.

Yolculuklarına devam ederken, Mustagan'dan gelen sessiz bir "Şşş!" kıyıya doğru bakmalarına neden oldu ve orada, kumlu plajdan çok da uzak olmayan bir yerde dört güzel genç geyik
görüldü. Bay Ross binmek için can atıyordu ve bu güzel genç
yaratıkları avlamakla özel olarak hiçbir şey elde edilemeyeceği için, rahatsız bile edilmediler veya korkmadılar. Çocuklar onları bir süre izlediler ve kıyıda genç kuzular gibi zıpladıkları için zarif hareketlerinden çok memnun oldular. Gerçek spor, onları
vuracak partilerin yararına kullanılamayacak zararsız yaratıkların
kasaplanması değildir.

Kuzeydeki büyük dalgıç kuşuna, bu ülkede loon deniyor, ateş etmeye çalışırken nadir bir spor yapmışlardı. Vahşi kaz kadar büyük ve ağır bir kuştur. Tüyleri o kadar kalın ve sıktır ki, sıradan atışları kolayca
tersine çevirirler. Gagası uzun ve keskindir ve onunla savaşta
çok çirkin bir yara açabilir. Göğsündeki tüyler kar beyazıyken, vücudunun geri kalanında beyaz benekli siyaha yaklaşan koyu kahverengi bir renk vardır. Kendine özgü bacakları geniş ve
incedir; perdeli ayakları o kadar büyüktür ki inanılmaz bir
hızla yüzebilir. Karada çok beceriksiz ve hantal bir kuştur ve
zorlukla hareket edebilir; ancak suda bir güzelliktir ve bir dalış kuşu olarak belki de eşi benzeri yoktur. Garip, hüzünlü bir çığlığı vardır ve yaklaşan bir fırtınadan önce melankolik notalarını her zamankinden daha sık çıkarır gibi görünür. Havanın en mükemmel yargıçları olan ve herhangi bir değişikliği hemen fark eden Kızılderililer, dalgıç kuşunun çeşitli çığlıklarına büyük güven duyarlar. Harika bir dalgıçtır ve suyun altında inanılmaz bir hızla büyük mesafeler yüzebilir, sadece takip edildiğinde, uzun aralıklarla, nefes almak için bir anlığına yüzeye çıkar. Dalgıç kuşu öldürülmesi çok zordur. Uzun mesafeli bir kurşun veya göze isabet eden bir atış bazen birini devirebilir, ancak genel olarak, cephaneleri pek de iyi olmayan Kızılderililer, vurulduklarında pek de değerli olmadıkları için, onları rahat bırakmıyorlar. Etleri sert ve tatsızdır ve tek değerli şey, Kızılderili kadınlarının çok güzel ateş torbaları ürettiği güzel derileridir.

Grubumuz kürek çekerken bu dalgıç kuşlarından birkaçı Play Green Gölü'nde yüzerken görüldüğünden, Bay Ross, çocuklara onlara ateş etme becerilerini ve hızlarını göstermeleri için bir şans vermeye karar verdi, ancak hiçbirinin vurulacağını pek düşünmüyordu. Onlara vuracak sporcunun uyanık bir gözü ve yukarı çıktıkları anda ateş etmek için hızlı bir nişanı olması gerekir, çünkü aniden tekrar yere düştüler ve en beklenmedik yerde yüzlerce metre ötede tekrar belirdiler.

Üç kano, bir eşkenar üçgenin uçlarındaki gibi, yaklaşık üçte bir mil aralıklı pozisyonlara küreklendi. Bu şekilde kapatılan geniş alanda birkaç dalgıç kuşu çevrelendi ve onları vurmaya çalışma işi başladı. Ateş etmeye başlamadan önce, çocuklara, diğer teknelerden biri sıradaysa, ne kadar uzakta olursa olsun, hiçbir koşulda tetiği çekmemeleri konusunda uyarıda bulunulmuştu. Sıradan bir av tüfeğinden çıkan mermiler bile bazen dalgaların üzerinden öylesine saplanır ki, çok büyük bir mesafeye gider ve çok ciddi yaralanmalara neden olur. Daha önce de belirtildiği gibi, sıradan saçmalarla vurulsa bile bir dalgıcı öldürmek neredeyse imkansızdır, bu nedenle avcıların tercihine göre saçma veya mermi kullanılmasına karar verildi. Dalgıç kuşu avının eğlenceli bir kısmı, kuşun dalıştan sonra bir daha kendini nerede göstereceği konusundaki mutlak belirsizlikten kaynaklanır. Çeyrek mil ötede görünebilir veya aniden parlak başını kaldırıp kanonuzun yanından beş metre ötede parlak gözleriyle size bakabilir. Avlandığında, ilk saldırıya uğradığında bulunduğu yerden ayrılmaya karşı inatçı bir inatçılığı vardır ve tekrar tekrar ateş edilmesine rağmen büyük bir gölün bile küçük bir alanında kalır.

Bay Ross ve Frank'in iki kanocuyla birlikte bulunduğu kano yerini alır almaz, yaklaşık yüz metre ötede güzel bir dalgıç kuşu belirdi ve henüz hiçbir top ateşlenmediği için korkmamış bir şekilde suyun üzerinde oturup onları izliyordu.

"Ateş et," dedi Bay Ross Frank'e.

Söylemesi biter bitmez, mermi görevini yerine getirmek için hızla ilerledi ve kuşun olduğu yere tam isabetle suya çarptı, ancak orada hiçbir kuş yoktu. Kurşunun hızından daha hızlı bir şekilde kuş yüz metre boyunca daldı ve Frank üzüntüsünden
kurtulamadan önce parlak gözleri yirmi metre öteden ona bakıyordu. Dalgıç kuşu ateş edildiğinde kanoya bakıyordu ve dalışta düz bir çizgide onlara doğru gelmişti ve şimdi oradaydı, onlara o kadar yakındı ve o kadar dikkatli bakıyordu ki
görünüşüyle, "Bütün o gürültünün ne olduğunu görmeye geldim." diyor gibiydi.

O kadar aniydi ki kanodaki hiç kimse onu karşılamaya hazır değildi ve daha bir silah doğrultulmadan tekrar aşağı indi ve doğrudan teknenin altından yüzerek, yüz metreden daha
uzaktaki diğer taraftan tekrar yükseldi. Frank'in deneyimi bu olsa da diğerleri boş durmamışlardı. Oldukça doğal olarak, aralarında iyi huylu bir rekabet vardı, hangi kanonun geleceği, ilk dalgıcı öldürmenin onuru. Bu kanolardan birinin sorumluluğunu üstlenen Mustagan, bu işte eski bir ustaydı ve hevesli bir avcı olduğu için, ortaya çıkan bu
rekabet ruhunu yakalamıştı. Bu kuşlarla olan uzun
deneyimini onların zekasına karşı koymaya karar verdi ve onunla onlar arasındaki mücadeleyi izlemek ilginçti. Bir süre
çabaları tamamen başarısızlıkla sonuçlandı ve kuşlar onu neredeyse alt etti. Ancak Mustagan yılmadı ve başarmak için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Gözlemlerinden, harika parlak gözleriyle dalgıç kuşunun silahın parıltısını görebildiğini ve hareketlerinin o kadar hızlı olduğunu, mermiler veya diğer füzeler ona ulaşmadan önce dalışa geçebildiğini öğrenmişti. Bu bilgiden yola çıkarak, kanoya Sam'in oturduğu, keskin görüşlü kuştan gizlenmiş bir tür bariyer kurdu. Bir süre, çok miktarda cephane harcanmasına rağmen başarılı bir atış yapamadılar.

Alec, Big Tom ve diğer Kızılderili kanocuyla birlikte aynı şekilde başarısız oldu. Dalgıç kuşları da bu şeyin ruhuna girmiş gibi görünüyorlardı ve en beklenmedik yerlerde, burada ve orada zıplayıp duruyorlardı, ancak mermiler bulundukları yere her çarptığında, geldiklerinde başka bir yerde olduklarından emin oluyorlardı. Çocuklar için ilk başta mermilerin suda onları takip etmemesi, bunun yerine sıçrayıp yüzeyin üzerinden sık sık büyük mesafeler boyunca sekerek gitmesi garipti.

Sonunda, Bay Ross mühimmatın yeterince
azalı olduğundan ve çocuklar bu tür atışlardan bıktıklarından korkmaya başladığında, ki bu,
sonuçta, hızlı atışta çok önemli bir tatbikattı ve sporu
durdurmak üzereydi, Mustagan bir deney daha denemek için zaman istedi.
Bir süredir, her tekneden gelen silahlara arsızca
ve başarılı bir şekilde meydan okuyan muhteşem bir dalgıç kuşunun hareketlerini izliyordu. Mustagan'ın hızlı gözü, kuşun kendisi kadar
dikkatli olmadığını fark etti ve vurulabileceğine ve bu onura
Sam'in sahip olması gerektiğine karar verdi. Dalgıç kuşlarını vurmaya çalışmanın eğlencesini yaşamamış olanlara ne kadar garip gelse de, bu kuşlar,
izleyecekleri avcıların, silahları kullananlar olduğunu öğreniyorlar. Bunu
bilen Mustagan, Sam'e tüfeğini saçma ve mermilerle doldurmasını söyledi.
Sam'in bariyer tarafından tamamen gizlenebilmesi için kanoyu savurdu, silahını savurarak belirgin bir şekilde yükseldi ve böylece her kalktığında kuşun gözlerini üzerinde tuttu. Bu birkaç dakika sürdü, ta ki Mustagan ateş etmediği halde tüfeğini savurmasına rağmen, dalgıç kuşu ihtiyatını
kaybetmiş gibi göründü ve yüzeye her çıktığında daha uzun süre ayakta kaldı.

Kurnaz yaşlı Kızılderilinin beklediği buydu ve bu yüzden Sam'le konuşarak ona tetikte olmasını ve yakında başarılı bir atış yapacağını söyledi. Ancak Sam, dalgıç kuşunun hareketleri o kadar düzensizdi ki ve beklenmedik yerlerde aniden ortaya çıktı.
Ancak, başarı genellikle bekleyecek kadar sabrı olanlara gelir ve bu durumda da öyle oldu. Şanslı fırsat sonunda geldi, çünkü kanonun hemen önünde, elli metre ötede o güzel kuş yükseldi ve aynı anda, görünmeyen silah ve çocuktan, o küçük bariyerin arkasında, işlerini yapan ölümcül füzeleri takip eden ses duyuldu, çünkü bunlardan biri dalgıcın boynunu kesmiş, omurlarını koparmıştı ve orada, kar beyazı göğsü en üstte olacak şekilde suda yatıyordu.

Coşkulu bir tezahürat, başarılı atıştan bahsetti ve kuş sabitlendiğinde, kanolar kıyıya doğru yola çıktı. Orada, hızlıca bir akşam yemeği hazırlandı ve muhteşem bir piknik tarzında, herkes tarafından beğenildi.
Dalgıç kuşu, Kızılderililerden biri tarafından derisi yüzüldü ve daha sonra yerel tarzda bronzlaştırıldı ve bundan güzel bir ateş torbası yapıldı, bundan Sam yıllar sonra çok gurur duydu.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk, Egerton R. Young

YEDİNCİ BÖLÜM.

ESKİ KALE KAMPI--SAM'İN AYIYLA YARIŞI--KIZILDERİLİ YORUMLARI.

Gün artık ilerlemekteydi ve zaten çok fazla spor yapmışlardı,
o akşam Nelson Nehri'nin başladığı
Winnipeg Gölü'ndeki Eski Kale'ye ulaşmaya çalışmamaya karar verdiler. Bu yüzden kanolarını kıyıya doğru küreklediler ve orada bir kamp kurdular. Grubun yaşlı üyeleri ateşin başında kalırken, daha genç ve daha istekli olanlardan bazıları silahlarını alıp ne vurabileceklerine bakmak için gittiler.

Frank, diğerleriyle birlikte, altın gözlü, güzel bir balık türü olan, büyük ringa balığına benzeyen, ancak gözleri o kadar parlak ve altın renginde ki, adının uygunluğu herkes tarafından ilk gördüklerinde hemen anlaşılan büyük bir pelikanı indirmeyi başardı. Frank, büyük kuşunu kampa götürdü, ancak yiyecek olarak değersiz olduğu söylendiğinde hayal kırıklığına uğradı. Ancak Kızılderililerden biri, devasa gagasından sarkan büyük keseden çok güzel bir süs çantası yapılabileceğini söylediğinde onu memnun etti.

Alec daha başarılıydı ve Frank'ten kısa bir süre sonra, gerçek Kızılderili tarzında, başları kemerinin altında sıkışmış şekilde etrafında asılı duran bir dizi güzel ördekle geri döndü.

Avlanmaya giden farklı Kızılderililer birbiri ardına geri döndüler ve böylece akşam yemeği kamp ateşinde gün batımında hazır olduğunda Sam hariç hepsi geri döndü.

Neredeydi? Onu en son kim görmüştü?

Sorulan sorular bunlardı ama kimse tatmin edici bir
cevap veremedi.

Her an geri döneceği varsayıldığından, çoğunlukla yakaladıkları balıklardan ve avladıkları avlardan oluşan akşam yemeği yendi ve çok beğenildi.

Sam'den hala haber yoktu. Bay Ross huzursuz hissetmeye başladı ve şimdi, yaklaşan gecenin gölgeleri etraflarına düşmeye
başladığında, Mustagan'ı ve bazı yaşlı Kızılderilileri yanına çağırdı ve ne yapılması gerektiğini sordu. Hemen, son parıltılı ışık sönmeden ve kuzey gökyüzünde auroralar dans edip oynamaya başlamadan önce bulunması gerektiğini söylediler.

"Hemen izini bulalım," dedi yaşlı bir Kızılderili, "ve onu yakında bulacağız."

Böylece onu en son kimin gördüğü sorusu tekrar endişeyle soruldu.

Ancak Sam, solgun, heyecanlı ve nefes nefese bir şekilde aniden aralarına daldığında bir cevaba pek gerek kalmadı.

"Sorun ne?" dedi Bay Ross, geri kalan herkes yoğun bir ilgiyle cevabını beklerken.

Zavallı Sam, yerde soluk soluğa yatarken tek söyleyebildiği "Ayı! Ayı!" oldu.

İşaretleri okumakta hızlı olan Mustagan, olanları ilk gören kişi oldu ve böylece aceleyle tüfeğini alıp namluya, önceden doldurulmuş saçmanın üstüne bir mermi yerleştirerek, kamp ateşinin etrafındaki ışık çemberinden Sam'in geldiği yöne doğru kaydı.

Tüfeğinin sesi duyulmadan önce beş dakika bile geçmemişti. Bir Kızılderilinin tüm sarsılmaz doğasıyla geri döndü ve kamp ateşinin
kolayca duyulabileceği bir mesafeye geldiğinde birkaç Kızılderilinin ona katılmasını istedi. Hızla karanlıkta uzaklaştılar. Ancak, uzun
bir süre gerekmedi. Kısa süre sonra sesleri duyuldu, daha iyi bir ışık elde etmek için ateşe ek odun atılması gerektiğini söylediler. Neden buna ihtiyaç duydukları kısa süre sonra kampa muhteşem bir ayı
sürükleyerek geldiler, ilk bakışta Sam'in tekrar zıplamasına neden oldu, sanki aralarına daldığında aniden sonlandırdığı yolculuğuna devam edecekmiş gibi.

Sam sakinleştiğinde heyecan verici macerasının hikayesini anlattı.

Diğerleri gibi, silahını alıp ne vurabileceğine bakmak için gitmişti. İlk başta pek başarılı olamayınca, uzun bir kumlu sahile ulaşana kadar devam etti ve orada bir ayının taze ayak izlerini
gördü. Silahına bir kurşun sıkarak, o ayıyı yakalamak için cesurca yola koyuldu. Acele etti, pervasızca ve heyecanlı bir şekilde, sonunda iki yüz metre ötede, kıyıdan biraz uzakta, düz bir kayanın üzerinde oturan, balık yakalamakla meşgul olan o güzel adamı gördü. Sam, hiç korkmadan, sırtı ona dönük, varlığının tamamen farkında olmadan,
oturup onu öldürmeye yetecek kadar yakın olduğunu düşündüğü
kadar ilerledi.

Silahını kaldırıp ateş etti. Ona vurduğundan emindi, çünkü
sırtındaki bir noktadan tüylerin uçtuğunu gördüğünü söyledi. Ayı yarayı hissettiği anda
acı içinde kükredi ve bir an bile tereddüt etmeden
suya atlayıp Sam'e doğru geldi.

"Birdenbire," dedi Sam çok komik bir şekilde, "ne kadar iri bir adam olduğunu ve daha yakın bir tanışıklık kurmaya kararlı olduğunu gördüğümde, yeterince avlandığımı düşündüm ve eve gidip annemi görmek istedim. Ama bu imkansız olduğu için, en iyi şeyin
bir an önce kampa geri dönmek olduğuna karar verdim. Bu yüzden
tüfeğimi bıraktım ve büyük bir hızla yola koyuldum. Ancak ayının o su parçasını geçmesi uzun sürmedi ve sonra geldi.

"Aman Tanrım! Ama koştu ve hemen bana yetişti. Sonra parlak renkli boncuklu Kızılderili şapkamı düşürdüm, bunun onu geciktireceğini umarak.

"Ama sadece koklayıp gözyaşı döktü ve sonra geldi.
Hala bana yetiştiğini görünce deri ceketimi çıkardım ve
patikaya bıraktım ve aceleyle devam ettim. Arkama baktığımda, bunun onu bir süre şüphelendirdiğini fark ettim, dikkatlice
incelerken. Bu gecikme benim için şanslıydı, ama kısa süre sonra, benim endişeme göre,
bir kez daha arkamdan geldiğini gördüm.

"Artık hava kararıyordu, ama neyse ki yolu biliyordum ve bu yüzden
tam da tükenmiş bir şekilde üzerinize
attım."

Sam'in macerası ve kıl payı kurtuluşunun anlatılması Frank ve Alec'i çok heyecanlandırdı ve Bay Ross ciddi ve endişeli görünüyordu ve eğer çocuklar Vahşi Kuzey Ülkesi'ne geldikten sonraki ilk birkaç hafta içinde, içlerinden biri bir ayı tarafından öldürülmüş olsaydı, memlekette neler hissedileceğini ve söyleneceğini düşünüyor gibiydi.

Kızılderililer pipolarını tüttürüyor ve Sam'in hikayesine sessiz kaldılar,
bu hikaye İngilizce anlamayanlar için tercüme edildi.
Bulanık yüzlerinden memnun olmadıkları belliydi.
Eylemleri, tek bir kelime etmeden önce bile şunu söylüyordu:

"Genç beyaz cesur bir ayıdan kaçmamalıydı. Diyelim ki
ayı öldürülmemiş olsaydı ve beyaz avcıyı kovaladıktan sonra
kamp ateşinin korumasına kaçıp
başarısını diğer ayılara
söyleseydi, diğer ayılar arasında ne büyük bir sevinç olurdu! Ve tüm ayılar bundan sonra
ne kadar cesur ve küstah olurdu!"

Kızılderililer böyle düşündüler, çünkü ayılar hakkında tuhaf fikirleri vardı.
Ayının pençelerinin el gibi görünmesi nedeniyle
içlerinde epeyce insan olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden onlardan
konseyler düzenleyen ve birbirlerinden tavsiye alan kişiler olarak bahsediyorlar. Ve onlara saldırdıklarında, özellikle de bu büyük Algonquin kabilelerinin Kızılderilileri, onlara her zaman Bay Ayı diye hitap ederler ve onları öldürmek zorunda oldukları için özür dilerler.

Bu yüzden bu kamp ateşindeki Kızılderililer, Sam'in o kara ayıdan kaçmasından dolayı ondan iğrenmişlerdi.

Bu yüzden iyi bir duman ve uzun uzun düşündükten sonra, Sam'in kanosunda kürek çeken biri ona döndü ve şöyle dedi:

"İyi bir bıçağın var mı?"

"Evet," dedi Sam ve keskin, keskin, iki ucu keskin silahı deri kemerindeki kılıfından çıkarıp incelemesi için ona uzattı.

Kızılderili bıçağı aldı ve dikkatlice inceledikten sonra diğer Kızılderililere verdi ve hepsi de ona hayran kaldı. Ancak kendi aralarındaki alçak sesle konuşmalarında bazı ifadelerinde çok fazla alaycılık ve hatta küçümseme olduğu fark edildi.

Biraz daha sigara içtikten sonra bir başka Kızılderili Sam'e döndü ve şöyle dedi:

"Ayının seni kovaladığı patikada ağaç yok mu?"

"Evet," dedi Sam, "bir sürü var. Ama bunlardan birine tırmanmaya çalışmak için
yeterince zaman harcamaktan korkuyordum. "

Sam'in tüm dürüstlüğüyle verdiği bu cevap Kızılderililer için fazlaydı ve yüzlerinden geçen iğrenme ifadesi bir çalışmaydı. Ancak ağaçla ilgili soruyu soran kişi konuştu ve şöyle dedi:

"Ağaca tırmanmanın bir faydası yok. Ayı herhangi bir avcıdan daha iyi tırmanır. Ağaç
sadece senin için dipte ayıyla savaşman için iyidir. Ağaca yaslan.
Kara ayı ayağa kalkar ve seni ölümüne kucaklamaya gelir. Sonra asla ısırmaz veya
yırmaz. Sadece kucaklar. Hayatını senden sıkmaya çalışır. Bu yüzden iyi bir
bıçakla ve sırtını bir ağaca yaslayarak sakin ol. Ayının gelmesine izin ver ve arka ayakları üzerinde
kalkıp sarılmaya çalıştığında, ona iyi
bıçağını doğrudan kalbine sapla. Ayı ölüp düşer. Hiç incinmezsin.
Gereken her şey, her zaman sakin ol. İyi bir bıçağa ve bolca ağaca sahip cesur bir beyaz çocuk artık kara ayıdan kaçmamalı."

Böylece Sam'in utanç içinde kalmasına neden olacak şekilde bozuk İngilizcesiyle devam etti ve okulda birçok yarışta onu birinciliğe taşıyan iyi bacaklarını
kullanarak, en yakın ağacın gövdesinden bir ayıya
savaş açmayı reddetmenin hem aptallık hem de korkaklık olduğunu düşünen Kızılderililerin gözünde çok
düşündüğünü fark etti. Böylece çocuklar
avlanma konusunda deneyimle puan kazanıyor ve dersler öğreniyorlardı.

Bay Ross çocuğu azarlamadı, ancak ayının yeni izini keşfettiğinde yardım için hemen kampa dönmesinin daha iyi olacağını düşündü. Gerçek şu ki, Bay Ross
daha kötü bir şey olmadığı için çok minnettardı.

Frank ve Alec, Sam'in ayıyla kampa geri dönüş yolculuğunu yoğun bir ilgiyle dinlediler. onun peşindeydi ve ikisi de
aynısını yapacaklarını ilan ettiler. Daha sonra, Kızılderili yöntemlerini büyük bir memnuniyetle
başarıyla benimseyebildiklerini göreceğiz.

Vahşi Kuzey Ülkesinde Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

BÖLÜM SEKİZ.

ET SAKLAMA - KURNAZ KEKLİKLER - GÖKSEL OLAYI - KORKUNÇ
KASIRGA - FIRTINAYA YAKALANMA - FELAKET - YARAMAZ KURT - ALEC'İN VURUŞU.

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu, müzikal "Koos-koos-
kah" çalmadan önce, onları uykularından uyandırdı. Çocuklar uyandıklarında
büyük ayının derisinin çoktan yüzülmüş olduğunu ve jambonlarının bir kısmının
biftek gibi kesildiğini, ızgara edildiğini, kaburgalarının ise birkaç çubuğa
sürüldüğünü ve kayaların üzerinde parlak bir şekilde
yanan ateşin önünde güzel bir kahverengi renge
döndüğünü gördüler. Pişen
kahvaltının
lezzetli kokusu çocuklar için hoştu.

Gölün temiz suyuna aceleyle dalmak ferahlatıcı bir banyoydu ve
kısa sürede sabah yemeklerine hazırdılar. Kızılderililer, eğer şansları varsa, özellikle saygı duydukları kişiler için çalışırken kötü aşçılar değillerdir; bu yüzden burada, çok sevdikleri Bay Ross'un gözü önünde, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Evden aldıkları malzemelerin bir kısmını balık, ördek, ayı biftekleri ve kaburgalara ekleyerek,
herhangi bir avcının gurur duyabileceği bir kahvaltı yaptılar. Leziz, canlandırıcı hava, vahşi
romantik çevre, cana yakın dostluk, pitoresk,
dikkatli kızıl adamlar, mavi gökyüzünün altında kayaların üzerinde bu yemeğe, çocuklara öyle bir ruh coşkusu verdi ki, oldukça çılgındılar.

Hatta Sam bile, saatin nadir keyfinde heyecan verici yarışını ve korkusunu bir dereceye kadar unutmuştu. Kısa süre sonra, yolculuğa devam etmek için hazırlıklar başladı. Soru, kanolarında taşınacak çok fazla et olduğu için, diğer
malzemelerin daha gerekli olduğu düşünülerek, ayının etiyle ne yapılacağıydı. Böylece, eti taze ve tatlı tutma planı benimsendi. Taze toprağa üç veya dört fit derinliğe kadar bir delik kazıldı ve et, ayının derisine iyice sarılarak buraya yerleştirildi. Et, bu şekilde günlerce taze ve
iyi kalacaktır. Daha sonra delik dikkatlice kapatıldı ve Kızılderililer tarafından paketlendi. Sonra tepede büyük bir ateş yakıldı ve sonra kendi kendine sönmesine izin verildi. Bu, kokuyu yok etmek ve böylece "gizli hazinenin" avcılar ayrıldıktan kısa bir süre sonra kampı ziyaret edecek olan
kurtlar ve porsuklar tarafından keşfedilmesini önlemek için yapıldı.

Eski Kale'ye yapılan yolculuk sırasında önemli bir şey olmadı.
En sevdikleri kamp alanına zamanında ulaşıldı ve çocuklar akşam yemeği için kayaların üzerine oturmadan önce birkaç saat ördek ve keklik avladılar. Her birinin söyleyecek bir şeyi vardı, ancak Frank en çok, önünde sürekli yuvarlanan ve olabilecek en tuhaf şekilde hareket eden yaşlı bir kekliğin tanımıyla partiyi eğlendirdi. Aslında, kuşun tuhaf hareketlerinden o kadar eğlenmişti ki, onu vurmak için yüreğinde
bir şey bulamıyordu. Bay Ross, Frank'in hikayesini duyduğunda, o kekliği vurmaya çalışmadığını duyduğunda çok sevindiğini söyledi, çünkü şüphesiz çok uzakta olmayan yavruları olan bir anne kuştu. Sonra, sadece yaşlı anne kuşların kendilerinde sıklıkla tanık olduğu zekâdan değil, aynı zamanda aniden rahatsız edildiklerinde küçüklerin ne kadar kurnazca davrandıklarından da bahsetti. Görünüşe göre kendilerini görünmez hale getiriyorlardı. Bazıları küçük açıklıklarda veya yaprakların altında hızla kaybolurken, diğerleri yaşlı kahverengi yaprakları ağızlarında ustaca yakalayıp aniden sırt üstü dönüyor ve sonra hareketsiz ve sessizce yaprakların altında saklanıyorlardı. Bay Ross, onların bunu o kadar hızlı yaptığını gördüğünü söyledi ki, gidip kahverengi yaprağı ve kendini çok ustaca
görmezden gizleyen küçük kekliği alana kadar gözlerine inanamadı ve küçük kuş eline geçene kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. O zaman, gerçekten de yeterince vahşiydi. Öğleden sonra gökyüzü puslu ve hafif bulutlu oldu.
Çocuklar, o yüksek enlemlerde sıklıkla görülen tuhaf olaylardan biriyle tanıştılar. Önce, güneşi büyük bir daire çevreledi ve
doğuda, batıda, üstte ve altta çok canlı sahte
güneşler görüldü. Kısa bir süre sonra bu ilk dairenin içinde başka bir halka belirdi ve
sonra hepsinin dışında bir tane daha ve her dairede
dört tane sahte güneş belirdi, berrak, belirgin ve şaşırtıcı. Hepsinin içinde
güneşin kendisi, ortada güzel bir hale içindeydi ve etrafında
en az on iki sahte güneş görülebiliyordu.

Bu görüntü çocukları çok ilgilendirse de, yaşlı Kızılderililer biraz rahatsız oldular ve hemen Bay Ross'a kamplarını, yaklaşan fırtınaya karşı bir bariyer oluşturacak yoğun balsam ve ladin ormanlarının olduğu korunaklı bir yere
taşımayı önerdiler; fırtınanın bir saatten fazla sürmeyeceğini söylediler. Bu Kızılderililer göklerdeki bu işaretleri okumada inanılmaz derecede zekiler ve çok nadiren hata yapıyorlar.

Çocuklar için göklerdeki bu güzel görüntülerde bir fırtınayı haber veren hiçbir şey yoktu ve büyük olasılıkla birkaç gün için çok az avlanma olacağı söylendiğinde biraz hayal kırıklığına uğradılar. Bu hoş bir haber olmasa da, gönüllü olarak işe koyuldular ve belirlenen yere gitmek için üzerlerine düşeni yaptılar.

Kızılderililerin direkleri ne kadar ustaca kestiklerini ve kanolardan muşambaları alarak, fırtınaya karşı "eğik" dedikleri bir yerin üzerine su geçirmez bir çatı doğaçlama yaptıklarını görmek onları çok ilgilendirdi. Fırtınanın, kendilerine gösterilen belirli bir noktadan yakında geleceğini söylediler.

Büyük kuru kütükler kesilip yuvarlanarak bu doğaçlama çadırın önünde ateş yakıldı ve altına sığınmaları gerekiyordu. Bu kampa su ısıtıcıları, yiyecek ve battaniyeler getirildi ve
sonra kanolar korunaklı bir yere taşındı ve ters çevrildi ve
ağır kütükler ve taşlarla sabitlendi.

Adamlar çok meşguldü ve daha da hızlıydı
üstlerindeki ve etraflarındaki göklerde meydana gelen değişimler. Tek tek
sahte güneşlerin olduğu daireler kayboldu. Kuzeybatı ufkunda
kara bulutlar yükselmeye başladı ve hızla göğe çıktılar.
Çevredeki hızla kararan bulutlardan
canlı şimşek çakmaları görüldü ve gürleyen gök gürültüsü duyuldu.
Şarkı söyleyen kuşlar şimdi yoğun örtülere uçup gittiler ve sadece
korkmuş çığlıklar attılar. Havada yoğun, boğucu bir his vardı
ve orada birkaç dakika boyunca her ses susturuldu ve en derin ve en uğursuz olan sakinlik tüm doğanın yüzüne inmiş gibiydi. Kıyıya yakın bataklık yerlerdeki
bir çimen yaprağı veya uzun bir kamış en ufak bir
hareket bile etmedi. Doğa tamamen hareketsizdi. Bu korkunç kasırgadan önceki ölü, tuhaf sessizlikti; temel savaştan önceki
ölümün dinginliğiydi.

Sadece kısa bir süre devam etti ve Kızılderililerin Bay Ross'un sert emirleri altında çalıştıkları ateşli telaştan yola çıkarak, bu uğursuz sükunetin tehlikesini ve ardından ne geleceğini bildikleri açıktı. Derme çatma çadırın arkasına bariyer olarak büyük kütükler yığılmıştı, çadırın çatısını tutan direkleri bağlamak için ise
mevcut tüm ipler kullanılıyordu. Direkler tepeye bağlanmıştı ve daha iyi bir şeyin yerine geçmesi gereken balık ağlarıyla bağlanmıştı. Silahlar muşamba örtülere iyice sarılmıştı ve baltalarla birlikte kamptan uzak bir yere yerleştirilmişti.

"Sığınağa girin ve sabit ve güçlü bir şeye tutunun!" diye bağırdı.
Gözetlemede olan ve fırtınanın yaklaştığını gören Mustagan.

Ve bu bir fırtınaydı! Kuzeybatı gökyüzüne garip yeşilimsi bir görüntü geldi ve sonra aniden yaklaşan kasırga duyuldu ve görüldü. Sakinlik sırasında gökyüzünde bir süre hareketsiz kalmış gibi görünen bulutlar aniden garip bir şekilde kırıldı ve büküldü ve sonra, karşı konulamaz bir dürtüyle itilmiş gibi, çılgın yolculuklarında inanılmaz görünen bir hızla başladı. Gökyüzünde garip yeşil renk önlerinde yuvarlanıyor gibiydi, şimdi yaklaşan bulutların tepesinde büyük bir canavar gibi görünüyordu. Daha siyah, daha yoğun ve daha koyu, geldiler. Uzaklardan fırtınanın sesi duyulabiliyordu, şimdi çatallı şimşekler ve gök gürültüsü neredeyse durmaksızın duyuluyordu.

Barınağın altında çömelmiş olan bizim grubumuzdu. Bay Ross ve üç çocuk ortadaydı, güçlü Kızılderililer ise dış pozisyonları aldılar, her adam direklere ve brandaya bir demir tutuşuyla.

Çocukların hisleri çok garip ve çok farklıydı. "Bu
muhteşem!" dedi Alec, Highland'lı arkadaşlarıyla birlikte sık sık
sevdiği İskoçya'nın tepelerinde fırtınalara yakalanmıştı.

"Bitmesini bekleyin," dedi diğer çocuklar, "o zaman size
`muhteşem' olup olmadığını söyleyeceğiz."

"Bekleyin!" diye bağırdı Bay Ross. Çünkü, neredeyse bir anda, gece yarısına
benzer bir karanlık üzerlerine çöktü, sadece canlı bir şimşek çakmasıyla
parçalandı, korkunç gök gürültüsü altında yer sarsılıyormuş gibi görünüyordu. Sonra
fırtına tüm şiddetiyle üzerlerine geldi. Nasıl kurtuldukları bir mucize gibiydi.
Etraflarındaki büyük ağaçlar eğilmiş, bükülmüş ve kırılmıştı ve hava düşen gövdeler ve dallarla
dolu görünene kadar onlarca yere
düştüler. Barındıkları kırılgan çatıya büyük dallar düştü, ancak neyse ki, birkaç delik açılmış olsa da, hiçbiri onları delmeye veya yaralamaya yetecek kadar büyük değildi ve üzerlerine düşenler de aslında bir fayda sağladı, çünkü üzerlerindeki brandayı tutmaya yardımcı oldular.

Neyse ki bu kasırgalar uzun süreli değil. Belki saatte yüz milden fazla bir hızla vahşi kariyerlerinde karşı konulamaz bir güçle ilerliyorlar.

Öfkeleri kısa sürede tükeniyor ve tekrar ortaya çıkmaları yıllar alabilir. Bu kasırga veya hortumun hemen ardından çok şiddetli bir yağmur yağdığı için,
grubumuz, rüzgârların şiddetine rağmen, Mustagan'ın ustaca yönettiği Kızılderililerin güçlü kolları sayesinde, uçup gitmesi engellenen, zayıf çadırlarının altında kalmak zorundaydı.
Ancak, üzerine düşen daha büyük dallardan bazıları çatıyı bazı yerlerden delmişti ve şimdi, büyük bir huniden fışkıran gibi, yaklaşık bir galon su aniden Alec'in ensesine çarptı ve pozisyonunu değiştirmesine neden oldu, oysa o, aniden
uyurdu.

"Bu 'muhteşem' bir şey mi, Alec?" diye sordu Frank, diğer çatlaklardan kendisine ulaşmaya çalışan küçük derelerden kaçınmak için elinden geleni yapıyordu.

"Eh, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Alec;--"bu, Highlands'de gördüğüm veya duyduğum her şeyden daha iyi; ve şimdi en kötüsü geride kaldığına göre, böyle bir şeyi çok daha ucuza kaçırmazdım."

"Sen ne düşünüyorsun, Sam?" dedi Frank.

Sam, Bay Ross ile Mustagan'ın arasına sokulmuş ve ikincisinin tavsiyesi üzerine, bir battaniyeyi şal gibi katlayıp başına ve omuzlarına atma önlemini almıştı. Çok az ıslanmıştı, yine de hayatında daha önce gördüğü herhangi bir düzine fırtınadan daha çok korktuğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Bir düşün!" dedi, "inan, az önce hangisinin daha kötü olduğunu düşünüyordum, vahşi yaşlı bir ayı tarafından kovalanmak mı yoksa bir kasırga tarafından bir yıllık büyümeden korkutulmak mı. Bir dahaki sefere, ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, ayıyı seçerim."

Bu cevap yürekten bir kahkahaya sebep oldu ve fırtınada herhangi bir değişiklik olup olmadığını izlemek için sessiz kalmış ama tetikte olan Kızılderililer bile buna gülümsediler ve anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular ve çocuğun kendini
kurtaracağını söylediler.

Bir süre sonra yağmur dindi, mavi gökyüzü belirdi ve güneş tekrar parladı. Ama hızla doğaçlama çadırlarının altından çıkıp dolaşırken bakışları ne büyük bir değişimle karşılaştı! Güzel ormanlar
harap olmuş gibiydi. Bir yönde, sanki büyük bir orakçı muhteşem bir çayırdan geçmiş ve büyük bir çimen şeridini yere kadar kesmiş gibi, bu kasırga da ormandan geçmişti. Yolunun ortasında ayakta kalan tek bir ağaç bile kalmamıştı. Bu karşı konulamaz güç karşısında herkes devrilmişti. Neyse ki arkadaşlarımızın yanından geçerken biraz sağa doğru sapmıştı, yoksa onlar bu kadar iyi kaçamazlardı. Nitekim, etraftaki büyük ağaçlar düşmüştü ve bu onların
ilahi bir kurtuluşuydu ve bunun için fazlasıyla minnettardılar çünkü fırtınanın etkileriyle birlikte giderek daha fazla öfke gösteriyorlardı. Kanoların
saklandığı yer, elbette, adımlarının yönlendirildiği ilk yerlerden biriydi. Kayaların arasındaki oyukta yeterince alçakta yerleştirilmemiş büyük bir ağaç birinin üzerine düşmüştü ve o kadar ezilmiş ve kırılmıştı ki kesinlikle değersizdi.
Diğerleri ise kaçmıştı ve etraflarında devrilmiş ağaçlar olmasına rağmen fırtınadan en kötü durumda olan onlar değildi.

Battaniyeler, erzak ve diğer şeyler elden geçirildi ve yağmuru
yakalayan her şey, şimdi onlara dingin bir şekilde gülümseyen sıcak güneşte kısa sürede kurudu. Sahte güneşler veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "güneş köpekleri", habercisi oldukları fırtınayla birlikte hepsi kayboldu. Görünüşleri ne kadar güzel olsa da,
çocuklar, eğer gelişlerinin ardından böyle bir fırtına gelecekse,
gelecekte onlardan memnuniyetle vazgeçecekleri konusunda hemfikirdiler; ve
onları, kışın en derin zamanlarında, garip ihtişamlarıyla ortaya çıkıp,
çocuklara vahşi şakalarını en kapsamlı şekilde yapan bir kar fırtınasının habercisi olana kadar tekrar görmediler. Ama
öngörmemeliyiz.

Bay Ross ve Kızılderililer kampı hemen hoş bir yere taşıdılar. Bir ateş yakıldı ve sıcak bir yemek pişirilip yendi ve sonra geleceğe dair bir istişare yapıldı. Bir kano yok oldu; tüm grup diğer ikisine binebilir miydi yoksa Sagasta-weekee'ye geri mi dönmeleri gerekiyordu? Bay Ross, kasırganın evde herhangi bir hasara yol açıp açmadığını merak ediyordu, ancak pek korkmuyordu çünkü görünüşe göre başka bir yönden gelmişti. Ancak sonunda üç Kızılderilinin eve dönmesine ve yanlarında başka bir kano ve evden haberler getirmesine karar verildi. Ayrıca, daha önce anlattığımız gibi, yerde saklı duran ayının cübbesini ve etini eve götürmek için kampa uğrayacaklardı. Çok geçmeden yola çıkmaya hazırdılar ve Bay Ross'un şaşkınlığına, Alec onlarla birlikte gitmesine izin verilmesini istedi. Bu istek hemen kabul edildi ve kısa süre sonra tek bir kanoyla, dört kürekle birlikte büyük bir hızla yol almaya başladılar. Durmadan ilerlediler, ta ki kamplarını tam olarak görebilecekleri dar bir kara parçasının ucunu dönene kadar.
Kamp alanı hala birkaç yüz metre uzakta olmasına rağmen. Nokta
döndüğü ve uzaktaki kamp yeri görüş alanına girdiği anda, kanonun önündeki Kızılderili aniden başını eğdi ve keskin, hızlı bir "Hist!" diye fısıldadı ve hemen teknenin ileri hareketini durdurdu. Kano sessizce ve hızla kürek çekerek görüş alanından
çıktı.

"Ne oldu?" dedi Alec, bu hızlı geri hareketin ve Kızılderililerin sessiz, bastırılmış heyecanının aniliğine şaşırmıştı.

"Wolverine!" duyduğu tek kelimeydi, bir Kızılderiliden diğerine fısıldanıyordu. Bu tek kelimenin telaffuzu Alec'i daha akıllı yapmadı
ta ki biraz İngilizce bilen adamlardan biri, "Wolverine
kampı bul; eti kokla; onu kaz; götür; onu öldürelim." diyene kadar.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü wolverine istisnasız olarak ormandaki en
kurnaz hayvandır. Bu konuda tilki, kurt veya ayıdan çok daha iyidir. Bu Kızılderililerin yapacakları şey
hızlıca yapılmalıydı. İlk şey, silahlarının mermilerle dolu olduğunu görmekti. Sonraki şey, hızlı gözlerinin onları görüp görmediğini anlamaktı.
Birkaç saniyeliğine de olsa, noktayı döndüklerinde onları görmüş olmalılardı. Rüzgar onların lehineydi, çünkü ondan onlara doğru esiyordu. Mürettebatın en yaşlısı lider olarak atandı, geri kalanlar onun talimatlarını takip edecekti. Öncelikle sessizce kıyıya çıktı ve
burun boyunca çalılıkların arasından sessizce sürünerek,
wolverinin hala çalıştığını gördü. Düşmanlarının, avcıların,
yakınlarında olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığı açıktı. Bu incelemeden sonra kanoya geri dönen lider,
onlara derin koya geri kürek çekmeleri emrini verdi, böylece
karaya çıkıp arkasından içeri girmeleri mümkün olacaktı, çünkü
soyduğu eski kampları kıyıya yakındı.

Çok sessizce ve yine de hızla geri döndüler ve sonra
olabildiğince sessizce uygun bir noktaya çıktılar. Burada, üçünün silahlarıyla kampın arkasına geçmeye çalışması kararlaştırıldı. Başarı için gerekli olan hız ve sessizlikle seyahat etme becerisine henüz sahip olmayan Alec ise, silahıyla kıyıya hakim olabileceği kara parçasının hemen karşısındaki yerini alacaktı. Eğer arkadakiler tarafından rahatsız edilen kurt, o yöndeki kayaların üzerinden kaçmaya çalışırsa. Lider ayrılmadan önce Alec'e şöyle dedi:

"Gözlerinin beyazlarını görene kadar ateş etme ve sonra mümkünse, gözlerinin arasından vur; ya da yandan vuruyorsa, ön omuzlarının arkasından vur."

Alec heyecanlıydı, ancak kısa sürede gerginliğini yendi ve rolünü olabildiğince iyi oynamaya hazırlandı. Talimatları, kendisine verilen pozisyona sürünmeye başlamadan önce birkaç dakika beklemesiydi. Böylece üç Kızılderilinin kritik çalışmalarına başlamalarının zekâsına ve uyanıklığına tanık olma fırsatı buldu. Derin bir sapma yaparak,
mokasenli ayaklarının altında tek bir dalın kırılması kadar bile gürültü yapmadan, ormanda kısa sürede gözden kayboldular. Daha çok hayalet gibiydiler, çünkü o kadar sessizce uçup gittiler.
Hareket etme zamanının geldiğini düşündüğünde, Kızılderililer gibi, Kızılderililerde tanık olduğu hareketleri olabildiğince taklit ederek, kendisine atanan pozisyona doğru ilerlemeye başladı. Büyük bir memnuniyetle, belirlenen noktaya
hiçbir sorun yaşamadan ulaştı.

Kayaların üzerinden ve çalılıkların arasından dikkatlice bakarak, neyse ki yanında olan bir cep dürbünüyle, hala çalışmakta olan meşgul
wolverini görebildi. Onu izlemek çok ilginçti, tüm etin yok olması anlamına gelse bile. Wolverin, birinci sınıf bir av köpeği kadar büyüktü. Bacakları kısa olsa da
son derece kaslıdır ve oldukça gür bir kuyruğu vardır. Bu hayvanlar
çok güçlüdür ve bir Kızılderilinin "gizli hazinesine" girerek
bir adamın kaldırabileceğinden çok daha büyük ve ağır kütükleri ve taşları çıkarabilirler. Bu tür bir "gizli hazine" bulduklarında çok yıkıcı olurlar. Sadece Kızılderililerin sakladığı eti
yiyebilecek kadar büyük bir kapasiteye sahip olmakla kalmazlar, aynı zamanda büyük miktarlarda alıp kurnazca saklarlar.
Genel olarak o kadar keskin ve o kadar nahoş bir koku yayarlar ki
ne aç Kızılderililer ne de açlıktan ölmek üzere olan köpekler ona dokunmaz.
Kızılderililer
sadece hırsız eğilimleri ve
büyük kurnazlığı nedeniyle wolverinden nefret ederler. Bir kişi öldürüldüğünde her zaman büyük bir sevinç olur.
Alec, teleskopuyla yaramaz, meşgul hayvanı izlerken
hareketleriyle çok ilgilenmeye başladı. Ayının arka tarafını yerden kazıp kolayca başka bir yere götürüp orada kurnazca saklayabilmesini sağlayan güce hayran kalmıştı. Alec'i çok eğlendiren bir sonraki çabası, ayının postunu ağzına alıp dalların arasına saklayabileceği bir ağaca tırmanmaya çalışmaktı. Derinin ayaklarının altından kaymasını ve böylece tutuşunu kaybetmesine neden olmasını, böylece onunla birlikte
ağır ağır yere düşmesini görmek gülünçtü. Ancak başarısızlık onun kelime dağarcığında yoktu. Tekrar tekrar cübbeyi ağzına aldı ve
o garip şeyi o ağaca taşımaya çalıştı. Ama ne yazık ki,
bu kararlılığı onun yıkımını kanıtladı. Başarıya ulaşma çabalarına o kadar dalmıştı ki, hayatında ilk kez,
hazırlıksız yakalandı. Üç Kızılderili onun arkasına geçmeyi başarmış ve böylece ormana doğru geri çekilmesini engellemişti. Düşmanları hakkında ilk farkındalığı, arkasındaki ormanın farklı yerlerinden gelen üç eş zamanlı bağırış, ona tehlikeyi haber verdiğinde oldu. Ne kadar kurnaz olsa da, Kızılderililer onu açıkça alt etmişlerdi. Aynı anda farklı yerlerden gelen yüksek sesli bağırışların, kafasını karıştırabilecekleri
tek yol olduğunu biliyorlardı ve bu planı
başarıyla benimsemişlerdi.

Bir an sadece o bekledi ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde, kendisine açık görünen tek yola, yani hiçbir ses gelmeyen yola doğru yola koyuldu. Bu, onu tam olarak Alec'in onu beklediği yöne götüren yoldu. Kızılderililerin
öngördüğü şey buydu. Umutları, Alec'in başarılı atışı
yapmasıydı; sonra, başarısız olsa bile, wolverinin koştuğu kara parçası o kadar dardı ki, yayılarak onu o kadar güvenli bir şekilde
çevrelediklerini ve kaçmasının imkansız olacağını hissettiler.

Bu arada Alec onu camından izliyordu, ta ki
Kızılderililerin bağırışları kulaklarına gelene kadar.
Wolverine üzerindeki etkiyi gördüğünde, ani değişime eğlendi.
"Gizli hazineyi" soymakla meşgulken,
küstah görünümüyle, incelediği herkesin hükümdarı gibi görünüyordu. Şimdi korkak bir korkak gibi bakıyor ve davranıyordu, tek düşüncesi kaçışıydı. Onu izleyen Alec, onun
düşmüş bir kütüğe atladığını ve bir an için farklı yönlere, derin ormana doğru baktığını gördü. Bu olasılık onu tatmin etmemiş gibi görünüyordu, çünkü aşağı atlayarak, hemen Alec'in saklandığı yere doğru yolculuğuna başladı. Alec bu hareketi gördüğünde, hemen dürbününü kaldırdı ve tüfeğini alarak fırsatını değerlendirdi.
Wolverinin katetmesi gereken mesafenin oldukça fazla olması şanslıydı, çünkü Alec'in sinirlerini sağlamlaştırmasını ve ellerini sıkılaştırmasını sağladı. Wolverin yaklaşık yarı mesafeye geldiğinde, kurnaz şüpheciliği geri dönmüş gibiydi ve önünde bir tehlike olduğundan korkarak,
durdu ve adımlarını geri çekip başka bir plan denemek istiyormuş gibi davrandı. Neyse ki Alec için, rüzgar hala ona doğru esiyordu ve bu yüzden wolverin onun kokusunu almamıştı. Böylece
durup hareketlerine karar veremezken, geri çekilmesinin kesildiğini söyleyen başka bir
bağırışla irkildi ve bu yüzden hızla
yolculuğuna devam etti. Bu hayvanların kurnazlığını bilen Alec,
bir kayanın arkasında yerini aldı ve orada, tetiği geri çekilmiş halde,
gelişini bekledi.

"Gözlerinin beyazını görene kadar bekle," talimatı olmuştu ve sadakatle itaat etti.

Garip, kambur yürüyüşüyle, hain, kurnaz hayvan geldi ve basamaklı kayaların en altındakinde oldukça açıkta durduğu bir noktaya ulaştı. Gözleri keskin ve sinirleri sağlam olan Alec,
siperinin arkasından çıktı ve hayvan aniden ortaya çıkmasının başlangıcını atlatamadan, silah sesi duyuldu ve
wolverine, mermiyle gözlerinin tam ortasından vurularak öldü.

Alec'in zafer çığlığı, Kızılderilileri kaçarken yanına getirdi ve onlar, kendi sessiz yollarıyla, çok az beyaz avcının yaptığı şeyi yaptığı için onu tebrik ettiler: Uzun zamandır ülkede öldürülen en büyük
kurtlardan birini vurma şerefine erişmişti.

Kızılderililerden biri kanoyu almak için kara dilini aceleyle geçerken ve onu kürek çekerek kampa götürürken, grubun geri kalanı ölü
kurtu yağmaladığı yere geri sürükledi. Burada bu hayvanın yıkıcılığını görme fırsatı buldular. "Gizli yerden" her bir kilo et çıkarılmıştı ve öyle kurnazca saklanmıştı ki, Alec'in onu teleskopuyla izlerken sakladığını gördüğü parçadan başka tek bir parça bile bulunamıyordu ve bu parça o kadar iğrenç bir kokuyla doluydu ki değersizdi. Neyse ki, ayı postu elden geçirildiği için hiç de kötü durumda değildi. Adamlar kanonun gelmesini beklerken işe koyuldular ve hızla
wolverini derisini yüzdüler. Kürk çok değerli değildi, ancak Kızılderilileri onları yok etmek için ellerinden geleni yapmaya teşvik etmek için, avcıların tuzakları ve erzaklar için çok
yıkıcı olduklarından, Hudson Körfezi Şirketi her zaman kürkleri için iyi bir fiyat verirdi.

Birkaç saatlik kürek çekme onları Sagasta-weekee'ye getirdi. Burada her şeyin yolunda olduğunu gördüler. Neyse ki, kasırga onlardan birkaç mil batıdan geçmişti ve böylece öfkesinden kaçmışlardı. Ancak, gücüne maruz kalmış avcılar gelmişti ve dar kaçışlar ve garip maceralar hakkında
söyleyecekleri heyecan verici hikayeleri vardı.

Bayan Ross, bazı Kızılderililerden kasırganın ilerleyişinin Bay Ross ve ekibinin gittiği yönde olduğunu öğrendiğinde
endişelenmişti. Alec'i karşılamaktan ve ondan ve Kızılderililerden büyük fırtına sırasında kazalardan kurtulma ve kurtuluş hikayelerini duymaktan memnun ve mutluydu.

Ayı ve kurt derileri açıldı ve çok beğenildi,
sonra eve dönüşleri için dikkatlice giydirmeleri için bazı zeki Kızılderili kadınlara verildi. Sam'in ayıdan olan ırkının hikayesi hepsini çok eğlendirdi. Ancak hiçbir şey, toplanan Kızılderili avcılarını, o yaşlı kurtun yok edilmesi kadar sevindirmedi. Görünüşe göre, aynı adam, o ülke bölgesinde birkaç yıldır dolaşıyor, tuzakları yıkıyor, balık iskelelerini ve et "depolarını" soyuyor ve en
zeki avcıların onun için
kurabileceği tüm çelik tuzaklarla oynuyordu. Ancak şimdi, saltanatı sona ermişti ve işte derisi--büyük bir deriydi. Alec kahramandı ve birinci sınıf atış dışında tüm onuru mütevazı bir şekilde reddetmesine rağmen, Kızılderililer onunla çok gurur duyuyorlardı
ve bunu çeşitli ifade biçimleriyle gösteriyorlardı.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk--Egerton Ryerson Young

BÖLÜM DOKUZ.

MONTREAL POINT--VALİ VE İROQUOİS--GEYİK SÜRÜSÜ--UĞURSUZ SESLER--KURT SÜRÜLERİ--ŞİDDETLİ SAVAŞ--HOŞ GELDİNİZ TAKVİYELER--ZAFER--"POSSUM" OYNAMA.

Bay Ross, Sagasta-weekee'den haber almak ve ailesinin ve evinin kasırga sırasında nasıl olduğunu duymak için endişeliyken, Alec ve Kızılderililer ertesi sabah erkenden dönüş yolculuğuna çıktılar ve yanlarına düşen bir ağaç tarafından yıkılan kanonun yerine yeni bir kano aldılar.
Yolda oyalanmadılar, sadece rotaları üzerinde olan birkaç ördeği vurdular. Sonuç olarak, sabahın erken saatlerinde Eski Kale'ye vardılar ve Sagasta-weekee'de herkesin iyi olduğu ve fırtınanın onlardan birkaç mil uzakta geçtiği haberini vermekten mutluluk duydular.

Elbette, wolverin tarafından önbelleğin yok edilmesi ve ardından öldürülmesi hikayesi anlatılmalıydı, bu da Frank ve Sam'in büyük zevkine ve ayrıca grubun daha yaşlı üyelerinin memnuniyetine yol açtı, çünkü hepsi uzun zamandır bir korku ve sıkıntı olan o kurnaz adamın sonunda yok edildiğine seviniyordu.

Fırtına tamamen dindiğinde ve hava güzel ve sakin göründüğünde, erken bir akşam yemeği yemeye, ardından Örümcek Adaları'na gitmeye ve geceyi orada kamp yaparak geçirmeye karar verildi. Takımlarının yeniden düzenlenmesi kısa sürede tamamlandı ve yolculuk başladı.

Winnipeg Gölü yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda ve kuzey kısmında yaklaşık seksen mil genişliğindedir. Bu nedenle büyük bir iç deniz gibidir. Büyük fırtınalar bazen muazzam bir öfkeyle
üzerinden geçer. Birçok sığlık ve
batmış kaya vardır.

Sonuç olarak, önemli miktarda su derinliğine ihtiyaç duyan gemiler için dikkatli bir navigasyon gerektirir.

Manitoba'dan gölün kuzey ucuna dikkatlice gelen ve Norway House'a kadar ilerleyen ilk yelkenlinin sinirli, heyecanlı
kaptanı hakkında bazı gülünç hikayeler vardır.

Hudson Körfezi'nde Fort Garry'den York Factory'e kadar birçok tekne tugayına pilotluk yapmış eski bir Hudson Körfezi gezginini rehber olarak tutmuştu.
Elbette alışık olduğu küçük tekneler bu üç direkli yelkenli kadar
fazla su çekmiyordu. Yine de tüm
kayaların ve sığlıkların nerede olduğunu bildiğini hayal etti ve ilk yelkenli için kendisine önerilen
rehber veya pilot pozisyonunu hemen kabul etti.

Kaptanın becerisine ve özenine rağmen gemi birkaç kez bir kayaya çarptı, bu da kaptanın dehşeti ve endişesine sebep oldu, ancak sarsılmaz yaşlı yerliden alabildiği tek memnuniyet, kayalara tekrar tekrar vurulduğunda şuydu:

"Ah, kaptan, sana birçok kaya olduğunu söylemiştim ve bir tane daha var."

Neyse ki bu kayalar çok pürüzsüzdü ve gemi çok yavaş hareket ettiği için, onlara dokunmaktan
hiç yaralanmadı. Ancak, batık olanlardan birkaçının üzerinden geçerken, bir veya ikisinde neredeyse mahsur kaldığında, yaşlı ve acı kaptan daha fazla dayanamadı ve rehbere bağırdı:

"Bak, ihtiyar, gemimin tabanının bir daha böyle çizilmesine izin vermeyeceğim."

Sakin adamdan alabildiği tek cevap şuydu:

"Şey, taban tamam, sadece birkaç kaya daha."

Ve Kızılderililerin büyük sevincine ve şaşkınlığına rağmen, daha önce hiç böylesine büyük bir gemi görmemiş olan bu birkaç kayayı aşmayı başardılar. Huş ağacından kanolarla, arkadaşlarımız kayaların arasında böyle sorunlar yaşamadılar.
Rüzgar güzel olduğu için akıllı Kızılderililer iki kürek bağladılar ve her kano için bir battaniyeden bir yelken doğaçladılar ve harika bir hızla yelken açabildiler. Ancak kano en iyi ihtimalle huysuz bir gemi olduğu ve yalnızca onlara iyice alışmış olanlar yelken açmaya çalışmalı olduğu için dikkatli bir dümenleme gerektiriyor.

Örümcek Adaları'na yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı. Çocuklar, son derece heyecan verici olan koşularından memnundular. Sadece büyük gemilerle su üzerinde seyahat edenler, Kızılderililerin hafif kanolarıyla bu yolculuklardan bazılarını yapacak kadar cesur ve maceraperest olanların payı olan sağlıklı heyecan ve zevkin çoğunu kaçırırlar.

Çocuklar az sayıdaki pitoresk adadan büyülendiler ve hava çok güzel olduğu için çok keyifli vakit geçirdiler. Ancak, liman görevi gören küçük girintilerde zaman zaman yanan birkaç ördek dışında av hayvanı olmadığından, Winnipeg Gölü'nün doğu yakasındaki anakaradaki ilk iniş noktası olan Montreal Burnu'na doğru yola çıkmaya karar verildi.
Bu nokta, adını Sir George Simpson'ın ünlü Iroquois Kızılderilileri tarafından kullanılan huş ağacından kanolarla yaptığı uzun yolculukların olduğu eski günlerde, Montreal'e dönüş yolculuklarında Norway House'dan ilk durak noktası olması gerçeğinden almıştır. Bu iki bin mil uzaklıktaki Montreal'e. Bu eşsiz Kızılderili mürettebatının becerisi ve dayanıklılığı hakkında anlatılan hikayeler muhteşemdir. Sir George Simpson sert bir efendiydi ve onları en üst seviyeye kadar zorladı. Gemideyken yolda oyalanmaya izin verilmezdi. Elini
kanonun kenarından suya koyardı ve eğer bir
şıpırtıyla
su onun önünde dik bir şekilde
yukarı doğru akmazsa, yanlış anlaşılamayacak bir
dilde azarlardı.

O günleri okuduğumuzda veya kürk ticareti şirketinin yetkililerinin, despot valinin kendisinden en alt katibe kadar, kıtanın yarısını, Kızılderililer veya melezler tarafından yönetilen huş ağacından kanolarla seyahat ettiği ve dünyanın gördüğü en büyük kürk ticareti şirketinin çıkarlarını gözettiği o olaylara katılan yaşlı adamlarla konuştuğumuzda, bu durum şimdi çok garip görünüyor. Sonuçta, hava elverişli olduğunda aceleyle çalışmaları şaşırtıcı değil, çünkü fırtınalar gölleri öyle bir şiddetle süpürüyordu ki, tüm becerilerine ve ilerlemek için gösterdikleri
kaygıya rağmen, günlerce birlikte alıkonuldular. Her zaman ki hayret verici olan şey, sıklıkla sergilenen cüretkar pervasızlıkta daha fazla canın kaybedilmemesiydi. Şirketin enerjik valisi olan Sir George Simpson'ın karakteristik bir hikayesi hala birçok kamp ateşinde tekrarlanıyor.

Norwegian House'dan Montreal'e yaptığı dönüş yolculuklarından birinde, mümkünse, her zamankinden daha keyfi ve baskıcıydı ve özellikle de öfkesi için iri yarı, iri yarı bir adamı, yarı Fransız yarı İrokualı bir gezgini seçmiş gibi görünüyordu. İlk yolculuğunu yapan bu melez, tüm bu kötü muameleye iyi huylu bir şekilde katlandı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; ancak bir gün, Sir George'un alışılmadık şekilde kötü ve alaycı davrandığı kamp yerlerinden birinde, iri adam ona döndü ve bir adamın aldığı en güzel dayaklardan birini attı. Diğer kanocular o kadar dehşete düşmüş gibi davrandılar ki, valiye iyi bir dayak atılana kadar müdahale edemediler veya etmek istemediler ve sonra tiranı öfkeli yoldaşlarının pençesinden kurtarmak için gürültülü bir gösteri yaptılar. Vali sesini toparladığında ve büyük Sir George Simpson'ın zavallı bir gezgin tarafından böylesine aşağılayıcı bir şekilde muamele görmüş olması gerçeğine duyduğu öfke ve kızgınlığın üstesinden gelebildiğinde, saldırganına yönelik tehditlerini pek de cilalı olmayan bir Fransızcayla dile getirdi. Şöyle dedi:

"Montreal'e varana kadar bekle, ben de bu alçak herifi yakında hapse atacağım ve etleri kemiklerinden çürüyene kadar orada tutacağım."

Vali, bu ve yapacağı diğer tehditlerle tutkusunu dindirmeye çalıştı. Sarsılmaz kanocu, uygulanan dayakla tatmin olduktan sonra görevine geri döndü ve Sir George'un tehditlerine artık aldırış etmedi. Ne umurundaydı? Montreal'e varılmasına daha çok gün vardı ve koşulacak çok
akıntı ve geçilecek çok
yol vardı, bu yüzden uzakta olan şeyler için endişelenmeye gerek yoktu. Ancak vali, azarlamayı bırakmış olmasına rağmen,
çok asık suratlı ve mesafeli oldu ve gezgin, belki de başına kötü şeyler geleceğini ve yaptıklarının bedelini ödemek zorunda kalacağını düşünmeye başladı. Korkuları, başına gelebilecek her türlü korkunç felaketi
uyduran ve
tiranlıklarına kızmaya cesaret edenlere
uğramış olanlara
verilen acı ve cezalarla ilgili hikayeler uyduran arkadaşları tarafından yatıştırılmadı veya azaltılmadı.

Böylece günler geçti ve sonunda Montreal'den çok da uzak olmayan Ottawa Nehri'nin sonundaki Lachine'e ulaştılar.
Şirketin o günlerde
büyük bir ticaret tesisi vardı. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra,
şirketin orada görevli yetkilileri tarafından karşılanan Sir George, onlarla birlikte ana binaya girdi ve yakın bir istişarede bulundu, ancak gezginin duyguları kıskanılacak gibi değildi.
Korkulan
gibi, büyük adamlar uzun süre istişarede bulunmadan önce onun adı yüksek, sert bir sesle
anıldı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu
itaat etmekten başka, ve bu yüzden binaya yürüdü ve yetkililerle ve
Sir George'la tanıştı.

Şaşkınlık ve hayret içinde, Sir George elini uzattı ve
aceleci sözleri ve huysuz öfkesi için tam bir özür diledi ve
aldığı dayağın fazlasıyla hak ettiğini ve
kendisine iyi geldiğini, çünkü gözlerinin onun zalim ve baskıcı olduğunu ve adamlardan
olasılıklardan fazlasını beklediğini görmesini sağladığını söyledi. Sonra, özürünün gerçekliğini göstermek için,
katipten bu adama en iyi kıyafeti ve
diğer güzel hediyeleri vermesini ve hepsini Sir George'un,
özel kişisel hesabına yazmasını emretti.

Çocukları ve Kızılderilileri
Winnipeg Gölü'ndeki Örümcek Adası ile Montreal Burnu arasında uzanan geniş açık göl kıyısından geçirmek için birkaç saat yeterliydi. Kıyıya yaklaştıklarında kıyıda geyiklerin spor yaptığını görmekten memnun oldular. Bazı hayvanların göl kenarındayken sahip olduğu bir özellik, karadan gelen sürprizlere karşı aşırı derecede tetikte ve uyanık olmalarına rağmen, su tarafından gelebilecek tehlikelerden habersiz görünmeleridir. Sonuç olarak, deneyimli Kızılderililer dikkatli bir şekilde takip ederek onlara oldukça yaklaşabilirler. Bu, geyik kabilesinin bazılarında geçerlidir ve burada çocuklar bunun bir örneğini gördüler. Bu geyiklere o ülkede Kızılderililer tarafından "wa-was-ka-sew" denir. Hareketlerinde çok zariftirler ve oyun
severdirler. Kanolar kıyıdan iki veya üç yüz metre uzakta durduruldu ve küçük sürünün hareketleri çocuklar tarafından büyük bir ilgiyle izlendi. Sonra Bay Ross sessizce bir veya iki başarılı atış yapmak için çaba gösterileceğini söyledi. O zamanlar kullanılan silahlar mermiyi yüz metreden fazla bir mesafeye doğru şekilde taşımak için güvenilir olmadığından, geri çekilip uzun bir rota izlemeye ve avcıları geyiklerden önce bir ağaçlık alana indirmeye karar verildi. Bu alana doğru hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Kürekler sessizce çekildi ve birkaç yüz metre uzaklaştıklarında, geyiğin yaklaşık yarım mil ilerisinde olan belirlenen yere hızla kürek çektiler. Alec, wolverine ile çok başarılı bir zaman geçirdiğinden, bunun Frank ve Sam'in fırsatı olduğuna karar verildi, bu yüzden Mustagan'ın liderliğinde her tekneden genç bir Kızılderili ile birlikte, her biri tüfeği, bıçağı ve av baltasıyla, dikkatlice karaya çıkarıldılar. Sonra tekneler kıyıdan tekrar açıldı ve olayların ilerleyişini izlediler. Uzun süre beklemediler, çünkü varlıklarının fark edilmeyeceğini düşündükleri bir noktaya
ulaşmışlardı ki, geyiğin çok heyecanlandığını ve ilk başta hepsinin kıyıda birbirine yakın bir şekilde toplandığını gördüler. Bay Ross ve diğerleri ilk başta kanoları gözlemlemiş veya karaya çıkanların kokusunu almış olmaları gerektiğini düşündüler. Bir anlık gözlem, bunun böyle olmadığını ortaya çıkardı. Geyiğin pozisyonu bile korkuların arkalarındaki düşmanlardan kaynaklandığını gösteriyordu ve önce duyulup sonra görülmeleri için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Rüzgarda hafifçe gelen bir kurt sürüsünün kan donduran ulumaları duyuldu.

Geyik sürüsünün hareketlerine bakılırsa, güzel yaratıkların savunmayı düşündüğü anlaşılıyordu. Erkek geyikler, boynuzlu başlarını hızla artan ulumaların geldiği noktaya doğru indirerek sıkı bir sıra oluşturdular.
Geyikler ve dişi geyikler arkalarında toplandılar. Çok uzun süre orada kalmadılar. Onlara, kurbanlarının sıcak kokusunu
aldıkları için kazandıkları zaferi anlatan daha yüksek, korkunç seslerden oluşan bir koro ulaştı. Bu korkunç ulumalar, çekingen geyikler için fazlaydı ve bu yüzden
rüzgarın hızıyla birlikte hızla yola çıktılar ve doğrudan Mustagan'ın iki çocuğu ve Kızılderilileri yerleştirdiği noktaya doğru koştular. Bu tehlike anında, soğukkanlı ve cesur Mustagan'ın komutada olması onlar için çok şanslıydı.

Saklandığı yerden geyiği izliyordu ve
ani korkularını ve aceleci geri çekilmelerini gözlemlemişti. Uzun deneyimi hemen
yardımına yetişti ve böylece, keskin kulağı kurtların uzaktan gelen ulumalarını duymadan önce, onların geleceğinden emin oldu.
Muhteşem bir hızla çocukları ve Kızılderilileri topladı ve
hızla durumun nasıl olduğunu açıkladı ve onlara mermilerinin
muhtemelen geyik dışındaki avlar için gerekeceğini söyledi.

Kurtlar tarafından takip edilen geyiğin uçacağından emin olduğu zemini aceleyle inceledikten sonra, adamlarını yerleştirdi ve çocukları
kendisiyle birlikte tuttu.

Talimatları geyiğin onlar tarafından zarar görmeden geçmesine izin vermekti; sonra, kurtlar takip ederken, her biri birini seçip ateş edecekti. Sonra, sürünün geri kalanı tarafından
saldırılırsa, birbirlerine yaklaşıp
baltaları ve bıçaklarıyla onlarla savaşacaklardı. Ancak, ateş ettikten sonra saldırıya uğramazlarsa, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde silahlarını tekrar doldurmaları gerekiyordu.

"Yerlerinize inin!" diye sertçe konuştu Mustagan.

Ve geyik sürüsü uçup gitmeden önce bir an bile geçmedi, bazıları gizli avcılara o kadar yakındı ki neredeyse silahlarıyla onlara dokunabilirlerdi.

"Sakin olun çocuklar!" Mustagan'ın beyaz oğlanlara fısıldadığı sözlerdi, parmakları silahlarının tetiklerinde, yanına çömelmiş, onun soğukkanlı, cesur ruhunu yakalamışlardı; ve kurtların kan donduran ulumaları artık açıkça duyulsa da, o zor anların gerginliği içinde irkilmediler.

Frank ve Sam'in silahları bu gezide sadece tek namluluyken, geri kalanlar çift namlulu olduğundan Mustagan şöyle dedi:

"İlk kurt o taşa ulaştığında, Frank, onu öldür. Sonra Sam bir sonrakini vur. Sonra ben birkaçını öldürürüm. Sonra diğer Kızılderililer ateş eder. Belki diğer kurtlar kaçar. Belki de kaçmaz, bu yüzden baltaları hazır bulundurun."

Bu tavsiye ihmal edilmedi, çünkü her balta, keskin kenarlı ve kullanışlı, sahibinin yanındaydı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Mustagan.

Hiçbir şey avcıları bu kadar
zor durumdan daha fazla cesaretlendiremez. Rusya'da ve başka yerlerde bu vahşi kurt sürülerinin saldırısına uğramış, acımasız, kan donduran ulumalarını gönderen gezginler, Frank ve Sam'in durumunu takdir edebilirler. Yine de, çelik kadar sadıklardı ve bu sözü, kendilerine bu kadar güvendikleri yaşlı Kızılderili söylediğinde, silahlar kaldırıldı ve
sinirleri sağlam ve güçlü bir şekilde, yanılmaz bir doğrulukla ateş ettiler ve iki büyük gri kurt, ölümcül mermilerle delinerek öldü.

Sonra Mustagan ateş etti. İkisini öldürme olasılığı varsa, tek bir kurt için mermi harcamayacak kadar akıllı bir avcıydı; ve böylece, sürünün biraz önünde olan iki lider düştüğünde, yan yana koşan ikisine ateş etti. Mermisi önce, kendisine daha yakın olanın vücudunu deldi ve sonra ikincinin sırtını kırdı.

Bir veya iki saniye içinde diğer silahların sesleri duyuldu ve kurtların birçoğu yerde ölü veya ölmek üzere yatıyordu. Şimdi savaşın belirsizliği vardı. Kurtlar avlanacak en hain ve dengesiz hayvanlardır. Bazen en korkaklardır ve en ufak bir direniş veya saldırı
görüldüğünde dönüp kaçarlar. Diğer zamanlarda ise tüm ihtimallere rağmen ilerlemeye devam ederler. Cesaretleri ve vahşilikleri sayılarıyla birlikte artıyor gibi görünüyor ve tabii ki yarı açlıktan kıvrandıklarında en üst seviyede oluyorlar. O vahşi olanlar zayıf ve yarı aç görünüyorlardı. Ve böylece, silahlar aniden
çaldığında ve sayıları düştüğünde, diğerleri ilk başta biraz
şaşkındı; ancak geyiğin sıcak kokusu yakındı ve düşmanlarının
görünmez olması onları bu ilk alarmda teslim olmamaya kararlı hale getirdi.

Hayatta kalanlar, belki de yirmi kadar, bir hücumla
geyiklerin kaybolduğu ve düşmanlarının kendilerine ateş ettiği çalılığa daldılar. Bu ani hücum, avcıların hareketlerinden daha hızlı değildi, birbirlerine sokulmuşlardı ve ellerinde baltalarla vahşi, çılgın saldırılarına hazırdılar. Mustagan ve üç Kızılderilisi öndeydi, iki çocuk ise biraz arkadaydı.

Sürü yaklaşırken, bazıları avcıların görünümünden ve özellikle Mustagan'ın emriyle şimdi çıkardıkları yüksek sesli bağırışlardan rahatsız olmuş gibiydi. Tüm vahşi hayvanlar insan sesinden korkar gibi görünüyor. Ve bu sefer de öyle oldu. Kurtların bazıları ürktü ve geri çekildi, ancak birçoğu kararlı bir şekilde saldırıya geçti. Sonra dişlere balta vuruldu ve bir kurt diğerinin ardından ağır, becerikli darbeler altında öldü veya ağır yaralandı. Frank ve Sam
her biri yaralılardan bazılarını bitirmenin memnuniyetini yaşadı.

Ancak çatışma şiddetliydi; ve sonunda nasıl gideceğini söylemek zor, ancak ek kuvvetlerin hoş karşılanan
gelişiyle zaferle sona erdi. Bay Ross ve kanodaki diğerleri de geyiği izliyorlardı ve onların şaşkın hareketlerini ve ani kaçışlarını görmüşlerdi. Bu, küreklerini olabildiğince şiddetle kullanmalarına ve kıyıya doğru yönelmelerine neden olmuştu. Kıyıya ulaşmadan önce kurtların uluması kulaklarına geldi. Sonra sürünün hızlı kaçışını ve hemen ardından çok da geride olmayan kurtların vahşi hücumunu görmüşlerdi. Böylece, Bay Ross ve grubu olabildiğince hızlı bir şekilde arkaya inip aceleyle ilerlediler.

Mustagan ve grubunun silahlarının ateşlenmesi onlara açıkça tehlikeyi gösteriyordu ve ayrıca arkadaşlarının konumunu da gösteriyordu. Böylece 
dikkatli bir şekilde acele ettiler ve yan taraftan, şimdi erkeklere ve çocuklara
şiddetli bir saldırı yapan
kurtlara bir yaylım ateşi açmak için iyi bir zamanları oldu.

Bu ikinci saldırı kurtlar için çok fazlaydı ve bu yüzden şaşkın öfkeli ulumalarla
doğuya döndüler ve kısa süre sonra ormanda kayboldular, bir daha görülmediler.

Başarıları ve kurtuluşları için herkesin tebrikleri çok ve içtendi. Bu, ülkenin bu bölümünde yıllardır görülen veya duyulan en büyük kurt sürüsüydü. Büyük kuzey kurtları, genel olarak, Rusya'nın çayırlarındaki veya bozkırlarındaki daha küçük kurtlar veya Kanada'nın yeni yerleşim yerlerinde ve Birleşik Devletler'in bazı bölgelerinde kahverengi kurtların yaptığı gibi çok sayıda avlanmazlar. Bu büyük, vahşi kuzey kurtlarından sekiz veya on kişilik bir sürü, Kızılderililer tarafından genellikle birlikte avlananlar olarak kabul edilirdi; ancak bazen, birkaçı uzun süre onları yönlendiren büyük bir geyiğin veya ren geyiğinin izini sürdüğünde, oldukça fazla sayıda olana kadar başkaları da onlara katılırdı. Bu nedenle Mustagan'ın fikri, bir dizi küçük, ayrı sürünün, sonunda bu sürüde toplanan farklı geyiklerin izinde olduğuydu - belki de günlerce. Elbette, yapabilecekleri tek şey bu şekilde varsayımda bulunmaktı; ancak
burada şaşırtıcı bir gerçek vardı: en azından yıllardır o topraklarda görülen en büyük büyük kuzey kurt sürüsüyle karşılaşmışlardı.

Hala yapılacak bir şeyler vardı. Bir dizi ölü kurt vuruldukları yerde yatarken, diğerleri ise
kaçmak için çaresizce çabalıyorlardı. Bunların öldürülmesi gerekiyordu ve bazıları Kızılderililer tarafından
baltalarla öldürülürken, çocuklara ölümcül mermileri başkalarına
gönderme ve böylece onları
hızla sefaletten kurtarma zevki verildi.

"Dikkatli ol," dedi Mustagan, "görünüşte ölü olanların arasında dolaşırken. Kurtlar en hain hayvanlardır ve bazen çok
yaralı olanlar, çok uzaktayken ölü taklidi yaparlar. Bunu yaparak, onları
hızla bitirecek olan ekstra kurşundan veya baltanın ölümcül darbesinden kaçmayı umarlar. Sonra avcılar hazırlıksız yakalandığında veya
gece olduğunda, gizlice kaçabilmeyi umarlar."

Yaralı veya yakalandığında bu kurnazca ölüm taklidi yapmak kurtlarla sınırlı değildir. Bu şekilde sık sık "possum" oynamaya çalışan birkaç hayvan daha vardır.

Yaşlı Kızılderilinin bu uyarı tavsiyesi çok erken gelmemişti ve gerçekten de gruptan biri için şanslıydı.

Bazı kürklü hayvanların derileri yaz aylarında öldürüldüklerinde _birinci sınıf_ olarak kabul edilmez; kışın acı soğuğu kürkü çok
kalınlaştırır ve iyileştirir. Ancak bazen ayılar ve kurtlar soğuk aylarda olduğu kadar iyidir ve bazı yabancı pazarlarda neredeyse aynı
yüksek fiyata satılır. Yaralıları öldürme işi görünüşe göre biter bitmez, Bay Ross, Kızılderililer derilerini yüzmeye başlamadan önce, etrafta yatanların kürklerini hissetmeye başladı. Onu yakından takip eden çocuklara, kürk ticaretinde _birinci sınıf_ deri ile
değersiz deri arasındaki farkı açıkladı. Birkaçı bu şekilde test edildikten ve kurtların herhangi birinin hareket etme belirtileri ortadan kalktıktan sonra, çok iri bir adamın yanına geldiler, karnının üstüne yatmış, görünüşe göre taş kesilmişti.

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyisi bu," dedi Bay Ross, eğilip koyu gri kürkünü çekmeye başlarken, çocuklar silahlarını namlularından tutarak ellerinde, dipçikleri yerde dururken.

Sam'in keskin gözleri, Bay Ross'un farklı deri
derilerine ilişkin açıklamalarını dinlerken, vahşi hayvanın göz kapaklarında hafif bir titreme olduğunu fark etti; bu titreme, Bay Ross'un kürkünü nasıl çekip çeşitli yerlerde test ettiğinin farkında değildi. Gülünmek istemeyen Sam, yaşamın
hala var olduğuna dair şüpheleri hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak yine de, dikkat çekmeden, dolu tüfeğinin pozisyonunu öyle değiştirdi ki, gerekirse ateş etmesi uzun sürmedi. Ve çok geçmeden fırsat geldi. Bay Ross hayvanın ön tarafına doğru hareket ederken, kısa kulakların arasında büyüyen kürkün kalınlığını hissetmek için eğildi. Bunu yapar yapmaz, bir iblisin öfkesiyle kurt ona doğru atıldı ve onu boğazından yakalamak için çaresiz bir girişimde bulundu. Bay Ross tamamen hazırlıksız yakalandı, ancak neyse ki canavar ona doğru atıldığında kolunu kaldırdı ve böylece boğazını kurtardı. Ancak, kol, giysiyi ve eti kemiğe kadar delmiş gibi görünen keskin dişler tarafından delindi. Ancak, bu onun son sıçraması ve son ısırığıydı, çünkü Mustagan veya başka biri bile bir silahı ele geçiremeden Sam'in silahının sesi duyuldu ve kurt yere düştü, bu sefer yeterince ölüydü. Sam namluyu yan tarafına bir yarda kadar yaklaştırmıştı ve saldırı onu neredeyse delmişti.

Saldırı o kadar vahşiceydi ve kurt Bay Ross'un koluna o kadar vahşice yapışmıştı ki, hayvan ölüp düştüğünde, çeneler dişler ete gömülü halde kaldı ve böylece Bay Ross hayvanın ağırlığıyla yere düştü veya sürüklendi. Mustagan ve diğerleri, yaralı kol serbest bırakılmadan önce çeneleri zorla açmak için bir baltanın sapını kullanmak zorunda kaldılar. Herkesin içinden yükselen koro "Aferin, Sam" oldu. Bay Ross'un kolu soyulduktan ve hemen toplanan Hint otlarından bir miktar kaynatma uygulandıktan sonra, Sam göz kapakları titrediğinde şüphelerinden ve silahını hazır hale getirmedeki tedbirinden bahsetti. Elbette o zaman bundan bahsetseydi daha iyi olurdu,
ama alay konusu olmaktan korkuyordu ve o zamanlar
kurtun göz kapaklarının bir yılanın kuyruğu gibi, hayvan öldükten sonra bir süre hareket etme alışkanlığına sahip olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ölen kurt başka yaralar açısından incelendi ve
vücudundan, kaburgaların arkasından, hayati bir organa
dokunulmadan vurulduğu görüldü. Bu atış ona anlık bir felç vermişti ve bu yüzden
yere öylece düşmesine neden olmuştu. Kızılderililerin fikri,
onlar etrafındayken kendini toparlamasıydı ve bu yüzden kurnazca hareketsiz yattı, onlar gittiklerinde kaçmayı umuyordu, ancak Bay Ross'un tutumu
görmezden gelinemeyecek kadar büyük bir hakaretti ve bu yüzden aniden
anlatıldığı gibi ona doğru
atladı.

Elbette bu yaralı kol, bu vahşi noktada olabileceğinden daha kapsamlı bir şekilde derhal tedavi edilmeliydi ve böylece her Kızılderili kurtların derisini yüzmek için işe koyuldu ve sonra eve dönüş yolculuğu başladı.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

ONUNCU BÖLÜM.

ROMANTİK KUR--MUTLU AİLE--BİR KANOYLA PİKNİK--MUSTAGAN--GEZİNEN BİR AYI--BİR KADININ VURUŞU.

Kurtlarla yapılan savaşın tüm ayrıntıları ve Sam'in Bay Ross'u kurtarmada oynadığı önemli rol ortaya çıktığında, ailesi ilk başta onun kıl payı kurtulmasından dolayı çok heyecanlandı,
sonra da Sam'i kurnazlığı ve hareket ettiği hızlılık için tebrik etti.

Bu ilginç aile hakkında henüz çok az şey söyledik ve bu yüzden Bay Ross yaralarından iyileşirken zamanımızın bir kısmını, bazıları kesinlikle romantik olduğu için, en ilginç olacağından emin olduğumuz birkaç ayrıntıyı vermek için kullanacağız. Bay Ross, birçok Hudson Körfezi görevlisi gibi, eşini seçmekte oldukça geç kalmıştı. Hizmetteki yoğun hayatı, her terfide bir görevden diğerine alınması, bir yuva kurmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Bunu yapmaya karar verdiğinde planı çok romantikti. Bu uzak, ıssız bölgelerde, hizmetteki genç beyefendilerin eşlerini seçebileceği pek fazla beyaz aile yoktur. Sonuç olarak, birçoğu yerli kadınlarla veya yaşlı görevliler tarafından yapılan karma evliliklerin kızlarıyla evlenir. Bu kadınlar mükemmel eşler ve annelerdir ve öğrenmeye meraklı oldukları için, çoğu zaman beyaz kız kardeşleri kadar zeki ve zeki olurlar; birçoğundan kişisel görünüm olarak daha üstündürler. Maceraperest turist birçok rahat eve gidebilir ve evin başındaki görkemli, zarif, kültürlü, kocası tarafından onurlandırılan ve çocukları tarafından sevilen kadının, saf Kızılderili kanından olmasa bile, en azından saf bir Kızılderilinin kızı veya torunu olduğunu asla hayal edemez.

Bay Ross'un aşk macerasının hikayesi çok romantiktir ve burada ilk kez anlatılıyor. Bundan yıllar önce, Bay Ross nispeten genç bir adamken, Kızılderili köylerinden birinde, ona bir şairin rüyası kadar güzel görünen küçük, koyu gözlü bir yerli kız gördü.
Kız sadece on veya on iki yaşında olmasına ve kendisi otuzuna yaklaşmasına rağmen, ona umutsuzca aşık oldu ve onun hala karısı olması gerektiğini söyledi. Onun dilini biliyordu ve kısa süre sonra parlak ve güzel çocuğun gelecekte bir zamanda onun gelini olmaya istekli olduğunu gördü.

Böylece eski topraklara eğitim alması için gönderilmesi kararlaştırıldı. Neyse ki iyi Piskopos Anderson, Red River Yerleşimindeki işiyle bağlantılı olarak İngiltere'ye Hudson Körfezi Şirketi'nin gemisiyle dönüyordu. Wenonah, yolculukta ailesinin sorumluluğunu üstlendi ve yolculuğun sonunda "Yuva" adlı birinci sınıf bir okula gönderildi. Burada Bay Ross'un masraflarıyla birkaç yıl orada tutuldu, ta ki sadece bir öğrenci olarak yüksek eğitimli olana kadar değil, aynı zamanda sevgi dolu, ilgili hanımlar, nezaketleriyle ona iyi bir ev hanımının bilmesi gereken şeyleri öğrettiler. Yirmi yaşına geldiğinde Hudson Körfezi topraklarına geri döndü ve misyoner tarafından, becerikli, sevgi dolu bir eş olarak kendini kanıtlamış olan Bay Ross ile evlendirildi. Bay Ross hizmetten emekli olmadan önce yirmi yıldan fazla evli kalmışlardı ve hikayemiz başlamadan önce birkaç yıl daha geçmişti. İki oğul, çoğu memurun çıraklıklarına başladığı yerlere benzer bazı uzak istasyonlarda şirketin hizmetinde katip olarak evden uzaktaydı. Evde, yaklaşık on ve sekiz yaşında iki zeki kız ve altı yaşında bile olmayan küçük bir erkek kardeş vardı; adı Roderick'ti. Kızların adları Minnehaha ve Wenonah'tı. Medeniyetten bu kadar uzak bir yerde olsalar bile, onlarınki hoş bir evdi. Bayan Ross, zamanının çoğunu çocuklarının eğitimine adamıştı. Ev, Bay Ross'un büyük bir özenle topladığı muhteşem bir kütüphaneyle donatılmıştı. Müzik için piyano ve arp en sevdikleri enstrümanlardı ve ailenin birkaç üyesi son derece iyi çalabiliyordu. O kadar iyi kültürlüydüler ki, herhangi bir ülkede iyi eğitimli ve entelektüel bir aile olarak kabul edilirlerdi. Bay Ross'un kurt ona vahşice saldırdığında aldığı yaralar yüzünden bir süre endişelendi. Ancak, sadece olağanüstü becerisiyle değil, aynı zamanda asil ve dürüst karakteriyle de ünü tüm ülkeye yayılmış olan Hristiyan Kızılderili doktor Memotas'ın dikkatli tedavisi altındaydı. Bay Ross'un iyileşme günlerinde, daha hızlı iyileşmesi için sessiz kalmasının en iyisi olduğu düşünüldüğünde, çocuklar uzun gezilere çıkmadı. Gerçek şu ki, heyecandan o kadar doymuşlardı ki, Sagasta-weekee'de kalıp kütüphanesinde eğlenmekten oldukça memnundular ve orada birçok ilginç kitap buldular. Elbette bu, kanolarda ve kolayca ulaşılabilen mesafelerdeki çeşitli noktalarda kamp kurmuş Kızılderililerin çadırlarında pek vakit geçirmedikleri anlamına gelmiyordu. Yerliler her zaman
çocukları görmekten memnun olurlardı ve onlara mümkün olduğunca fazla bilgi vermek için sahip oldukları az İngilizceyi kullanırlardı.
Big Tom ve Mustagan'a yaptıkları ziyaretler her zaman büyük bir zevkti.
Mustagan İngilizce konuştuğu için bir tercümana ihtiyaçları yoktu,
ve bu yüzden onun arkadaşlığından çok keyif alıyorlardı ve
kutup bölgelerindeki arktik maceraları ve dar kaçışları hakkında onunla konuşabildiklerinde her zaman çok mutlu oluyorlardı. Kendisi, en az beş Arktik keşif gezisinde görev aldığı için muhteşem bir geçmişe sahip bir adamdı. Sir John Richardson ve Dr. Ray'in umutsuz keşif gezilerinde, Sir John Franklin ve yiğit yoldaşlarının yıkımının hikayesini kasvetli Kuzey'e
açığa çıkarmak için çok cesurca ve ısrarla çabaladıkları sırada onlarla birlikteydi. Harika maceralarından bazılarını bir süre sonra kendi
duygularından öğrenmeliyiz.

Bayan Ross, daha önce de belirtildiği gibi, çok zarif ve kültürlü bir kadın olmasına rağmen, yine de kano ve açık hava yaşamına olan tüm ulusunun sevgisine sahipti. Sonuç olarak, kendisi ve çocukları tarafından evlerinden birkaç mil uzaklıktaki çeşitli güzel ve pitoresk noktalara birçok kısa gezi yapıldı.

Bu gezilerde, her zaman bir veya iki sadık, iyi silahlanmış yaşlı Kızılderili alınırdı, çünkü vahşi bir yaşlı ayı veya avlanan bir kurt beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilirdi. Bu önlemin gerekli olduğu, çocukların gelmesinden bir süre önce gerçekleşen bir macerayla açıkça kanıtlandı. Bayan Ross, en küçük üç çocuğuyla birlikte, birkaç Kızılderilinin kullandığı büyük bir kanoya binmiş ve günü Playground Point'te geçirmeye gitmişti. Burası, adından da anlaşılacağı gibi, yaşlı ve genç, Kızılderililer ve beyazlar için favori bir yerdi. Yanlarında büyük bir sepet dolusu malzeme vardı ve çok keyifli bir gezi bekliyorlardı. Varış yerlerine zamanında ulaştılar ve çeşitli şekillerde tatillerinin tadını çıkarıyorlardı. Hepsi, karaya çıktıkları ve Kızılderililerin kanoyu sahile çektiği yerden biraz uzaklaşmışlardı. Bu adamlar, her şeyin yolunda olduğunu ve etrafta dolaşan vahşi hayvanların hiçbir belirtisi olmadığını gördükten sonra, Bayan Ross'un önerdiği gibi, baltalarını alıp ormanın içlerine doğru biraz ilerlediler ve kabukları yeni bir kano için uygun olabilecek büyük huş ağaçları bulup bulamayacaklarını görmek istediler. Gençler sporlarıyla vakit geçirdikten sonra, öğle yemeği sepetine baskın yapmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladılar ve bu yüzden, bir kayanın üzerinde oturmuş kitap okuyan Bayan Ross, kitabını kapattı ve onları, erzaklarını bıraktıkları kanoya geri götürdü. Yolda ani bir dönüş, onları, yaklaşık yüz metre ötede, tam önlerinde olan kanonun açıkça görülebileceği bir yere getirdi. Gülmek zorunda kaldıkları bir manzara vardı, ancak buna bir miktar tehlike baharatı da karışmıştı. Kucağında büyük bir sepetle kanoda oturan, iri bir kara ayı kasıtlı olarak içindekileri alıyordu. El benzeri pençeleriyle sandviçleri ve kekleri ciddiyetle ağzına götürüyordu ve sonra büyük bir memnuniyetle büyük bir kase jöleyi temizliyordu, ancak bunun büyük bir kısmını yüzüne döküyordu. Bayan Ross sessizce çocuklarla birlikte geri çekilmeye çalışsa da, akşam yemeğinin ayının boğazından aşağı kaybolması onlar için fazlaydı ve anne onları kontrol edemeden, onların aynı anda attığı bir çığlık ayıyı alarma geçirdi ve yemeğini hemen sonlandırdı. Bu insanların aniden bağırmaları ve belirmeleri
onun için fazlaydı ve bu yüzden o anda
elindeki yiyeceği ağzına tıkıştırarak kanodan suya atladı ve
anakaradan doğrudan uzakta olan küçük bir adaya doğru büyük bir hızla yüzmeye başladı. Onun böyle geri çekildiğini gören ve onu bu şekilde tutmak isteyen Bayan Ross ve çocuklar, yapabildikleri tüm gösteriş ve gürültüyle
öne doğru koştular ve böylece mümkünse onun kaçma çabalarını
iki katına çıkarmasına neden oldular. Bu, yapabilecekleri en akıllıca şeydi. Bir ayı, varlığının alarma sebep olup olmadığını hemen fark eder. Cesur bir cephe genellikle onun geri çekilmesine neden olur,
diğer yandan, herhangi bir korkaklık belirtisi görürse veya düşmanlarını korkutup
onların kendisinden kaçmasını sağlayabileceğini düşünürse, saldırgan olmakta ve girişimde bulunmakta gecikmez. Ayıların bazı özelliklerini ve alışkanlıklarını iyi bilen Bayan Ross, hazırlıksız yakalanmamalıydı ve bu yüzden her acil duruma hazırlıklı olmaya karar verdi. İlk önlemi, silahlardan birini çıkarıp mermiyle doldurmaktı. Sonra, ayının baskınının boyutunu öğrenmek için öğle yemeği
sepetini inceledi. Çocukların üzüntüsüne göre, sepetin içeriğinin en iyi kısmı gitmişti. Kekler ve reçelin çoğu, ki bu ülkede lüks sayılır ve ta İngiltere'den ithal edilirdi, hepsi gitmişti. Ancak, ekmek, tereyağı ve soğuk et paketleri vardı ve bu yüzden açlıktan ölmediler.

Peki ya ayı? Şimdi ulaştığı ada, onlardan çeyrek milden daha uzakta değildi. Yakınlarda başka bir ada yoktu ve korkmuş bir ayı bir adada olmaktan hoşlanmaz. Dezavantajlı olduğunun farkında gibi görünüyor ve bu yüzden mümkün olan en kısa sürede anakaraya gitmeye çalışacak. Bayan Ross bunu biliyordu ve bu yüzden, üzerinde düşündükten sonra, büyük olasılıkla, ayı adaya ulaştıktan ve sınırlı bir alanı olduğunu ve saklanabileceği yoğun ormanların olmadığını gördükten hemen sonra, kendi kişisel güvenliği için anakaraya geri dönmeyi kafasına koyacaktı. Ayının alışkanlıkları hakkında bu bilgiyle, eğer bu girişimde bulunursa ona hazır olmaya karar verdi. Ancak yaptığı ilk şey, ormanda çalışan adamları geri çağırmak oldu. Bunu, tekneden diğer silahı alıp barutla doldurarak yaptı. Bu ateşlendiğinde çok yüksek bir ses çıkardı. Bayan Ross, üç kez üst üste silahı bu şekilde doldurdu ve ateş etti. Adamlar bu üç raporun seslerini duyabiliyorsa, sadece iki silah varken, bunun bir şeylerin ters gittiğini ve hemen geri dönmeleri gerektiğini göstereceğini gayet iyi biliyordu.

Ancak raporlar adamlar tarafından duyulup, istendiği gibi hemen geri dönmeye başlamalarına neden olurken, ayıyı da ürküttüler ve onu o kadar telaşlandırdı ve korkuttu ki, hemen suya atladı
ve anakaraya doğru yüzmeye başladı.

Durum heyecan verici ve kesinlikle ilginçti. Burada, anakarada bir kadın ve üç küçük çocuk vardı.

Kızılderili koruyucuları arkalarında birkaç mil kadar uzaktaydı ve tam önlerinde, onlara doğru yüzen büyük bir kara ayı vardı.
Adanın tam karşısına geldiğinde, anakaradan biraz dışarı doğru çıkıntı yapan, Bayan Ross ve çocukların olduğu yerden iki yüz metreden daha uzak olmayan bir kaya noktasına ulaşmak için biraz saptı. İnsanların çoğunluğu hayvanın kaçmasına memnuniyetle izin verirdi. Bayan Ross
ve çocukları ise, bu görüşte değildi. Derisi
güzel bir
cübbe olurdu, eti yiyecek olarak iyiydi ve yağı o topraklarda domuz yağı yerine geçerdi ve bu nedenle değerliydi. Sonra,
en kötüsü, kekleri ve özellikle reçeli yememiş miydi? Bu yüzden,
elbette, eğer Kızılderililer zamanında gelmezse,
anne kıyıya yaklaştığında onu vurmalıydı. En azından çocuklar böyle düşünüyordu.

Bayan Ross önce her iki tüfeği de mermilerle doldurma önlemini aldı.

Sonra kanoyu suya indirdi, çocuklarını içine bindirdi ve
büyük ikisine küreklerini verdi, küçük olmalarına rağmen Kızılderili çocukları gibi
kullanabiliyorlardı, onlara emirlerini verdi. Ayının yüzdüğü noktaya gidecekti, kendini onun görüşünden
iyi saklayacaktı. Kıyıya yaklaştığında ateş edecekti;
eğer onu iki atışla öldürmezse veya sadece ağır yaralarsa,
ateş ettikten sonra, kanoda kendisini bekleyecekleri bir yere
acele edecek ve sonra onlarla birlikte kanoya binerek
hepsi suda güvende olacaklardı, çünkü ayı yüzebileceğinden çok daha hızlı kürek çekebilirlerdi, hatta onları yakalamaya
çalışsa bile. Bunlar, işler beklendiği gibi gitmezse alınabilecek akıllıca önlemlerdi. Her şey kısa sürede ayarlandı ve sonra Bayan Ross, silahları alarak biraz geride kaldı ve sessizce ve hızla, ayının inmek istediği yerden çok da uzak olmayan bir kayanın arkasında iyi bir pozisyona ulaştı. Silahlarını dikkatlice düzenleyerek, hayvan yaklaşık elli veya altmış metre uzağına gelene kadar bekledi, sonra silahlardan birini kayaya dayayıp, gözlerin arasındaki noktaya kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti.

İkinci bir atışa gerek kalmadı, çünkü aniden baş aşağı düştü ve cansız bir beden parıldayan dalgaların üzerine
kalkıp düştü. Ayı taş kesilmişti ve tüm tehlike bir anda sona erdi.

Çocuklardan gelen bir bağırış ona bakmasına neden oldu ve orada, neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde o anda görüş alanına giren iki Kızılderilinin gelmesinden kaynaklandığını gördü.

Sanki her gün olan bir şeymiş gibi, Bayan Ross adamlarına yanına vardıklarında şöyle dedi:

"Lütfen silahları iniş yerine geri götürün; çocuklara kıyıya çıkmalarını söyleyin; sonra ikiniz de kanoyu alıp gidip o ölü ayıyı getirin."

Son yirmi dakikadır iki üç mil koşan bu iki Kızılderilinin zihninde olan endişe
hızla kayboldu ve karanlık gözlerinde, bu soğukkanlı, cesur kadının, isabetli atışıyla ayıyı
öldüren kadının kendi ırkından ve kabilesinden olduğunu düşünmek gurur vericiydi.

Bayan Ross, kültürlü ve zarif olmasına ve büyük bir beyaz adamın karısı olmasına rağmen, her zaman kendi halkının sevgi dolu dostuydu ve onların rahatı ve mutluluğu için çok şey yaptı. Burada onun yaptığı bir şey vardı ki, eğer mümkünse, onların gözünde onu daha da yüceltecekti; ve böylece
bu hikaye, çeşitli eklemeler ve şaşırtıcı durumlarla birlikte,
uzun süre birçok çadırda ve birçok kamp ateşinde en sevilen hikayelerden biri oldu.

Ayı kısa süre sonra kıyıya sürüklendi ve derisi yüzüldü. Sonra kesildi ve
eti kanoya yüklendi. Ve çocuklar o ayının
asla, asla bir daha reçel çalmayacağına sevindiler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MİNNETTAR KIZILDERİLİ APETAK'IN HARİKA HİKAYESİ VE
GÜMÜŞ MAĞARAYA GEZİNİN VE
MANZARASININ, SAGASTA-WEEKEE'DE BAY ROSS TARAFINDAN ANLATILDIĞI
AÇIKLAMASI.

"Bu gece bize gerçek bir hikaye anlat," dedi ailenin en küçüğü ve herkesin evcil hayvanı olan küçük Roderick, babasının dizine tırmanırken.

"Evet, lütfen Bay Ross," dedi Sam, "babanızın size anlattığı o harika hikayeyi bize anlatın."

İyi bir hikaye için harika bir geceydi. Yağmur pencere camlarına
vuruyordu, şiddetli ve vahşi rüzgarlar binaların etrafında
uğulduyordu, içeride olmayı dışarıda olmaktan çok daha keyifli hale getiriyordu,
birinci sınıf bir av gezisinde bile.

Sam'in isteği herkes tarafından tekrarlandığında, Bay Ross neşeyle kabul etti ve böylece, etrafında toplanıp en sevdikleri
yerlere yerleştiklerinde şöyle başladı:

"Babam Hudson Körfezi Şirketi'nde uzun yıllar hizmet etti.
Kıdemsiz bir katip olarak başladı ve valilikten sonraki en yüksek pozisyon olan baş faktör olana kadar yükseldi.
Hizmetteki uzun kariyeri boyunca bir görevden diğerine epeyce taşındı. Sonuç olarak, ülkenin
çeşitli yerlerini ve farklı Kızılderili kabilelerini tanıdı.

"Yıllar önce, oldukça iyi bir limanın sorumluluğuna terfi ettiğinde, size anlatacağım olay gerçekleşti. Baş sorumlu olarak babam, tabii ki, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm memurları gibi, her yıl büyük miktarda kürk iadesi yapmak için çok istekliydi. Satışlar en yüksek olduğunda temettüler en yüksekti.

"Babamın limanında belki yüz avcı vardı, hepsi de kürk avcılığında az çok yetenekli ve başarılıydı.

"Apetak diyeceğimiz yaşlı bir Kızılderili vardı, her şeye rağmen babamın en yetenekli avcısıydı. Sadece limana en fazla kürkü getirmede başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda daha fazla değerli siyah ve gümüş tilki ve diğer en zengin kürklü hayvanları yakalayabildiği için de çok şanslıydı. Bir avcı olarak büyük başarısı onu babamın gözdesi yaptı. Ancak,
ek olarak, onu hem beyazlar hem de Kızılderililer tarafından saygı duyulan ve güvenilen
birçok mükemmel özelliğe sahipti.

"Ancak bir kış, neredeyse hayatını kaybediyordu. Avlanma alanlarındaki büyük göllerden birinde buz oluştuktan kısa bir süre sonra
ateş etti
ve büyük bir geyiği yaraladı. Yaranın acısıyla deliye dönen hayvan
ormandan fırladı ve üzerinde sadece ince bir buz örtüsü olan göle doğru yöneldi. Buz altında kırılıp onu suya
atmadan önce sadece birkaç metre koşabildi. Apetak hayvanı
kaybetmekten hoşlanmadı, çünkü üzerinde tenceresini haftalarca kaynatmaya yetecek kadar iyi et vardı; bu yüzden bir kement yaptı ve geyiğin başına atacak kadar yaklaşmaya çalıştı ve böylece cesedi çıkarmak için yardım alana kadar ona yük oldu.

"Ancak talihsizliği onun için zavallı buzda çok uzağa gitti ve
içeri girdi. Dışarı çıkmayı başardı, ancak gün çok soğuktu ve çok
acı çekti. Akciğerlerine kötü bir soğuk algınlığı yerleşti ve sanki
ölecekmiş gibi görünüyordu. Babam bunu duyduğunda kendi kızak köpeğini ve bol miktarda battaniyeyi Apetak'ın çadırına gönderdi ve onu ticaret merkezine getirdi ve sıcak, rahat bir yatağa yatırıp iyi bakmasını sağladı. Onu bütün kış orada tuttu ve bahara kadar
güçlü ve iyi durumda değildi. Böylece o kış avını kaybetmişti, çünkü
bir tuzak kuramamış veya silah ateşleyememişti. Ancak babam ona geçmiş hizmetleri göz önünde bulundurularak gerekli malzemeleri verdi ve bunun için çok
minnettardı.

"Parlak bahar havasıyla her zamanki sağlığına kavuştu ve
bir kez daha işine koyuldu. Ama babamın nezaketini asla unutamadı ve minnettarlığını bir şekilde göstermek için can atıyordu. O zamanlar ülkede hiç para yoktu, çünkü ticaretin her yolu takasla yapılıyordu. Zengin ve değerli kürkleri hediye olarak veremezdi, çünkü babasının bunları kabul etmesine izin verilmeyeceğini çok iyi biliyordu, çünkü şirket bu tür şeylere karşı çok katı bir yasa koymuştu. Tüm kürklerin satış mağazalarına girmesini talep ettiler ve valisinden en alt katibine kadar hiçbir yetkili, bir Kızılderiliden hediye olarak kunduz derisi bile almaya cesaret edemedi.

"Böylece Apetak, minnettarlığını göstermenin bir yolu olmadığı için sıkıntıya girdi. Bahar geçti ve yaz neredeyse yarılanmıştı
bir akşam, haftalardır ticaret merkezinde görülmeyen Apetak aniden geri döndü.

"Akşam babamla birkaç dakika konuşma ayrıcalığını istedi. Elbette bu isteği hemen kabul edildi. Babamın büyük şaşkınlığına rağmen, garip bir isteği vardı ve bu şuydu: Babamın gözlerini bağlamasına izin vermesini ve bu durumda onu daha uzak bir vahşi doğaya doğru birkaç gün sürecek bir yolculuğa çıkarmasını istiyordu. Hem kanoyla seyahat edecekti hem de karada yürüyecekti. Sonra doğru zamanda gözlerini açacak ve ona gerçekten çok hoşuna gidecek bir manzara gösterecekti.

"Bu çok garip bir teklifti ve babam bir süre tereddüt etti; ancak Apetak'ın güvenilir karakterini çok iyi bildiği ve yapısında maceracı bir ruh olduğu için sonunda kabul etti. Apetak ona çok katı olan bazı koşullar koydu. Bunlardan biri, gözleri bağlı olarak gideceğini hiçbir koşulda kimseye söylememesiydi. Bir diğeri ise
yolculuk tamamlandığında ve güvenli bir şekilde evine döndüğünde,
tekrar oraya gitmeye çalışmamasıydı. Ve sonuncusu da, uzun yıllar boyunca
bu konuyu hiç kimseye, beyaz veya Kızılderili,
anlatmaması veya değinmemesiydi. Bunlar oldukça zor koşullar gibi görünüyordu, ancak babamın merakı
artık uyandığı için sonunda kabul etti ve bir iki gün sonra baş katibine şöyle dedi:--

"`Sanırım birkaç günlüğüne küçük bir geziye çıkacağım.'

"Bunlar sık ​​sık yaşandığı için, hiçbir hareket veya merak
harekete geçmedi. Bu yüzden, birkaç gün boyunca işlerle ilgili emirler bırakarak, o ve
Apetak silahları, battaniyeleri ve her zamanki kıyafetleriyle bir huş ağacı kanoyla yola çıktılar. Karakoldan uzaklaştığında Apetak maskeyi çıkardı ve
babamın gözlerini bununla bağladı. Çok kapsamlı bir maskeydi,
üzerine bir ışık huzmesi bile girmiyordu. Apetak taktığında şöyle dedi:--

"`Her şey yoluna girecek ve bu yolculuk için pişman olmayacaksın.'

"Küreğini tekrar eline alan Apetak, yolculuğuna gerçekten başladı. İlk başta
kanoyu kürekle döndürüp durdu, ta ki babam tamamen şaşkına dönene ve kuzeyi güneyden ayırt edemeyene kadar. Sonra güçlü Kızılderili saatlerce kürek çekti. Elbette o ve babam birbirleriyle konuştular ve çok hızlı bir şekilde gülüp sohbet ettiler. Birkaç
taşıma noktasına geldiler ve Apetak babamın karşıya geçmesine yardım etti, sonra kano ve erzak almak için geri döndü. Böylece birkaç gün boyunca gittiler.
Güneş battıktan çok sonra kamp ateşinde Apetak babasının gözlerini
bağlayan maskeyi çıkarır ve neredeyse gün doğana kadar çıkarmazdı.
Ama gözleri açıldığında hangi yöne geldiklerini söyleyemeyecek kadar kafası karışana kadar hiç çıkarmazdı.
Dördüncü günün öğleden sonrasının erken saatlerinde Apetak şöyle dedi:--

"`Yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz. Yakında sana şimdiye kadar görmen için
getirdiğim şeyleri göstereceğim.'

"Bu, yüzünü sıkıca örten bu yolculuktan çok rahatsız olmaya başlayan babam için iyi bir haberdi.

"Kısa bir süre sonra Apetak kürek çekmeyi bıraktı ve babamın karaya çıkmasına yardım ettikten sonra kanosunu sudan çıkardı ve dikkatlice çalıların arasına sakladı. Sonra sırtına büyük bir bohça koydu, baltası ve tüfeği de dahil
ve birkaç mil uzunluğunda bir kara yolculuğuna başladı. Babam götürülürken, hiçbir şey göremese de, hava akımından ve yokuş yukarı ve aşağı gidişlerinden çok
kırık bir ülkede olduklarını anladı.

"`İşte yer burası,' dedi Apetak. `Şimdi çok yakında gözlerini
açacağım, ama bunu yapmadan önce beni yeryüzüne kadar takip etmelisin.'

"Sonra babamı büyük bir tepenin veya dağın yamacında bir açıklığa götürdü ve içeri ilk giren kişi olarak babama
onun arkasından yürümesini ve kaybolmaması için elini üzerinde tutmasını söyledi. Bazen açıklık o kadar alçaktı ki eğilmek zorunda kalıyorlardı ve
diğer yerlerde kayaların arasından geçmek zorunda kalıyorlardı. Bir
zaman sonra durdular.

"`Şimdi,' dedi Apetak, `yüzündeki örtüyü çıkaracağım, ama
ben ışık yakana kadar hiçbir şey göremeyeceksin.'

"Apetak'ın dediği gibi oldu. Gözlerindeki örtü kaldırıldığında
karanlık o kadar yoğundu ki babam örtüyle birlikteyken olduğundan daha iyi göremiyordu.

"Ancak, Apetak'ın sırtındaki o büyük bohça bu yer için meşalelerden oluşuyordu. Ve böylece Kızılderili çakmaktaşı ve çeliğiyle bir ışık yaktığında ve bu meşalelerden bazılarını yaktığında, ikisi de çok iyi görebiliyordu. İlk bakışta babamın gördüğü şey, tepede veya dağda büyük bir kilise veya katedral gibi büyük bir mağaraydı. Garip bir şekilde yer yer kırılmıştı ve sarkıtlar gibi büyük sütunlar çok sayıdaydı. Filigran işçiliğine benzeyen başkaları da vardı.

"Apetak dedi ki: `Eski kurşun mermilere benzeyen bu büyük şeylere bak.'

"Babam dedi ki: `Gerçekten de, gözlerim bu alevli meşalelerle
aydınlanan yere alıştıkça, yerel kaya olduğunu
düşündüğüm şeylerin çoğunun aslında metal olduğunu keşfettim. İlk başta bunun kurşun olduğunu düşündüm, çünkü orada uzun süre açıkta kaldığı için eski kurşun borulara benziyordu. Ama
bıçağımla kazımaya çalıştığımda çok sert olduğunu gördüm. Sonra
Apetak baltasını kullandı ve benim için biraz kesmeyi başardı ve
başka yerlerde kazıdı veya kırdı ve işte, saf gümüştü.

"`Bu keşif karşısında,' dedi babam, `şaşırdım, çünkü burada, gözle görülebilir
binlerce pound gümüş vardı.'

"İkimiz de etrafımıza bakmaya ve incelemeye devam ettik, ta ki son meşale hariç hepsini
yakana kadar. Bazı yerlerde daha yumuşak kayalar yavaş yavaş
erimiş ve gümüşü tam da bulduğumuz gibi burada bırakmış gibi görünüyordu.
Diğer yerlerde ise uzak bir dönemde yoğun yangınların onu
eritip aşağı doğru akıp sonra bu garip oluşumlarda sertleşmiş gibi görünüyordu. Neyse, orada büyük miktarlarda ve çeşitli biçimlerdeydi.

"`Bunu nasıl buldun?' diye sordu babam Apetak'tan.

"Cevabı şuydu: `Ülkenin bu kısmında avlanıyordum ve bir tuzakta arka bacağından güzel bir gümüş tilki yakaladım. Tam yukarı çıktığımda
dişleriyle bacağını kesmeyi başardı ve böylece kaçtı.
Elbette, aniden bu mağaranın ağzında
kaybolduğunda peşinden koştum. Derisi çok değerli olduğu için acele ettim ve biraz huş ağacı kabuğu ve balsam sakızı aldım ve büyük bir meşale yaptım ve bacağındaki
kandan buraya kadar onu takip ettim. Meşalem onu ​​yakalamadan önce söndü ve burada öleceğimden çok korktum; ama
açığı bulmayı başardım ve dışarı çıktım. Sonra bol miktarda meşale yaptım
ve tekrar içeri girdim. Tilkimi bulana kadar epey bir süre aramam gerekti
ve onu öldürmeyi başardım. Sonra tilkinin beni
ne tür bir yere
getirdiğini görmek için etrafıma baktım. İlk defa
tüm bu metali gördüm. Önce bunun kurşun olduğunu ve bana mermi sağlayacağını düşündüm. Bıçağımla kesmeye çalıştım ama başaramadım. Sonra bunun gümüş dediğiniz iyi bir metal olduğunu gördüm ve bunu
görmekten memnun olacağınızı biliyordum. Bu yüzden sizi buraya
getirmemin sebebi bu.'

"Kısa bir süre sonra babam tekrar gözleri bağlandı ve güvenli bir şekilde
evine geri getirildi. Harika macerasından çok memnundu ve
anlaşmanın kendisine düşen kısmını onurlu bir şekilde yerine getirdi. Sonraki yıllarda mağarayı bulmaya hiç çalışmadı, hatta uzun yıllar boyunca mağaradan hiç bahsetmedi bile. Ama yine de orada ve bir gün dünya
keşfedilmesinin ve gizli depolarının zenginliğinin hikayesiyle
şaşıracak."

Çocuklar ve orada bulunan diğerleri bu harika hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinlediler. Hikaye sona erdiğinde çok fazla soru ve yorum geldi.

Sonra Sam bir sandalyeye sıçrayarak şöyle dedi:

"Mağarayla ilgili bu muhteşem hikaye için Bay Ross'a yürekten teşekkür ediyorum ve keşfedildiğinde orada olacağım!"

Alec önergeyi destekledi ve ekledi:

"Bu önergeyi büyük bir memnuniyetle destekliyorum ve Sam mağarayı yeniden keşfettiğinde, yakınlarda bir destekçi olmam dileğiyle!"

Frank önergeyi sundu ve oy birliğiyle kabul edildi.

Bay Ross zarif bir şekilde karşılık verdi ve dışarıdaki şiddetli fırtınalar hala
kızgınken ve rüzgarların ulumasını dinlerken,
düşünceleri fırtınalı denizlerde olanlara gitti ve böylece
içtenlikle şu anlamlı duanın bulunduğu güzel ilahiyi söylediler:

"Seni çağırdığımızda bizi duy
Denizde tehlikede olanlar için."

Vahşi Kuzey Ülkesinde Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YENİ BALIKÇILIK--SİLAHLAR VE GAFF KANCALARI--FRANK'İN DALGIŞI--HAFİF SAM
VE HİKAYESİ--TUHAF SAVAŞ--KAVGACI JACK BALIĞI.

Çocuklar, şüphesiz doğru olan gümüş mağaranın harika hikayesinden oldukça etkilenmişlerdi. Hayal güçleri ateşlendi
ve kuzey Rockies'in eteklerindeki o gizli mağarada, hala insanların meraklı, açgözlü bakışlarından saklı olan gümüş hazinelerini bulmak için yola çıkmak istediler.
Kaptan Kidd'in uzun zamandır aradığı hazinelerin
nerede olduğu belirsiz olduğu gibi, gümüş mağarasının yeri de belirsizdir. Uzun yıllar önce, yaşlı Kızılderili Apetak öldü ve
onun nerede olduğuna dair bilgiyi mezara götürdü ve yaşlı Bay Ross, onurlu bir adam olduğu için, onu bulmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ayrıca hikayenin anlatımında belirtilenlerin ötesinde, bulunduğu yerle ilgili izlenimlerini de belirtmedi. Ancak, iyi bir İlahi Takdirin gelecek nesiller için hazinelerini nasıl sakladığını gösteriyor. Zamanla, ihtiyaç duyulduğunda,
bulunacak ve kullanılacak, tıpkı bu büyük yeni ülkenin, eski topraklardaki kaynaklar tükenmeye başladığında,
rezervde bulundurduğu diğer mineral zenginliklerinin engin kaynakları gibi.

Ancak, birkaç kısa gün içinde gümüş mağaranın hikayesi giderek daha az konuşulmaya başlandı ve Kızılderili hizmetçileri olan çocuklar, çeşitli girişimlerde az çok yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar.

Tutkulu bir sinek balıkçısı olan Sam, ülkenin bu kesiminde en sevdiği balıkçılık türünün çok az olduğunu görünce oldukça şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Ancak, bu tür balıkçılıkta
başarısızlık olmasına rağmen, çok başarılı olan birçok başka yöntem vardı. Onları çok ilgilendiren bir plan,
bir oltanın küçük ucuna bağlanmış bir ağla balık tutmaktı. Bunu, daha hafif ve kırılgan ağlarıyla güve ve kelebekleri yakalamak için kullandıkları
aynı yöntemle suda kullandılar. Neredeyse görünmez ağda büyük bir beyaz balık veya canlı bir alabalık çıkarıldığında oldukça sevindiler.

Bir gün Bay Ross onlar için bir balıkçılık gezisi düzenledi ve kürek çekmek için her birinde birkaç Kızılderili bulunan üç kano donattı. Her kanoya bir çocuk atadı ve hangi kanonun en büyük balık yüküyle döneceğini görmek için onları neşeli bir şekilde gönderdi. Balıkları tutma işi yalnızca çocuklara bırakılacaktı.
Kızılderililer sadece kürek çekmekle ilgilenecekti ve en fazla yükü tutmayı başaran kanodaki adamlar, ücretlerinin yanı sıra, her biri birer flanel gömlek alacağından, hepsi seferin ruhuna hevesle katıldılar.

Bu tür balıkçılık için her teknede iyi bir tüfek ve uzun saplı bir kanca gerekiyordu.
Çocuklar, adını sularında sürü halinde dolaşan
kriko balıklarının sayısından alan Jack Nehri'ne gitmeye karar verdiler. Çok fazla kürek çekmeden sonra hedeflerine ulaştılar
ve sonra eğlence başladı.

Başlamak için yan yana yanaştılar ve sonra verilen
koşma emriyle
hepsi, Kızılderililerin balıkların büyük sayılarda bulunabileceğini bildikleri uzak bir noktaya doğru kürek çektiler.
Kanolular o kadar uyumluydu ki, belirlenen yere vardıklarında birbirlerinden çok uzakta değillerdi. Böylece kanoları arasındaki mesafeyi genişlettiler
ve sessizce kürek çekerek çalkantılı suların ve birçok sırt ve kuyruk yüzgecinin av hayvanı balıklarının varlığından bahsettiği yere kadar ilerlediler.

İlk atış için bunun eş zamanlı olması kararlaştırıldı ve
sonra her kano kendi başınaydı ve Bay Ross'un teknesine ulaşana kadar
bir araya gelmeyeceklerdi.

Bu balık tutma yöntemi çok yeniydi. Ağır bir şekilde barutla
yüklenen silahlar, kanodan mümkün olduğunca
balığa yakın bir şekilde ateşlenir.
Havanın sarsıntısı onları o kadar sersemletir ki
sırtları dikleşir ve orada bir dakika kadar ölü gibi yatarlar. Onları avlayan adamlar, bunun farkında olarak,
ateş ettikleri anda hemen uzun saplı kancalarıyla işe koyulurlar
ve balıklar bilincine kavuşmadan önce olabildiğince çok balık toplarlar
ve yakalanmayanlar hemen yüzerek uzaklaşırlar.

Silahın o ağır atışı sonucunda hepsi o yere sabitlendiğinde, kano, balıkların yüzeye yakın bol olduğu görülen başka bir noktaya kürekle çekilir ve işlem tekrarlanır. Bu tür balıkçılık için gereken tek şey, bol miktarda barutla birlikte silah ve kancadır. Balığı yakalayıp kanonun yanından başarıyla karaya çıkarabilmek için kancanın etkili bir şekilde yönetilmesi için epeyce beceri gerekir.

Bir süre oğlanların başarısı hemen hemen eşitti, ancak her atıştan sonra sağlam, deneyimli Kızılderililerinin yakalayacağı kadar balık yakalayamadılar. Yirmi veya otuz kiloluk bir balığı bir kancayla bir kanonun yanından kaldırmak kolay bir iş değildir. Teknenin kendisi o kadar huysuzdur ve balıkların kendileri de genelde o kadar hayat ve mücadele doludur ki, sonuçta bu tür bir sporda epeyce risk ve heyecan vardır. İnatçı bir mücadele veren iri, av hayvanı bir adamı yakalamanın riski ve görkemli belirsizliğinde bir üzüntünün yaşanması alışılmadık bir şey değildir.

Üç kano yavaş yavaş ayrıldı ve sık sık gelen silah seslerine bakılırsa epeyce spor yapıyorlardı. Akşam sekiz civarı. hepsi Sagasta-weekee'ye geri dönmüşlerdi ve her birinin anlatacak farklı bir hikayesi vardı.

Frank'in yirmiden fazla çok güzel balığı vardı ve sadece bir tanesi suya düşmüştü.
Gaff'ına büyük, güçlü bir balık yakalamıştı ve onu tutmak ve kanonun
kenarından kaldırmak için elinden geleni yapıyordu. Onu sudan güzelce çıkardığı anda, balık aniden şiddetli bir mücadeleyle kancadan kurtuldu ve
tekrar suya düştü.

Frank o kadar sıkı tutunmuştu ki, balığın ağırlığı o kadar aniden gittiğinde dengesini sağlayamadı ve bir Kızılderili onu yakalayamadan
kananın diğer tarafındaki suya başı önde düştü ve Kızılderililer onu birkaç saniyeliğine mokasenlerinin alt kısmıyla gördüler. Hemen tekrar belirdi ve
kısa süre sonra kanoya bindirildi; Ancak o bir süre cesurca spora devam ederken, ihtiyatlı Kızılderililer onu erkenden
kürek çekerek eve götürmelerine izin vermeye ikna ettiler. Bu yüzden ilk gelen o olmuştu.

Sam'in kanosu biraz daha sonra geldi; ayrıca epeyce balığı da vardı.
Suyla doyduğundan, hemen şu soru soruldu:
Neydi başına gelen talihsizlik.

İlk başta biraz asık suratlıydı ama "Bize her şeyi
anlat" çığlığına cevap vermek zorundaydı.

Bir süre önce, bu farklı gezilerden döndüklerinde her birinin maceralarını, hatalarını ve başarısızlıklarını ve ayrıca zaferlerini ve başarılarını adil ve dürüst bir şekilde anlatması kararlaştırılmıştı. Bu yüzden Sam itiraf etmek zorundaydı ve garip bir soruyla başladı:

"Bu göllerde veya nehirlerde balinalarınız var mı?"

Bu garip soru herkes tarafından içten bir kahkaha ile karşılandı.

"Peki, o zaman, bol miktarda yunusunuz veya benzeri
şeyleriniz olduğunu düşünüyorum; çünkü bugün karşılaştığım kişinin bu tür asilzadelerden biri olduğundan eminim."

Mutlu, neşeli Sam, her zaman olduğu gibi zeki ve neşeliydi, parlak gözlerinde bir ışıltıyla
tuhaf yorumlarıyla
çıktığında onu duymak bir zevkti. Garip sorusu dinleyicilerinin merakını daha da artırdı ve bu yüzden kahkahalar ve talihsizliklerinin hikayesini anlatma çağrıları arasında, onlara anlatmak zorunda kaldı:

"Aslında, iyi vakit geçiriyorduk ve her silah atışımda epeyce kişiyi sersemletiyordum ve bazılarını kancayla kanoya sokmayı başarıyordum. Başarımla biraz dikkatsiz davranarak, önümde oturan Kızılderiliden kanonun en önüne geçmeme izin vermesini istedim. Büyük bir güzellik gördüğüm bir yerde ayağa kalktım ve uzanabildiğim kadar uzandım ve kancayı altına aldım ve onu iyice kancaya takmak için sertçe çektim, sonra, işte, `Jack Robinson' diyemeden, başım önde, direğin benim tarafıma asılı bir şekilde suya dalmıştım, oysa canavar balık diğer tarafta York Fabrikası'na doğru gidiyordu, bana öyle geldi."

"Neden bırakmadın?" dedi Alec. "Bırak!" diye cevapladı, komik bir bakışla, "elbette yaratık bana bırakmam için zaman vermedi; sonra, kendime geldiğimde, kancanın, direğin ve her şeyin Bay Ross'a ait olduğunu ve York Fabrikası'na giderken onunla ve kancasıyla nasıl yüzleşebileceğimi hatırlamadım mı?"

Bay Ross'tan daha içten gülen kimse yoktu bu tuhaf cevaba. Bu garip maceranın
tamamen tadını çıkarmıştı.

"Peki, kanca şimdi nerede?" diye sordu.

"Elbette, teknede, efendim ve balık da," dedi Sam. "Sizce onsuz bu kadar erken eve dönmeye yüzüm yeter miydi?"

Bu cevap herkesi eğlendirdi ve daha da derinden ilgilendirdi ve bu yüzden Sam, kanonun önünden ani bir şekilde
attıktan sonra yaptıklarının tam hesabını vermek zorunda kaldı.

Bu jack balıklarından bazıları altı fit uzunluğa kadar büyür ve çok
güçlüdür. Sam'in oltaya takma şansına sahip olduğu en büyük balıklardan biriymiş gibi görünüyor.

Muazzam bir sarsıntıyla tekneden oldukça yukarı kaldırıldı ve
öndeki küçük bir çekme gibi balıkla birlikte suda kayarak ilerliyormuş gibi
görünüyordu. Neyse ki suyun dört fitten daha derin olmadığı geniş ve sığ bir yerdeydi ve bu yüzden balık dalamadı ve
yüzeye yakın kalmak zorundaydı. Kızılderililer olabildiğince hızlı bir şekilde küreklerini kullandılar ve böylece kısa sürede Sam'i yakalayabildiler.
Onu kancanın bir ucundan tutarken buldular, diğer ucunda ise artık bitkin olan balık hala sıkıca tutturulmuştu. Bu, Kızılderililerin macerayla ilgili ifadesiydi.

Sam'in anlattığına göre, o kanodan aniden çıktığında, diğer taraftaki balık kadar kancanın kendi ucundan tutmaya karar verdi. Bu yeni bir histi ve bir balık tarafından çekilen suda böyle ilerlemekten inanılmaz keyif aldı. Sonra balığın çok uzun süre dayanamayacağından ve kanonun da çok uzakta olmayacağından emin oldu; bu yüzden adamlar ikisini de alana kadar balığını tutmaya karar verdi. İlk sudan çıkma hissinden sonra, eğlencenin tadını çıkardığını söyledi. Su sıcaktı ve eğer bırakmak zorunda kalırsa kano yardımına gelene kadar kolayca yüzebileceğini biliyordu.

Alec hiçbir kaza veya macera yaşamamıştı. Sık sık memleketinin akarsularında yaşlı insanlarla balık tutmaya gitmişti, balıkçılar tarafından iyi avlandıktan sonra tükenmiş somonları karaya çıkarmaya yardım etmişti ve bu eğitim burada onun yardımına gelmişti; bu yüzden en iyi ve en büyük balıkların en büyük sayısına sahipti, tabii ki Sam'in ona böyle bir oyun oynayan canavarı hariç.

Bu jack balıkları her yaz sadece kısa bir süre için bu şekilde başarılı bir şekilde
yakalanabilir. Bu yüzden sonraki birkaç gün boyunca çocuklar birkaç kez dışarı çıktılar ve çok şaşırtıcı
maceralar yaşamadan nadir sporlar yaptılar.

Ancak bir gün, ziyaret ettikleri gölün derin sularının üzerinde asılı duran yüksek bir kayanın üzerinde dinlenirken, bulldogların tüm vahşetiyle
birbirleriyle dövüşen, boğuşan ve
parçalayan iki vahşi jack balığı arasındaki bir savaşın seyircileri oldular.

Bu tür manzaralar son derece nadir olduğundan, bu
deniz savaşının bir tanımını yapacağız. Dişi balıkların bir kısmı ilk önce berrak sulardan yavaşça geçerken ve yumurtalarını çakıllı
dibe
bırakırken görüldü. Arkada birkaç erkek balık vardı.
Her zamanki gibi, birbirlerine karşı aşırı kıskançtılar, ancak bir süre
düşmanlık girişiminde bulunmadılar.

Suyun hemen üzerinde bir yükseklikte bulunan bir kişinin, suyun kenarına yakın olanlara göre çok daha uzağı görebildiği bilinen bir gerçektir. Bu durumda çocuklar balığı ve ayrıca gölün çakıllı tabanını net bir şekilde görebiliyorlardı. Balıkların hareketlerini izlemekle ilgilenirken, aniden aralarında bir kargaşa oldu ve çocuklar en büyük iki jack balığının aniden devasa çeneleriyle birbirlerini yakalayıp fethetmek için en kararlı çabaları sarf ettiğini görünce heyecanlandılar ve şaşırdılar. Çeneleri o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmişti ki mücadeleleri sırasında birkaç kez suda yuvarlandılar.

Bir iki dakika süren bu çaresiz mücadeleden sonra ayrıldılar ve sıkıntıda gibi göründüler. Ama öfkeleri tükenmemişti ve bu yüzden suda biraz tur attıktan sonra neredeyse iki vahşi koç gibi birbirlerine
en büyük hızla saldırdılar. Sonra ağızları açık bir şekilde
tekrar birbirlerini ısırdılar ve parçaladılar, ta ki bir kez daha çenelerini
kilitleyene kadar
her biri rakiplerini yenmek için tüm güçlerini kullandı. Böylece
birkaç tur bu vahşi şekilde atlatana kadar devam etti.
Nasıl biteceğini bilmiyoruz. Savaşırken kıyı boyunca ilerlediler ve onları avantaja çevirmek için çocuklar pozisyonlarını değiştirmek zorunda kaldılar. İçlerinden biri ne yazık ki o kadar yükseğe çıktı ki, güneş
göklerde arkasında olduğu için gölgesi iki vahşi savaşçının üzerindeki sulara düştü. Bir şimşek hızıyla birbirlerinin tutuşunu bıraktılar ve zıt yönlere doğru koştular.

Çocuklar, savaşın böylesine ani bir şekilde sona ermesinden çok
hayal kırıklığına uğradılar. Böylesine garip bir
çatışmanın sonuna kadar devam etmesini isterlerdi.

Egerton R. Young'ın Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MİSYON KÖYÜ--ÖZVEREN EMEKÇİLER--HOŞ ZİYARETLER--BÜYÜYEN
OKUL--HECESEL KARAKTERLER--REKABETÇİ SPORLAR--OKÇULUK--AYAK YARIŞLARI--
GÜREŞ--YÜZME--KANO YARIŞLARI.

Sagasta-weekee'den çok da uzak olmayan bir yerde bir Kızılderili misyon köyü vardı. Orada, sadık bir misyoner olan Bay Evans, cesur karısı ve bir bayan öğretmen olan Bayan Adams, asil bir şekilde çalışıyorlardı ve Kızılderilileri önce Hıristiyanlaştırma ve sonra da uygarlaştırma çabalarında başarısız olmadılar. Önce Hıristiyanlaştırmaya çalışarak doğru yöntemleri izliyorlardı, çünkü pagan bir Kızılderiliden kalıcı bir uygarlık elde etmek
her zaman
imkansız gibi görünmüştür. Ancak, bu sadık adam ve yardımcıları boşuna çalışmıyorlardı. Avcılık ve balıkçılığın geçim kaynağının elde edilebileceği
tek yol olduğu bir ülkede uygarlaştırma çabalarında pek fazla teşvik olmadığı doğrudur.

Bir gün misyondan, Sagasta-weekee'de köy okulunun yıllık sınavına katılmak ve Kızılderili çocuklarının hem Kızılderili hem de İngilizce dillerindeki çalışmalarında kaydettikleri ilerlemeyi gözlemlemek için gelebilecek herkese bir davet geldi.

Bay Ross, görevin başlangıcından beri okula büyük ilgi duyuyordu ve sadece bu sınavlara katılmakla kalmadı, aynı zamanda çocuklar arasındaki yarışmalar için ödüller bağışladı.

Frank, Alec ve Sam, okulda Kızılderili gençleri görmek için merakları uyandığı için davet edilenler arasında yer almaktan mutluluk duyuyorlardı. Onları spor yaparken görmüşlerdi ve ok ve yaylarındaki
zekalarına hayran kalmışlardı ve
akıntılarda veya fırtınalı sularda hafif kanolarını
yönetebildikleri beceri ve cesarete neredeyse gıpta etmişlerdi.

Ziyaret sabahı geldiğinde, Bay Ross sınavlar bittiğinde çocuklara doyurucu bir öğle yemeği için erzakla dolu bir kano gönderdi ve çocuklara, eğer etrafta özellikle ihtiyaç duymadıkları fazladan bir şeyleri varsa, şüphesiz bazı küçük, koyu gözlü, esmer yüzlü Kızılderili çocukları sevindirme fırsatına sahip olacakları konusunda bir ipucu verdi. Böylece ipucu alındı ​​ve zamanı gelince
hepsi kanolarına bindiler ve kendi vuruşlarını Bay Ross tarafından güvence altına alınan güçlü Kızılderililerin vuruşlarına ekleyerek
saat dokuzdan önce misyon köyündeydiler. Bay ve Bayan Evans'tan ve ayrıca Bayan Adams'tan çok
içten bir selamla karşılaştılar.

Okuldaki Kızılderili çocukları görmek çocuklar için büyük bir zevkti.
Hava güzel olduğunda Bay Ross ailesini ve misafirlerini sıklıkla Şabat sabahları kiliseye getirirdi, ancak, şu ana kadar genç beyaz beyefendiler misyonu henüz bir hafta içi ziyaret etmediğinden, şimdi gördükleri tek şey yeni ve ilginçti. Okul sınavlarının öğleden önce yapılması kararlaştırıldı;
sonra, Bay Ross'un onlar için hazırladığı güzel öğle yemeğinden sonra, öğleden sonra her zamanki oyunları ve sporları yapacaklardı.

Genç Kızılderililer tarafından bir dizi ödül için mücadele edilecekti. Uygar bir bakış açısından bu ödüllerin pek değerli olmadığı doğruydu, ancak bu genç Kızılderililer tarafından çok
değerliydiler. Ve sonra kazanan olma onuru, daha çok kayrılan topraklarda olduğu kadar onlar tarafından da çok
değerliydi.

Misyonerin aklında, bu yerli ırkların kendi dillerinde çok az edebiyatları olduğu için, İngilizceyi ne kadar erken öğrenirlerse o kadar iyi olacağı yönünde değerli bir fikir vardı. Sonuç olarak, tüm dersler iki dildeydi ve çalışmaları ilerledikçe İngilizceye kesin bir tercihte bulunuyorlardı.

Bu, çocukların Bay Evans'ın hece karakterlerinin Kızılderililere öğretildiği yöntemleri görme fırsatı buldukları ilk fırsattı.
Ev yapımı bir kara tahta ve tebeşir yerine çok beyaz bir kil kullanılarak, bu hece karakterleri alfabe gibi tahtaya yazıldı ve A, B, C'ler gibi çalışıldı.
Hafızaya kazındı. "Hece" adının da ima ettiği gibi, bunun tuhaflığı her karakterin bir hece olması ve bu nedenle dilde gerçekten bir yazım olmamasıdır.

Bunlar fonetik karakterdedir ve bu nedenle otuz altı karakter hafızaya kazındığında, geriye kalan tek şey kitabı açmaktır, ister İncil, ister Ahit, ister ilahi kitabı, ister dua kitabı veya din dersi olsun,
ve okumaya başlamaktır; önce tek heceli kelimeleri, sonra iki heceli kelimeleri ve benzeri kelimeleri hecelemeyi öğrenmek için uzun ve yorucu çabalar yok. Her
karakter bir hecedir ve bu nedenle okumayı öğrenme yöntemi o kadar
basittir ki zeki erkek ve kızlar birkaç hafta içinde kendi dillerinde okumayı öğrenirler. Hatta birçok yaşlı insan, pagan yaşamlarından vazgeçip Hristiyan olduklarında, bu karakterleri kolayca anlar ve okumayı
öğrenir.

İngilizcede ustalaşıp, sıradan şekilde okumayı öğrendiklerinde,
iş çok daha yavaştır. Yine de burada bile bir miktar ilerleme vardır ve
ziyaretçiler, hem erkek hem de kız öğrencilerin zekasından ve yeteneklerinden memnundular.
Dillerini mükemmel bir şekilde anlayan Bay Ross, Bay Evans'ın isteği üzerine sınavları yönetti ve Bayan Ross ödülleri takdim etti.

Gençlerin çok keyif aldığı doyurucu öğle yemeğinden sonra--çünkü Hintlilerin muhteşem iştahları vardır--çeşitli ödüller için spor ve yarışmalar başladı.

En büyük ödül, Bay Ross'un okçuluk için sunduğu iyi bir silahtı, Mamanowatum'un bir oğlu olan "Büyük Tom" kazandı ve bunu fazlasıyla hak etti. Yüz metreden, iyi doldurulmuş ok kılıfındaki her oku, çapı üç fitten az olan bir kağıt çemberden vızıldayarak geçirdi. Bu ödül için birkaç yarışmacı vardı ve bazı çocuklar iyi iş çıkardı; ancak yalnızca kazanan tüm okları gönderdi, bu yüzden bu kolayca kararlaştırıldı. "Çok ok" ödülü o kadar kolay kararlaştırılmadı, çünkü birçok yarışmacı vardı ve eşitlerdi. Bu, aynı anda havaya en fazla sayıda oku kimin fırlatabileceğini görmek için aralarında bir yarışmaydı. Yöntem şuydu. Aynı anda yalnızca biri yarışıyordu. Ok kılıfını oklarla dolduruyor ve avlanırken taşıyacağı gibi sırtına koyuyordu. Sonra kalabalığın birkaç adım önüne çıkıyordu, düşen oklardan kaçmak için hepsi arkasındaydı. İlk oku yay kirişine yerleştirmesine izin verilir ve sonra verilen
işaretle anında fırlatır. Amaç, ilk atılan ok yere ulaşmadan önce havaya kaç tane ok fırlatabileceğini görmektir.
Bu tür bir yarışmayı izlemek çok ilginç bir manzaradır.
Göz, sadece okları değil, okçunun hızlı hareketlerini de takip edemez, okları çeker ve tüm gücüyle
yukarıdaki mavi gökyüzüne fırlatır. Sekiz, on, evet, bazen bir düzine ok böylece harikulade bir hızla gönderilir, bazen o kadar yakından takip eder ki bazen göze sanki öndekileri yakalayacakmış gibi gelir. Yaydan yeni çıkan okun, yüzlerce metre yukarıdakilerden daha hızlı olması bu yanılgıya katkıda bulunur.

Bu, yalnızca bu ormanlık bölgelerde değil, aynı zamanda çayırların vahşi, savaşçı kabileleri arasında da çok sevilen bir spor olan silahların ortaya çıkmasından önce Kızılderililer için her zaman geçerliydi. Heyecan verici yarışmalar çoktu ve bazen farklı kabilelerden rakipler bu ve diğer okçuluk uygulamalarında ve ok ve yay ile beceri gösterilerinde onur için yarışıyorlardı. Catlin'in fırçası bize bu heyecan verici sahnelerden birini verdi.

Çeşitli okçuluk yarışmalarından sonra ayak yarışları başladı.
İlk yarış, kıyıdan ve arkadan iki mil boyunca işaretlenmiş bir parkurda uzun bir yarıştı. Tamamen kesintisiz kumlu bir plaj değildi.
Bazı yerlerde kaya engelleri, diğerlerinde ise yoğun çalılıklar vardı. İyi, kötü ve kayıtsız olarak adlandırılabilecek bir parkurda yapılan bir yarıştı. Sadece çocukların dayanıklılığını test etmek için değil, zorluklarla dolu bir bölümde karar verme hızlarını geliştirmek için de bir yarıştı. Bu yarışa yaklaşık bir düzine yarışmacı katıldı ve üç tane hak edilmiş ödül vardı.

Sonra daha kısa mesafeler için yarışlar vardı ve bunlar iyi koşuldu.

Herkese açık olan yarım mil yarışı koşulmak üzereyken, Alec Sam'e bu yarışa katılması gerektiğini, çünkü o meşhur ayı kaçamağındaki, o kadar muhteşem bir hızla koştuğu
antrenmanın bu durum için iyi bir
eğitim olabileceğini söyledi. Herkesin şaşkınlığına, Frank diğerlerine şakalaşmaya başladığında, Sam ayağa fırladı ve Bay Ross'tan izin istedi. Ross bu istekten biraz eğlenmişti çünkü Sam'in umutsuzca yenileceği konusunda emindi; ancak Sam'in isteğini hemen kabul etti. Sürprizler genellikle beklenmedik yerlerden gelir. Sam hemen dış giysilerini çıkardı ve Kızılderililerin büyük sevincine, aralarında yerini aldı. Yirmiden fazla yarışmacı başladı. Yarış başlangıçtan itibaren bir sıçramaydı. Beyazların şaşkınlığına ve sevincine, Sam ikinci oldu, ancak tanınmış bir koşucu olan ve adı "genç geyik" anlamına gelen Emphasis tarafından geçildi. Şef Yaşlı Kapastick, Sam'in başarısından o kadar memnundu ki ona ikinci bir ödül verdi, bu da güzel bir çift Kızılderili mokasendi. Bu koşu yarışlarından sonra güreş müsabakaları vardı ve Sam'in başarısı hem Alec hem de Frank'in şevkini ateşlemişti ve onu Kızılderililerin gözünde çok yükseltmişti; bu kıvrak Kızılderililerin esnek çevikliğine karşı sağlam İngiliz ve İskoç güçlerini denemek için izin istediler. Bay Ross haklı sebeplerden dolayı bunlardan sadece birinin bu yarışmaya katılmasına izin verdi ve Frank'in evdeki arkadaşları arasında okul itibarı olduğu için soluk yüzlünün onurunu koyu tenli Kızılderililere karşı savunmaya karar verdi. Listelere sekiz yarışmacı girdi, böylece dört çift güreşçi oldu ve her maçtaki galipler birbirleriyle güreşmek zorundaydı, ta ki sonunda ödül kazanan kişi üç yarışmacıyı yenmek zorunda kalana kadar. O zamanlar güreş müsabakalarına büyük ilgi vardı, ancak birçok kişi tarafından itiraz edildikleri için son yıllarda Kızılderili misyon okullarından neredeyse kayboldular. Yarışmacılar çiftler halinde yeşil, yumuşak çimenlerin üzerine yerleştirildi ve
sinirlenmemeleri, ancak her birinin rakibini
alt etmek için elinden gelenin en iyisini yapması konusunda uyarıldı. "Elinden geldiğince yakala" ve rakibini
her iki omzu aynı anda yere değene kadar yere indir.

Yüz yüze ve ellerini uzatmış bir şekilde rakiplerinin ellerine dokunacak şekilde, şefin "Nasıl"ını beklediler ve heyecan verici mücadeleye
başladılar.

Frank, bir yılan balığı kadar kıvrak ve esnek olan muhteşem bir genç adamla
eşleştirildi. O kadar hızlıydı ki, Frank'in daha sonra söylediği gibi, "Daha 'git' kelimesini duymadan, adam etrafımda dolanıp etrafımda dönmeye başladı." Fakat Frank, çocukların "ayaklarını tutma gücü" olarak bildiği şeye sahipti ve bu yüzden, siklonik saldırıya rağmen, sadece savunmada sabit ve sağlam bir şekilde durdu, ta ki kendisine uyan bir tutuş elde edene kadar ve sonra hızlı ve becerikli bir dönüşle rakibini çimlere öyle düzgün bir şekilde serdi ki kalabalık onu epeyce neşelendirdi, bir Kızılderili kalabalığı için yapması zor bir şeydi.

Diğer üç yarışmacı çifti Kızılderiliydi ve tüm Kızılderili hilelerine rağmen, galipler açıklanmadan önce çok daha uzun süre mücadele ettiler. Şimdi bu mücadelelerdeki dört fatih yine ikişer ikişer eşleşmişti.

Frank, kendisine ilk zaferini kazandıran en sevdiği numarayı denediğinde, ikinci rakibinin, o sırada ilk rakibiyle meşgul olmasına rağmen, bunu fark ettiğini ve kolayca yakalanamayacağını gördü. Sonra Frank, her biri iyi güreşçilerin bildiği çeşitli planları denedikten sonra, yüz yüze dururken onu aniden belinden yakaladı ve çocukların "geri tutuş" olarak bildiği şeyle, onu düzgün ve akıllıca sırt üstü yatırdı. Böylece Frank, ikisini de fırlatarak, kendisi gibi iki rakibini de fırlatan galiple ödül için son mücadelede yarışma hakkını kazanmıştı.

İnsanlar, beyazlar ve Kızılderililer, çok heyecanlıydılar ama çok da neşeliydiler.
Kimseyi çileden çıkaracak veya kızdıracak hiçbir bahis veya başka bir şey yoktu. Bu, misyonerin gözü önünde genç oğlanlar arasında dostça bir güç mücadelesiydi. Misyoner, sporlarında her zaman öndeydi ve bu nedenle onların üzerindeki
harika etkisi sonsuza dek sürüyordu.

Son mücadele çok yakın ve devam eden bir mücadeleydi. Her birinin kendi
zeki numaraları ve planları vardı, ancak diğer taraf bunları iyi karşıladı.
Bir süre sonra Frank muhteşem bir geri tutuşa sahip olduğunu düşündü ve aniden
yarışmayı ikincisinde olduğu gibi bitirmeye çalıştı. Ancak bu sefer farklı bir oğlan vardı. Esnek _vis-a-vis_ kavrayışında o kadar çabuk döndü ki, Frank onu yere indirdiğinde, gülen Kızılderili oğlan omuzlarında değil, yüzünde güzel duruyordu.
Bay ve Bayan Ross ve misyoner grubu, bu zekice numaraya tanıklık ederken kalabalığı alkışlamaya yönlendirdiler. Tekrar ayağa kalktılar ve değişen
başarılarla devam ettiler. Frank'in diğer planlarında başarısız olduğunda aklına gelen, bazen başka yerlerde denenen başka bir yöntem daha vardı. Bazen denemişti ama bunu başaramamıştı çünkü
beyaz rakipleri genelde buna karşı tetikteydi. Burada denemekten çekindi çünkü esnek rakibi çok az giyinmişti ve tutunacak pek bir şey yoktu.
Tüm bu Kızılderili delikanlılar sadece mokasenlerine, tozluklarına ve peştamallarına kadar soyunmuşlardı, Frank ise sadece ceketini ve yeleğini çıkarmıştı. Ancak Frank başka şekillerde başarılı olamadığı için denemeye karar verdi,
ama başarıyı garantilemek için rakibinin bundan şüphelenmesine
izin vermemeliydi. Bu yüzden çeşitli şekillerde mücadele ederken Frank birkaç kez onu öyle bir kavradı ki, onu ayaklarından öyle bir şekilde kaldırdı ki, ilk birkaç denemeden sonra Kızılderili bundan eğleniyormuş gibi göründü. Frank'in istediği tam da buydu ve bu yüzden ona gülmesine izin verdi, herhangi bir sürprize karşı tetikte olarak doğru anı bekledi ve sonra aniden, doğru an geldiğinde, onu peştamaldan yakaladı ve onu tamamen başının üzerine fırlattı, kalabalığın, ne kadar hızlı ve dikkatli olsalar da, nasıl yapıldığını fark etmesinden önce, onu sırt üstü yatırdı ve iki omzu da yere düştü. Bu hak edilmiş zaferi bir tezahürat karşıladı ve Frank, bir gün için yeterince olduğunu söyledi. Frank, o andan itibaren Kızılderili oğlanların idolüydü ve birçok kişi, diğer köylerden gelen ve rekabet ettikleri Kızılderili oğlanların şaşkınlığına
kadar, bunu kendileri yapabilene kadar, bu akıllıca başarının nasıl gerçekleştirildiğini göstermek zorundaydı. Her kalpte yarışma ruhu yükseldiğinden, Frank ve yoldaşları
okul binasının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan
güzel koyda gerçekleşen yüzme yarışmasına katıldılar.

Beyaz oğlanlar bir süre kendilerini korudular, ancak belirlenen parkur
onlar için yeniydi ve pratikleri yoktu, Kızılderili oğlanlar ise etkinlik için neredeyse her gün antrenman yapıyorlardı, ta ki suda su samurları kadar rahat olana kadar, yavaş yavaş ilerlediler ve beyaz rakipleri kadar etli olmadıklarından neredeyse hepsi galip geldi.

Ancak, oğlanlarımız muhteşem yüzmeyi başardıkları için mutluydular ve sadece geldiklerinden beri çok keyif aldıkları diğer birçok sporun arasında yüzmeye daha fazla dikkat etmemiş olmalarından pişman oldular. Alec, birkaç gün pratik yapmış olsalardı, yarışın sonunda hepsinin son sırada olmayacağını söylemekte gecikmedi.

Kapanış yarışmaları kano yarışlarıydı. Onlara ödüller Hudson Körfezi Şirketi yetkilileri tarafından verildi. Bu beyefendiler önceki yarışmalarda hazır bulundular ve çok ilgilendiler.
Önceleri her kanoda sadece bir çocuğun olduğu yarışlar vardı.
Belirli bir adaya ve etrafında kürek çekmeye ek olarak,
iki kez, derin suda, kanolarını devirip, yardım almadan tekrar içine girmeleri gerekiyordu. Bu nadir bir spordu ve bu gençleri tanımayan kişiler için, suda kunduzlar kadar rahat olan kişiler için,
tehlikeli görünse de, içlerinden herhangi birinin zarar görmesi gibi bir şey bilinmiyor. Kanoyu ters çevirip devirdikten sonra içine girmeleri, asla yandan değil, sondan binmeleri ne kadar akıllıcaydı?

Bazılarında iki, bazılarında dört Kızılderili çocuk bulunan bu çeşitli yarışlar iyi mücadelelerle sonuçlandı ve tüm seyircilere büyük keyif verdi.

Sonunda, belki de beyaz çocukların hem birinci hem de ikinci ödülü almalarından pek memnun olmayan Kızılderili çocuklar, Bay Ross'a gittiler ve onun aracılığıyla beyaz çocukları bir kano yarışına davet ettiler. Çocuklarımız bunu hemen kabul ettiler, ancak elbette kano devirme işlemine ve tekrar binmeye karşı çıktılar. Bu, Kızılderili çocuklar tarafından kabul edildi ve yarışın yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyük kayalık bir adaya gidip geri dönmesi kararlaştırıldı. Ancak, ikisi de eve dönmeden önce adanın etrafında iki kez kürek çekeceklerdi.

İki kano seçildi; ve Hudson Körfezi baş Faktörü yargıç olarak atandı. Çocukların ülkeye gelişinden beri
zayıf ama güzel huş ağacı kanosunu nasıl idare edeceklerini öğreniyorlardı ve bu yüzden
yaz hayatlarının neredeyse tamamını hafif kanolarını kürek çekerek geçiren bu genç Kızılderililer için
değersiz rakipler değillerdi. İyi bir
başlangıç
yapıldı ve uyanık Kızılderililer avantajı elde ederken, daha ağır beyaz çocukların iyi ve istikrarlı kürek çekmeleri, adaya varmadan önce, kanolarını esmer rakiplerinden
yarım boy önde götürmelerini sağladı. Ancak burada adada, Kızılderililerin kanoyu idare etmedeki uzun süreli pratiği onlara kesin bir avantaj sağladı. Alec, kıç kürek çekerken ve bu nedenle adanın etrafında dönüp durmaktan sorumluyken, işini dikkatli ve güvenli bir şekilde yaparken, Kızılderililer bir şimşek ve kahkahayla dönüp duruyor, suyun yeterli derinliği olduğunu hiç hayal etmediği köşeleri kesiyorlardı ve o kadar çok avantajla son düzlüğe doğru gidiyorlardı ki, muhteşem bitişlerine rağmen, çocuklarımız onları yakalayamadılar. Kızılderililerin bu yarışı kazanması herkesi çok eğlendirdi ve Mission House'da doyurucu bir öğle yemeğinden sonra, grubumuz uzun yaz alacakaranlığında kürek çekerek eve döndüğünde, bunun en keyifli günlerden biri olduğu oylandı. Bu ziyaretten çeşitli şekillerde iyi sonuçlar alındı. O günden sonra Frank ve yoldaşları misyon çalışmalarına çok daha fazla ilgi duymaya başladılar. Aileleri memleketlerindeki farklı kiliselerin üyeleri olsa da ve hepsi paganizmin karanlığında olan dünyadaki milyonlarca insanın gerçek yararına ve yüceltilmesine yönelik misyonerlik faaliyetleriyle ilgilense de, burada çocuklar ilk kez, bir zamanlar aşağılanmış olan bu kızılderililer için yapılan bir şeyi kendi gözleriyle görme fırsatı buldular. Bu kızılderililerin etrafında her zaman böyle romantik bir ilgi halkası oluşmuştur. Sonra, bu sağlam, aktif beyaz çocuklar için spor ve avcılıklarında genç Kızılderililerle temasa geçmek ve her birinin hangi noktalarda başarılı olduğunu gözlemlemek ve nedenlerini incelemek öğreticiydi. Beyaz çocuklar kano yönetiminde asla Kızılderili çocuklarla eşit olmayı öğrenemediler, ayrıca yaylarını ve oklarını kullanmada o kadar doğruluğa ulaşmaları beklenemezdi; Ancak fiziksel güçle ilgili tüm denemelerde Anglosakson her zaman üstün gelir ve bazılarına şaşırtıcı gelse de, tüfek veya tüfekle yapılan atış yarışmalarında solgun yüzler her zaman kendi başlarına durabilirler.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜCÜLER - ESKİ TAPASTANUM - ÖVÜNME - MEYDAN OKUMA KABUL EDİLDİ - SİHİRBAZIN ÇADIRI - SAHTE MERMİ - TESPİT EDİLDİ - BÜYÜCÜNÜN YENİLGİSİ VE DÜŞÜŞÜ.

Misyon ve Okul ziyaretinden kısa bir süre sonra Bay Ross, bir dizi eski pagan şifacı ve büyücü tarafından ziyaret edildi, bunların en ünlüsü, Sagasta-weekee ailesini denizaşırı ülkelerden gelen genç beyefendilerin ziyaretini duyan yaşlı Tapastanum'du ve onlara törensel bir ziyaret yapmak istiyordu. Tapastanum'un törensel bir ziyaret yapmasının başlıca nedeni, "Kitaplı Siyah Ceketli Adam" tarafından gölgede bırakılmamasıydı.

Bay Ross, bu yaşlı adamları tüm Kızılderilileri kabul ettiği gibi, medeni bir şekilde kabul ederken, onlara karşı hiç de nazik değildi, çünkü onların etkisinin zararlı olduğunu ve halk için bir lanet ve lanet olduklarını biliyordu. Bir Kızılderili köyündeki varlıkları bile bir terör ve korku kaynağıdır. Başkalarını şantaj yapmaya
korkutabildikleri sürece asla avlanmaz veya balık tutmazlar.

Bu adamların gelişi, onlar hakkında böylesine olağanüstü şeyler duymuş olan Sam ve Alec'i çok heyecanlandırdı. Bazıları, onların şeytanla işbirliği içinde olduklarına ve onun doğrudan yardımıyla övündükleri tüm harika şeyleri gerçekleştirebildiklerine inanıyor. Ancak diğerleri, onların
saf sahtekârlar olduğuna inanıyor. Bu sihirbazlar hakkında çok sayıda çelişkili şey duymuş olan çocuklar, Bay Ross'u kandırarak
onların sahte güçlerinden bazılarını göstermelerini sağlamaya çalıştılar.

Bir süre, onları sadece kurnaz düzenbazlar veya
tamamen sahtekarlar olarak gören Bay Ross, onları hiçbir şekilde cesaretlendirmek istemediği için itiraz etti. Ancak, bir gün, Bay Ross'un onları test etme konusundaki isteksizliğinden dolayı, böyle harika şeyler yapma güçleriyle aşırı derecede övünmeye başladıklarında, onlara bir fırsat verilmesine karar verildi.

"Ne yapabileceğini söylüyorsun?" diye sordu eski Tapastanum'dan Frank.

"Yap," diye cevapladı, "Beni bir kurşunla vuramayacağın veya beni serbest
kalamayacağım şekilde bağlayamayacağın şekilde büyü yapabilirim; ve ateş beni
yakmayacak veya su beni boğmayacak."

"Tamam," dedi Frank, "her seferinde bir şey. İlkini deneyeceğiz ve seni bir kurşunla vurabilir miyiz göreceğiz."

"Ne veriyorsun?" yaşlı adamın isteğiydi.

"Ah, gerçekten de, aradığın bu; peki, ne istiyorsun?"

İlk başta talepleri çok mantıksızdı, ancak biraz pazarlıktan sonra,
eğer bu çileye katlanırsa, üzerinde anlaşılan miktarda un, çay, şeker ve tütün alacağına karar verildi. Ayrıca, çilenin
ertesi gün bitmesi kararlaştırıldı. Sihirbaz, geceyi ilaç davulu ve kutsal ilaç çantasıyla geçireceğini, avlanmak için uzakta olabilecek tanıdık ruhunu geri çağıracağını söyledi. Çocuklar yaklaşan yarışma hakkında çok fazla konuştular ve tabii ki çok ilgilendiler. Ülkeye geldiklerinden beri bu garip, vahşi, korkutucu insanlar hakkında çok şey öğrenmişlerdi ve diğer günlerde okuduklarıyla birlikte, sonucun ne olacağını görmek için büyük bir merakla doldurmuşlardı.

Bay Ross ve aileyle konu iyice konuşuldu ve Bay Ross'un bu çileden geçecek olan sihirbazı tam bir sahtekar olarak görmesiyle, kendisine ve yandaşlarına asla unutamayacakları bir ders verilmesi kararlaştırıldı.

Sabah olduğunda yaşlı adamlar zamanında oradaydı ve bugün kurşunla yapılacak olan çile kararlaştırıldı.

Çile için seçilen sihirbaz konuşmasında çok ilerlememişti ki
karısının ayaklarının dibine yatırılmasını istedi. Bu,
kendisinin memnun olacağı şekilde çıkarıldı ve ölçüldü, ancak başaramazsa
kendisinin olmayacağı anlaşıldı.

Hazırlıkları kısa sürede tamamlandı. Yoldaşlarının yardımıyla, yere birkaç uzun yeşil esnek direk
yerleştirilip, diğer uçları da toprağa sabitlenene kadar yay gibi bükülerek küçük bir
sihirbaz çadırı yapıldı. Sonra bu direklerin üzerine, bir dizi giydirilmiş geyik derisinin
dikilmesiyle yapılmış bir deri çadır atıldı.
İlaç
kesesini ve sihirli davulunu bu çadıra
götüren sihirbaz ortadan kayboldu.
Kısa süre sonra monoton davul sesleri başladı. Ayrıca, orman ve çayırlardaki neredeyse tüm hayvanların havlamaları, ulumaları ve çığlıkları duyuldu. Sesler, tüm hayvanlar bitlenip uyumsuz notalar çıkardığında vahşi bir hayvan gösterisinden çıkan seslere benziyordu. Çadır sanki bir kasırgadaymış gibi titriyordu. Böylece, bir süre devam etti--davul çalma, hayvanlar uluma, çadır titreme--ta ki
bir adamın böyle bir gürültüyü nasıl yaratabildiği tamamen açıklanamaz görünene kadar.

Çocuklar arasında Sam, bu garip olaylar karşısında en çok heyecanlanan kişiydi. Çevresindekileri eğlendirecek şekilde şöyle dedi:

"Bütün o sürüngenler serbest kalırsa, en güvenli yerin evin tepesi olacağını düşünüyorum."

Sihirbaz şimdi kendi dilinde bağırmaya başladı: "Bana yardım etmek için geliyor, benim tanıdık ruhum. Yakında kurşun beni delemeyecek; yakında sular beni boğamayacak; yakında ateşler beni yakamayacak. Bana yardım etmek için geliyor! geliyor! geliyor!"

Böylece davul ve ulumalar neredeyse hiç durmadan devam etti.

Saçma sapan bir şey olmaması gerektiğine karar veren Bay Ross, kusursuz bir nişancı olan hizmetçilerinden birinden ateş etmesini istemişti. Bu arada sihirbazın arkadaşlarından biri kullanılacak silahı görmek istemiş ve nazikçe doldurmayı teklif etmişti. Bay Ross'un şüpheleri bu istekle hemen uyandı, ancak adamın
hilesini görmek istediği için isteğine karşı çıkmadı. Kısa süre sonra iyi bir silah
ve ayrıca biraz barut ve mermi getirildi. Tüfeğe tam ölçü barut
döküldü ve her zamanki fişek iyice üzerine
sürüldü. Bay Ross bir mermi seçtiğinde, büyücünün arkadaşı büyük bir hayranlıkla mermiyi görmek istedi ve elinde tutarak,
"Bu, tanıdık ruhun bir kenara iteceği mermidir," dedi.

Bay Ross ona bakmasına izin verdi ve mermiyi çok belirgin bir saygıyla tuttuğunu gördü, ancak aynı zamanda onu hızla ve ustalıkla başka bir mermiyle değiştirdiğini de gördü.

"Bu senin oyunun, öyle mi?" dedi Bay Ross ama yüksek sesle değil. Biraz daha
sahtekârlıktan sonra mermi geri verildi ve tüfeğin namlusuna
atıldı.

Bay Ross'un düşünceleri duyulabilseydi, şuna benzer bir şey olurdu:

"Bu küçük numarayı anladım ve size iki kişinin
bu oyunu oynayabileceğini göstereceğim."

Ve böylece, numarasını tespit ettiği Kızılderilinin şüphesini
çekmeden, mermiyi başka biriyle değiştirdi ve
tüfeğe attı. Dolgu içeri sokulup üzerine yerleştirildiğinde, sihirbazın suç ortağı, mermiyi
aşağı indirmeye de yardım etme ayrıcalığını istedi. Bay Ross onun ne demek istediğini anladı ve neşeyle kabul etti. Silah artık
doluydu ve kullanıma hazırdı. Tüm bu zaman boyunca davul ve büyücülük, uluma ve çığlıkların eşliğinde devam etti.

Kısa bir süre sonra, bir kuşun çağrısı gibi tiz, alçak bir ıslık sesi duyuldu ve Bay Ross, bunun, mermiyi böylesine bir hayranlıkla inceliyormuş gibi yapan ama aslında onu tamamen zararsız bir mermiyle değiştiren yaşlı Kızılderilinin dudaklarından çıktığını fark etti. O ve büyücü, hilelerinde ortaklardı. Mermi şu şekilde yapılmıştı: Bir çift mermi kalıbı oldukça sıcak bir şekilde ısıtılmış ve sonra içlerine domuz yağı gibi olan bir miktar ayı yağı konmuştu. Kalıpları kapalı tutarak ve çok soğuk suya koyarak, erimiş yağ, tam bir mermi büyüklüğünde ince bir kabuğa dönüşene kadar onları çevirmeye devam ettiler. Sonra bu ince yağ kılıfında küçük bir delik açıldı ve iç kısmı dikkatlice ince kumla dolduruldu. O zaman deliği biraz yağla kapatmak zor değildi. O zaman dikkatlice bir mermi gibi renklendirildi ve uzaktan bir mermiden
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Bir tüfeğe yerleştirildiğinde ve bir ramrod ile iyice dövüldüğünde, elbette, tamamen parçalanırdı ve top atışı için normal bir mesafeye yakın bir mesafeden ateşlendiğinde tamamen zararsız olurdu.

Ancak Bay Ross'un zekası düzenbazlar için fazla gelmişti ve bu yüzden
sahte işi gerçek bir kurşun mermiyle değiştirmişti. Ateş edecek olan hizmetçisine, meseleyi tam olarak açıklamış ve ona şöyle demişti:

"O alçağı öldürme, ama ona övünmesini sonsuza dek durduracak ve zavallı aldatılmış yüzlerce kişi üzerindeki gücünü kıracak bir yara ver, onlar övünerek ilan ettiği şeyi
yapabileceğine kesinlikle inanıyorlar."

Alçak, tiz düdük sesi çadırdaki büyücüyü
çok değiştirmişti. Artık tamamen övünüyordu ve haykırışları zafer çığlıkları gibiydi:

"Sular beni boğamaz; kurşunlar beni delemez; ateşler beni
yakamaz."

"Hazır olduğundan emin misin?" dedi Bay Ross.

Meydan okumasını haykırarak, sihirbaz çadırdan çıktı ve ayı yağındaki ince kumun kendisine
zarar vermeyeceğini bildiği bir yere doğru yürüyerek, cesurca ayağa kalktı ve ellerini uzatarak
ateşçiye elinden gelenin en iyisini yapması için meydan okudu.

"Kurşunların sana zarar vermeyeceğinden eminsin, değil mi?" dedi Bay Ross.

Sihirbazın cevabı çok kibirliydi. Sonra Bay Ross tekrar dedi; "Eğer
yaralanırsan, kimse suçlanmayacak."

"Hayır, kesinlikle," oldu sihirbazın cevabı, "çünkü meydan okumayı ben yaptım ve
içimdeki ruh bana kurşunların beni delemeyeceğini söyledi."

"Eğer vurulursan, büyü yapmayı bırakıp, gidip
diğer insanlar gibi kendi geçimini sağlayacaksın, öyle mi?"

Bir an tereddüt etti, ancak alçak, tiz düdük bir kez daha duyuldu ve bu yüzden haklı olarak bağırdı:

"Eğer mermiler beni delebiliyorsa, büyü yapmayı sonsuza dek bırakacağım ve
sihirli davulumu ve ilaç çantamı yok edeceğim."

"Tamam," dedi Bay Ross; sonra uşağına dönerek, "Şimdi,
Baptiste, ateş et!" dedi.

Kasıtlı olarak nişan alan adam ateş etti ve ses duyulurken, yaklaşık elli metre ötede duran büyücünün havaya kaldırılmış ellerinden birinden - sanki bir cerrahın bıçağı işi yapmış gibi, mermi tarafından düzgünce kesilmiş bir parmak düştü.

Kesinlikle Kızılderililere hiç benzemeyen bir öfke ve acı ulumasıyla, sihirbaz
çevrede dans etmeye başladı, bu da bir an önce bastırılmış heyecandan solgunlaşmış olan çocukların çok eğlenmesine sebep oldu; çünkü yetenekli bir nişancının elinde mermiyle dolu ve ülkenin en iyi atışının becerisine karşı
sihrini kullanmaya istekli olan bu övüngen adama doğrultulmuş bir silah görmek oldukça zordur.

Bay Ross ve hileyi gören bir veya iki kişi dışında herkesin büyük şaşkınlığına, yaralı eli hala bolca kanayan yaşlı adam, suç ortağına doğru koştu ve onu aldattığı için ona
çok fena hakaret etmeye başladı. Adam bu saldırıdan nefret etti ve sonuç birinci sınıf bir kavga oldu. Etraflarında çok sayıda Kızılderili toplandı ve bu ikisinin karşılıklı suçlamalarında gerçek ortaya çıktı ve insanlar uzun zamandır bir çift sahtekâr tarafından kandırıldıklarını gördüler. O günden sonra itibarsızlaşmış adamlar oldular ve
bir daha asla güç veya nüfuz elde edemediler.

O akşam Bay Ross çocuklara tüm olayı anlattı.
Onlara sahte mermiyi gösterdi ve nasıl yapıldığını anlattı. Çocuklar bunun
kurnazca bir numara olduğunu kabul ettiler ve
tanımlanan şekilde birkaç tane yapana kadar tatmin olmadılar.

Böylece Kızılderili sihirbazlarla ilk ve son deneyimleri sona erdi ve bu onları
sadece kurnaz sahtekârlar olduklarına tamamen ikna etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEZİ--ALEC VE MUSTAGAN'IN ATEŞ YARIŞMASI, YA DA KUĞULARI ATEŞLEMEK İÇİN TÜFEK VE OK--SAM'IN GÖZLERİ ŞAŞIRTICI MIYDI?--DÖNÜŞ YOLCULUĞU--GEYİ VE GEYİĞİN KURTTAN KAÇIŞI.

Bay Ross iyice iyileştiğinden, Montreal Point bölgesindeki kırsala tekrar uzun bir seyahate çıkmaya ve
o bölgede biraz avlanmaya karar verildi. Bazı Kızılderili avcıları oradan
gelmiş ve kurtların tamamen yok olduğunu bildirmişlerdi. Bu,
orada yaşanan şiddetli çatışmada vurulanların sayısı göz önüne alındığında
şaşırtıcı değildi. Ayrıca kurt avcıları tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, bir sürü ciddi şekilde yenildiğinde
sağ kalanlar hemen uzak bölgelere çekilirler.

Hava çok güzel olduğu için, Bayan Ross ve ailenin genç üyeleri onlara Eski Kale'ye kadar eşlik ettiler. Onlar için özel olarak yapılmış büyük ve geniş bir kanoyla seyahat ettiler. Dört Kızılderili tarafından yönetiliyordu ve bu Kızılderililer görevlerinden çok gurur duyuyorlardı. Frank ve Sam, bir Kızılderili avcısıyla birlikte başka bir kanoda oturuyorlardı, Bay Ross ise Alec ve Mustagan'ı yanında taşıyordu.

Ördekler ve diğer av kuşları çok sayıda olduğundan, kürek çekerken kanolarından iyi atışlar yaptılar. Bazen büyük sürülere ateş edebiliyorlardı, sonra da hızla uçan tek bir kuşa
yene yeteneklerini denediler.

Mustagan, Alec'e şöyle dedi: "Sen tüfeği al, ben yay ve ok alayım, kimin daha iyi
attığını görelim."

"Tamam," dedi Alec, "Deneyeceğim."

Böylece bir sonraki ördek üzerlerinden uçtuğunda Alec'in önce denemesine karar verildi. Eğer ıskalarsa, Mustagan ateş edecekti ve böylece sırayla ateş edeceklerdi - önce Alec, sonra Mustagan; sonra önce Mustagan,
sonra da Alec. Beş ördeği veya başka bir avı ilk öldüren kişi
kazanan olarak kabul edilecekti. Yarışmanın ruhuna yürekten katılan Bay Ross, beyaz çocuk ve yaşlı Kızılderili becerilerini denerken dümeni aldı. Bu, tüfek ve barutun
_yay ve okla_ yarıştığı bir yarışmaydı.

Kısa süre sonra güzel bir yaban ördeği uçarak geldi. Alec ona doğru sürdü ve
ıskaladı. Bir şimşek hızıyla Mustagan'ın yayı kalktı ve oku nişan aldı
ve öyle bir doğrulukla peşinden fırlattı ki, onu kanatlardan birinin altına
yakaladı ve anında öldürdü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi atış!" diye bağırdı Alec, gerçek bir hayranlıkla.

Mustagan'ın okunun başı vahşi kuğunun uyluk kemiğiydi, ki bu
neredeyse sağlamdır ve ördek avı için harika bir ok başıdır, çünkü
ağırdır ve avın gövdesini kolayca delebilecek kadar keskinleştirilebilir.

Sonraki nesne, bir kıyıda oturan ve hiç umursamayan yalnız bir kunduzdu. Bay Ross daha sonra bunun büyük olasılıkla, başkaları tarafından uzak bir kunduz evinden
kovulan ve gelip o kıyıda bir yerde bir yuva
kazanan ve orada tek başına yaşayan yaşlı, asık suratlı bir adam olduğunu söyledi.

Sıra Mustagan'daydı ve ilk atış sırası geldiğinde, başı dikenli bir çelik parçası olan en ağır okunu dikkatlice seçti.
Şaftının tamamen düz olduğundan emin olmak için inceledikten sonra,
tüm gücüyle
attı. Alec'in ateş etmesine gerek yoktu, çünkü hayvanın kafatasının derinliklerine çelik baş gitmişti ve onu anında öldürmüştü. Kanoya kaldırıldığında Alec kuyruğunun büyüklüğüne şaşırdı ve ülkenin lükslerinden biri olduğu söylendiğinde daha da şaşırdı. O akşam yemeğinin en sevilen yemeklerinden biriydi. Bay Ross, diğer lükslerin ayı pençeleri ve geyiğin burnu olduğunu ekledi.

Kürek çekerken Mustagan aniden gözlerini bir anlığına gölgeledi, sonra
hızla şöyle dedi:

"Wap-i-sew! wap-i-sew!" ("Kuğular! kuğular!")

Diğer teknelere geldikleri ve mümkünse birkaçını vurmaları için hemen haber verildi. Kuğuların tüyleri o topraklarda yatak olarak çok değerlidir. Ancak etleri yabani kazın etiyle eşit kabul edilmez. Çok hızlı uçtukları için menzile girmeleri uzun sürmedi. Büyük bir sürü vardı ve her zamanki gibi düz bir çizgide uçuyorlardı. Bu sürü çok yakın zamanda yükselmiş olmalıydı çünkü sudan elli fitten daha yüksekte değillerdi.

"Kunduz öldürdüm. Şimdi sıra sende," dedi Mustagan Alec'e. "Ama ben hemen ardından ateş ediyorum."

Alec, Bay Ross'un önerisi üzerine, ördek saçmalarının üstüne tüfeğinin namlusuna yarım düzine büyük saçma atmıştı. Uzun düz çizginin ilk kuğusu menzile girdiği anda ateş etti.
Şaşkınlıkla, birinci ve ikinci kuğular zarar görmeden geçerken, üçüncü kuğu aniden suya düştü; ve bir iki saniye sonra, hattaki yirminci kuğu da düştü. Kısa süre sonra, arkadaki diğer kanolardaki arkadaşlar ateş ederken diğer silahlardan gelen haberler duyuldu ve Bayan Ross, döndüğünde evine götürmek üzere altı güzel beyaz kuğunun tüylerini almış olmaktan çok memnundu.

Partideki en şaşkın kişi şu an Alec'ti. Bay Ross bunu fark etmişti ve yarı şüpheyle nedenini sordu.
Neden rahatsız olduğunu sordu. Cevabı şuydu:

"İlk kuğuya nişan alıp ateş ettiğimde ikincisinin yara almadan geçmesi ve üçüncüsünün ölmesi nasıl oldu anlayamıyorum."

Bay Ross, yabani kuğunun uçma hızını hesaplamadığını açıkladığında çok şaşırdı.
Bu kadar büyük ve ağır bir kuş olmasına rağmen, kuğu çok az kişinin geçebileceği bir hızla uçar. Yabani ördekler ve kazlar, güzel ve zarif kuğular tarafından kolayca geride bırakılır.

Kuğular alındıktan sonra yolculuk devam etti ve Alec ile Mustagan arasındaki dostça
yarışma devam etti. Kısa süre sonra büyük bir ördek sürüsü üzerlerinden uçtu. Sıra Mustagan'da olduğu için ok attı ve oku geri döndüğünde muhteşem bir ördeğin kalbine saplandı. Alec, fırsatını
gözetleyerek, bir sürü kişinin birbirine yakın uçtuğu yere ateş etti ve
tek atışta dört kişiyi düşürme şansına erişti. Bu,
elbette, ona zaferi getirdi. Ve hiçbir tebrik, büyük yürekli Mustagan'ınkinden
daha nazik veya samimi olamazdı.

Bu arada, diğer kanolardakilerin kendi maceraları ve
heyecanları vardı. Sam, kuğulardan birini öldürme şansına erişti,
ancak daha sonra ateş ettiğinde şaşı olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü düşen, nişan aldığının arkasında üçüncü veya dördüncüydü.

Sam'in eğlenceli tarzında bastırılamaz ruhu yükselmişti ve böylesine düzensiz bir atışta yarı ahlakçı bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten de, o kuğunun düştüğünü gördüğümde, babamın eskiden çocukken anlattığı, öfkelendiğinde 'Baktığım çocuk ayağa kalkar mı?' diye bağıran eski okul müdürü gibi olduğumu düşünmeye başladım. İnanır mısınız, on veya bir düzine kişi okul binasının farklı yerlerinde titreyerek ayağa kalkardı."

Eski Kale'ye öğleden sonra erken saatlerde ulaşıldı ve Winnipeg Gölü'nden akan büyük nehrin akan sularının batı yakasındaki en sevilen kamp yerlerinden birinde karaya çıktılar. Aktif Kızılderililer kısa sürede bol miktarda kuru odun kesip topladılar. Ateşler kısa sürede parlak bir şekilde yanmaya başladı ve yemek hazırlandı. Etrafında mutlu açlar kümelenmişti ve bu romantik noktanın güzellikleri arasında güneşin altında akşam yemeklerinin tadını çıkardılar.

Bayan Ross ve çocuklar, Bay Ross ve üç oğlumuzun eşliğinde,
burada bol miktarda bulunan nadir ve güzel eğrelti otlarını aramak için ormanda uzun bir yürüyüşe çıktılar. Oldukça fazla sayıda güzel örnek elde etmeyi başardılar ve bunları Sagasta-weekee etrafındaki araziye dikmek için dikkatlice kazdılar. Ayrıca bazı güzel yabani çiçekler
bulundu ve birkaç küçük genç üvez ağacı dikkatlice kazılıp eve taşındı.

Heyecan verici bir macera içermeyen bu keyifli yürüyüşten sonra,
hepsi kampa geri döndüler ve orada düşünceli Kızılderili kanocularının onlar için çay hazırladığını gördüler. Bunlar
yapıldığında, Bayan Ross ve gençler dönüş yolculuğu için geniş kanolarına bindiler ve dört kanocunun
güçlü kürek çekmeleri altında gece yarısından önce Sagasta-weekee'ye ulaştılar.

Yolda yaşadıkları tek heyecan, kıyıdan çok uzakta suda yüzen güzel bir geyiği ve yavru geyiği görmekti.
Takip ettiler ve güzel, korkmuş yaratıklara yetiştiler.
Bayan Ross, çocukların böylesine güzel, ürkek
hayvanların ölümüyle şok olmasını istemediği için adamların ikisini de öldürmesine izin vermedi, özellikle de anne geyiğin gösterdiği ilgiyi gözlemlemek
çok ilginçti.

İlk başta deneyimli Kızılderililer bile geyiğin yavru geyiğiyle birlikte bu geniş suda karadan çok uzakta olduğunu görünce şaşkına döndüler. Genellikle yavrular çok küçükken anne geyik onları derin, karanlık ormanlarda saklar ve sadece emzirmeleri gerektiğinde yanlarına gider.

Bu Kızılderililerin bu geyiğin alışılmadık davranışının nedenini anlamaları uzun sürmedi. Bu yüzden geyiğin geldiği uzak kıyıyı çok dikkatli bir şekilde izlemeye başladılar ve bir süre sonra gözlerini
koruyan biri irkildi ve içtenlikle fısıldadı:

"Kurt! Kurt!"

Ve gerçekten de öyleydi, çünkü kıyıda aşağı yukarı koşan büyük, vahşi bir kuzey gri kurdu vardı, geyiğin izini
takip etmiş ve onu
tedirgin etmiş olmalıydı, ancak geyiğin yavruyla birlikte geri çekilmekten
kaçıp suya atlaması için zaman bulmasından önce değil. Kurt suya ulaşmadan önce kıyıdan epeyce uzaklaşmış olmalılar, çünkü Kızılderililer, kurdun sahilde aşağı yukarı koşuşturup izi bulmaya çalışmasından yola çıkarak böyle söylüyorlardı; onları suda görmemişti.

Kurtlar ayılar gibi suya girmezler. Gerektiğinde yüzebildikleri doğrudur, ancak suda pek fazla kavga edemezler. Tam yetişkin bir geyik, derin suda ona saldırmaya cesaret edecek kadar
düşüncesiz bir kurdu kolayca boğabilir. Kızılderililer kıyıya çıkıp
kurtun arkasına geçmeye ve ona ateş etmeye çalışmak isterlerdi,
ancak şu anda bu söz konusu değildi. Bu yüzden sadece yüzen geyik ve yavru geyik ile geldikleri kıyı arasında kürek çektiler. Bu, onların kurdun karşısındaki kıyıya kaçmalarını sağladı.
Kısa bir süre sonra, kıyıda koku çok sıcakken avının şaşkınlığına çok öfkelenen kurt, açıkça görülebilecek şekilde koşarak geldi.
Kızılderililer dikkatlice ona birkaç kurşun sıktılar. Bunlar, onu öldürmese de, büyük bir şaşkınlık ve korkuyla
sıçramasına ve aniden ormanda kaybolmasına yetecek kadar yakına geldiler.

"Yakında o kurdu yakalayacağız," dedi Kızılderililerden biri.

Nasıl yakaladığını daha sonra bize anlatmasını sağlayacağız.

ON ALTINCI BÖLÜM.

YİNE ESKİ KALE - AURORA BOREALIS - BEKLENMEDİK GELİŞLER - KÜRK TÜCCARLARI - KARŞI RÜZGÂRLAR - KAMP SIKINTILARI - KAMP ATEŞİ İHBARLARI.

Şimdi Eski Kale'de bıraktığımız diğer arkadaşlarımıza geri dönmeliyiz.
Bu sevilen eski avlanma alanında birkaç gün geçirdik.

Bay Ross ile çocuklar, kasırganın
çok büyük bir yıkıma yol açtığı ve çok zor kurtuldukları eski kamp yerlerini ziyaret ettiler. Hepsi, bükülmüş ağaç gövdelerini incelerken hayrete düşmüşlerdi ve çayırda biçilmiş bir çimen şeridi gibi, karşı konulamaz kasırganın yoğun ormanın içinden nasıl geçtiğini görmüşlerdi.

Hiçbiri buna eşdeğer bir şey görmemişti ve ilahi kurtuluş için çok minnettardılar. Kayaları ve
taşları incelediler ve Bay Ross, Batı'nın büyük çayırlarının oluşumu hakkında onlara fikirlerini verdi. Bu çayırların üzerinde sık sık dolaşmıştı ve Sam, Alec ve Frank'in bir yıl veya daha sonra birkaç mutlu ay geçirmeyi umdukları yerlerdi.

Çocuklar için, ayaklarının altında göl veya nehrin dalgalanan suları ve keşfedilmemiş ormanın karanlık arka planı olan kayaların üzerindeki akşam kamp ateşi, günün maceralarının, pitoresk Kızılderililerin ve akşam yemeğinin böylesine görkemli bir iştahla yenilmesinin gözden geçirilmesiyle her zaman yoğun bir şekilde ilgi çekiciydi. Sonra, güneş ihtişamla battıktan ve uzun alacakaranlık solmaya başladıktan sonra, yıldızlar saklandıkları yerlerden tek tek çıktılar, ta ki tüm
gökler onlarla parıldayana kadar, çünkü tarif edilemez bir
ışıltı ve güzellikle parlıyorlardı. Sonra, eğer onların gelişini
beklemek için fazla yorgun değillerse, aurora gösterileri, gizemli "kuzey ışıkları" ne kadar da büyüleyiciydi. Eğer uykulu ve yorgunlarsa, bu gece gösterilerinden bazıları başladığında, bakarken yorgunluklarını hemen unutuyorlardı, bazen tanık oldukları harikulade görüntülere oldukça hayran kalıyorlardı. Hiçbir zaman tam olarak tekrarlanan görkemli bir gösteri görmediler. Her zaman kaleidoskopik bir değişim oluyordu; yine de her biri çok düşündürücü ve güzeldi. Bazen ufuk çizgisinin altından yukarı ve yukarı, ardı ardına gelen, gökkuşağının tüm muhteşem tonlarında düzenlenmiş, geniş asker dizileri gibi yükseliyorlardı. İlerlediler, geri çekildiler, savaştılar, fethettiler, geri çekildiler ve
unutulup gittiler. Sonra en saf beyazdan büyük kemerler
gökyüzünü kapladı, kan kırmızısı flamalar gökyüzünde titreşiyordu. Sonra, diğer dönüşümlerden sonra, bir taç zirveyi doldurdu
ve dans eden, uzun süre orada asılı duran, parıldayan ihtişamın mükemmel bir tacı oldu,
bütün bu tarifsiz ihtişamların yaratıcısı olan
O'nun başı için uygun bir taç olduğunu düşündüler.

Böylece gece görüntülerinin güzelliklerinde ve Kuzey'e özgü diğer görüntülerde, medeniyetin nimetlerinden bu kadar uzak olmanın getirdiği bazı yoksunlukların telafisi vardı.
Hem gece hem de gündüz bu yeni sahneler,
çocuklar için büyük bir zevk kaynağıydı, çünkü zevkleri neyse ki bu görüntüler onlar için
özel bir çekiciliğe sahipti. Sonra, keyifli spor programlarıyla, gerçekten de çok neşeli bir tatil geçiriyorlardı.

Ancak okuyucularımız, tüm bu aylar boyunca
gerçek zorluklar olmadan sürekli bir eğlenceden başka bir şey olmadığını anlamamalılar.
Bazen çok ciddi dezavantajlar oluyordu ve çocuklar
tüm cesaretlerini toplayıp
son derece sinir bozucu olan bazı sıkıntılarla yüzleşmek zorunda kalıyorlardı. Ve bu zorluklar ve denemeler,
bir avın izinde ağır bir günün yorgunluğu sırasında olduğu kadar,
dinlendirici bir uykunun tadını çıkaracakları
zamanda da onlarla karşılaşma olasılığı yüksekti.

Sıcak yaz gecelerinin boğucu saatlerinde sessiz bir uykunun en büyük dezavantajlarından biri, o dayanılmaz zararlılar, sivrisineklerdi.
Bazen sadece dayanılmaz oluyorlardı. O kadar çok geliyorlardı ki
karşı konulamazlardı. Faturalarını o kadar ısrarla sunuyorlardı ki
ödeme derhal kanla yapılmak zorundaydı. Bazı geceler çocuklar
hiç uyuyamıyorlardı. Onları uzaklaştırmak için her çare denendi.
Duman ateşleri yakıldı ve bilinen diğer tüm çareler denendi, ama
hepsi boşuna. Su toplamış eller, şiş yüzler, ancak yarı yarıya açılan gözler, bazı sabahlar, geçmiş gecelerde verilen uzun süreli, başarısız savaşları anlatıyordu; ve görünüşe bakılırsa, çocuklar tamamen yenilmişlerdi. Sam, doymak bilmez haşerelerle geçen bir gecenin ardından bir sabah şöyle dedi:

"Şimdi bu alçaklara neden dindar hayvanlar dendiğini anlıyorum - çünkü
üzerimizde şarkı söylüyorlar ve bütün gece bizi avlıyorlar; ama tüm çabalarına
rağmen eminim ki ben daha iyi değilim, hatta çok daha kötüyüm, hem bedenen hem de ruhen."

"Diyorum ki, Koca Tom," dedi Alec, "zaten sivrisineklerin ne faydası var?"

"Genç beyaz beyefendilere sabrı öğretmek, hangi maddeden yapıldıklarını görmek," dedi yaşlı adam, herkes onun yerinde cevabına eğlenirken.

"Onları pek fark etmiyoruz," diye devam etti Big Tom, yavaş ve dikkatli bir şekilde; "ve bir süre sonra hepiniz için de böyle olacak. Sivrisinekler tuhaftır ve sevdikleri ve sevmedikleri vardır. Sevdiklerinden biri taze kana düşkün olmaktır ve bu yüzden en son gelenlere giderler ve sevmedikleri şeylerden biri de sert yaşlı Kızılderililere pek aldırmamaktır. Burada bir süre kaldıktan ve çok sayıda kişi tarafından ısırıldıktan sonra, onları pek umursamazsınız."

"Kaç tane?" dedi Frank.

"Yaklaşık bir milyon," diye cevapladı Big Tom, "ama bunun kaç olduğunu bilmiyorum."

Bu cevap Sam için fazla geldi, bu yüzden aceleyle ayağa kalktı ve yarı trajik bir şekilde haykırdı:

"Eve giden bir sonraki tren ne zaman kalkıyor? Annemi görmek istiyorum."

Bastırılamayan Sam'in bu sorusu kahkahalara neden oldu ve
sivrisinekleri ve gagalarını unutmalarına sebep oldu.

Çocuklar bir sabah kalktıklarında kıyıda bir tekne tugayı ve çeşitli kamp ateşlerinin başında kahvaltılarını hazırlamakta olan adamları görünce şaşırdılar. O kadar derin uyumuşlardı ki
en ufak bir ses bile duymamışlardı.

Bay Ross ve adamları epeyce uzun süre uyanık kalmışlardı ve tugayın başında bulunan Hudson Körfezi Şirketi'nin iki subayıyla sohbet etmeye gitmişlerdi. Bu tugay, Cumberland House ve Swan River bölgesinden geliyordu ve şu anda York Fabrikası'ndan gelecek kış için mal yüküyle yukarı doğru gidiyordu.

Kahvaltı artık hazır olduğunda, Bay Ross şirketin iki subayı Bay Hamilton ve Bay Bolanger'ı onlarla birlikte yemek yemeye davet etti. Bu davet memnuniyetle kabul edildi ve onlara Frank, Alec ve Sam tanıtıldı. Sam onlarla ve büyük ülkenin çeşitli yerlerinde Kızılderililerle ticaretin çeşitli maceraları ve anılarının anlatılmasıyla çok ilgilendi. Subaylar ise Robinson's Portage'da meydana gelen barut patlamasıyla ilgili her şeyi duymak için çok istekliydiler. Çünkü ülke genelinde bununla ilgili her türlü söylenti yayılmıştı ve özellikle de aralarında bazı genç İngiliz beyefendilerin de bulunduğu birçok kişinin öldüğüne dair bir hikaye vardı. Bu beyefendiler, genel alevlenmeye neden olan barut trenini şaka amaçlı olarak yerleştirmişlerdi. Çocuklar önce şaşırdılar ve öfkelendiler. Sonra Bay Ross'un gözlerindeki parıltıdan şakalaşmaya düşkünlüğüne aşina olduğunu gördüklerinde çok eğlendiler. Bu, Hudson Körfezi beyefendilerinin bazılarının güçlü bir özelliğiydi. İlk başta çocuklar bu saçma düşünceye nasıl cevap vereceklerini bilemediler.
Sam onları tam olarak anlayan ilk kişiydi ve bu yüzden kendi yeşil adasının en zengin aksanıyla, ki bunu tüm mükemmelliğiyle üretmeye çalışmayacağız, şöyle dedi:

"Ah, zayıfsın, haklısın, elbette. Ve senin gibilere göre, ve o da bir İngiliz olduğu için, çok kötü değil miydi!
Kesinlikle zayıftı ve gücü düpedüz enine doğru ateşlemedi mi? Şimdi bana inanın, o ve İskoç Alec, önünüzde oturmuş, John Bölüğünü, gövdesi ve pantolonuyla, zavallı Kızılderililerle alay etmeniz için Nelson Nehri'ne uçurmak istemediler mi, böylece kendileri bir bölük kurmaya çalışabilirler. "

Sam'in bu çıkışı kahkaha tufanlarına yol açtı ve hatta Kızılderililerle yakın ilişkileri hakkında onlara
attığı tokat bile çok beğenildi. Kısa süre sonra
herkes en iyi şartlarda bir araya geldi ve o
yalnız yerde, ülkenin haberlerini paylaşmak ve
zekâ, eğlence ve hoş şakalar yapmak karşılıklı bir zevkti.

Elbette tugayın adamları yola çıkmak için can atıyorlardı, çünkü önlerinde hâlâ bir yolculuk vardı. Önceki gün Norveç'ten sadece yirmi mil uzaklıktaki evlerinden gelmişlerdi.
Her zamanki gibi öğleden sonra oldukça geç saatlerde yola çıkmışlardı.
Rüzgar hiç de elverişli değildi ve bu yüzden teknelerini
çektikleri yerde kalmak zorundaydılar. Eski rehberleri, gökyüzünü taradıktan ve bulutların farklı katmanlarının hareketlerini
izledikten sonra, şiddetli bir
güney rüzgarının
yavaşladığını ve eğer yola çıkmaya cesaret ederlerse
yakında o yere geri sürüleceklerini söyledi. Bu, özellikle de
gitmek için çok istekli olan genç subaylar için kötü bir haberdi. Yolculuklarında uzun gecikmelerden çok hoşlanmazlar. O zaman, tugaylarıyla hızlı yolculuklar yapma konusunda iyi bir sicile sahip olduğu biliniyorsa, hizmette terfi arayan bir subayın her zaman lehinedir.

Ancak, burada, sözü kanun olan birinden gelen raporlar vardı; bu yüzden buna
yardımcı olunamazdı ve bu nedenle rüzgar değişene kadar burada kalacaklardı.
Belirtiler kuvvetli rüzgarlar ve belki de yoğun yağmurlar olduğu için,
botların ve yüklerin tam güvenliği için emirler verildi.
Şiddetli bir fırtınaya karşı hazırlıklarını yaparken, iki veya üç botun mürettebatı, her botun gövdesine bağlı olan
güçlü ipi yakaladılar ve birleşik güçleriyle, onları birbiri ardına, dalgaların ulaşamayacağı kumun üzerine sürüklediler. Bu büyük Amerikan göllerinde gelgit olmadığı için, botların kaydırılması gerekmiyordu. Ağır brandalar kargonun üzerine dikkatlice bağlandı, böylece
yağmurun herhangi bir hasara yol açması engellendi. Bu önlemlerin
tamamen gereksiz olduğu ortaya çıktı, çünkü tehdit eden fırtına ya hiç ortaya çıkmadı
ya da etraflarından geçti. Yine de rüzgar birkaç gün boyunca güneyden sürekli esti ve bu nedenle tugay orada kalmak zorunda kaldı. Gerçekten de o kadar uzun süre alıkonuldu ki, subaylar
yükün teknelerden birinden çıkarılmasını ve ek yiyecek tedariki için
Norveç Evi'ne geri gönderilmesini emretmek zorunda kaldılar.

Tugayın bu gecikmesi çocuklar için muhteşem bir zamandı, çünkü
erkekler arasında büyük çayırlardan ve uzak dağlardan gelen bazı dikkat çekici karakterler vardı. Bazıları heyecan verici maceralar ve harika hikayelerle doluydu; ve böylece, uzun günler boyunca rüzgarın değişmesini veya dinmesini beklerken, keyifli kamp ateşlerinde birçok önemli hikaye
anlatıldı. Bazıları
harika bir
dramatik güçle anlatıldı. Bu Kızılderililer doğanın gerçek oğullarıydı ve
konuşma okullarında öğretilmeseler de, birçok durumda en etkili olan
bir tür belagat ve en anlamlı olan
dramatik bir konuşma tarzına sahiplerdi.

Savaş partileri ve kafa derisi yüzme sahneleri ile heyecan verici
at çalma maceraları hikayeleri vardı. Ayrıca, bu bronz tenli yaşlı avcıların, sıklıkla ölümcül çatışmalarda dağ aslanından boz ayıya kadar çeşitli vahşi hayvanlarla
karşılaştıkları çeşitli av maceralarının anlatımları da vardı.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk--Egerton Ryerson Young

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

PUKUMAKUNUN'UN HİKAYESİ--DİLİNİ KAÇIRMASI--İLK GÜNLERİ--BUFALO İÇİN
GEZİ--HAİN BATAKLIKLAR--BATAN ANNE--AKILLICA AT--
GİZEMLİ KURTLAR--ÇIĞIR YILANI VE ÇAYIR KÖPEĞİ.

Muhteşem bir fiziğe sahip yaşlı bir Kızılderili onların merakını çok uyandırdı.
Özellikle yüzündeki o korkunç yaranın
hikayesini bilmek istiyorlardı. Belli ki yaşlanıyordu ve yoldaşları tarafından
çok saygıyla karşılanıyordu. Ancak o kadar sessizdi ve bazen o kadar çekingendi ki, ağzından tek bir kelime bile çıkmıyordu. O yara iziyle ilgili heyecan verici bir macera olduğundan çocuklar çok emindi. Aralarındaki soru, ona bunu nasıl anlattıracaklarıydı. Kızılderili arkadaşlarından bazılarıyla arkadaş oldular ve onlardan geçmişini öğrenmeye çalıştılar. Ancak verdikleri tüm bilgiler şunlardı:

"Evet, harika bir hikayesi var. Çok hoşunuza gidiyor. Anlatmasını sağlayın."

Bu, elbette, onun hikayesini duyma meraklarını daha da artırdı.
Bir süre tüm çabaları başarısız oldu. Sonunda, kurnaz İskoç çocuk Alec şöyle dedi:

"Onun çekingenliğini kırıp onu konuşturabileceğime dair bir fikrim var."

"Planının ne olduğunu duyalım," dedi Frank.

"Şu," diye yanıtladı Alec. "Onu izliyordum ve
sadece iki şeye aşık olduğunu fark ettim: kırmızı boncuklu taytları ve parlak kırmızı boyun atkısı. Bu yüzden
eğer ona o kırmızı ekose gömleğimi teklif edersem, bunun onu o kadar memnun edeceğini
düşünüyordum ki çekingenliğini
aşacak ve
hikayesini alacaktı."

"Harika bir plan!" diye bağırdı Sam; "ve eğer macerayı ondan almayı başarırsan, gömleğin parasını memnuniyetle ödeyeceğiz."

Şimdiki soru, bu planın başarılı olup olmayacağını nasıl öğreneceğimizdi.
Bazı Kızılderililer çok hassastır ve dikkatli bir şekilde ele alınmaları gerekir.
Ancak, bu Kızılderiliyle çok yakın arkadaş olan ünlü Kızılderili rehber Mustagan, çocukların isteği üzerine
onların isteklerini sunmayı ve tesadüfen parlak gömleğin hediyesini ima etmeyi üstlendi.

Plan takdire şayan bir şekilde işledi ve işte ilginç hikayesi:

Adı Pukumakun'du, bu da bir sopa veya çekiç anlamına geliyordu. O bir Kinistenaux Kızılderilisiydi ve çocukken ailesi ve halkı her yılın bir kısmını Assiniboine Nehri kıyılarında yaşardı. Burada diğer Kızılderili çocukları gibi büyüdü ve erken yaşta yay ve okların kullanımı ve kementin nasıl ustaca atılacağı öğretildi. Savaşçı kabilelerin çok uzakta olmadığı o günlerde yaşarken, heyecan ve tehlikelerle karşılaştı. Savaş çığlığı alışılmadık bir ses değildi ve bu yüzden sürekli bir savunma veya saldırı beklentisi içinde yaşıyorlardı. Çayırlarda yaşarken, yeterince büyür büyümez, en vahşilerini bile idare edebilene kadar ateşli yerel atlara nasıl bineceğini öğrendi. Böyle bir hayat yaşarken, doğal olarak birçok macera yaşadı. Zihninde en canlı şekilde yer eden ve yüzündeki büyük yara izinde sürekli olarak hatırladığı macera, burada çocuklara yaşattığı maceradır. Yıllar önce, yaklaşık on iki yaşında bir çocukken, babası ve annesiyle birlikte Assiniboine'den çok da uzak olmayan bir Kızılderili köyünde yaşıyordu. O mevsimde ülkenin o bölgesinde av çok bol olmadığından, kampı kaldırıp birkaç hafta sürecek büyük bir bizon avına çıkmalarına karar verildi. Erkekler bizonu öldürmeye giderken, kadınlar da eti kurutmak ve paketlemek ve pemmikan yapmak için gitmek zorundaydı. Bizon sürüleri çok uzaktaydı ve bu yüzden bulunmaları
günlerce sürdü.

Bir gün çayırlarda seyahat ederken Pukumakun'un bacağının zehirli bir yılan tarafından ısırılması talihsizliğine uğradı. Annesi önce yılanı öldürdükten sonra yarayı emdi ve neredeyse tüm zehri dışarı
çıkardı. Bu cesurca hareketiyle şüphesiz ki hayatını
kurtardı. Ancak, sisteminde hala onu çok hasta edecek ve bacağının büyük ölçüde şişmesine neden olacak kadar zehir vardı.
Sonuç olarak, sürüye ulaşmak için can atan bufalo avcıları kadar hızlı seyahat edemiyordu. Bu yüzden,
annesinin olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etmesi için bırakılmasına karar verildi.
At binme egzersizinden bacağı o kadar acı verici hale geldi ki sonunda
atına binemedi. Cesur annesi ona yapıştı ve
birkaç gün boyunca ona yardım etmeye devam etti. Daha da kötüsü, iki atlarından biri bir gece ortadan kayboldu. Yine de, kalanla
olabildiğince zorladı ve sonunda birçok
kum setinin olduğu bir nehre ulaştılar. Burada asil kadın, onu karşıya taşımaya çalışırken
bataklığa
girdi ve batmaya başladı. Ayaklarını tehlikeli kumlardan
çekmeye çalıştı ama boşuna. Bir ayağını kaldırmaya çalıştığında
diğeri daha da derine battı. Bu şekilde başaramayınca,
onu omuzlarından kaldırdı ve nazikçe yanına yerleştirerek,
tekrar kumlardan kurtulmaya çalıştı. Ama hepsi boşunaydı.
Çok sıkı bir tutuşla tutuluyordu. Bunu görünce ve
Pukumakun'un da kumlara batmaya başlayabileceğinden korkarak, onu tekrar
omzuna aldı ve sonra ikisi de bağırıp yüksek sesle yardım istediler.
Ama yardım gelmedi. Mil mesafelerde hiçbir insan yoktu. Bazı çayır kurtları seslerini duydular ve bunun ne anlama geldiğini görmek için nehrin kıyısına geldiler. Orada et yığınını buldular ve hemen
tükettiler, ancak iki yüz metre ötede ot yiyen ata saldırmaya cesaret edemediler. Yiyecek için kavga edip
tükettikten sonra tekrar kıyıya geldiler ve ulumaları ve havlamaları, tehlikeli bataklıklara daha da derine battıkça, can çekişenlerin yardım çığlıklarıyla alay ediyor gibiydi. Ancak o kadın asla
ağlamadı, çünkü o bir şefin kızıydı. Ama hikayenin geri kalanını Pukumakun'un anlatmasına izin vermeliyiz, bu hikaye çocukları oldukça heyecanlandırmış ve büyülemiştir:

"Yavaş yavaş ayaklarım, annemi yakalamış olan ve
neredeyse beline kadar batmış olan
kötü kumların üzerinden birkaç santim derinliğinde akan suya değmeye başladı. Yine de ağlamadı, bana
cesurca sözler söyledi. Yakınlarda birkaç Kızılderili olabileceğini umarak seslendik, seslendik, ama kurtlar sadece alaycı ulumalarıyla karşılık verdi. Daha da derine
battık, ta ki sular annemin boynuna kadar gelene ve
ayaklarım tehlikeli kumun tutuşunu hissetmeye başlayana kadar.

"Birdenbire atın su içmek için aşağı indiğini gördüm.
Boynuna, örgülü geyik derisinden yapılmış ve bu nedenle
çok güçlü olan uzun bir Kızılderili kementi bağlanmıştı. Atı gördüğümde, kalbimde umut belirdi ve
kurtulacağımızı hissetmeye başladım. Su artık
annemin dudaklarına yakındı, ama ikimiz de yıllardır kampımızda olan
ata seslendik. Başını kaldırdı ve ilk başta
şaşkın göründü, sonra nehre daldı. Derin sudan geçmesi uzun sürmedi, sonra ayakları bataklıklara değmeye başladığında bunun doğru olmadığını hemen anladı, bu yüzden
ayaklarını birbiri ardına çok hızlı bir şekilde kaldırmaya devam etti. Yine de geldi, ta ki o kadar yakına gelene kadar, lariatı tutabildim.

"Sonra annem konuştu: `Oğlum, kaçacaksın. İpi hemen beline bağla,
ve at seni dışarı sürükleyebilecek. Burada
ölmeliyim. Atalarımın ruhları beni mutlu avlanma alanlarına çağırıyor ve itaat etmeliyim. Annenin seni kurtarmak için çok uğraştığını
ve sadece canını kurtaramadığını hatırla. Halkıma nasıl öldüğümü anlat ve
kan intikamcılarına mesajımı ilet ve onlara sana
kızmamalarını söyle. Elveda. Bir şefin torunu olduğunu unutma.'

"İlk başta annemle birlikte ölmek istedim. Onu yalnız bırakmak korkunç görünüyordu,
ama o bunu duymak istemedi. Sular ağzına
dolarken, `Bana itaat et, oğlum; bana itaat et ve bunu hemen yap, çünkü
at sabırsız ve yerin tehlikeli olduğunu biliyor.' diye haykırdı.

"Bu yüzden ata sertçe seslendim ve o da öne atıldı ve
büyük bir
çevirmeyle beni annemin omuzlarından bataklıktan çekip çıkardı,
ve benimle birlikte suyun içinden kıyıya doğru koştu.

"Kemerden kurtulur kurtulmaz arkama dönüp baktım,
ve orada annemin başının görüş alanımdan kaybolduğunu gördüm.
Dehşet ve üzüntüden çılgına dönmüştüm ve onunla birlikte ölmediğim için
kendime acı bir şekilde kızdım. Ama tuhaf bir şans kendini gösterdiğinde, kendisinin kaçmam konusunda ısrarcı olması beni rahatlattı.

"Şimdi ne yapacaktım? Babam ve diğer arkadaşlarım çok uzaktaydı; annem ölmüştü; ve ben büyük çayırlarda neredeyse çaresiz bir sakattım ve gece hızla yaklaşıyordu.

"Neyse ki atım bana yapıştı ve onu bütün gece yanımda tutmam gerektiğini gördüm, aksi takdirde etrafta dolaşan kurtlar karanlıkta beni kısa sürede öldüreceklerdi. Bu yüzden, perişan ve ıslak olmama rağmen, lariatın gevşek ucunu belime bağladım ve çimenlerin iyi olduğu bir yer seçip, ortasına oturdum, geceyi orada geçirdim.

"Gerçekten de, tüm gecelerin en hüzünlü ve en sefil olanıydı. Uyuyamadım. Kederle doluydum. Gözlerimi kapatmaya çalışsam,
annemin o tehlikeli bataklığa
battığını, battığını, battığını, battığını görürdüm.

"Kurtlar çok sorunluydu. Karanlıkta oturup
melankolik bir şekilde uluyorlardı. Sonra kendilerini uyandırıp
beni yakalamaya çalışıyorlardı. Ama bu hayvanlarla savaşmaya alışkın olan atım,
kement izin verdiği kadar onlara doğru koşuyor ve
ya ön ayaklarıyla vuruyor ya da hızla savrularak
arka ayaklarıyla öyle güçlü bir şekilde saldırıyordu ki, korkak hayvanlar
hızla karanlığın içine geri çekiliyorlardı.

"Uzun gece sonunda sona erdi ve hoş geldin sabahı geldi.
Bütün bu sıkıntıya neden olan zavallı bacağımın çok daha iyi olduğunu gördüm.
Belki de bunun nedeni suda çok uzun süre kalmış olmamdı.
Ata binebildim ve bu yüzden annemi acımasızca
yutan nehrin görüntüsünden hızla uzaklaştım. Zaten
kurtarıcım olan sadık atım, sakat halimde sırtına
kalkmayı başardığımda çok sabırlıydı. Dünden beri hiçbir şey yememiştim ama
bunu hiç düşünmedim; tek istediğim batan annemi
gözlerimden çıkarmak ve geçmemiz gereken o korkunç nehirden uzaklaşmaktı.
Atlar bu bataklıklar konusunda çok akıllıdırlar ve bu yüzden sadece
bir tür yular haline getirdiğim
keleme tutundum ve onun kendi yolunu
seçmesine izin verdim. Beni çok hızlı ve güvenli bir şekilde karşıya geçirdi ve
babamın ve diğer avcıların
geçtiği patikayı kısa sürede bulduk. seyahat ettik. Atım yorulana kadar çok hızlı bir şekilde ilerledik,
ve sonra birkaç saatliğine düşman Kızılderililerden korunduğumuz bir vadide durduk,
eğer etrafta herhangi biri varsa.
Çimler gür ve boldu ve atım bundan çok keyif aldı.

"Günün en sıcak kısmı bittiğinde patikayı tekrar bulduk ve
gün batımına kadar ilerledik. Çimenlerin iyi olduğu yerde atımı
kementle bağladım ve ilk kez açlık hissetmeye başladım. Ama yiyecek
hiçbir şeyim yoktu, ne yayım ne de okum vardı. Ancak,
patikayı bıraktığımız yerde çayır köpeklerinin yuvalarının oldukça fazla olduğunu fark ettim. Bu yüzden mokasenlerimin iplerini aldım ve her birinin
ucuna birer ilmik yaparak onları çok taze görünen yuvaların üzerine bağladım.
Atıma geri döndüğümde bir süre orada bekledim
ve sonra bir şey yakalanıp yakalanmadığını görmek için geri döndüm.
İlk ilmiğin içinde büyük bir çıngıraklı yılanın yakalandığını görünce çok şaşırdım.
Çıngırakları sürekli vızıldarken, yere büyük bir hızla çarpıyordu.
Kurutulmuş söğütlerden bir sırıkla onu hemen öldürdüm, çünkü yakalandı.

"Diğer ilmikle daha şanslıydım, çünkü içinde boynundan
yakalanmış güzel, genç, tombul bir çayır köpeği vardı. Onu hemen öldürüp
ve iki ipi atımın korumasına geri taşıdım. Bıçağım olduğu için çayır köpeğinin derisini yüzmem uzun sürmedi ve
ateşim olmadığı için onu çiğ çiğ yemek zorunda kaldım. Tadı çok güzeldi, çünkü artık çok aç hissediyordum. Önceki gece yaptığım gibi, kurtlardan korunmak için
atım yanımda olacak şekilde uyudum. "

Vahşi Kuzey Ülkesinde Üç Çocuk--Egerton Ryerson Young tarafından

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PUKUMAKUN'UN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR--DOST ARAYIŞI--YOL OLMAYAN ÇAYIR--ÖFKELİ İLİŞKİLER--YATAŞTIRILMAYAN KANIN İNTİKAMCILARI--YAŞAM YARIŞI--
GEÇİLDİ--İLK ÇATIŞMA--TOMAHAWK'A OKU--FIRSATLI GELİŞ.

"Böylece birkaç gün boyunca yolculuğuma devam ettim. Bazen izi takip etmek benim için zordu,
ama atım çok akıllıydı ve bir şekilde
yoldaşlarını takip ettiğini biliyor gibiydi.

"Genellikle çok açtım, çünkü avlanmak için iki ipimden başka güvenebileceğim hiçbir şeyim yoktu ve onları ancak
atım dinlenirken kullanabiliyordum. Ancak birkaç çayır köpeği daha yakaladım ve
bir gece çok iyi olan bir çayır tavuğu yakaladım.

"Bir gün, çayırda bir tepe gibi büyük bir dalganın üzerinden at sürerken,
çok uzakta olmayan bir yerde bir bufalo sürüsü gördüm. Bu yüzden arkadaşlarımın yakınında olmam gerektiğini biliyordum. Görüntüden memnun olsam da
çok fazla endişelenmeye başladım. Hemen, `Annen nerede?' diyorlardı. Sonra, eğer
hikayeme inanmazlarsa, o zaman ne olacak? Bu yüzden zihnimde çok sıkıntı vardı ve
halkımı ararken, onlarla karşılaşmaktan korkuyordum.
Babamın hikayeme inanacağını hissediyordum, ancak annemin kardeşlerinden, şefin oğullarından korkuyordum. Bana karşı hiçbir zaman sevgileri olmamıştı,
ben de onlara karşı pek bir şey hissetmiyordum. Bunun neden böyle olduğunu bir gün, annemi, kendisine söz verdikleri başka bir köyün şefi yerine babamla evlendiği için
kınadıkları
sırada öğrendim. Uyuduğumu düşünüyorlardı, yoksa
bu şekilde konuşmazlardı. Annemin
konuştuğunu ve kendisine kendi kocasını seçme hakkı veren bir şefin kızı olduğunu ve
seçiminden memnun ve mutlu olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Tam o sırada keskin gözleri
benim çok derin uyumadığımı anlamış gibiydi ve bu yüzden sert sözleri kesildi;
çünkü Hintli erkekler ve kadınlar çocuklarının kavgalarını duymasına izin vermezler.

"Şimdi onların sözlerini hatırlıyorum ve korktum. Kısa bir süre sonra avcılardan bazılarını gördüm ve tanıdığım biriyle karşılaştığımda babamı sordum. Bana onu nerede bulacağımı söyledi ve ben de yola devam ettim. Babam, çok sayıda bizon öldürdükleri büyük bir koşudan sonra diğerleriyle birlikte dinleniyordu. Bir şefin torunu olmama rağmen ona yaklaştığımda sesimi yükselttim ve ağladım. Buna çok
şaşırdı ve incindi, çünkü henüz büyük kaybımızı bilmiyordu. Diğerleri, genç bir Kızılderilinin ağladığını görünce alay ettiler ve güldüler. Sonra babam ayağa kalktı ve beni götürdü ve beni azarlamaya başladı, çünkü üzüntümün nedenini bilmiyordu, ama annemin diğer kadınlara katıldığını ve bizon etini kesip saklamakla çok meşgul olduklarını düşündü. Ama ben sadece ağlamaya devam edebildim ve sonunda haykırabildim: `Annem! Annem!'

"Bunun üzerine babam hemen sitemlerini kesti ve telaşlanarak
bağırdı: `Bana sorun ne, söyle.'

"Böylece ona her şeyi anlattım. Ve hikayemi dinlerken duyduğu büyük üzüntüyü gördüğümde, annemin ona olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu anladım, annem ona olan sevgisiyle, kardeşlerinin onunla evlenmesini istediği şeften
çok daha fazla sevmişti. Yere yığılmış ve üzüntüden konuşamıyordu ve onu bu kadar kederle bunalmış gördüğümde, annemle birlikte ölmeyi diledim.

"Bir süre öyle kaldı, ben ise en perişan haldeyken, sadece oturup ona bakabildim. Ondan ne bir söz ne de gözyaşı geldi, ama büyük üzüntü onu öylesine ele geçirmişti ki, orada
ölecek biri gibi görünüyordu.

"Birdenbire, sesler duyuldu ve ikimiz de bazı kişilerin yaklaştığını anladık, bana döndü ve büyük bir çabayla şöyle dedi:--

"Oğlum, hemen kaçmalısın. Bizi sevmeyen annenin kardeşleri senin hikayene inanmayacaklar; ve en yakın akraba oldukları için, kan davası güdenler, senin hayatını arayacaklar. Hikayene dair hiçbir şahidin yok, hatta gösterebileceğin bir bedenin veya mezarın bile yok. Annenin gelmediğini gördüklerinde, şüpheleri uyanacak. Hikayene
inanıyorum, ne kadar garip olsa da. Annenin gelmemesinin nedenini benden istediklerinde, bana anlattığın gibi anlatacağım; ama
inanmayacaklar ve bu yüzden onlarla görüşmemelisin, çünkü büyük olasılıkla
seni öldürecekler, elimden gelen her şeye rağmen. Bu yüzden intikamcılardan
kaçmalısın. Sen, annenin tek oğlu, kardeşlerinin
elinden düşmemelisin. Bu gece ay en parlak olduğunda benimle burada buluş, o zaman ne yapman gerektiğine karar vermiş olacağım. Hemen
kaç.'

"Gitme zamanım gelmişti, çünkü daha yeni kaymış ve
derin otların arasında saklanmıştım ki, babamın sessiz sözlerine karşılık gelen öfkeli sesleri duydum. Ama o sırada söylenen hiçbir şeyi anlayamadım. Saatlerce orada kaldım. Gün geçti ve gece geldi, yine de yaşlı ay en parlak noktasına gelene kadar bekledim. Sonra, belirlenen yere döndüğümde, babamın beni beklediğini gördüm. Büyük üzüntüsü hala üzerindeydi, çok sevdiği oğluna olan sevgisi hareketlerinde kendini göstermişti. Yanında iyi bir at, bir savaşçı yayı ve ok kılıfı vardı. Ayrıca, bir miktar yiyecek ve diğer gerekli şeyler de vardı. Bana daha önce hiç yapmadığını hatırladığımdan daha şefkatle sarıldı,
ve sonra bir an için güçlü Hint doğası kırıldı ve tek bir
sarılma hıçkırığıyla, `Kah-se-ke-at' (`Sevgilim') dedi, Annem için kullandığı
takma isimdi. Ama hemen sakinliğini yeniden kazandı ve
kuzey yıldızını işaret ederek, rotamı oradan çok
batıya doğru çevirmemi ve Saskatchewan topraklarının büyük şefi Maskepetoon'un dost canlısı grubuna ulaşmaya çalışmamı söyledi. Bana
hızlı sürmemi emretti, çünkü hikayemi tüm akrabaların huzurunda anlattığı amcalarım sakinleşmeyecek ve
beni teslim etmemi talep edeceklerinden, başım belaya gireceğinden korkuyordu. Böylece silahlanmış ve binmiştim, ama babam beni bırakmadan önce beni aşağı çekti ve öptü ve sonra şöyle dedi:--

"Cesur ol oğlum; asla kavga etme; ama annenin ölümünün hikayesi doğruysa -ve sana inanıyorum, çünkü beni asla kandırmadın- o zaman masumiyetinle, takip edilir ve saldırıya uğrarsan, silahlarını kullan ve eğer ölmen gerekiyorsa, gerçek bir savaşçının yaptığı gibi cesurca savaşarak düş.'

"Ay ışığında onu orada bıraktım ve işaret edilen yöne doğru
koştum.

"Atım iyiydi ve beni hiç tökezlemeden taşıdı,
çayır engebeli ve engebeli olmasına rağmen. Onun bu kadar istikrarlı ve sadık olması benim için iyiydi, çünkü ben sadece bir çocuktum ve büyük üzüntümle o kadar ezilmiştim ki kendime bakamıyordum. Bu iyi atla
hızla ilerleyebildim. Ancak, kaydettiğim tüm ilerlemeye
rağmen, gün ağarırken takip edildiğimi keşfettim. Beni takip edenler, annemi babamla evlendiği için asla affetmemiş olan vahşi amcalarımdı; ve şimdi annemin, her zaman nefret ettikleri benden intikam almaya kararlı olduğunu duymuşlardı. Halkımızın geleneği olduğu üzere, en yakın akrabalar olarak kan davası güdenlerin kendileri olduğunu biliyorlardı. Babam boşuna benim için yalvarmıştı ve onun ölümünden suçlu olmadığımı söylemişti. Tüm onun
malları. Öfke ve üzüntü içinde, onların amansız ruhuna, onları
bıraktığında, kurnazca onu izlediler, böylece
saklandığım yeri
bulabilirlerdi.

"Ama babam onlar için çok hızlıydı ve bu yüzden, daha önce de belirttiğim gibi,
saklandığım yeri bulmadan önce beni oradan çıkarabildi. Ancak,
kısa sürede
izimi buldular, ancak
ben olabildiğince hızlı koştuğum için beni yakalamadan önce millerce yol katetmeleri gerekti. Ben daha çocukken,
arkamdan geldiklerini fark ettiğimde,
arkadaş olarak gelmediklerini görebildim. Sonra da babamın sözleri beni
tetikte etmişti. Beni kolayca öldürebileceklerinden o kadar emin görünüyorlardı ki
beni hazırlıksız yakalamak için hiçbir hileye veya kılık değiştirmeye başvurmadılar. Bu yüzden
babamı hatırladım ve annemin ölümünden masum olduğumun bilincinde olarak bir savaşçı olarak ölmeye karar verdim. Yayımı dikkatlice gerdim, ok kılıfımı ihtiyacım olduğunda kolayca çekebileceğim şekilde ayarladım. Neyse ki babam bana
atımın yan tarafına binip boynunun altından geri ateş etme numarasını öğretmişti.
Kısa süre sonra takipçilerimin haykırışları ve savaş çığlıklarıyla oklar etrafımda uçuşmaya başladı. Keskin oklarından biri atımı yaraladı, ama onu etkisiz hale getirmek yerine ona öyle bir hayat verdi ki sonraki birkaç mil boyunca oklarının çok ötesindeydik. Ama onların atları benimkinden daha dayanıklıydı ve bu yüzden yavaş yavaş bana bir kez daha yaklaştılar. Atlarının ağır nefeslerini duyana kadar ok atmadım,
benimkiler gibi,
bu korkunç yarışın etkilerini hissediyorlardı. Sonra,
atımın yanına hızla savrularak,
dizimin baskısıyla biraz sola doğru dönmesine neden oldum ve sonra, tüm gücümle yayımı çekerek,
boynunun altından bana daha yakın olan ata geri ateş ettim.
Neyse ki, okum boynuna saplandı ve böylece
büyük şişmiş damarlarından bazılarını kesti, böylece yarıştan kısa süre sonra elendi.
Diğer
attaki amca, bir işe yarayıp yaramayacağını görmek için bir an durdu,
ama yaralı atın yakında kan kaybından öleceğini anlayınca, tekrar kendi atına atladı ve mümkünse her zamankinden daha
hızlı bir şekilde geldi. Kısa duruşu,
acele ettiğim için yayıma başka bir ok yerleştirmem için bana zaman kazandırmıştı,
ama atım neredeyse tükenmişti ve
oklar tekrar benim hakkımda şarkı söylemeye başladı. Ne yazık ki biri
atımı ölümcül bir yere çarptı ve onu yere serdi. Düşerken sadece
yere sıçrayabildim ve yayım ve okumla hızla dönüp
takibime döndüm. Son çok ani oldu. Tomahawk'ını çekti ve
tutkulu doğasının tüm öfkesiyle fırlattı. Kaçmaya
çalışamadım ama ona doğru dönerek yayımı tüm gücümle çektim ve
doğruca yüzüne ateş ettim. Silahlarımız birbirini kesmiş olmalı ki,
o beynindeki okla ölü düşerken, ben
tomahawk'ın
yayımı temiz bir şekilde kesen ve
yüzümün içine gömülen bıçağıyla bayıldım.

"Bilincim yerine geldiğinde babam yanımdaydı. Yaraları sinirle dikmiş ve kanın akmasını durdurmayı başarmıştı. Oraya nasıl geldiği bana garip geldi. Daha iyi olduğumda bana her şeyi anlattı. İyi silahlanmış ve iyi atlara binmiş iki amcanın izimi bulduklarını ve peşimden geldiklerini öğrenmişti. Beni takip etmekte uzun sürmedi ve benim izime ek olarak onların izini de takip ettiği için gecikmeden ilerleyebildi ve böylece boynundan vurduğum atının sahibine yetişti.

"Birbirleriyle hiç konuşmadılar. Savaşa girdiklerinde bunun ölümüne bir mücadele olacağını biliyorlardı. Babam amcamı öldürdü ve savaştan yara almadan çıktı. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi ve uzaktan amcamla benim aramızdaki mücadeleyi gördü.
Çarpıştığında ilk başta öldüğümü düşündü ama kısa süre sonra içimde hala hayat olduğunu keşfetti. Hemen bana yardım etmek için işe koyuldu, ancak tomahawk'ın açtığı büyük yara iyileşmeden önce aylar geçti.

"Bu büyük yara izi bugün bile bende kaldı ve bana o
vahşi mücadeleyi hatırlatıyor ve o günlerde halkımızın yaptığı bazı şeylerin ne kadar korkunç olduğunu anlatıyor."

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"UYGUN RÜZGÂR!" - MEŞALE IŞIĞINDA ZIPLAYARAK BALIK AVLAMAK - PARLAYAN GÖZLER - GEYİKLERİN ÖLÜMÜ - BOL AV - EK GEZİLER - NANAHBOOZOO VE TUFANK GELENEĞİ - NANAHBOOZOO NUH MUYDU?

Çocuklar bu heyecan verici hikayeyi ilgiyle dinlediler. Kamp ateşi kısmen yanmıştı ve yıldızlar ihtişamlarıyla
çıkmıştı, ancak hiçbiri bunları fark etmemiş gibiydi.

Pukumakun'un anlatısına eşlik ettiği dramatik güç, annesinin trajik ölümündeki
gerçek üzüntüsü ve ardından son uzun yarışı ve sonunu anlatırken duyduğu şiddetli
heyecan, genç arkadaşlarımızı büyüledi ve bunun şimdiye kadar duydukları en
harika hikaye olduğunu söylediler.

Elbette parlak ekose gömlek, diğer bazı hediyelerle birlikte teslim edildi ve sonra herkes battaniyelerine sarılıp uyumak için
kayaların üzerine uzandı.

Gece boyunca güçlü güney rüzgarı kuzeydoğuya doğru döndü ve sorumlu olan uyanık Kızılderililer değişimi hemen fark ettiler. Kısa süre sonra "Meyoo nootin!" çığlığı duyuldu. ("İyi rüzgar!") duyuldu ve o kadar kısa bir sürede ki, buna tanık olmamış olanlara neredeyse inanılmaz gelebilirdi, tekneler yüzdü, direkler indirildi, yelkenler çekildi ve uzun süredir geciken yolculuk memnuniyetle yeniden başladı. En erken şafak vakti, Bay Ross ve arkadaşlarımız yelkenlerin sonuncusunun büyük Saskatchewan'ın ağzına doğru hızla ilerlerken ufkun altına battığını gördüler. Tugayın ayrılmasından sonra günün geri kalanında oldukça yalnızdılar ve rüzgar onlar için kötü bir bölgeden estiğinden, gün boyunca dinlenmeye ve ardından gece balık avlamaya gitmeye karar verdiler. Kızılderililer, başarıları için gerekli olan yanıcı meşaleleri hazırlamaya koyuldular. Bunlar çeşitli malzemelerden yapılmıştı. En iyileri, reçineli sakızla doymuş kısımlardan alınan ince reçineli ladin veya balsam şeritleriydi. Bunlar, sıcak erimiş ziftin aşağı akmasını ve onları tutanların ellerini
yakmasını önleyen
tutacaklarla sabitlenmişti. Diğer meşaleler, Kızılderililer tarafından toplanan ve genellikle kanolarını su geçirmez tutmak için kullanılan
balsam sakızına batırılmış
huş ağacı kabuğu şeritlerinden veya rulolarından yapılmıştı.

Üç uçlu dikenli mızraklar uzun, hafif saplara tutturulmuştu ve
başarılı bir sefer için diğer tüm hazırlıklar yapılmıştı.

Akşamın uzun alacakaranlığı nedeniyle, herhangi bir başarı için umut edebilecekleri kadar karanlık olana kadar akşam yemeğinden sonra birkaç saat beklemek zorundaydılar. Ancak, deneyimli Kızılderililer ne zaman başlamanın en iyi olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle, kaçınılmaz bir fincan çay ve sigara içenler için ek pipodan sonra, üç kano aşağı taşındı ve dikkatlice
suya yerleştirildi. Her kanoda bir oğlumuz vardı ve tabii ki bu gecelik maceranın olasılığı onları heyecanlandırıyordu. Bu hayalet gibi yola çıkmak ve parlak kamp ateşini kayaların üzerinde bırakmak, kalan birkaç gözlemciyle birlikte, Bay Ross'un da aralarında olduğu, kanolarına binip karanlıkta kürek çekmek çok garip görünüyordu. Hedefleri Playgreen gölünün batı kısmıydı, burada bu şekilde yakalandıklarında mükemmel sporlar yapabilecekleri çeşitlerde bol miktarda balık bulmayı umuyorlardı. Kayaların bol olduğu ve akıntıların çok olduğu karanlıkta birkaç mil dikkatli kürek çektikten sonra, Kızılderililere tanıdık gelen bir yere ulaştılar. Kolayca korunaklı bir koy buldular, karaya çıktılar ve karanlıkta el yordamıyla dolaşarak, kısa süre sonra biraz kuru odun toplayıp ateş yaktılar. Neyse ki rüzgar neredeyse dinmişti ve bu yüzden başarılı bir gece geçirmeyi umuyorlardı. Yanıcı meşaleler dikkatlice düzenlenmişti ve her tekne için birkaç tane yakıldı. Sonra hepsi tekrar kendilerine tahsis edilen
pozisyonlarını aldılar ve sessizce
balıkların bol olması gereken yerlere doğru kürek çektiler.

İlk başta çocukların görebildiği tek şey,
suyun içindeki karanlık, gölge benzeri nesnelerdi ve bunlar ışıkların parıltısı altında kaldıktan sonra aniden
karanlıkta kayboldular. Kaza korkusuyla, deneyimli Kızılderililerin mızrakla avlanmayı yapmasına karar verildi, çocuklar ise küreklere yardım edip meşaleleri tutmaya yardım ettiler. Kızılderili mızrakçılar kanoda ayağa kalktılar ve meşalelerin parıldadığı suya dikkatle bakarak, yüzeyin birkaç fit altında balıkları görebildiler. Bazı balık türleri ışıktan etkilenmez ve bu nedenle bu şekilde yakalanmamalıdır. Diğer türler ise parlak ışıktan oldukça etkilenmiş gibi görünür ve sanki dayanamayacakları bir güç varmış gibi, parıltısında tamamen hareketsiz kalırlar. Deneyimli mızrakçılar, güçlü bir hamleyle, genellikle çok sayıda mızrağı ele geçirmede çok başarılıdırlar. Yine de, tüm
becerilerine rağmen, birçoğu kaçar. Bu balık tutma yönteminin heyecanı bir yana, elde edilen miktarlar açısından solungaç ağlarıyla balık yakalamanın olağan yoluyla kıyaslanamaz. Mızrak, kaçanların çoğunu acımasızca yaralar ve bu yüzden Kızılderililer bile bu planı sadece heyecan verici sporu ve başka hiçbir şekilde kolayca elde edilemeyen bazı balık türlerini yakalamak için benimserler. Çocuklar Kızılderililerin başarılı operasyonlarını bir süre izledikten sonra ilk denemelerini yaptılar. Bir süre, mızraklarıyla büyük, sessiz bir balığa kuvvetli bir
sıçrama yaptıklarında bunun balıktan birkaç ayak veya daha uzakta bir yere nasıl çarptığını anlayamadılar. Bu yüzden kırılma yasasının dikkate alınması gerektiğini keşfettiler ve birkaç deneyden sonra daha iyisini yaptılar. Her biri birkaç güzel balık yakalamayı başardı. Bazıları, gerçekten de,
o kadar büyüktü ki, çocuklar mızraklarını sapladıktan sonra,
onları kanoya sokmak için Kızılderililerin yardımına ihtiyaç duydular.

Meşaleler söndüğünde diğerleri yakıldı ve böylece spor,
tekneler bu şekilde sabitlenen balıkların ek ağırlığını hissetmeye başlayana kadar devam etti.
Çocuklar durmayı düşünmek istemiyorlardı ve
şaşırtıcı değildi, çünkü her şey çok garip ve tuhaftı.

Pitoresk yolcularıyla birlikte üç kano, meşalelerle aydınlatılmış, sular ışık altında çok şeffaf ve her dalgada fosforlu gibi, asla unutulmayacak bir resim oluşturuyordu. Sonra,
çok yakınlarda, her yöne doğru millerce uzanan
yalnızlıkların yoğun, derin karanlığı vardı.

Çocukların kalplerinin yüksek sesle atmasına şaşmamak gerek ve böyle bir çevrenin bastırılmış heyecanında,
orada uyuma düşüncesi onları rahatsız etmiyordu.

"Ah, keşke arkadaşlarımız bizi burada görebilselerdi," dedi Frank, "görüntüden memnun olmazlar mıydı?"

"Ay," dedi Alec, "ve eski okul çocukları bizimle birkaç saat geçirmek için neler vermezlerdi ki?"

"Şşş! O da ne?" dedi Sam, parmağını suyun kenarına kadar uzanan yoğun karanlık ormandaki bir noktaya doğrultarak, derede yavaşça yüzdükleri yerden birkaç metre uzakta.

Bir şey olduğu çok açıktı, çünkü etraflarındaki yoğun karanlıktan dolayı garip bir şekilde büyük ve parlak görünen iki büyük parlayan göz görülüyordu.

"Will-o'-the-wisp," dedi Frank.

"Jack-o'-lantern," dedi Alec.

"Bir banshee," dedi Sam.

"Büyük bir geyik," dedi Mustagan. "Hareketsiz dur, yakında onu vuracağız."

Sessizce ve hızla bir top kaldırıldı ve adamlara kürekleriyle Mustagan'ın oturduğu kanoyu sabitlemeleri için bir söz söylenerek ateş etti ve bu sesi, otuz metre ötede baş aşağı suya düşen büyük bir geyiğin gövdesinin dalışı izledi. Topun sesi, ölüm benzeri yalnızlıkları parçaladı ve bir koro uyandırdı; ve uzun bir süre boyunca balıkçıl ve dalgıç kuşunun çığlığı, ördeklerin vakvaklamaları ve nöbetçi yaban kazının uyanık çağrılarıyla karıştı. Daha fazla meşale yakıldı ve geyiğin gövdesi bir iple bağlandı;
ve gece çoktan bittiği için, eğer güvenli bir yer bulabilirlerse karaya çıkmaya ve sabaha kadar orada dinlenmeye karar verildi, çünkü balıkların ağır yüküyle
karanlıkta bu muhteşem geyiğin ek ağırlığıyla geri dönmeyi düşünmek tamamen imkansızdı.

Üç kano mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde bir arada kalmıştı. Bu, karanlıkta daha sosyal olmasını sağladı ve çocuklar tarafından çok beğenildi, çünkü böylece birbirleriyle
özgürce sohbet edebiliyor ve birbirlerinin başarısını veya başarısızlığını izleyebiliyorlardı.

Kızılderililerin bir kısmı bölgeyi bildiğinden, korunaklı küçük bir kumlu plaj kısa sürede keşfedildi ve artık yorgun olan grup buraya yanaştı ve karaya çıktı. Hızla bir ateş yakıldı ve bir su ısıtıcısı çay ve öğle yemeği hazırlandı ve aç olanlar tarafından
tadıldı. Sonra hızla battaniyelerine sarıldılar ve kısa süre sonra rüyalar diyarına gittiler. Altlarında kayalardan daha yumuşak bir şey yoktu ve üzerlerinde yıldızlı göklerden başka bir çatı yoktu, yine de binlerce heyecanlı, yorgun, huzursuz, rahat yataklarda dönüp duranların kıskanabileceği ama emredemediği bir şekilde uyudular.

Çocuklar eve dönüş yolculuğu için çok erken uyandırıldılar, ama daha erken uyandıklarında Kızılderililer geyiği derisini yüzmüş ve parçalamış ve teknelere bölüştürmüşlerdi. Balıkların bir kısmı, kampa geri dönüş yolunda yakınlarından geçtikleri bazı adalarda kamp kurmuş bazı Kızılderili kadın ve çocuklarına verildi.

Bay Ross, çocukların geceki maceraları hakkında verdiği parlak hikayelerden çok memnundu.
Hintlilerden hiçbiri onları fark etmeden önce geyiğin büyük, parlak gözlerini gördüğü için Sam'e çok övgüler yağdırıldı.

Bay Ross, oğlanların sorularına cevap olarak, bazı geyiklerin balıklar gibi parlak bir ışıktan nasıl büyülendiğini ve avcıların, özellikle sudaysalar, kaçmaya çalışmadan önce çok yaklaşmalarına izin verdiğini açıkladı.

Hava elverişli olunca, kamp vuruldu, kanolar yüklendi
ve hepsi bir kez daha Montreal Burnu'na doğru yola koyuldular.
Sadece bir saat kadar Örümcek Adaları'nda durdular, biraz zift eritmek ve
kanolardan birinin tabanında açılan bir çatlağı onarmak için.

Kendi topraklarında kuru havuzlarda büyük demir gemilerin
hazırlandığını gören oğlanlar, bu Kızılderililerin hafif kanolarını su geçirmez hale getirmelerinin ilkel yoluna oldukça eğlendiler ve ilgi duydular.
Bu yapıldığında, hepsi kısa süre sonra tekrar yola koyuldular ve çok geçmeden anakara kıyıları açıkça önlerinde belirmeye başladı.

Hepsi son ziyareti ve kurtlarla savaşı hatırladı. Bu yüzden doğal olarak bir geyik sürüsü veya aç kurtların sesini arıyorlardı. Ama bir "viski krikosu" bile görülmedi veya duyulmadı.
Çorak topraklar, görünürdeki tüm yaşam yokluğuyla çok daha fazla ıssız görünüyordu.

Uygun bir yer seçerek hepsi karaya çıktı ve sonra, Kızılderililerden bazıları ateş yakıp akşam yemeğini hazırlarken, Bay Ross, Frank, Alec, Sam ve Mustagan ile birlikte büyük savaşın olduğu yeri ziyaret etti. Silahlarını yanlarında taşıma önlemini aldılar, çünkü geri kalan kurtların nerede olabileceğini veya başka hangi av hayvanının aniden ortaya çıkmayacağını kim bilebilirdi, Kızılderililer kurtların hepsinin kaybolduğunu bildirmiş olsalar bile.

Sam ve Frank, Mustagan'ın talimatları altında, o unutulmaz ve heyecan verici savaşta önde gelen iki kurdu
alttıklarında Alec ve Bay Ross'a nerede durduklarını ve
sonra da dişlere karşı av baltası gibi korkunç göğüs göğüse çarpışmada nerede savaştıklarını göstermekten özel bir gurur duyuyorlardı. Ancak kavgadan geriye pek bir şey kalmamıştı.
Burada burada birkaç beyazlatılmış, özenle seçilmiş kemik görülebiliyordu, ama
başka bir şey yoktu, bu yüzden kamp ateşine geri döndüler, akşam yemeği artık orada hazırdı ve gerçekten de buna hazırdılar. O gün çok uzun bir yolculuk yapmış olduklarından, kanocularının refahını her zaman düşünen Bay Ross, o akşam veya gece avlanmamaya karar verdi. Bu yüzden kamp ateşinin etrafında toplandılar ve neşeli ve hoş sohbetlerle mutlu saatler geçti, bunlardan biri özellikle ilginçti çünkü daha ağır işlerle meşgul olmadığında Kızılderili efsanelerini toplamayı en sevdiği ders veya eğlence haline getiren Bay Ross'tan, çocuklar tarafından kendilerine bir Kızılderili efsanesi veya hikayesi anlatması istendi. Bu isteği kabul eden Bay Ross neşeyle kabul etti ve sadece çocuklar değil, aynı zamanda gruptaki Kızılderililer de beyaz bir adamın en sevdikleri hikayelerden birini ne kadar iyi anlatabildiğini merak ederek etrafında toplandılar. "Genel tufandan önce," diye başladı Bay Ross, "her biri muazzam bir güce sahip iki devasa yaratık yaşıyordu. Biri başında büyük bir boynuz olan bir hayvandı, diğeri ise devasa bir kurbağaydı. İkincisi, suların tüm yönetimini elinde tutuyordu ve onları kendi vücudunda güvende tutuyordu; ve yalnızca toprağın sulanması için ihtiyaç duyulduğunda belirli bir miktar su salıyordu. Bu iki yaratık arasında büyük bir kavgayla sonuçlanan bir kavga çıktı. Kurbağa rakibini yutmaya boşuna çalıştı, ancak ikincisi ona saldırdı ve boynuzuyla yan tarafında bir delik açtı, sular oradan seller halinde aktı ve kısa süre sonra yeryüzünden taştı.

"Nanahboozoo o sırada dünyada yaşıyordu. Suyun giderek yükseldiğini gözlemleyerek sığınmak için en yüksek dağa kaçtı. Bu geri çekilmenin bile yakında sular altında kalacağını fark ederek, sular ona kadar
gelirse tırmanmayı amaçladığı büyük bir sedir ağacı seçti. Sel ona ulaşmadan önce birkaç hayvan ve kümes hayvanı yakaladı ve onları koynuna koydu. Sonunda sular
dağı kapladı. Nanahboozoo daha sonra sedir ağacına çıktı ve yukarı
çıkarken dallarını kopardı ve onları belini
kuşatan kemerine
taktı.

"Ağacın tepesine ulaştığında şarkı söyledi ve yayındaki okuyla melodiyi çaldı ve şarkı söylerken ağaç büyüdü ve uzun süre suyla birlikte ilerledi. Sonunda ağaçta daha fazla kalma fikrinden vazgeçti. Bu yüzden kopardığı dalları aldı ve onlarla bir sal yaptı, üzerine hayvanlar ve
tavuklarla birlikte yerleşti. Bu salda uzun süre yüzdü, ta ki tüm
dağlar örtülene ve yeryüzündeki tüm hayvanlar ve havadaki tüm kuşlar, yanında olanlar hariç, yok olana kadar.

"Sonunda Nanahboozoo yeni bir dünya yaratmayı düşündü, ancak bunu
hiçbir malzeme olmadan nasıl başaracağını bilmiyordu. Sonunda,
o zamanlar suyun altında olan
toprağın sadece birazını elde edebilirse, eskisinden yeni bir dünya
yaratmayı başarabileceği fikri aklına geldi. Buna göre, yanında bulunan ve dalmaya alışkın olan farklı hayvanları kullandı. Önce, eski toprağın bir kısmını yukarı çıkarması için dalgıç kuşunu
suya gönderdi; ancak dibe ulaşamadı ve bir süre suda kaldıktan sonra ölü olarak
çıktı. Nanahboozoo daha sonra onu aldı, üzerine üfledi ve tekrar
canlandı. Daha sonra su samurunu gönderdi, o da dibe ulaşamadığı için ölü olarak
çıktı ve dalgıç kuşuyla aynı şekilde
canlandı. Daha sonra kunduzun becerisini denedi, ancak başarılı olamadı.
Tüm bu dalgıç hayvanlarda başarısız olduktan sonra, en son misk sıçanını aldı. Dibe ulaşmak için kat etmesi gereken mesafe nedeniyle uzun süre gitti ve ölü olarak
çıktı; Nanahboozoo onu yukarı çıkardığında, büyük bir sevinçle, yere ulaştığını ve her bir pençesinde ve ağzında biraz toprak tuttuğunu gördü. Sonra üzerine üfledi ve
onu tekrar hayata döndürdü, aynı zamanda ona birçok
kutsama duası etti. Yaratmak üzere olduğu dünya
var olduğu sürece, misk sıçanının asla neslinin tükenmeyeceğini ilan etti. "Nanahboozoo'nun bu kehaneti, misk sıçanının hızla çoğalmasından bahsederken bazı Kızılderililer tarafından hala konuşulmaktadır. Nanahboozoo daha sonra misk sıçanının pençelerinde ve ağzında bulduğu
toprağı aldı ve elleriyle ince toz haline getirdikten sonra suyun üzerine koydu ve üzerine üfledi. Çok geçmeden giderek daha da büyümeye başladı, ta ki gözünün erişemeyeceği
bir yere kadar. Böylece büyük selden sonra yeni dünya yayıldı. Bu yeni yaratılan dünyanın boyutunu ve büyüme ve genişlemesinin ilerleyişini saptamak için, yolculuğun harcanan
zamanla genişliğini ölçerek sonuna kadar koşması için bir kurt gönderdi. İlk yolculuğu bir günde gerçekleştirdi; ikinci yolculuk beş gün sürdü; üçüncüsü on gün; dördüncüsü bir ay; sonra bir yıl; sonra beş yıl. Böylece dünya o kadar büyüdü ki Nanahboozoo koşabilen genç bir kurt gönderdi.
Bu hayvan yaşlılıktan öldü yolculuğunu tamamlayabilirdi.
Nanahboozoo daha sonra dünyanın yeterince büyük olduğuna karar verdi ve
büyümesini durdurmasını emretti.

"Bundan bir süre sonra Nanahboozoo yarattığı yeni dünyayı görmek için bir yolculuğa çıktı ve seyahat ederken yeni dünyanın farklı bölgelerine uygun çeşitli hayvanlar yarattı. Daha sonra insan
yapmayı denedi. İlkini çok siyah yaktı ve tatmin olmadı. Sonra tekrar denedi ve daha da memnun olmadı çünkü bu çok beyazdı. Üçüncü denemesi onu tatmin etti ve onu bu ülkede bıraktı, yaptığı ilk ikisini ise uzağa yerleştirdi. Daha sonra yarattığı insanlara çeşitli geleneklerini, alışkanlıklarını ve inançlarını verdi.

"Böylece Nanahboozoo işini bitirdikten sonra şimdi Kuzey Kutbu'nda oturuyor,
Kızılderililerin dünyanın tepesi olarak kabul ettiği yerde. Orada oturuyor
yeryüzüne yerleştirdiği insanların tüm
işlerini ve işlerini gözetliyor.

"Kuzey kabileleri Nanahboozoo'nun kışın her zaman uyuduğunu, ancak uykuya dalmadan önce büyük piposunu doldurup birkaç gün boyunca sigara içtiğini ve Nanahboozoo'nun ağzından ve piposundan yükselen dumanın yılın o mevsiminde Hint yazı olarak adlandırılan şeyi ürettiğini söyler."

Çocuklar bu Hint tufan geleneğini büyük bir ilgiyle dinlediler ve bir sonraki Sebt günü İncillerini çıkarıp Nuh'un anlatılanları ile Nanahboozoo'nun anlatılanları arasındaki benzerlik noktalarını görmeye çalıştılar.

Nanahboozoo'nun Nuh için kullanılan Hint ismi olduğuna ve salın geminin yerine geçtiğine karar verdiler. Çeşitli hayvanların biraz toprak bulmak ve getirmek için gönderilmesi, kuzgunun ve güvercinin gönderilmesini temsil ediyordu. Mustagan, Kızılderililerle sel hakkındaki farklı gelenekler üzerine yaptığı diğer bazı sohbetlerde, ziyaret ettiği kabilelerden bazılarında, burada anlatılanlara ek olarak, küçük bir dal parçasıyla gelen ve onu yeni oluşan Nanahboozoo dünyasına
götüren bir kuş hikayesi olduğunu söyledi. Bu küçük dal kök saldı
ve hızla büyük bir ağaca dönüştü ve ondan diğer tüm ağaçlar ve çalılar geldi.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

YİRMİ BÖLÜM.

GEYİĞİN ÇAĞRISI - YAKALANMA HAZIRLIKLARI - GECE YARISI YÜRÜYÜŞÜ - RAKİP BOĞALAR - BİR KRALİYET SAVAŞI - FRANK'İN ATEŞİ - BAŞARILI GEYİK AVCI BÜYÜK TOM - GENÇ GEYİK BUZAĞILARI - YAKALANMALARI - SAM'İN TUHAF DURUMU.

Sabahleyin çocuklara gece boyunca büyük bir geyik boğasının
çağırdığının duyulduğu ve mümkünse ertesi gece onu öldürmek için bir çaba gösterileceği bildirildi.

Geyik, bu kuzey ormanlarında dolaşan en büyük hayvandır ve
öldürülmesi son derece zordur. Gözleri küçüktür ve pek iyi değildir,
ama neredeyse her hayvana verilen en harikulade duyma ve koku alma
güçlerine sahiptir. Sonra o kadar kurnaz ve dikkatlidir ki
çok az Kızılderili, onu takip ederek
ona bir atış yapabilir. Ot yemez, ancak çeşitli ağaç türlerinin dallarını ve dallarını
otlar. Boynuzları genellikle muazzam boyutlardadır, ancak yine de yoğun ormanlarda güvenli bir şekilde
koşabildiği hız ve kolaylık tek kelimeyle muhteşemdir.

Onları, iz takip ederek ve böylece beceri ve dayanıklılıkla
onların menziline girerek sporcuca bir şekilde öldürmenin yanı sıra çeşitli öldürme yolları vardır.

Kışın, kar derin olduğunda, avcılara karşı çok az şansları vardır, avcılar hafif kar ayakkabılarıyla derin karın üstünde kayabilirken, büyük, ağır geyik sürüklenerek sürüklenir.

Su zambaklarının büyük, uzun köklerine karşı büyük bir zaafları vardır ve bu nedenle genellikle kıyıdan uzaktayken ve bu sulu
zevkler için bataklık yerlerde
debelenirken öldürülürler. Ancak en
heyecan verici spor, Kızılderililerin buraya, bir önceki geceki böğürtüleri onun tarafından uyandırılanların dikkatini
çekmiş olan bu iri adamı getirmeye çalışırken benimseyecekleri spordur.

Bay Ross, önceki geceki böğürtülerin ormandaki arkadaşlarına yaptığı çağrılar olduğunu açıkladı. Belki de bazı avcılar tarafından
telaşlandırılmışlardı veya kurtlar tarafından kovalanmışlardı ve birbirlerinden iyice uzaklaşmışlardı. Dolayısıyla doğa, sadece her iki cinsiyetten geyiğe bu harikulade duyma gücünü vermekle kalmamış, aynı zamanda erkeklere de, kuzeydeki o ıssız gecenin sessizliğinde birkaç mil öteden duyulabilen bu muhteşem sesi vermiştir. Dişi geyiğin cevap çağrısı çok daha yumuşaktır ve Kızılderililerin bunu o kadar başarılı bir şekilde taklit edebilecekleri bir planları vardır ki,
sık sık yaşlı erkek geyiği kendilerine yeterince yakın bir yere çağırıp vurabilirler;
ve kendisine oynanan aldatmacadan deliye dönen öfkeli canavarın, aldatıcısına
saldırdığı ve büyük boynuzlarının erişemeyeceği bir yere
geçmesi için onu canlı bir şekilde çalıştırdığı durumlar bilinmektedir.

Geyiği mahalleden kovma korkusuyla, o gün silah atılmamasına karar verildi, çünkü Kızılderililer, diğer cinsiyetten erkeğin çağrısına
cevap gelmediğinden emindiler ve hayvanın alışkanlıkları hakkındaki bilgilerinden yola çıkarak, eğer alarma geçmezse, o akşam saat on civarında duyma mesafesinde olacağına karar verdiler.

O zaman soru şuydu: "Günümüzü nasıl geçireceğiz?" Kızılderililer, kıyıdan çok da uzak olmayan
kayaların arasındaki sığ sularda çok sayıda mersin balığının
zıpladığını gördüklerini bildirdiğinde bu soru hemen cevaplandı. Onları
güvende tutmanın yöntemi, onları kanolardan
mızraklamaktı. Kanoları yönetmek için, sporun heyecanından rahatsız olmamaları için epeyce hesaplama gerekiyordu ve sonra
bir keresinde dört ila altı fit uzunluğundaki büyük mersin balığı
dondurulduğunda mızrakları tutmak için epeyce güç sarf edilmesi gerekiyordu.

Birkaç eğlenceli sürpriz oldu ve çocuklar da kampa sırılsıklam ama günün çeşitli maceralarından mutlu bir şekilde geri döndüler. Neredeyse yirmi tane iyi mersin balığı çabaları için onları ödüllendirdi.
Kızılderililer bunları pullara kesip kuruturken, değerli yağ damıtıldı
ve mersin balığının derisinden yapılmış en ustaca yapılmış kaplara
saklandı.

Ancak mersin balığı avcılığının eğlencesine ve başarısına rağmen çocuklar
yaklaşan gecenin olaylarını dört gözle bekliyorlardı. Bunun belirsizliği ve tuhaflığı, Bay Ross'un önerdiği gibi, akşamın erken saatlerinde gözlerini kapatıp kısa bir uyku çekmelerini imkansız kılan bir
büyüleyiciliğe sahipti. Uyuma fikri bile tamamen imkansız görünüyordu. Bu yüzden uyanık kaldılar ve birbirleriyle buluşmak için bu büyük hayvanların doğal içgüdülerinden
yararlanmak için son hazırlıklarını yapan Kızılderililerin hareketlerine karşı tetikte ve dikkatliydiler.

Bu hazırlıklar çok fazla değildi. Yakınlarında yetişen huş ağaçlarından uzun rulolar halinde yeni kabuklar çıkardılar. Bunları dikkatlice boynuz şeklinde bir alete dönüştürdüler, ucu diğerinden çok daha genişti. Sonra en koyu renkli giysilerini giydiler, çünkü beyaz bir şeyin görünümü tedirgin avı
telaşlandırıp korkutabilirdi.

Akşam fazlasıyla elverişliydi. Ama çok az rüzgar esiyordu ve bu da karadan göle doğruydu; bu yüzden geyikler
görünürse koku onlara doğru taşınmayacaktı.

Bir sonraki soru, kimin gideceği ve nereye yerleştirilmeleri gerektiğiydi? Böylece Bay Ross saatin bulaşmasını
yakaladığından, o ve Alec'in iyi silahlanmış bir şekilde belirlenmiş bir kayanın
üzerinde bir pozisyon almalarına karar verildi, bu arada gölün yakınlarına, bu garip yapılı huş ağacı kabuğu boynuzlarından biriyle silahlanmış zeki Kızılderililerden biri yerleştirilecekti. Bunun sebebi, yaşlı geyik
çağrıyı duyarsa, belki de onu çalan adamın menziline girmek için fazla tedirgin olsa da, Bay Ross ve
Alec'ten iyi bir atış için yeterince yakın olabileceği beklentisiydi. Aynı şekilde Frank, Mustagan'la ve Sam, Big Tom'la görevlendirilmişti, diğer iki Kızılderili ise onlara trompetçi rolü yaparak, su kenarına yakın bir yerde arkada görevlendirilmişti.

Birkaç saat boyunca her şey çok ürkütücü ve garip geldi bu heyecanlı çocuklara.
Göklerde ay yoktu, ama yıldızlar sisler ve dumanlar diyarında
bilinmeyen bir ihtişam ve güzellikle üzerlerine parlıyordu.
Geyiğin duyma duyusu çok keskin olduğu için, sohbete izin verilmiyordu.

Bir süre sessizlik neredeyse baskıcıydı.

Yaklaşık yarım saat kadar farklı istasyonlarda izledikten sonra, sessiz havada o kadar vahşi, o kadar ürkütücü, o kadar
kan donduran bir çığlık duyuldu ki, daha önce hiç böyle bir şey duymamış olan üç oğlumuzun
kalbini dehşet ve dehşetle doldurdu. O sessiz gecenin karanlığında, çevreleri tarafından o kadar gergin bir şekilde gerilmiş olmalarına
ve sonra böyle bir çığlıkla böyle irkilmeleri
şaşırtıcı değildi, her çocuk silahını kavradı ve o zor saatte içgüdüsel olarak
tecrübeli arkadaşının yanına sokuldu. Yine de onlara olan güvenleri o kadar büyüktü ki sessiz kaldılar, ancak kısa süre sonra, fısıltıyla, bunun sadece bir vaşağın çığlığı olduğu söylendiğinde rahatladılar ve
kan donduran bir çığlık olsa da, aslında onlar için iyi bir işaretti. Bu sert, hüzünlü ses uzakta kaybolduğunda, yanlarındaki bir ağaçtan büyük baykuşlar garip ötüşlerine başladı ve Kızılderililer yine "İyi işaretler" dediler. Gece yarısına doğru, dinledikleri sesin ilk notası duyuldu. Kendilerinden tam doğuda, ormanın içindeydi ve rüzgar aynı yönden geliyordu. Kızılderililer kükreme biraz daha yükselene kadar tamamen hareketsiz kaldılar ve sonra çocuklar arkalarında çok benzer bir ses duyduklarında biraz irkildi. Bu son ses, erkekler tarafından gün boyunca çok çalışkan bir şekilde çalıştıkları
bu tuhaf huş ağacı kabuğu boynuzları aracılığıyla çıkarılıyordu. Uzun süreli pratik sayesinde bu Kızılderililerin bazıları dişi geyiklerin seslerini o kadar mükemmel bir şekilde taklit edebiliyorlardı ki erkekleri aldatabiliyor ve böylece onları kendilerine doğru çekebiliyorlardı. Bu yapay sesler uzun süre karşılıksız kalmadı. Derin ormandan aralıklarla gelen kükremeler giderek daha da yüksekti. Bay Ross ve Alec'in arkasındaki Kızılderili davetkar notalarını üflerken tepkiler yumuşak ve çeşitliydi, ancak diğerlerinin arkasında cezbedici ezgiler duyuluyordu.

"Dinleyin," dedi Bay Ross, "başka bir yaşlı geyiğin kükremesi var ve bir savaşa giriyoruz."

Neyse ki harika auroralar ufkun altından fırlayıp kuzey göğünde parlayıp dans etti; karanlığı neredeyse dağıttılar ve manzarayı garip, tuhaf bir ışıkla aydınlattılar.
Bu, avcıların hızlı bir üs değişikliği yapmasını gerektirdi ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede bazı yoğun balsam ağaçlarının gölgesine çekildiler. Görünürden tam olarak saklanmamışlardı ki, büyük bir geyik, yıllar önce ateşin bir zamanlar yoğun olan ormanı yaktığı geniş bir açıklıkta kendini tam görüş alanında gösterdi. Yüksek sesli çığlıklarına karşılık olarak boynuzlu üç Kızılderili karşılık verdi ve bu onu çok şaşırtmış gibi görünüyordu. Önce biraz bir yöne doğru hareket etti
sonra başka bir yöne doğru, sonra tereddüt edip büyük kükremesini tekrar
gönderdi. Kızılderililer hızla ve daha düşük bir tonda, dişi geyiğin çağrısını yakından taklit ettiler. Onlara karşılık veren bir cevap vermeden önce, ormandan açık alana, ondan birkaç yüz metre uzakta, başka bir geyik boğası fırladı ve yanılması mümkün olmayan bir meydan okumayla kükredi.

Huş ağacı boynuzlu Kızılderililer yine dişi geyiğin çağrılarını taklit ettiler. Bunu, boğaları savaşa girmeden önce menzile getirmek amacıyla yaptılar.

Birçok vahşi hayvanın tekil bir özelliği,
rakip erkekler dişileri ele geçirmek için savaştığında, bunu
kendileri için savaştıkları kişilerin huzurunda yapmayı sevmeleridir. Onların varlığı, onları daha fazla cesaretlendirmek için bir teşvik gibi görünüyor. Aynı şey geyikler
ve diğer geyik türleri için de geçerlidir ve bu nedenle dans eden auroraların ışığında, üç çocuk ve onlarla birlikte olanlar, bu iki büyük geyiği, her biri on altı karıştan daha yüksek olan ön omuzlarda dururken, Bay Ross ve Alec'in gözlemden
iyice saklandığı ve Kızılderilinin şimdi bir geyik ineği gibi
yumuşak bir şekilde böğürdüğü
noktaya doğru gelirken izlediler.

Aceleci hareketleriyle yavaş yavaş birbirlerine yaklaşmışlardı ve böylece Bay Ross ve Alec'in saklandığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde aniden
belirdiler ve şimdi arkadaşlarına yakın olduklarını varsayarak aniden dönüp birbirleriyle savaştılar. Ve bu bir kraliyet savaşıydı! En iyi ihtimalle bir geyik boğası yakışıklı değildir, ancak öfkeli, hiddetli bir geyik boğası, sinirlendiğinde en
iğrenç canavarlardan biridir. Başının ve boynunun uzun, sert tüyleri
yanlış yöne dönmüş gibi görünür, küçük gözlerinde çok
kötü bir parıltı vardır ve onu bir bütün olarak ele aldığımızda, onu gören bir kişinin
bir sonraki gece kabus görmesine
neden olabilecek daha büyük bir resim bilmiyoruz.

Bir kükremeyle birbirlerine doğru koştular ve büyük boynuzlu başları savaşın şokunda
bir araya geldiğinde, sık sık görülmeyen bir manzaraydı. Her biri
ilk rauntta galip gelmeye kararlıymış gibi görünüyordu ve
başaramamış olmalarına şaşırmış görünüyorlardı.

Şüphesiz bazı insanlar için bu iki uyumlu geyik boğasının savaşına sonuna kadar tanıklık etmek ilginç olurdu, ancak pratik Kızılderililer etleri hakkında bir iki şey bilirler ve bunlardan biri de birkaç saat savaşta kalmış bir geyiğin etinin o kadar yumuşak, süngerimsi ve hava kabarcıklarıyla dolu olma eğiliminde olduğudur ki aç bir köpek onu zor yer. Öte yandan, geyik etinin en iyi durumda olduğunda dünyadaki en iyi geyik eti olduğunu da bilirler. Kızılderililer ayrıca şu anda savaşta olan boğaların diğer düşmanlara pek aldırış etmeyeceğinin de farkındaydı. Bu nedenle Frank ve Sam ile birlikte Bay Ross ve Alec'in saklandığı yere hızla toplandılar ve orada sessiz fısıltılarla şiddetli savaş daha fazla
uzamadan önce iki büyük geyiğin öldürülmesi için planlarını hazırladılar. Kızılderililer, çocukların onları öldürme onuruna sahip olmalarından endişe ediyorlardı, ancak Bay Ross, kurşunun işini yapmaması durumunda, öfkeli yaralı bir geyik boğasının şiddetli hücumuna maruz bırakmaktan çekiniyordu. Kızılderililer, ihtiyatlı olmalarına rağmen, burada uzun süre kendilerine ait olmayabilecek bir fırsat gördüler ve onlar için yalvardılar ve gerekirse yedek ateşle hazır olmak üzere kendilerini konumlandıracaklarına söz verdiler. İlk ateşin onuru Frank ve Alec'e verildi. Eğer bu geyiği hemen yere sermezse, Bay Ross ve Sam bir sonraki ateşe atacaklardı, Kızılderililer ise acil bir durumda yedek olarak görev alacaklardı. Mustagan, herhangi bir ihtiyaç olması durumunda her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Şiddetli çatışmanın kısa bir incelemesinden sonra, savaşçıların etrafında sessizce dolaşıp orman tarafından onlara ateş etmeleri gerektiğine karar verildi. Mustagan'ın rehberliğinde tek grup sessizce biraz geri çekildi ve sonra bir sapma yaparak, neredeyse savaşan hayvanların arkasındaydılar, Mustagan'ın hızlı ve keskin bir sözü hepsinin yere düşmesine neden oldu, çünkü orada, dans eden auroraların ışığında açıkça görülebilen, iki yüz metreden daha uzakta, yanında iki yavruyla birlikte büyük bir geyik ineği vardı. Savaşı o kadar dikkatle izliyordu ki, bu avcıların varlığından en ufak bir şüphesi yoktu. Bu yeni bir komplikasyondu. Ne yapılacaktı? Mümkünse öldürülmeliydi. Bir inek geyiğinin eti boğanınkinden çok daha üstündür. Çocukların yanından bir panter gibi süzülerek geçen Büyük Tom, arkada olan Mustagan'la istişare etmek için önden gitti. Kısa süre sonra, Büyük Tom'un o ineği alması, boğaların ise anlaştıkları gibi öldürülmesi kararlaştırıldı.

Ancak bu iki Kızılderili avcısı arasında istişare için birkaç saniyeye ihtiyaç vardı ve sonra çocukların gözlerine, grubun en iri adamı olan Büyük Tom, sanki kelimenin tam anlamıyla yere gömülmüş gibi geldi, o kadar küçük görünüyordu ki, kararsız ışıkta silahıyla sessizce
kayarak uzaklaştı. Sonra Mustagan, grubu hemen arkasında bırakarak,
hâlâ şiddetle devam eden savaş alanına doğru ilerledi. Zemin çok engebeliydi ve her türlü avantajdan yararlanıldığından, çocuklar savaşçılardan
en fazla elli yarda uzakta en avantajlı konumu elde etmeyi başardılar.

Şiddetli savaş, bizimkilerden çok daha yaşlı insanların sinirlerini sınamaya yetecek bir görüntüydü. Boğalar öfkeden çılgına dönmüş gibiydi ve çılgınca
saldırılarında boynuzları birbirine çarptığında Frank ve Alec, üzerlerinden ateş çıktığını gördüklerini söylediler; ancak diğerleri, belirli açılardan döndüklerinde bunun sadece şafak vakti yansıması olduğunu söylediler. Mustagan, ilk ateşi
açacak olan iki çocuğu çağırdı ve onları yan yana
yerleştirerek sessizce şöyle dedi:

"Savaşırken yanlarını sana dönene kadar bekle, sonra ön omuzlarının arkasından vurmayı hedefle."

Gece yarısı havada çifte rapor yankılanana kadar çok fazla beklemeleri gerekmedi ve buna bir yankı olarak çok da uzakta olmayan bir yerden bir tane daha duyuldu. Topların
vurduğu belliydi, çünkü mermilerin sesi herkes tarafından açıkça duyuluyordu, avlarına çok yakındılar. Boğalardan birine ateş etmenin etkisi hemen görüldü, çünkü
büyük boynuzları rakibinin boynuzlarına neredeyse kilitlenmiş gibi görünse de,
yavaşça
yere çöktü. Diğer geyik, kötü bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen,
rakibine son bir vahşi dalış yaptı. Sonra gururla başını kaldırdı,
yeni rakiplerini ilk kez gördü ve hala savaşın heyecanıyla
çılgınca, hiç tereddüt etmeden
saldırıya geçti.

Mustagan'ın sözleri "Doğrudan kafasının ortasına ateş edin," oldu.
Bu sözler söylenir söylenmez, Bay Ross ve Sam'in silahlarından ölümcül mermiler göreve başladı ve büyük, vahşi hayvan birkaç metre daha sendeleyerek düştü ve iki mermi de beynine saplandı. Birkaç dakika içinde onlara Big Tom katıldı ve o da
hızla şöyle dedi:

"Geyik ineği ateş etti ve küçük buzağılar ormana kaçtı; ertesi gün yakalayın, eğer
kurtlar çok hızlı olmazsa."

Frank ve Alec ateş ettikten sonra hemen yankılanan, onun hatasız atışının raporuydu.

Tam sessizlik ve uzun süredir devam eden gerginliğin ardından gelen tepki,
tanık olunan şiddetli savaş ve kesin zaferle birlikte
çok büyüktü. Artık sessizliğe gerek yoktu, ancak çocuklar o kadar heyecanlıydı ki
gülseler mi ağlasalar mı bilemiyorlardı. Frank ulumak istediğini söyledi. Alec dans etmek istediğini söyledi. Sam bir şillalah sallamak istediğini söyledi.
Ve hepsi "Evdeki çocuklar burada olmak için neler vermezdi?" dediler.

Hemen bir ateş yakıldı ve birkaç Kızılderili bekçi olarak kaldı
geri kalanlar çok da uzak olmayan kampa döndüler. Sorumlu Kızılderili onlar için akşam yemeği hazırlamıştı, çok beğenildi ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde battaniyelerine sarılıp tatlı, ferahlatıcı bir uykuya daldılar. Çok az uyku saatleri vardı. Gün ışığı yüksek enlemlerde yaz aylarında erken gelir ve bu yüzden çocuklar Kızılderililerin hareket ettiğini ve kahvaltı hazırladığını duyduklarında onlar da ayağa kalktılar ve gölde aceleyle bir banyo yaptıktan sonra kahvaltılarına hazırdılar ve sadece mermilerinin geyik boğalarına
nereden isabet ettiğini görmek için değil, aynı zamanda birinin
bu kadar hızlı
düşerken diğerinin onlara nasıl bu kadar şiddetli bir saldırı yapabildiğini öğrenmek için yola çıkmak için can atıyorlardı.

Dün geceki heyecan verici maceraların yaşandığı yere vardıklarında, o yeri neredeyse tanıyamadılar, bir yer gün ışığında, sürekli değişen auroralarla aydınlatıldığında olduğundan çok farklı görünür.

Ancak, burası kesinlikle o yerdi, çünkü bazı Kızılderililer büyük hayvanları neredeyse
derisini yüzmüşlerdi ve ateşlenen mermileri
izlemişlerdi. Frank'in mermisi, kavgada çok
hızlı düşenin kalbini delmişti; Alec'inki akciğerleri delmişti ve
yara ölümcül olmasına rağmen, aniden ölümle sonuçlanmamıştı; bu yüzden Bay Ross ve Sam'in topları tarafından çok
hızlı bir şekilde durdurulan o korkunç saldırıyı yapma yeteneği vardı, ikisi de beyninden
çıkarılmıştı. Bu, oğlanlar için çok tatmin ediciydi ve bu yüzden Bay Ross tarafından her yönden eşit onurla karşılandılar, üç asil, daha fedakar çocuk asla bir arada
olmamıştı. Birinin başarısı, hepsinin başarısıydı ve biri başarısız olduğunda veya ıskaladığında, diğerleri bir sonraki macerada başa geçene kadar huzursuzdu.

Ama şimdi soru şuydu: "O genç geyik yavruları nerede?" Kızılderili gözlemciler çocuklara çok az bilgi verebiliyordu. Tek bildikleri, şafak vakti karanlıkta auroralar kaybolduktan sonra hareket ettiklerini duymalarıydı; ama onları korkutmuyordu, çünkü Bay Ross, peşlerinde dolaşan kurtlar belirmediği sürece rahatsız edilmemeleri emrini vermişti. Ancak hiçbiri duyulmadı ve Kızılderililer çok sessiz kaldılar.

Böylece genç geyiği aramaya hemen başlandı ve oldukça yoğun bir şekilde sürdürülmesine rağmen, genç hayvanlardan hala bir iz bulunamadı. Sonunda, grubun genç üyelerini iş başında izleyen Mustagan şöyle dedi:

"Buzağıları hemen görmek istiyorsan, bekle."

Huş ağacı kabuğundan yapılmış boynuzlardan birini sessizce alıp, içine hafifçe üflemeye başladı. Çıkardığı sesler, yavrularını tenha bir sığınağından çağıran ve oradaki birçok düşmanından
sakladığı anne ineğin seslerine benziyordu.

Kalın, kalın, uzun ve farklı tonlarda, o büyük huş ağacı kabuğu boynuzundan, bazıları evcil ineğin buzağısından ayrıldığında çıkardığı seslere benzemeyen o tuhaf notalar çıkıyordu.
Mustagan hayatında bir kez tam bir başarısızlıktı. Ne kadar üflerse üflesin -ve çabaları çok büyüktü- çağrılarına cevap veren bir buzağı görünmüyordu.

Ünlü bir geyik avcısı olan ve Mustagan'ı ilgiyle ve biraz eğlenerek dinleyen Big Tom şöyle dedi: "Bana o boynuzu verin, size nasıl yapılması gerektiğini göstereyim. Siz çocuklar ormana bakın ve koşmaya hazır olun. "

Sonra huş ağacı boynuzunu ağzına götürerek o kadar yumuşak bir mööö-
oo-o-o sesi çıkardı ki çocuklar sesinin evdeki ahırlardaki tanıdık notalara benzerliğinden oldukça ürktüler; ancak kısa süre sonra başka şeyler onları heyecanlandırdı, çünkü Big Tom'un möölemelerinin yankıları daha yeni bitmişti ki
ormandan iki geyik yavrusu koşarak geldi.
Doğruca Big Tom'un çağrısını yaptığı yere doğru geldiler.
O kadar aniydi ki
herkes hareketlerini izlemek için tamamen hareketsiz kaldı. Annelerini duyduklarından emindiler, şimdi onu endişeyle arıyorlardı. Yaklaşık üç aylık, güzel görünümlü bir çift geyik yavrusuydular ve bu yüzden mümkünse onları canlı yakalayıp evcilleştirmeye karar verdiler. Beklenildiği kadar kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Çocuklar ve Kızılderililer, mümkün olduğunca az gösteri yaparak,
endişelenmeden önce onları çevrelemeye çalıştılar. Genç yaratıklar o kadar emindi ki Görünüşe göre
annelerinin tehlikeden şüphelenmeleri için biraz zaman geçmesi gerektiğini duymuşlardı ve o zaman da ancak avcılar tarafından çevrelenmişlerdi.
Sonra eğlence başladı. Çıktıkları ormandaki noktaya doğru dönerek, özgürlüğe doğru bir koşu yaptılar. Frank ve Alec
kendilerini birinin üzerine attılar ve kollarını boynuna dolayarak onu tutmak için çaresizce çabaladılar. Onların gücüne hayran kaldılar, çünkü onları
kolayca taşıyordu ve ancak onu
tökezletip yere fırlatmayı başardıklarında tutabildiler.

Sam ve genç bir Kızılderili diğerini yakaladı ve onu çok daha
kavgacı buldular. Vahşi bir tekmeyle Kızılderilinin karnına vurdu,
hemen o spordan bıktığına karar verip hemen geri çekildi, Sam'i artık onunla tek başına mücadele etmeye bıraktı. Sam önce onu uzun kulaklarından yakaladı, ancak ilerlemesini o şekilde durdurmaya yetecek kadar güç
sağlayamadı. Sonra onu boynundan yakalamaya çalıştı, ancak ön ayaklarıyla attığı birkaç güçlü darbe bunu zor ve tehlikeli bir görev haline getirdi ve bu yüzden Sam bırakmak zorunda kaldı. Bu buzağıyı ilgilendirmiş gibi görünüyordu ve böylece saldırıya uğrayan kendisi olmaktan çıkıp saldırgan oldu. Buzağının saldırganlığı ve rakibine toslama şekli izleyenleri çok eğlendirdi. Sam buna dayanamadı ve bu yüzden kendini umutsuzca hayvanın üzerine attı ve onu boynundan sararak onu o kadar sıkı tuttu ki ne sert küçük kafasını ne de şiddetle mücadele ettiği ön ayaklarını kullanamadı. Sam zor bir durumdaydı. Birkaç Kızılderili onun yardımına koşmaktan mutluluk duyardı, ancak Bay Ross genç geyiği tek başına yakalama şerefine onun sahip olmasını istedi ve bu yüzden onları geri tuttu; ancak hepsi son derece eğlenceli olan garip mücadeleyi izledi. Sam hala cesurca tutunuyordu, ancak buzağı açıkça kendisini saldırgan olarak görüyordu, çünkü Sam'i ondan kurtarmak için çok çabaladı, amacı açıkça ona başıyla veya ayaklarıyla vurmaktı. Sam bunu engellemeye çalıştı, ta ki sonunda artık vahşi olan genç hayvandan korktuğu için
tutuşunu bırakmaktan korkana kadar ve bu yüzden, çaresizliği içinde,
çok komik bir şekilde bağırdı:

"Birisi gelip bu buzağıyı bırakmama yardım edebilir mi?" Yardım kısa sürede geldi ve güçlü kollar, canlı genç yaratığı hemen yakaladı.
Buzağı ve arkadaşı sıkıca bağlandı ve Sagasta-weekee'ye döndüklerinde
gruba götürüldü.

Et ve diğer şeylerin miktarı o kadar fazlaydı ki, eve bir kano
aceleyle geri gönderildi ve ertesi gün, kürk ticaretinde Hudson Körfezi Şirketi tarafından kullanılanlara benzer büyük bir tekne
iyi bir mürettebatla geldi. Her şey gemiye yerleştirildi, buna
çocukların onlar için topladığı genç dalları çoktan yiyecek olan iki genç geyik de dahildi. Onlar için tahtalar ve kütüklerle çevrili güçlü bir avlu yapıldı ve kısa sürede oldukça evcil ve nazik oldular.

Bir cariole veya kızak köpeğine koşularak büyük bir hızla seyahat ettiler ve
eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Ama onlar eyerde çizgiyi çektiler ve
hiçbir Teksas bronco'su, bu devasa ön ayaklarıyla potansiyel binicilerini kar veya çimenlere gönderebilecekleri kadar kolay bir şekilde bir acemiden kurtulamazdı.

İllüstrasyonumuz, önümüzdeki baharda Hudson Körfezi gemisiyle Büyük Britanya'daki büyük hayvanat bahçelerinden birine gönderilmeye hazır olduklarında nasıl göründükleri hakkında bize iyi bir fikir veriyor.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SEA RIVER ŞELALELERİNE GEZİ--KIZILCIK TOPLAMA--YARIŞMA--"ÇOCUKLAR NEREDE?"--WENONAH VE RODERICK ORMANDA KAYBOLMUŞLAR--İLK GECENİN BAŞARISIZ ARAMA--KUMDAKİ İZLER--MUSTAGAN'IN ŞAŞIRTICI KEŞFİ.

Böylece Sagasta-weekee'de geçen parlak haftalar keyifli bir şekilde geçti. Her
günün kendine has görevleri ve eğlenceleri vardı. Bay Ross, en iyi efendilerden biri olmasına rağmen, hem ev çevresinde hem de hizmetindekiler arasında işlerinde neredeyse bir disiplinciydi. Bu katı disiplin yöntemi, böyle bir ülkede rahatlık ve başarı için kesinlikle gereklidir. Yaşamanın ve iş yapmanın gevşek bir yöntemi varsa, kısa sürede her şey karmaşa ve sefalet içinde olur.

Yine de ev hayatında her şey neredeyse askeri bir kesinlikle devam ederken, onu keyifli ve eğlenceli olmaktan başka bir şey yapmıyordu. Bu yüzden çocuklar çeşitli av ve balıkçılık gezilerinin heyecanlarından keyifle bu mutlu eve geri döndüler.

Yazın çok kısa, kışın ise çok uzun ve soğuk olduğu bir ülkede yaşamanın en büyük yoksunluklarından biri, yerel meyvelerin olmamasıdır. O kuzey ülkesinde elma, armut, kiraz veya şeftali yetişmez. Bu meyveler muhafaza edilmiş veya kurutulmuş halde getirilmelidir.

Bazı kesimlerde yabani erikler bulunur; Diğerlerinde, bol miktarda
kızılcık en lüks şekilde yetişir. Birkaç yabani çilek, büyük yangınların ormanları yok ettiği
açıklıklarda yetişir. Tatlı bir
yaban mersini de ülkenin bazı bölgelerinde bol miktarda bulunur. Bu meyve Kızılderililer tarafından çok
değerlidir ve sıklıkla kurutulmuş etle karıştırılarak
en iyi pemmikanlarının üretiminde kullanılır.

Beyaz yerleşim yerlerinin veya ticaret
karakollarının yakınlarındaki Kızılderili kadınlar, bataklıklarda ve ormanlarda topladıkları ve satın alabilecek ve satın almaya istekli olanlara sattıkları büyük miktarda kızılcık getirirler.

Bazen kızılcık partileri düzenlenir ve karakolun neredeyse tüm üyeleri ve ilgili aileler bir araya gelerek birkaç günlük bir geziye çıkar ve
böylece oldukça yetersiz olan yemeklerine
kabul edilebilir bir ek olan büyük miktarlar elde ederlerdi.

Bu yıl, Kızılderili kadınlar meyvelerin çok bol olduğunu bildirdikleri için, Bay ve Bayan Ross, kendi çocuklarının acil isteği üzerine ve ayrıca çocuklara eşsiz bir deneyim yaşatmak için, oldukça uzun bir ölçekte ve birkaç gün sürecek bir kızılcık gezisi yapmaya karar verdiler. Çeşitli şekillerde eşsiz ve unutulmaz oldu.

Nelson'daki Sea River Şelalesi'nin altındaki kampa gitmeleri ve o noktadan kuzeybatıya uzanan büyük bir bölgede meyveleri rahatça toplamaları kararlaştırıldı, çünkü orada bol miktarda meyve bulunuyordu.

Ailenin konforu ve rahatlığı için birkaç büyük çadır gönderildi ve bazı Kızılderililer tarafından kuruldu. İyi vakit geçirmek için gerekli çeşitli mutfak eşyaları ve malzemeler de iletildi, böylece Bay ve Bayan Ross, Minnehaha, Wenonah, Roderick ve üç oğlumuzla birlikte geldiklerinde, konforları için her şeyin ayarlandığını gördüler.

Gezi için ideal bir yerdi. Önlerinde,
hızlı, kükreyen akıntılarının müziğiyle büyük nehir vardı,
dikkatli, deneyimli Kızılderililerin becerikli rehberliğinde kanolarla aşağı doğru koşmak çok
heyecan vericiydi. Pitoresk güzellikteki büyük granit kayalar
her yerde görülebiliyordu. Kumlu plajın ve çimenli çimenliğin arkasında, çadırların ve kamp ateşlerinin bulunduğu yerde, yüzlerce mil boyunca uzanan derin, karanlık, kesintisiz orman vardı.

Çevre o kadar güzeldi ve balık tutmak o kadar iyiydi ki, akıntılarda akmak o kadar yeni ve ilginçti ki, kızılcık toplama konusunda kesin bir düzenleme düşünülmeden önce iki veya üç gün böyle geçti.

Bayan Ross, büyük miktarda meyve toplamaya yardımcı olmak için, ünlü meyve toplayıcıları olarak bilinen bir dizi Kızılderili kadınla anlaştı. Bu kadınlar yanlarında "rogan" adı verilen büyük bir Kızılderili gemisi getirdiler. Bu gemi huş ağacı kabuğundan yapılmıştır ve yaklaşık yirmi litre meyve tutabilir.

Bu topraklarda iki tür kızılcık vardır. Biri yüksek çalı türü olarak adlandırılırken, diğeri yosun kızılcığı olarak bilinir, çünkü genellikle yosunun bol olduğu yerlerde bulunur ve yerde küçük bir asma üzerinde
büyür. Burada bol miktarda bulunan ve toplamaya geldikleri tür bu sonuncusuydu.

Gezinin amacı sadece meyve toplamak olmadığı için, çok düzenli bir şekilde toplamadılar. Bayan Ross, sadık Kızılderili kadınlarının onun tüm ihtiyaçlarını karşılayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden aile üyeleri, eğilimlerine göre, daha sık veya daha az sıklıkta meyve topladılar, balık tuttular, avlandılar veya kanoyla gezdiler. Böylece birkaç gün çeşitli spor ve işlerle geçti.

Bir akşam Kızılderili kadınlar ağır yükleriyle içeri girdiklerinde, çok uzakta olmayan, meyvelerin bol olduğu, toprağın kuru ve yosunlu, misk geyiği ve kayalardan arınmış muhteşem bir yer bulduklarını bildirdiler. Bu yüzden, kampta kalıp ilgilenecek olan bazı hizmetçiler hariç, herkesin gidip meyve toplamaya gitmesine ve sonra eve dönüş düzenlemelerini yapmalarına karar verildi.

Gerekli hazırlıklar kısa sürede yapıldı. Birkaç irili ufaklı
rogan hazırlandı ve ayrıca adamlar yanlarında silahlarını ve cephanelerini taşımaya özen gösterdiler.

Minnehaha ve Wenonah, küçük kardeşleri Roddy'nin sorumluluğunu üstlenmenin onuru ve gururu içindeydiler, ona böyle seslenmeyi seviyorlardı.
Çocuklar meyve toplama konusunda kendi paylarına düşeni yapmak için can attıklarından, her birine küçük bir huş ağacı kabuğundan kap verildi ve büyük bir keyifle, bol miktarda bulunan parlak kırmızı meyvelerden epeyce topladılar.

Sabah erkenden kamptan ayrıldıkları için, sabahın erken saatlerinde önemli bir iş yapabildiler.
Öğle vakti hepsi belirlenen bir yerde toplandılar ve hizmetçilerin onlar için hazırladığı akşam yemeğinin tadını çıkardılar.

Sonra tekrar ayrıldılar ve erkekler, kadınlar ve çocuklar bir kez daha meyve toplamakla meşguldüler, bu arada çeşitli yerlerden hoş sohbetler ve neşeli kahkahalar duyuluyordu.

Keyifli çalışmaya biraz heyecan ve şevk katmak için tüm şirket iki gruba ayrılmıştı ve aralarında kimin daha fazla meyve toplamayı başaracağı konusunda canlı bir yarışma vardı.

Küçük Roderick ve Wenonah, ablaları Minnehaha ile toplama yetenekleri bakımından eşit oldukları için bir tarafa yerleştirildiler. Küçükler tabaklarını doldururken ve gelip onları büyük kaplara boşaltırken çok gururluydular. Böylece yarışma kızıştı ve iki grup da toplama yetenekleri bakımından eşit olduğundan heyecan çok yükseldi ve herkes kendi tarafının galip gelmesi için elinden geleni yaptı.

Daha önce yarışmanın gün batımında sona ermesi kararlaştırılmıştı, böylece kampa güzel alacakaranlıkta dönmeleri için bolca zamanları olacaktı.

Bazı sağlam Hintli adamlar, meyvelerin ölçüleceği ve galiplerin ilan edileceği seçilen noktalara büyük huş
roganlarını taşımak için görevlendirildi. Yarışma çok yakın olduğu için, herkesin heyecanı arasında bu işe biraz zaman harcandı.

"Roderick nerede?" dedi Bayan Ross.

"O, Wenonah'la birlikte," dedi Minnehaha. "Ve Wenonah nerede?" sorusuydu şimdi.

Kimse bilmiyor gibiydi. Ve böylece tatlı müzikal ismin haykırışı havada yankılandı:

"Wenonah! Wenonah!"

Ama bu çağrıya ve ayrıca küçük kardeş Roderick'e yapılan çağrıya
hiçbir yanıt gelmedi.

Hemen heyecan ve telaş yaşandı.

"Onları en son kim gördü ve neredeydiler?"

Daha birçok benzer soru soruldu, bazıları bir yöne
ve bazıları diğer yöne
koşarken. Birkaç genç adam silahlarını aldı ve hızlı bir şekilde birkaç el ateş etti, ancak Bay Ross onları olabildiğince
hızlı bir şekilde durdurdu.

Bay Ross, telaşlanmış olmasına rağmen, aralarında bir düzen sağlayan ilk kişi oldu
ve yakından sorulduğunda, hiç kimsenin çocukları saat üçten beri gördüklerinden emin olmadığı ve o sırada küçük meyve kaplarını
daha büyük kaplara boşalttıkları ortaya çıktı. Sonra, yarışmanın heyecanıyla, daha fazlası için
koşup gittiler.

Batıda duyulan bir gök gürültüsü onları ürküttü ve bu yüzden hareketleri hızlı olmalıydı. Küçüklerin en son görüldüğü noktaya kadar bir düzine veya daha fazlası acele etmişti ve aramaya başlamak için ormana dağılmadan önce, silahların ateşlenmesinin başarının veya başarısızlığın işareti olacağı söylendi. Bir rapor, bulunamadıkları anlamına geliyordu; birbirine yakın iki rapor, bulunduklarının ve aramacıların geri dönmesinin işaretiydi. Hemen, kendileri kaybolmadan aramacı olarak hareket edebilen herkes işlerine dağıldı. Ormanın enginliği nedeniyle Bay Ross, Frank, Alec veya Sam'in aramada uzaklara gitmesine kesinlikle izin vermedi. Bu, çocuklar için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak Bay Ross kararında akıllıydı. Aramacıların işlerinde onlara yardımcı olacak çok az şeyleri vardı. Yoğun ayakların yürüdüğü yerlerde sayısız işaret vardı, ancak
sorun şu ki, çok sayıda toplayıcı çalışıyordu ve
o kadar uzağa seyahat etmişlerdi ki,
kayıp iki çocuğun izlerini bulmak imkansızdı.

O gece, arama yapanlar sadece bir saat kadar bir şey yapabildiler;
çünkü fırtına üzerlerindeydi ve yapabildikleri her şeye rağmen
hepsi baştan aşağı sırılsıklamdı. Bayan Ross, kederle boğuşmasına
rağmen, kendini sıkı bir şekilde kontrol etti ve Minnehaha ile üç çocuk tarafından çevrelenip
teselli edilerek, bazı Kızılderili kadınların
şiddetli fırtınaya karşı aceleyle hazırladıkları hafif korumanın altına sokuldu. Bay Ross, tüm Kızılderili deneyimlerini yardımlarına getiren gözlemcileri yönlendirmek için mümkün olan her şeyi yapmıştı. Böylece
saatler geçti. Fırtına, şiddetli sağanak yağmurda öfkesini
tüketti ve sonra kayboldu. Yıldızlar uçan bulutların arkasından çıktı ve gece tekrar güzel bir geceye dönüştü. Çocuklardan hala hiçbir iz yoktu. Ormanın bir yerinde, yalnız, henüz hiç kimsenin bulamadığı o küçükler vardı. Şiddetli yağmur, patikanın her izini tamamen yok etmişti. Bu yüzden, üzgün ve sessiz olan aramacılar, başarısızlıklarından dolayı kederli ve kızgın bir şekilde birbiri ardına içeri girdiler.

Bay Ross, Minnehaha ile birlikte Bayan Ross'u kampa geri dönmeye ve dinlenmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Bayan Ross kesinlikle reddetti.

"Çocuklarım vahşi ormanda, birçok tehlikeye maruzlar. Onlar bulunana kadar yatağa giremem," diye coşkuyla haykırdı.

Böylece kuru kütüklerden büyük bir ateş yakıldı, çadırlardan battaniyeler gönderildi ve o dehşet içindekiler için en hüzünlü ve en uzun gece
yavaş yavaş geçti. Bay Ross sadece herkes için yiyecek ve battaniye göndermekle kalmamış, aynı zamanda karadan ve sudan gitmeleri ve Mustagan ile Big Tom'u bulup onlara kaybını ve üzüntüsünü anlatana kadar durmamaları için hızlı koşucular da göndermişti.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra bu görkemli yaşlı adamlar kampa girdiler. Aceleyle bir
konsey toplandı ve bu yaşlı adamlar bir önceki gün orada bulunan ve fırtına ve karanlık onları durdurana kadar
arayan Kızılderilileri yakından sorguladılar. Hızlı bir şekilde bir dizi silahın ateşlendiği söylendiğinde çok sinirlendiler ve şöyle dediler:

"Büyük hata. Ormanda kaybolan çocuklar silah sesi duyduklarında her zaman saklanırlar."

Ancak zaman kaybedilmemeliydi. Ülke işaretlenecekti ve bir işaret kodu açıklanacaktı, böylece herhangi bir iz
bulunur bulunmaz birbirleriyle iletişim kurabileceklerdi. Düz çizgiler halinde değil, çocukların izini geçene kadar genişleyen daireler halinde gideceklerdi. İz bulunduğunda, o noktadan itibaren bir yoğunlaşma olması ve böylece sonuçsuz bir aramada israf olmaması için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde rapor vereceklerdi.

İlk işaret öğlene kadar vurulmadı; o zaman kamptan birkaç mil uzaktaydı. Kayıp kişilerin, hatta küçük çocukların bile kat ettiği mesafeler gerçekten hayret verici. Big Tom'un keşfettiği ipucu, çocukların küçük ayakların hiçbir izini bırakmayan kuru, kayalık toprakları terk edip küçük, sığ bir dereyi geçtikleri yerdi. Burada kumlar küçük ayak izleriyle açıkça işaretlenmişti ve Tom'un büyük
yüreği, önünde açıkça belirtilen işaretleri gördüğünde büyük bir sevinçle güm güm attı. İlk başta, kaybolan çocukların dehşetine
katılmaktan korktuğu için sinyali ateşlemekten korktu; ancak ayak izlerini inceler incelemez, bunların bir önceki akşam ve olabildiğince hızlı bir şekilde acele eden küçük çocuklar tarafından yapıldığını gördü. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, diğer taraftaki kuru
kayalarda tekrar kaybolana kadar onları takip etti; sonra tüfeğini ateşledi ve diğerlerinin gelmesini beklerken gezginlerin başka
işaretlerini gayretle aramaya devam etti.

Bay Ross, Mustagan ve diğerlerinin ona katılmasından önce uzun süre beklemesi gerekmedi. Hepsi heyecanlıydı ve bu ayak izlerini gördüklerine sevinmişlerdi, ancak
çocukların önceki akşam karanlık çökmeden birkaç saat önce derenin üzerinden geçtikleri basamaklardaki kumun sertliğinden anlaşılıyordu. Durum böyle olunca, fırtına ve karanlık tarafından durdurulmadan önce birkaç mil daha yol kat etmiş olabilirlerdi. Ancak varsayımlarda bulunmak ve tahminlerde bulunmak için gereksiz zaman harcanmadı. Yeni bir başlangıç ​​noktası bulunmuştu ve
oradan itibaren arama mümkün olan tüm canlılıkla tekrar başlatıldı.

Wenonah ve Roderick saf beyaz çocuklar olsalardı, bu tür bölgelere özgü tüm cehaletlerle
medeni bir ülkede yetiştirilselerdi, bundan çok daha önce bulunurlardı; ancak onların Kızılderili kanı ve o vahşi kuzey topraklarındaki kapsamlı eğitimleri şimdi onlar için gerçekten bir talihsizlikti - öncelikle, böylesine harika bir hız ve dayanıklılıkla devam etmek için güç ve eğitime sahip oldukları için; yine, onları temkinli ve kurnaz yaptı ve vahşi hayvanlar veya düşman Kızılderililer tarafından takip edilmekten o kadar korktular ki, böyle bir topraklarda yetiştirilmemiş çocukların asla hayal edemeyeceği şekilde, dikkatli ama hızlı bir şekilde ilerlediler.

Bu yüzden, Kızılderililer çocukların izlerini ararken,
dolaşan kayıp olanlar, arkalarında bir iz bırakmamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Böylece saatler geçti, güneş
güzel bir şekilde battı, gecenin gölgeleri düşmeye başladı; hâlâ gezginlerden başka bir işaret
bulunmamıştı.

Cesaretleri kırılmış ve başarısızlıktan rahatsız olmuş, arayıcılar birbiri ardına ayak izlerinin keşfedildiği yere geri döndüler. Burada kamp kurulmuştu ve Bayan Ross, oğlanlar ve diğerleriyle birlikte gelmişti.

Küçük sevgililerinin aceleci ayaklarının minik ayak seslerini görmek neredeyse kalbini kırıyordu. Ama o, büyük üzüntüsünü bastırdı,
içindeki hiçbir şey, kocası bile,
hâlâ bu kadar çok tehlikeye maruz kalanları, binlerce mil karelik büyük ormanda kaybolmuş olanları aramaktan alıkoymamalıydı.

En son içeri giren Mustagan'dı ve yüzü, kötü haberler alan ama yoğun çabayla bunu yüzünde göstermeyen, fakat
kalbinde kilitli tutan bir adamın yüzüydü. Kamp ateşinde söylenen kelimeler azdı ve yine de araştırıcıydı, çünkü her biri Mustagan'a yeni bir işaret olmadığını bildirmişti. Kendisi hiçbir cevap vermemişti ve diğerlerine sorular sorarak, kendisine dair şüpheleri
ortadan kaldırmıştı. Fakat yine de işaretler görmüştü ve gördükleri onu neredeyse çılgına çevirmişti. Fakat batıda kara bir bulutun
yükselmesiyle neredeyse aniden karanlık çökmüştü ve bu yüzden, tüm
deneyimine ve endişesine
rağmen, bu şaşırtıcı keşfi yaptıktan
kısa bir süre sonra geri dönmek zorunda kalmıştı. Gördükleri onu o kadar
tedirgin etmişti ki, Bay Ross'a bile söylemeye cesaret edemiyordu.

Kamp ateşinin etrafındaki o ikinci gece gerçekten çok üzücüydü. Bay ve Bayan Ross neredeyse kalpleri kırılmıştı. Frank, Alec ve Sam geceyi uykusuz bir kederle geçirdiler. Kayıp küçükleri çok seven Kızılderililer, karanlıkta geriye yaslanıp hareketsiz ve sessizdiler. Hepsinin üzerinde bir tür sersemlik vardı, tek bir istisna hariç ve gariptir ki, o da Mustagan'dı. Keskin gözler üzerindeydi ve bazıları neden bu kadar garip bir şekilde
tedirgin ve huzursuz ve heyecanlı olduğunu merak ediyordu.

Gece yarısından biraz sonra aniden ayağa kalktı ve Big Tom ile birkaç Kızılderiliyle
konuşarak hepsi ormanın karanlığına doğru biraz geri çekildiler. Mustagan, kamp ateşindeki kederli kişiler tarafından duyulmamak için onlara sessiz bir
seviyede, karanlığın çökmesiyle birlikte gördüklerini anlattı. Onun hikayesini duyduklarında onlar da kendisi kadar heyecanlandılar.

Hikayesi şuydu: Çocukları avlamak için seçtiği yöne doğru ilerlemişti ve akşama doğru ülkenin meyvelerin bol olduğu bir bölümüne ulaşmıştı. Burada, ayıların çok sayıda olduğunu ve bu meyveleri sevdikleri için onlarla ziyafet çektiklerini gösteren izler bulmuştu. Bu, elbette onu endişelendirdi ve bu yüzden 
dikkatlice bu yerin etrafında bir daire çizmeye başladı ve sonunda, ormandaki bir çukurda, kurumuş bir dere yatağını buldu. 
Dikkatlice kuru kumların üzerinde aceleyle ilerledi ve sadece birkaç yüz metre ilerledikten sonra, sadece yakın zamanda geçmiş ayıların değil, aynı zamanda kayıp çocukların ayak izlerinin de olduğu bir dizi taze iz buldu! 

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young tarafından

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ÇOCUKLARIN AYAK İZLERİ VE AYILARIN İZLERİ - AYILARIN GÖZETİMİNDEKİ ÇOCUKLAR - KURTARMA PLANI - ÇOCUKLARIN KISMI - KUŞ ÇIĞLIĞI - BAŞARI.

Bu korkunç bir haberdi; ve yalnızca kendileri üzerinde böylesine mükemmel bir kontrole sahip olan Kızılderililer bunu bir çığlık atmadan duyabilirdi. Mustagan, istenen mükemmel sessizliği korumak için birkaç uyarı sözcüğü söylemek zorundaydı. Birkaç cümlede, çocukların o sırada koşmadıklarını ve ayak seslerine ve meyveleri topladıkları meyve çalılarının kırık dallarına bakılırsa korkmadıklarını sessizce belirtti. Ayrıca, izlerden, ikisi büyük ve ikisi oldukça küçük olmak üzere dört ayı olduğunu tahmin etti. Onu en çok şaşırtan şey, izlerin çok sayıda olmasıydı ve hem ayıların hem de çocukların oradan birkaç kez geçtiğini söylüyor gibiydi. Bunu keşfettiğinde, varlığının ayıları kızdırıp çocukları yok etmelerine neden olabileceğinden korktuğu için hemen saklandı; dinledi, ancak hiçbir ses duyamadı. Bir süre sessizce bekledikten sonra patikaya geri döndü ve yoğun çalılıklar ve büyük kayaların arasına girene kadar takip etti. Eğer
ışık bu kadar çabuk
sönüp gitmeseydi onları kolayca takip edebilirdi;
olduğu gibi, ne yapacağını
bilmek için şaşkındı. Eğer
onlara böyle bir toplulukta
gelirse, nasıl karşılanacağından emin değildi. Bu yüzden
yapabileceği en iyi şeyin, çocuklara
zarar vermeye
meyişli oldukları açıkça belli olan ayıları kızdırmamak olduğunu düşündü ve bu yüzden sessizce geri çekildi
ve kampa geri döndü. Eski avcılar olmalarına rağmen, hemen hemen her biri için yeni bir deneyimdi. İlk konuşan Büyük Tom oldu.

"Sözlerim," dedi, "hemen gidip efendiye ve hanıma söyleyelim. Küçüklerin hayatta olduğunu bilmek, böyle bir toplulukta olsalar bile, onları rahatlatacaktır. Çocukları yine de alacağız. Ayılar onları ilk başta öldürmediği ve bol miktarda meyve olduğu için, yakında da öldürmeyecekler."

Büyük Tom'un bu önerisine hepsi katıldı ve hemen ardından kamp ateşinin başına döndüler. Mustagan, basit ama güzel bir şekilde keşfinin hikayesini anlattı.

Zavallı anne sadece şunu söyleyebildi:

"Tanrıya şükür! Çocuklarımı bana geri verecek."

Bay Ross'un dudakları titredi, ancak kendi korkularını bastırarak, kederli karısını teselli ederken şöyle dedi:

"Evet, Tanrı'ya şükür! Belki de ormanın vahşi hayvanlarını bile koruyucu melekleri yapmıştır."

Frank, Alec ve Sam, Mustagan'ı nefeslerini tutarak dinlemişlerdi.
Alec'in daha sonra söylediği gibi:

"Dinlerken kalbim durmuş gibiydi."

Ayıların dost canlısı olduğu ve çocuklara zarar vermek
istemediği ortaya çıktığında, çocuklar, bir şekilde, kendilerine rağmen,
patlamaya çalışan yürekten tezahüratları zorlukla engelleyebildiler.

O gece daha fazla uyuyamadılar. İzlerin keşfedildiği yere en az beş mil
uzaklık olduğu için, katı sessizlik emirleri iptal edildi ve kısa süre sonra gürültü ve aktivite başladı. Wenonah ve Roderick'in mutlu gruptan olması nedeniyle, yiyecekler
bilinmeyen bir iştahla hazırlandı ve yendi.

Bay ve Bayan Ross'un Mustagan ve Big Tom'la istişare halinde sordukları ilgi çekici soru, sabah olduğunda nasıl devam edecekleriydi. Onları takip edip üzerlerine koşmak ayıları kızdırabilirdi ve çocuklar acı çekebilirdi. Onları sessizce takip edip menzile girip ayıları vurabilmek çocukları korkutabilirdi veya kurşunlarla yaralanabilirlerdi. Çok fazla konuşma ve birçok öneri vardı. Mustagan'ın bir sözü Bayan Ross'a bir ipucu verdi ve böylece bir kadının hızlı sezgisi bu kafa karıştırıcı soruyu çözdü. Mustagan, izleri dikkatlice incelerken çocukların huş ağacı kaplarını meyvelerle doldurduklarını ve küçük ayılara yedirdiklerini gördüğünü söylemişti. Ayıların birçok izi, genç köpekler gibi etraflarında zıplayıp oynadıklarını gösteriyordu. Bayan Ross bunu duyduğunda şöyle dedi:

"Bu ayılar çocuklara karşı iyi niyetli görünüyor, bu yüzden cesur oğlanlar benzer meyve tabaklarıyla devam edecekler ve hayvanların çocuklara zarar vermektense meyveyi yemeyi tercih edeceklerini görecekler."

Bu öneri oğlanları o kadar sevindirdi ki, alacakları riskleri bir an bile düşünmeden memnuniyetle kabul ettiler ve öneriyi
uygulamak için can attılar.

Bay Ross ve Kızılderililer eski ayı avcılarıydı ve ilk başta böyle bir planın mümkün olabileceğini düşünemediler. Ancak, ne kadar düşünürlerse düşünsünler veya planlasınlar, kendilerine güvenli veya uygun görünen başka bir plan üzerinde karar kılmanın tamamen imkansız olduğunu gördüler. Sonuç olarak, gün ışığı onları hala şaşkınlık içinde buldu ve
bu yeni keşif gezisinde, tüm deneyimlerinde bu kadar benzersiz olan bu keşif gezisinde benimsemeleri gereken doğru yöntem konusunda tamamen kararsız kaldılar.

Ancak Bayan Ross ve çocuklar onun önerisine sadık kaldılar ve bunun denenmesi için yalvardılar. Başka bir şey önerilmediği için Kızılderililer ve Bay Ross sonunda kabul ettiler. Ancak, çocukları kurtarmak ve onlara veya çocuklara felaket gelmesini önlemek için birçok önlem aldılar.

Hazırlıklar kısa sürede yapıldı, hatta meyve toplayanlara kadar ve
silahlarıyla ağır bir şekilde silahlanmış olan grup Mustagan'ın rehberliğinde yola çıktı. Bayan Ross, yavrularının kurtarılması için endişeleri çok büyük olduğu için onlarla birlikte gitti.

İzlerin görüldüğü yerden yaklaşık yarım mil kadar uzaklaşınca
durdular ve son bir istişareden sonra Mustagan ve Big Tom
devam edip başka bir gelişme olup olmadığına bakmaya karar verdiler. Çok dikkatli ve yine de hızlı bir şekilde gizliden gizliye ilerlediler, ta ki kurumuş derenin kumuna o kadar yakın olana kadar, kendileri gözlemden
iyice gizlenmiş olmalarına rağmen, kum onlar için
oldukça görünür hale geldi.

Burada bir süre beklediler, çünkü Mustagan'ın sayısız izlerin, kesişip tekrar kesişmelerinin tanımından kurnazca tahminlerde bulundular,
en azından şimdilik, ayılar o civarda kalıyordu.

Bu tahminlerin doğruluğuna ikna olmaları için uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü kurumuş derenin diğer tarafındaki ormandan çıkan dört ayı ve iki kayıp çocuk görüldü.

Yere çömelerek ve saklandıkları yoğun çalıların arasından bakarak, iki Kızılderilimiz bir süre onları izledi, böylece küçükleri kurtarmak için en iyi yönteme karar verebileceklerdi. Rüzgar ayılardan Kızılderililere doğru esiyordu ve bu yüzden hayvanların o mesafeden tehlikeyi koklamasından pek korkulmuyordu, ki bu mesafe hala çeyrek mil kadardı. Çocukların ayılarla neden bu kadar uzun süre kaldıkları, avcılar için şaşırtıcıydı, ta ki çocukların gerçekten tutsak olduğu ve ayıların kaçmalarına izin vermeyeceği gerçeği gözlerine çarpana kadar. Adamlar izlerken Wenonah'ın Roderick'in elini tuttuğunu ve koşmaya başlayarak kumların üzerinde kanaldan yukarı çıkmaya çalıştığını gördüler. Bu hareket, büyük ayılardan biri tarafından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çocukların yoluna çıkarak durduruldu. Sonra hala el ele olan çocuklar ters yöne döndüler ve kaçmaya çalışırken diğer büyük ayı tarafından durduruldular. Bu arada küçükler onların etrafında canlı genç köpekler gibi oynadılar. Çocuklar ve ayılar, kurumuş dere yatağında yukarı veya aşağı inme çabalarında engellendiler, kumların üzerinde bir süre geçirdikten sonra, yukarı çıktılar ve meyve çalılarının arasına girerek bol meyveden yemeye başladılar.

Artık Kızılderililere çok daha yakındılar ve genç ayıların, meyvelerden oluşan kahvaltılarını toplamalarına yardım etmeleri için çocuklara baktığı açıktı.

Buna ikna olduklarında Kızılderililerin gözleri parladı ve şöyle dediler:

"Hanımefendi haklı; çocuklar genç ayıları besleyecek ve biz de yaşlıları vuracağız."

Sessizce saklandıkları yerden çıktılar ve geri kalan gruba katıldılar, neredeyse ateşli bir sabırsızlıkla dönüşlerini bekliyorlardı. Sessizce ve hızla gördüklerini bildirdiler ve sonra
son hazırlıklar yapıldı.

Hızla hepsi ilerledi ve kısa süre sonra son tepenin eteğine ulaştılar,
tepesinden tüm büyük ova, yoğun bir şekilde meyve çalılarıyla kaplıydı,
uzakta daha önce bahsedilen parlak kum ipliğiyle birlikte görülebiliyordu.

Burada, tepede Bay ve Bayan Ross, şüphe
çekmeden bakabildikleri bazı yoğun çalıların arkasına oturmuşlardı.
Sonra, Kızılderililer, çocukları da yanlarına alarak tehlikeli yollarına devam ettiler.
Panterler gibi sessizce ilerlediler,
mümkün olduğunca yere yakın kalarak, kaya çıkıntısına ulaşana kadar. Burada, toplarıyla dolu Kızılderililer yerleştirildi,
çocuklar ise,
sadece meyve sepetleriyle Mustagan eşliğinde biraz daha ilerlediler. Sonra Mustagan, çocuklara son talimatlarını verip, ne olursa olsun sakin kalmaları ve cesur olmaları gerektiğini söyleyerek, silahıyla geri çekildi ve bir kayanın arkasına, onların biraz arkasına saklandı.

Çocuklar için heyecan verici bir zamandı, ancak bu büyük yaşlı kızıl adamlara o kadar güvenmeyi öğrenmişlerdi ki, korku gibi bir şey artık hiçbirinde, en zor anlarda bile, bilinmiyordu.

Orada otururken, çok da uzak olmayan bir yerden gelen tiz bir kuş sesiyle irkildi. Mustagan'ın dudaklarından geldiğini anlayınca kulaklarına inanamadılar. Bir veya iki dakika içinde tekrarlandı,
ve sonra tekrar tekrar, arada kısa aralıklarla.

Şaşırmalarına rağmen, birkaç yüz metre önlerinden başka bir kuş sesi duyuldu ve bir süre sonra tekrarlandı. Sonra karatavuğun notaları arkadan çınladı ve sonra önden başka bir nota geldi. Arkadaki ses tekrar cevap veremeden önce, önden ciddi bir "Hoot-a-hoot-a-hoo" geldi.

Bir süre her şey sessiz kaldı ve sonra önden kızılgerdanın şarkısı duyuldu ve arkadan sadece bir cıvıltı duyuldu.

Sonu keskin ve hızlıydı.

Bu cıvıltıdan kısa bir süre sonra çocuklar önlerinde elli metre ötede çalıların hışırdadığını duydular. Sonra açıklıkta iki çocuğu, hemen ardından iki genç ayıyı gördüler. Çocuklar yavaşça ilerlerken meyveleri toplamaya ve açgözlü genç hayvanlara yedirmeye devam ettiler. Çocuklar perişan ve üzgün bir şekilde değişmişlerdi,
hala saklı pozisyonlarından, çocuklar onları izliyorlardı; Wenonah'ın en azından ihtiyatlı davranmaları gerektiğini bildiğini görebiliyorlardı,
ve sık sık yanındaki küçük adamla konuştuğunu gözlemlediler.

Mustagan'a cevap veren kuş notalarıydı. Bir yıl kadar önce, Wenonah'a bu kuşların seslerini ve ne anlama geldiklerini öğrettiğinde, hayatının çok yakında onlar hakkındaki bilgisine bağlı olacağının farkında değillerdi.

Küçük Roderick'in yanında ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeye devam ederken ve ikisi de küçük ayıları beslerken, sonunda çocukları bir anlığına görebildiği bir noktaya ulaştı. Sesini hiç yükseltmeden şöyle dedi:

"Elinden geldiğince çömel ve meyveleri getir."

Bunu hemen yaptılar.

"Ben yaşlılara bir sepet verirken sen bu açgözlü gençleri besle, böylece onlar yerken biz kaçabiliriz."

Zavallı kız! Artık kendisine zarar vermeye cesaret edebilecek herhangi bir şeyin menzilinde olan silahların sayısını bilmiyordu ve çocuklar konuşmamaları konusunda uyarıldı. Meyve sepetlerinden birini alarak, yoğun çalıların arasında hızla kayboldu, çocuklar ise diğer dolu sepetlerle genç ayılarla arkadaş olmuşlardı. Wenonah geri döndüğünde, genç ayıların meyvelerle dolduğunu gördü. Çocuklar ayılardan duydukları korkudan o kadar çok korkmuşlardı ki, çocuklar anlamlı işaretlerle onları hemen güvenliğe ve kurtuluşa doğru acele etmeye zorlasalar da tereddüt ettiler ve hatta başladıklarında bile korkuyla arkalarına bakmaya devam ettiler. Mustagan'a vardıkları anda çocuklara geri dönmeleri için bağırdı ve çok geç değildi, çünkü çalıların arasından iki yaşlı ayı geldi, vahşi ve vahşiydiler ve bir şekilde tehlikeden şüphelendiklerini gösteriyorlardı. İki genç ayının devirdiği iki sepeti soğukkanlılıkla alan çocuklar, yüzlerini vahşi, vahşi yaratıklara doğru tutarak yavaşça geri çekildiler. Ayılar, ilk başta sadece çocukları görerek onlara doğru
hızla geldiler, ancak yavrularına ulaştıklarında bir süre durdular ve sonra çocuklara saldırmaya başladılar.

Mustagan, artık mutlu olan çocukları kaya çıkıntısına taşımıştı.
"Sevgili yaşlı Mustagan" diye seslenmeyi sevdikleri çocuğu neredeyse öpücükleriyle boğmuşlardı. Gerçekten de, anne ve babaları ileri atılıp onları ölüden gelmiş gibi karşıladıkları için sevinçten çılgına dönmüşlerdi.
Onlar mutluluklarını ağlayarak dökerken, onlara sarılıp yatmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Bundan irkildiler, çünkü silahlardan bir yaylım ateşi duyuldu ve iki büyük, vahşi ayı birbirlerinin üzerinden yuvarlandı, her biri birden fazla hayati noktayı deldi.

"Küçükleri canlı yakalayın!" diye haykırdı.

Ve kısa bir süre sonra, canlı bir kovalamaca ve sert bir mücadeleden sonra, dört aylık iki yavru o kadar bağlanmıştı ki, ne dişleriyle ne de pençeleriyle
bir zarar veremiyorlardı.

Çocuklar kayıp çocukları ararken çok endişeliydiler.
Tek pişmanlıkları, aramaya katılamayacak kadar güçsüz olmalarıydı. Ancak, garip kurtuluşlarının son saatlerindeki heyecan verici olaylarda bir payları olması onları çok gururlandırdı. Gözlerinde yaşlar vardı ve onları ilk kez vahşi hayvanların yanında gördüklerinde görüşlerini bulandırdılar, bu da görünüşlerinden bu tür zorlukların uzun
günleri ve
geceleri boyunca ne kadar acı çektiklerini gösteriyordu.

Çocukların maceraları ve zorlukları hakkındaki anlatılarının hikayesi başka bir bölümde verilecektir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, yarı aç küçükler beslendikten sonra yürüyüş çok hızlı bir şekilde başladı, çünkü yiyecek olarak sadece meyveleri vardı ve Roderick'in dediği gibi:

"Yaramaz ayılar, onlar için sürekli meyve toplamamı sağladılar."

Sea River Falls kıyısındaki kampa ve ardından Sagasta-weekee'ye dönüş kısa sürede gerçekleşti.

Orada, misyonda ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kalesinde, kayıpların bulunması haberi onlara ulaştığında büyük sevinçler yaşandı. Sonraki Sebt günü misyon kilisesinde özel bir şükran ayini düzenlendi. Bu ayine yakın ve uzaklardan beyazlar ve Kızılderililer katıldı ve ayinin ruhuna yürekten katıldılar.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

WENONAH'IN AYILARLA YAŞADIKLARI MÜTHİŞ MACERALARIN VE AYILARDAN KURTULUŞLARININ HİKAYESİ - RODERICK'İN YORUMLARI.

Çocukların çok yorgun olmaları nedeniyle, muhteşem maceralarının tam bir anlatımını yapmaları istenmeden önce en azından birkaç gün geçmesine karar verildi.

Wenonah elbette ana konuşmacıydı, ancak Roderick sık sık hikayeye ek ilgi katan ilginç bazı yorumlarda bulunuyordu. Babasının kollarında otururken, Roderick annesinin kollarını tekeline alırken, Minnehaha ve oğlanlar, Kale ve misyondan bazı arkadaşlarıyla birlikte etrafında toplanırken, Wenonah kendi tarzında onların garip maceralarının hikayesini anlattı:

"Roderick ve ben Minnehaha kadar çok meyve toplamaya çalışacaktık; bu yüzden
roganlarımızı aldık ve meyvelerin en yoğun olduğu yere gittik ve
geri döndüğümüzde tabaklarımızı boşalttık ve sonra
çok sayıda meyve gördüğümüz yere aceleyle gittik. Ama umduğumuz kadar meyve bulamadık,
bu yüzden devam ettik ve devam ettik ve roganlarımızı doldurmamız uzun zaman aldı,
ve bulduğumuzda geri dönmeye başladık, ama yolu bulamadık,
bu yüzden devam ettik ve devam ettik. Sonra bir süre sonra seslendik ve seslendik,
ve kimse bize cevap vermedi. Bu yüzden Roddy ve ben ağlamayacağımızı söyledik. Bu yüzden
acele ettik ve devam ettik, meyveleri almaya çalıştık geri. Sonra yüksek
kayalara geldik ve olabildiğince yükseğe tırmandık ve tekrar seslendiğimizde
başka kayalardan bize cevap veren sesler duyduğumuzu düşündük ve bu yüzden
oraya doğru aceleyle gittik, ama kimse yoktu ve ses yoktu. Sonra devam ettik, devam ettik ve kısa süre sonra gök gürültüsünü duyduk, ama hiç durmadık, sadece
yağmurdan önce geri dönmeye çalıştık.

"Kısa süre sonra kayalık araziden ayrıldık ve küçük bir dere gördüğümüz uzun bir tepeden aşağı indik. Suyun derin olmadığı yerden geçtik.

"Eve gitmek istiyorduk, bu yüzden yorgun hissetmemeye veya ağlamamaya çalıştık; ama,
çok uğraşsak da yolu bulamadık.
Tabaklarımızı tutmuştuk, ama şimdi yarı dolu değillerdi, bu yüzden durup
biraz meyve yedik. Kısa bir süre sonra, çok şiddetli bir şekilde gök gürültüsü başladı ve
şimşek çaktı, bu yüzden aceleyle büyük ağaçlara doğru gittik ve
yağmurdan korunmak için dalların altında dururken,
bir tarafı tamamen oyuk olan eski bir ağaç gördük ve yağmur dalların arasından aşağı doğru yağarken, gidip bu oyuk ağaca girdik.
Roderick'in önce girmesini istedim, böylece onu kuru tutabilirdim ve
dışarıda durdum."

Burada Roderick söz aldı ve şöyle dedi:

"Ben dışarıda durmak istedim çünkü ben çocuktum, ama Wenonah
en büyük olduğu için bunun daha iyi olduğunu söyledi. "

"Sonra," diye devam etti Wenonah, "çok geçmeden hava karardığında ve hiçbiriniz
bizi almaya gelmediğinizde, ağlamaya başladık ve kendimizi tutamadık, çünkü karanlıkta
o kovukta yapayalnızdık.

"Bir süre sonra ağaçlardan birinde büyük bir baykuş ötmeye başladı. Mustagan'ın bana
öğrettiği şeyin ne olduğunu biliyordum. İlk başta Roddy birinin onu
çağırdığını söyledi."

Şimdi annesinin kollarında kıvrılmış olan Roddy tekrar konuştu ve
şöyle dedi:

"Birinin bana `Kim, kim, kim!' dediğini düşündüm ve
`Biz Roddy ve Wenonah Ross'uz ve kaybolduk.' dedim.

"Sonra, tekrar öttüğünde, sadece şunu söyledi:--

"`Oo! oo! oo!' O zaman ne olduğunu anladık, çünkü bunu
geceleri evde sık sık duymuştuk."

"Bunu duyduğumuza sevindik," dedi Wenonah, "çünkü her şey artık çok karanlık ve yalnızdı. Yatamazdık; bütün gece ayakta durmak zorundaydık.
Roddy'yi elimden geldiğince tuttum. Bir keresinde vahşi kedinin çığlığını duyduk ve bu bizi çok hareketsiz bıraktı. O yaşlı ağacın içine yaslandığım için biraz başımı sallamış olmalıyım, ama korkunç uzun bir geceydi ve görebileceğimiz kadar aydınlandığında sevindik. Sonra o yaşlı oyuk ağaçtan ayrıldık ve tabaklarımızı aldık ve çok aç olduğumuz için
dut çalılarının arasına çıktık ve biraz dut yedik. O vahşi kedi yüzünden iz bırakmamaya dikkat ettik. Çok fazla dut yedik, ama evdeki güzel kahvaltımızı kaçırdık. Tabaklarımızı doldurduk ve sonra eve doğru yola koyulduk; ama bulamadık. Çalıların arasında ilerlerken küçük bir açıklığa çıktık ve
iki küçük ayı vardı. İlk başta onlar iki küçük siyah köpekti. Tam yanımıza geldiler ve küçük arka ayakları üzerinde komik bir şekilde oturduklarında ayı olduklarını gördük ve tabii ki korktuk.

"Sonra gelip meyve sepetlerimizi kokladılar ve onları onlara uzattığımızda çok aç görünüyorlardı ve hemen yemeye başladılar."

"Ama çok açgözlüydüler; küçük domuzcuklardan bile daha kötüydüler," dedi küçük Roderick; "yemek yerken sürekli komik küçük sesler çıkarıyorlardı."

"Ama," diye devam etti Wenonah, "onların sesi henüz görmediğimiz yaşlı ayıları çağırıyor gibiydi. Çalılıkların arasından hızla geldiler ve o kadar korktuk ki, bağıramadık veya sepetlerimizi bırakamadık.

"Bize doğru koştuklarında, aramızdaki küçük ayılar, yaşlı ayıların tek yapmak istediklerinin meyveleri almak olduğunu düşünüyor gibiydiler ve bu yüzden küçük bedenlerini yaşlı ayılar ve bizim aramızda komik bir şekilde büküp durdular, bu arada meyveleri yiyorlardı. Yaşlı ayılar bunu gördüklerinde vahşi ve vahşi görünmeyi bıraktılar ve sadece arka ayakları üzerine oturup yavrularını besleyen bizi izlediler.

"Sonra küçük ayılar sepetlerimizdeki tüm meyveleri yediklerinde ne olacağını merak etmeye başladık.

"Küçük Roddy ne yapacağını biliyor gibiydi; çünkü yanında
birkaç meyve yetişiyordu, sepetini bir elinde tutarken
biraz daha meyve topladı ve küçük ayıya yedirdi. Sonra
ben de
benim tabağımdan yiyene aynısını yaptım. Kısa süre sonra
açgözlü küçük dostlarımız için bol miktarda meyve bulmak üzere çalıların arasında yavaşça hareket etmeye başladık, ama onları yaşlı ayılarla aramızda olabildiğince iyi sakladık.

"Yaşlı ayılar etrafta dolaşmaya devam ettikçe, yavrularını aramızda uzun süre tutamadık ve bu yüzden yavaş yavaş bize yaklaştılar, ancak artık çok kızgın görünmüyorlardı. İçlerinden biri Roddy'ye yaklaştı ve orada ayağa kalktı ve küçük kardeşimin yanında o kadar büyük görünüyordu ki neredeyse çığlık atacaktım, çok korkmuştum. Ancak onu incitebileceğinden korktuğum için bunu yapmadım. Sadece biraz hareket etti ve sonra tekrar dört ayağının üzerine indi ve büyük ağzını ona yaklaştırdığında Roddy sadece bir avuç meyve koydu. Ondan sonra, yeterli meyveyi toplamak dışında onunla ilgili başka bir sorun kalmadı. "

"Evet," dedi Roderick, "sadece büyük ayılar da küçük ayılar kadar meyveleri seviyorsa belki de onları bizim gibi küçük çocukları yemektense yemeyi tercih ederler diye düşündüm; bu yüzden o avuç dolusu meyveyi ağzına attım ve o da
çok sevdi."

"Diğer ayıyla iyi arkadaş olmam daha yavaştı," diye devam etti Wenonah, "çünkü beslediğim küçük ayı çok
açgözlü bir domuzdu. Uzun bir süre, bir avuç dolusu meyveyi alıp bir iki kez bana o kadar yaklaşan
büyük ayıya vermeme izin vermedi, o da soğuk burnunu yüzüme dayadı. Aman Tanrım! Titriyordum. Ama
içimden, `Roddy'yi kurtarmak istediğim için cesur olacağım' dedim ve
çocuğun sesi titredi. "Babamı, annemi ve
Minnehaha'yı tekrar görmek istiyordum."

"Ama burada ağlamadık, değil mi?" dedi Roderick.

Ama o olayın hatırası artık onlar için çok büyüktü ve
birbirlerinin kollarına atılıp tutkulu bir ağlama krizine girdiler, o kadar bulaşıcıydı ki, orada toplanmış olan o sevecen
grubun içinde hiçbir göz kuru kalmadı.

Tekrar sakinleşince Wenonah hikayeye devam etti:

"Bir süre sonra küçükler dayanamayıp güreşmeye
ve birbirleriyle oynamaya başladılar. Roddy'nin onlarla oynamasını istiyorlarmış gibi davrandılar ve ben de ona bunu yapmasını ama onlara zarar vermemesini söyledim ve belki de
yaşlı baba ve anne ayılar kaçmadan önce bize zarar vermezlerdi."

"Evet," dedi Roddy, "onlarla harika vakit geçirdim ama onlar her zaman
başka herhangi bir spordan daha çok benimle güreşmek istediler."

"Ben meyve toplamaya devam ettim," dedi Wenonah, "Roddy genç ayılarla oynarken. Yaşlılar beni meşgul ediyordu ve en az gençler kadar
açgözlüydüler.

"Bir süre sonra Roddy'ye, 'Buradan uzaklaşmaya çalışmalıyız,' dedim,
çünkü eve gelip hepinizi görmek istiyorduk.

"Birbirimizle pek konuşmadık, çünkü seslerimiz ayıları kızdırıyordu. Ama kaçmaya çalıştığımızda tam önümüze geçtiklerini ve kocaman vücutlarıyla bizi durdurduklarını gördük. Bu beni çok kötü hissettirdi ama Roddy'ye söylemedim. Günün erken saatlerinde birinin seslendiğini duydum ve cevap vermeye çalıştım, ancak ayılardan biri bana pençelerinden biriyle öyle bir darbe indirdi ve korkunç dişlerini öyle bir şekilde gösterdi ki, o kadar korktum ki tekrar seslenmeye cesaret edemedim."

Küçük Roddy bir kez daha şöyle dedi: "O yaramaz ayının kız kardeşime pençesiyle vurduğunu gördüğümde ona bir sopayla vurmak istedim."

"Bu ses her neyse ayıları korkutmuş gibiydi ve bu yüzden
kaçtılar," dedi Wenonah, "ve bizi de yanlarına aldılar. Gitmek zorundaydık; çünkü durursak veya başka bir yöne gitmeye çalışırsak, bize
hırladılar ve burunlarıyla bizi ittiler, bu yüzden biz de onlarla birlikte gitmek zorundaydık. Kısa süre sonra çalılıklardan çıktılar ve kumun üzerinden geçtiler ve
karanlık ormanın diğer tarafına doğru ilerlediler. Çok
korkmuştuk, ama ağlamayacağımızı, sadece cesur olacağımızı fısıldadık, çünkü
sizin yakında gelip o kocaman ayılarla dövüşeceğinizi biliyorduk.

"Ayılar bizi böyle gitmeye zorladı. Önce büyük bir ayı gitti,
sonra küçükler onu takip etti, sonra Roddy ve beni takip etmeye zorladılar.
Bunu yapmak zorundaydık, çünkü hemen arkamızda diğer büyük ayı vardı ve
eğer doğruca yürümezsek bize hırlayacaktı.

"Sonra, bir süre yol aldıktan sonra, karanlık ormandan çıktık,
birkaç tane, ah, o kadar büyük kayalar, evlerden daha büyük.
İçlerinden geçmemiz gerekiyordu, ta ki büyük bir kapı gibi karanlık bir açıklığa gelene kadar ve buraya girmemiz gerekiyordu. Ayıların evi olmalıydı.

"Roddy korkuyla bağırdı, ama ayılar tekrar hırladı ve
büyük dişlerini gösterdiler, bu yüzden içeri girmek zorunda kaldık."

"İçeri girmek istemedim," dedi zavallı çocuk, kollarını annesinin boynuna dolarken; "bir bodrumdan daha kötüydü, çok karanlık görünüyordu.
Ama arkamdaki yaşlı ayı beni burnuyla itmeye devam etti, bu yüzden
gitmek zorundaydım."

"Sonuçta o kadar da kötü bir yer değildi," dedi Wenonah, "bir keresinde
girdiğimizde. Güneş ışığından uzaklaşarak içeri girdiğimizde ilk başta karanlık gibi göründü; ama
içindeyken ve geriye baktığımızda, epeyce ışık vardı.
İçinde büyük yaprak ve kuru ot yığınları vardı ve bunların üzerine ayılar
çok geçmeden uzandılar. Büyük ayılardan biri bizimle kapı arasına uzandı, bu yüzden
dışarı çıkamadık. Küçük ayıların yanına oturduk ve Roddy'ye cesur olmasını fısıldadım, çünkü Tanrı bizimle ilgilenecekti ve arkadaşlarımız bizi
kesinlikle bulacaktı. Sonra kuru otların üzerine uzandık ve çok
yorgun olduğumuzdan, kollarımızı birbirimize dolayarak kısa sürede uykuya daldık.

"Ne kadar uyuduğumuzu bilmiyorduk, ama aniden küçük ayıların
oynayıp etrafımızda yuvarlanmasıyla uyandık. Bu yüzden kalktık ve
ayılar bizi tekrar kumların üzerinden dut çalılıklarına götürdüler,
ve orada hepimiz dut yedik, çünkü yiyecek başka bir şey yoktu. Küçükler burunlarını ellerimize sokup duruyorlardı ve böylece bizden onlar için dut toplamamızı rica ediyorlardı."

"Tembel küçük adamlar," dedi Roderick, şimdi onları düşünürken gülümsüyordu; "asla doymayan küçük açgözlü domuzcuklar."

"Orada çalılıklarda kaldık," dedi Wenonah, "neredeyse gece olana kadar, ve sonra bizi aynı şekilde aynı yere geri gönderdiler. O vahşi ayılarla o yerde geceyi geçirmek çok korkunç görünüyordu; ama fısıldadık, 'Cesur olacağız,' ve böylece küçük ayıların arasına uzandık, çünkü bir şekilde küçüklerin en iyi arkadaşlarımız olduğunu hissediyorduk ve yaşlıların bizi öldürmemesinin sebebi onlardı.

"Böyle bir yerde asla geceyi geçiremeyeceğimizi düşünmüştüm, ama geçirdik.
Orada yatarken sadece dualarımızı fısıldadık ve 'Şimdi uyumak için uzanıyorum' diyerek bitirdik. Ve küçük ayılar bizi ertesi sabah tekrar uyandırana kadar uyuduk.

"Yaşlı ayılar artık o kadar dost canlısıydı ki, onları okşamamıza izin veriyorlardı ve ben de belki bizi bırakacaklarını düşündüm; ve kuma geldiğimizde Roddy'ye fısıldadım, `Hadi kaçmaya çalışalım.' Ama o kötü ayılar gitmemize izin vermediler; çünkü kumda bir yöne doğru gitmeye çalıştığımızda büyük ayılardan biri yolumuza çıktı ve geri gitmemizi sağladı; sonra diğer yöne gitmeye çalıştık ve bizi orada durdurdular. Artık
tutsak gibi olduğumuzu ve onlarla birlikte gitmemiz gerektiğini hissettim. Bizi tekrar
dut çalılıklarına götürdüler ve Roddy ile ben epeyce yedik, çünkü çok açtık ve küçük ayılar bizi o kadar çok kızdırdılar ki onlar için çok fazla toplamak zorunda kaldık. Kendimi en kötü hissettiğim ve belki de asla yanlarından ayrılmamıza izin vermeyeceklerinden korktuğum sırada kuş sesini duydum.
Ah, ne kadar da tatlıydı! Çünkü Mustagan'dan geldiğini ve yakında özgür olacağımız anlamına geldiğini biliyordum. Ama ayıların bunu duyduğunu ve
her sesten rahatsız oldukları gibi çok tedirgin olduklarını gördüm. Bir süre dut yemeyi bıraktılar ve ayağa kalkıp dinlediler. Ancak, tekrar tekrar geldi, kuş gibi, korkularını kaybettiler ve tekrar meyveleri yemeye başladılar."

Wenonah dedi ki: "Cevap vermekten korkuyordum, çünkü ayılar her zaman ses çıkardığımızda bize çok kızmışlardı; ama o tatlı çağrının
kurtuluş ve yuva anlamına geldiğini ve cevaplanması gerektiğini biliyordum ve bu yüzden, en vahşi yaşlı ayının ağzına büyük bir avuç meyve koyarken, cevap çağrısını yaptım. Sonra cevap geldi.

"Titriyor olmalıyım, çünkü cevabımda sesim titriyordu ve
ayılar öfkelendi ve bana hırladılar. Ancak, Mustagan'ın tehlike sinyalimiz olduğunu bildiği baykuş çağrısını doğru bir şekilde yapabileceğimi biliyordum. Bu yüzden bir ağacın arkasına geçtiğimde,
sanki üstümdeki ağaçtaki bir baykuştan geliyormuş gibi, olabildiğince yüksek sesle seslendim. Her şey yoluna girdiğinde
ben kızılgerdana şarkı söyledim ve gerisini hepiniz biliyorsunuz."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TEBRİKLER--KAYIP ÇOCUKLARIN DİĞER OLAYLARI--ÇOCUKLARIN UZUN GEZİSİ--KIZILDERİLİ EFSANESİ--"AYI NEDEN KUYRUĞU YOK?"--OXFORD GÖLÜ--BALIKÇI OLARAK SİYAH
AYILAR--AĞAÇLARDAN GÖZETLEME--BALIK ÇALAN AYILAR--ÇATIŞMA--AYILAR ÇOCUKLARA VE KIZILDERİLİLERE KARŞI--SAM'İN BAŞARILI İTİŞİ--BOL
BOL AYI ETİ. Wenonah ve Roderick'in heyecan verici maceraları ve kaçışları, elbette, birçok gün boyunca en çok konuşulan büyük hislerdi.
Çocukların harika iyileşme güçleri vardır ve bu yüzden iki küçük çocuk, garip talihsizliklerinin etkilerinden Bay ve Bayan Ross'tan veya hatta Minnehaha'dan çok önce kurtuldular. Ancak zaman büyük bir şifacıdır ve kısa süre sonra
herkes iyileşti ve tekrar iyi bir ruh haline büründü.

Bu olay Frank, Sam ve Alec üzerinde derin bir etki bıraktı ve evdeki yaşlı hizmetçilerden ve bazı Kızılderililerden çok ilginç hikayeler çıkardı.
Bir kez iz kaybolduğunda insanların ormandan çıkış yolunu bulma yetenekleri açısından ne kadar farklı olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı. Bazı insanlar her zaman yüz dönümlük bir orman gibi küçük bir alanda kaybolur ve neredeyse kesinlikle istenenin tam tersi taraftan çıkarlar. Kızılderililer, belki de ormanda çok fazla yaşadıkları için, beyaz insanlar kadar şaşkınlığa ve kaybolmaya daha az eğilimlidirler. Yine de bazıları diğer insanlar kadar
şaşkınlığa uğrarlar.

Bu sınıftan biri avlanmaya çıktı ve kendini o kadar tamamen kaybetti ki
arkadaşları telaşlandı ve onu aramaya gittiler. Neyse ki onu bulduklarında, biri onunla alay ederek şöyle dedi:

"Merhaba, kayboldun mu?"

Buna öfkeyle şöyle cevap verdi:

"Hayır, Kızılderili kaybolmadı, Kızılderili burada; ama Kızılderilinin çadırı kayboldu!"

Böyle bir şeyin kendisinin kaybolması gibi bir şeyin olabileceğini kabul etmesi asla doğru olmazdı.

Bay Ross ve ailesi o kadar popüler ve sevilen kişilerdi ki, çocukların iyileşmesiyle ilgili tebrikler yalnızca Hudson Körfezi Şirketi yetkililerinden ve uzaklardan gelen diğer beyazlardan değil, Bay Ross'u geçmiş yıllarda şirketin hizmetindeyken tanıyan diğer kabilelerden Kızılderililer de çok uzaklardan geldiler ve sessiz ama anlamlı bir şekilde küçüklerin ebeveynlerine kavuşmasından duydukları büyük memnuniyeti dile getirdiler. Mustagan, elbette, günün kahramanıydı ve her zamanki gibi tebrikleri her zamanki mütevazılığıyla kabul etti ve Big Tom'a büyük bir itibar gösterdi. Ayrıca, kurtarmanın kapanış sahnesinde soğukkanlı ve yılmadan rollerini oynayan cesur beyaz oğlanlara da sadece nazik sözler söyledi. Tek pişmanlığı, meyveleri almak için cepheye gittiklerinde silahlarını yanlarına almalarını sağlamamış olmasıydı, böylece öfkeli ayıların hücumunu aniden durduran büyük yaylım ateşinde bir payları olabilirdi. Ayıların çocukların hayatlarını bu şekilde bağışlamaları, Kızılderililerden başka yerlerde de yaşandığı bilinen benzer davranışlara dair birkaç dikkat çekici hikaye çıkardı.

Bir Kızılderili, genç yavrusuyla birlikte odun toplamak için ormana giden bir Kızılderili kadına cesurca saldıran yaşlı bir anne ayıdan bahsetti. Anne, bilincini kaybedene kadar çocuğu için savaştı. Kendine geldiğinde hem ayı hem de papoose gitmişti. Kadın, çadırına geri döndü ve alarm verdi, ancak adamlar avlanmak için uzakta olduklarından aramaya başlayamadan birkaç gün geçti.

En sonunda ayının inini keşfettiklerinde çocuğun orada canlı olduğunu gördüler. Ayıyı öldürürken, çocuğa zarar vermemek için en büyük özeni göstermeleri gerekiyordu, çünkü ayı vahşiliğiyle kendi hayatını kurtarmaktan çok çocuğu onlardan korumayı düşünüyordu. Kurtarıldığında çocuk tamamen çıplaktı, ancak şişman ve sağlıklıydı ve sıcak ininden ve belirgin bir memnuniyetle emzirdiği ölü ayının vücudundan alındığında acı acı ağladı.

Çocuklar bu ve diğer harika hikayeleri büyük bir keyifle dinlediler. Gerçek şu ki, çocuklar kaybolmuşken bulunabilecek en mutsuz üçlüydüler ve şimdi tepki gelmişti ve sadece keyifle coşuyorlardı ve onları bu kadar heyecanlandıran şeye benzer, en ufak bir şeye bile sahip herhangi bir hikayeye hazırdılar. Kızılderililer iyi yoldaşları severler ve onları oğlanlarda bulurlardı; bu yüzden Oxford Gölü'nden gelen bazılarının onları geri dönmeye davet etmesi uzun sürmedi ve onlara nadir bir spor vaat ettiler. İlk başta Bay Ross onları bu kadar uzağa göndermekten biraz korktu, ancak Big Tom ve Martin Papanekis iki kanoyu yönetmeyi teklif ettiğinde sonunda pes etti. Böylece, o yerden gelen Kızılderililerle birlikte, büyük bir neşeyle yola çıktılar, silahlar ve mühimmatla iyi donanımlıydılar ve on günlük veya iki haftalık bir gezi için gerekli tüm kamp ekipmanına sahiptiler.

Çocuklar bu yolculukta taze, koyu kırmızı, kızıl yoldaşlarıyla yola çıktıklarında çok büyük bir sevinç duydular. Kayıkçıların York Fabrikası'ndan yolculuklarında kürek çektikleri
özellikle hızlı akan göller ve nehirler boyunca. Akıntıların akışı, özellikle Hell's Gate'ten geçen vahşi ve tehlikeli bir akıntı, çocukları çok heyecanlandırdı.

Oxford Gölü'ndeki güzel adalardan birinde çadırlarını kurdular
ve orada bol miktarda bulunan
gamy alabalıkları için balıkçılık yaparak önemli bir spor yaptılar. Balıkların bu kadar bol olduğu bu tür bir ülkede balık tutmanın tek dezavantajı, sporcuların
balığı bu kadar hızlı çekmekten
çok çabuk yorulmasıdır. Dünyanın en iyi beyaz balıkları
Oxford Gölü'nde bulunur. Ancak, oltayı almazlar ve
bu yüzden sadece solungaç ağlarına yakalanırlar.

Ülkenin bu bölümünde oldukça fazla sayıda kara ayı vardır.
Balık tutmaya çok düşkündürler ve bu yüzden bir veya iki tanesini denemeyi önerdiler, çünkü Kızılderililer en sevdikleri tatil yerlerini iyi bilirlerdi. Gerçekten de,
ayının neden bu kadar kısa bir kuyruğa sahip olduğuna dair Kızılderili geleneği,
balık diyetine olan tercihinin bir sonucudur. Ayının başlangıçta güzel bir kuyruğu olduğunu, o kadar uzun olduğunu
ve bununla sinekleri
kulaklarından kolayca
atabildiğini söylerler. Bir kış, ininde kalıp ayıların yapması gerektiği gibi uyumaktan memnun olmayan açgözlü bir ayı, büyük ve donmuş bir gölde dolaştı.
Orada ağzında güzel bir balıkla aceleyle ilerleyen bir tilkiyle karşılaştı. Ayı daha büyük ve daha güçlü bir hayvan olduğundan, balığı yakalamak için ona doğru
koştu. Tilki onun geldiğini görünce, onu sessizce buzun üzerine bıraktı ve ön ayağını üzerine koyarak ayıya şöyle dedi:

"Bu kadar önemsiz bir balıkla neden uğraşasın ki,
acele edersen, bir sürü güzel ve büyük balık yakalayabilirsin."

"Nerede bulunurlar?" diye sordu ayı.

"Neden," dedi tilki, "göldeki çatlayan buzun
gürültüsünü duymadın mı?"

"Evet, duydum ve titredim," dedi ayı.

"Pekala, korkmanıza gerek yok," dedi tilki, "çünkü buzu 
yarmak sadece Buz Kralı'nın işiydi ve büyük bir çatlak var ve balıklar orada çok sayıda. Tek yapmanız gereken çatlağın karşısına oturmak ve
uzun, muhteşem kuyruğunuzu
suya bırakmak ve balığın onu ne kadar zevkle yakalayacağını görmekten
çok memnun olacaksınız. Sonra yapmanız gereken tek şey onları buzun üzerine fırlatmak olacak ve sonra
onlara sahip olacaksınız."

Aptal ayı bu hikayeyi yuttu ve buzdaki bir çatlağa doğru koştu. Bu çatlaklar kuzey göllerinde çok sık görülür. Bunlar buzun büzülmesi ve böylece
patlaması sonucu oluşur.

Ayı çömeldi ve güzel kuyruğunu
suya bırakarak sabırla ısırmayı bekledi. Ancak bu çatlaklardaki su, özellikle sıfırın altında elli veya altmış derece olduğunda kısa süre sonra tekrar donar ve bu çatlakta tekrar katılaşması uzun sürmez. Ve böylece ayı bir ısırık veya hatta bir ısırık beklemekten yorulduğunda oradan ayrılmaya çalıştı ancak kuyruğunu geride bırakmadan bunun imkansız olduğunu gördü. Bunu yapmak zorundaydı, aksi takdirde donacak veya açlıktan ölecekti ve böylece serbest kaldı ve o zamandan beri kuyruksuz kaldı.

Bu, Kızılderililer arasında yaygın olan birçok gelenekten biridir. Doğadaki hemen hemen her şeyi açıklayan gelenekleri vardır. Bazıları ilginç, yaratıcıdır; diğerleri ise gülünç ve anlamsızdır. Ancak, ayının güzel kuyruğunu nasıl kaybettiği önemli değil, eğer bir kuyruğu olduysa, hala balıklara çok düşkündür ve onları yakalamakta sıklıkla büyük bir yaratıcılık sergiler.

Bu yüzden, mümkünse, çocukların onu iş başında görme şansına sahip olmalarına ve mümkünse bir veya iki kare yakalamalarına karar verildi, çünkü bu yılın uygun zamanıydı, çünkü bazı balık türleri sığ sularda yumurtluyordu ve o da onları gözetleyecekti.
Bu bölgeler, Bay Ross'tan beri eşlik ettikleri Oxford Kızılderililerinin avlanma alanları olduğundan, ayıların sık sık ziyaret ettiği her yeri biliyorlardı; ve böylece üç kano donatıldı, her birinde bir
çocuklarımız vardı ve yola koyuldular, keyifli bir beklentiyle, sadece avlamak veya öldürmek için değil, bu mevsimde en sevdiği uğraş olan balık tutmayı görebilecekleri bir yer bulmak için yola koyuldular.

Üzerinde fırtınalar olmadığında Oxford Gölü, dünyanın en
güzel göllerinden biridir. Hava artık mükemmel olduğu için, çocuklar
kano gezilerinden ve ayrıca epeyce
avlanmaktan çok keyif aldılar. Ördekler, keklikler ve diğer kuşlar uçarken veya dinlenmek ve yemek yemek için durdukları noktalarda vuruldu.

Ayıların şüphesiz en sevdikleri eğlencede çalıştıkları birkaç yer bularak aramalarının karşılığını aldılar.

Kurnaz Kızılderililer ayrıca ayıların balıkçılık çabalarındaki başarılarını veya şanssızlıklarını da anlayabiliyorlardı.

Sadece birkaç kemik veya yüzgecin etrafa dağılmış halde görüldüğü yerlerde, Kızılderililer şöyle dediler:

"Burada balıkçılık kötü; sadece birkaçını yakala, hepsini ye."

Ancak, balığın sadece bir kısmının yendiği başka yerler buldular ve burada Kızılderililer şöyle dediler:

"Burası daha iyi görünüyor. Balık bol olduğunda, ayılar sadece en iyi kısmını yer."

Ancak sonunda, genellikle sarsılmaz Kızılderililerin gözlerinin bile heyecanla
parladığı bir yere ulaştılar. Gölün kuzeydoğu kısmındaydı, Rat Gölü'nden akan nehrin Oxford Gölü'ne
girdiği yer. Burada, derenin ağzından çok da uzak olmayan,
yumurtlama mevsiminde balıklar için açıkça en sevilen
yerler olan bazı çakıllı sığlıklar vardı. Kıyıdan biraz uzakta, suyun yüzeyinden sadece biraz
yüksekte yükselen birkaç geniş, düz granit kaya vardı. Bu kayalar ile kıyı arasında, çakıllı bir yatağın üzerinden akan oldukça büyük bir su akıntısı vardı.

Bu düz granit kaya sırtının karşısındaki anakarada, her biri sekiz ila on pound ağırlığında çok sayıda balık görülebiliyordu. Kızılderilileri en çok heyecanlandıran ve memnun eden şey, çok sayıda izin birkaç ayının sadece bir gece önce orada balık tuttuğunu göstermesine rağmen, her balığın sadece bir parçasının ısırılmış olmasıydı ve bu da başın hemen arkasındaki sırttaydı. Ayılar, aralarından seçim yapabilecekleri bol miktarda balık olduğunda çok zariftirler ve bu nedenle, balıklar, özellikle beyaz balıklar, çok bol olduğunda, sadece biraz yağ içeren kısmı ısırmakla yetinirler, ki bu da daha önce söylediğimiz gibi, başın hemen arkasındaki sırtın kabarıklığındadır. Bu keşif yapıldığında, diğer kanolardaki adamlar bilgilendirildi ve sessizce ve hızla, sadece o gece geri döndüklerinde ayıları iş başında görmekle kalmayıp, onlara birkaç atış yapmak için planlar yapıldı; Kızılderililer şöyle demişti:

"Ayılar, yiyecek bu kadar bolken böyle bir yeri terk edecek kadar aptal değiller."

Alışkanlıklarını bilenler arasında, ayıların şu anda bile yoğun ormanlarda çok uzakta olmayan bir yerde uyudukları izlenimi oluştu. Bu yüzden, yer dikkatlice incelendi ve gözlem için en iyi noktalar seçildi. Ayılar o gece buraya geri dönerlerse, hangi yönden geleceklerine dair bir fikir oluşturmak önemli bir husustu. Bu tür konulardaki deneyimle keskinleşen Kızılderili zekası, çok yakın bir zamanda temkinli bir şekilde gidip geldikleri patikayı inceleyerek bu çok önemli soruyu çözmelerini sağladı. Bunun, yoğun ormanın derinliklerine doğru uzanan neredeyse düz bir çizgi olduğunu gördüler. Ayıları gözlemlemek için ağaçlara tırmanmak, genel olarak, tehlikeli bir deneydir, çünkü ayılar kendileri çok
başarılı tırmanıcılardır. Ancak, çevredeki ülkenin düzlüğü nedeniyle, hareketlerini gözlemlemek isteyenler için mümkün olan tek yol olduğu zamanlar vardır. Bu yüzden, mümkün olan en kısa sürede, en uygun olduğu düşünülen ağaçlar seçildi. Bunlar, ayıların balıklarını kıyıya attıkları noktanın biraz kuzeyinde ve güneyinde yer alıyordu. Ayıların gelmesi muhtemel patikadan biraz uzaktaydılar. Böylece üç ağaç seçildi ve Sam, Alec ve Frank'in her birinin saldırı durumunda yanlarında ağaçlarında bir Kızılderili bulundurmaları kararlaştırıldı. Diğer Kızılderililer
kanolarıyla kıyıdan uzakta kalacaklardı,
çok uzakta olmayan bazı kayalarla görüşten korunacaklardı.
Gerekirse çağrılamayacak kadar uzakta değillerdi.

Bütün bu konular kararlaştırıldıktan sonra, kanolarına
tekrar bindiler ve sessizce kürek çekerek, çok uzakta olmayan kayalık adalardan birine doğru gittiler ve anakaraya karşı tarafta biraz kuru odun topladılar ve büyük iştahları olan güzel bir akşam yemeği yediler. Sonra
Kızılderililer pipolarını yaktılar ve bir sigara içmek ve dinlenmek için
kayaların üzerine kıvrıldılar ve çocukları da biraz uyumaya teşvik ettiler. İlk başta, yaklaşan gecenin maceraları nedeniyle
uyumak için çok heyecanlı olduklarını düşündüler,
ama Kızılderililerin çok istediği gibi kıyıya yakın bir yere uzandılar ve dalgalanan dalgalar o kadar rahatlatıcı bir ninniydi ki, gariptir ki, kısa süre sonra rüya görmeden uykuya daldılar.

Onlara sadece birkaç saat izin verilebilirdi, çünkü Kızılderililerin dediği gibi:

"Bazen ayılar erken hareket eder ve onlar gelmeden önce hepimiz ağaçlarda olmalıyız."

Tüm hazırlıklar kısa sürede yapıldı. Tüfekler yeni mermilerle
dolduruldu ve her birinin cebine biraz daha fazla mühimmat alındı.
Av bıçakları, keskin ve keskin olduklarından emin olmak için taşlara birkaç kez sürtüldü. Ayrıca, çocukların çok şaşırmasına
rağmen, her birine yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve bir buçuk inç kalınlığında sağlam bir huş ağacı sopası verildi. Düşürülmelerine karşı ekstra bir önlem olarak, çocuklar uyurken onları hazırlayan Kızılderililer, bir ucundan bir delik açmış ve bileğe geçirmek için geyik derisi bir kayış yerleştirmişlerdi. Nasıl kullanılacaklarını ve onları hazırlamanın bilgeliğini daha sonra göreceğiz. Kızılderililer de benzer şekilde silahlanmıştı, ancak ek olarak, av baltalarını kemerlerine takmışlardı.

Birkaç son talimat verildi ve işaretler kararlaştırıldı ve
sonra çocuklar ve Kızılderili yoldaşları sessizce kıyıya kürek çektiler.

Yerde ayak izlerinin çok az kokusu kalacak şekilde, yerleştirilecekleri ağaçlara olabildiğince yakın bir yere indirildiler.

Kuzey tarafında seçilen iki ağaçta Frank ve Alec vardı, her biri bir Kızılderili avcısıyla birlikteyken, Sam ve yoldaşı güney tarafındaki güzel büyük bir ağaçta kendilerine tahsis edilen yeri aldılar.
Hepsi bu tuhaf dinlenme yerlerine sessizce yerleştirilmeden önce gün batımından yaklaşık bir saat önceydi. Diğer Kızılderililer sessizce kürek çekerek
kayaların ötesindeki belirlenmiş yerlere geri döndüler.

Birkaç saat boyunca sessizce orada oturmak zorunda kaldılar, sadece etraflarındaki bazı kuşların şarkıları veya ormandaki bazı vahşi hayvanların çağrıları veya çığlıkları tarafından bölündüler. İlk önce, balıkların yattığını fark ettikleri yerde kemiklerin çıtırdama sesini duyarak uyandılar. Saklandıkları yerlerden dışarı baktıklarında, yarı yetişkin tilkilerden oluşan bir yavruyla birlikte yaşlı bir kara tilki gördüler ve balıkları aceleyle yemekle uğraşıyorlardı. Kızılderililer onları yakalamayı çok isterdi çünkü kara tilkinin derisi çok değerliydi. Ancak, artık peşinde oldukları tilkiler değil, ayılardı; ayrıca, tilkinin derisi sadece soğuk, kış aylarında en iyi durumdaydı. Bu yüzden, orada açgözlülükle balıkları
yiyip bitirirken onları izlemekle yetinmek zorundaydılar. Birdenbire yemeklerinden rahatsız oldular ve her biri ağzında bir parça balıkla
kaçıp gittiler ve gözlemciler, aniden geri çekilmelerine neden olan şeyin, sahneye hiç beklenmedik bir şekilde çıkan büyük bir
kurt olduğunu fark ettiler. O da balıklara düşkün görünüyordu ve hemen balık yemeye başladı.

Ancak, uzun süre böyle eğlenmesine izin verilmedi, çünkü
güzel alacakaranlıkta, kıyıdaki artık karanlık ormandan çıkan büyük bir kara ayı görüldü. Onun gelmesiyle, hırsız kurt hemen
süründü. Ayı, hala kalan balıklardan hiçbirini yemeye çalışmadı; ancak, kıyının yukarısına ve aşağısına kısa bir
göz gezdirdikten sonra, her şeyin açık olduğunu görmek için cesurca suya
daldı ve sadece birkaç metre ötedeki sığ kayalardan birine geçti. Daha
ulaşmadan, bir başkası, sonra bir başkası, ormandan çıktı,
adamların günün erken saatlerinde keşfettikleri merkezi patika boyunca.

Uzun sürmeden, daha önce tarif ettiğimiz pürüzsüz, geniş kayalarda yoldaşlarına katıldılar. Biraz inceleme yaptıktan sonra,
suya mümkün olduğunca yakın, kıyıya bakan kayaların üzerine uzandılar ama suya gerçekten
dokunmadılar. Bu hareketler, çocuklar tarafından açıkça görülebiliyordu, çünkü gökyüzünün hala parlak ve birkaç bulutun altın renginde olduğu batıya bakıyorlardı.

Ayılar birkaç dakika boyunca çok hareketsiz kaldılar, sonra içlerinden biri hızlı bir hareket yaptı, el benzeri pençelerinden birini geçen bir balığın altına
fırlattı ve onu derenin üzerinden, yüksek ve kuru bir şekilde kıyıya fırlattı. Kısa süre sonra diğer ayılar da aynı şekilde işe koyuldu ve balıklar hızla yakalandı. Çocuklar bu güçlü balıkçıları heyecanla izlediler ve balıkları kıyıya
atmadaki
zeka ve hızlarına hayran kaldılar. Balıkları epeyce metre uzağa
atmaları gerekse de, çok nadiren yanlış hesap yaptılar ve herhangi birinin kısa kalmasına ve böylece
suya geri düşmesine izin verdiler.

Ancak balık yığını çok büyümeden önce, seyircilerin dikkatini düz kayaların üzerindeki üç dört ayaklı balıkçıdan uzaklaştıracak başka bir şey daha oldu. Aniden et ve kemiklerin kırılma seslerini duydular. Bu yeni davetsiz misafirlerin kim olduğunu görmek için aşağı baktıklarında, birkaç metre aşağıda, etrafta dolaşıp akşam yemeklerini ararken bu büyük balık kaynağına giden yolu bulmuş birkaç ayı daha gördüler. Gözlemciler onlara baktıklarında, balıklara saldırdıkları açgözlülükten, hiç de seçici olmamaları gerektiği anlaşılıyordu. Aniden ortaya çıkmaları ve balıklara saldırmaları, bu balıkları kendi akşam yemekleri için ustaca yakalayan çalışkan üçlü tarafından hiç de takdir edilmedi. Başkaları için balıkçı olma eğilimleri yoktu ve bu yüzden öfkeyle homurdanarak aniden suya daldılar ve davetsiz misafirlere saldırdılar. Şiddetli bir savaştı ve özellikle ağaçların gölgesindeyken çok azı açıkça görülebiliyordu. Ancak mücadeleleri sırasında parlak kumlu kıyıya çıktıklarında, hala çok fazla korkunç savaşa tanıklık edecek kadar batı alacakaranlığı vardı. Ayıların kalın kürkleri ve sert derileri vardır ve bu yüzden savaşları genellikle bir taraf bitkin düşene veya teslim olana kadar devam eder. Fakat buradaki mücadele o kadar inatçıydı ki, neredeyse dolunay olan ay o kadar yükselene kadar
sadece birkaç arayla devam etti ki her şey gündüz vakti olduğu kadar parlaktı.

İki davetsiz ayının o kadar aç olduğu belliydi ki,
iyice sarsılmış olsalar da,
kendilerini yenilmiş olarak görmek veya böylesine görkemli bir akşam yemeğini
bırakmak istemiyorlardı ve bu yüzden tekrar
çatışmaya geri döndüler. Savaş tüm şiddetiyle yeniden başladı ve
üç ayı tekrar galip geldiğinde, yenilenler,
yine ormana çekilmek yerine, her biri rakibini silkeleyip
en yakın ağaca koştu ve tırmanmaya başladı, birinin ardından iki ayı ve diğerinin ardından da bir ayı.

Beş ayının şimdi tırmandığı bu iki ağaç,
Frank ve Alec ile iki Kızılderili arkadaşlarının saklandığı ağaçlardı.

Ayılar baş tırmanıcılardır ve bu iki adam, arkalarındaki rakiplerinin kelepçeleri ve ısırıklarıyla
uyarılarak tırmanışta iyi vakit geçirdiler. Şimdi, çocuklar ilk kez, bu kullanışlı huş ağacı sopalarıyla
ne amaçla silahlandırıldıklarını gördüler. Bir ayının en hassas yeri
burnudur. Kızılderililer bunu çok iyi bilir ve bu yüzden, bir ayı tarafından
kovalandıklarında, her zaman ona vurarak kendilerini savunurlar.
Kafatası, omuzları veya hatta pençelerine bir sopayla ağır darbelere dayanabilen bir ayı,
burnuna vurulunca hemen mücadeleyi bırakır.

Artık gizlilik mümkün değildi ve bu yüzden Kızılderililerin çocuklara verdiği sessiz emir şuydu:

"Ne zaman mümkünse burunlarına vur."

İki öfkeli ayı, arkalarındaki kendi türlerinin saldırısıyla o kadar meşguldü ki, yukarıda düşmanlar olduğunu
hiç tahmin edemediler ve bu yüzden çocukların ve Kızılderililerin varlığına dair ilk şüpheleri, burunlarına aldıkları sert darbelerdi.

Pat! pat! pat! darbeler burunlarına indi ve aniden yere düştüler, her biri yanında tam altında bulunan bir saldırganı taşıyordu. Ayıların ani rahatsızlığı, çocuklardan bir tezahürat aldı. Bu, elbette, çok kavgacı bir ruh halinde olan diğer ayıları ürküttü ve heyecanlandırdı.

İkisi de karşılaştıkları çirkin darbelere ayrıca öfkeliydi ve
diğer üç balıkçı, taze saldırganların ağaçlarda orada olduğunu ve aşağı inip balık akşam yemeklerini çalmaya hazır olduğunu
düşünüyordu. Buna direnmeye karar verdiler ve böylece mücadele ciddi bir şekilde devam etti.

Kızılderililer ayıların birbirleriyle nasıl konuşacaklarını bildiklerini söylüyorlar; her neyse,
bu beş kişi şimdilik kendi aralarında bir ateşkes ilan ediyor gibi görünüyorlardı,
birlikte ağaçların üstündeki ortak düşmanlarına saldırabilirlerdi.

Arkadaşlarımız için şanslıydı ki ay artık gökyüzünde o kadar yüksekteydi ki
ayıların her hareketini
sanki gündüzmüş gibi net bir şekilde görebiliyorlardı. Bir süre ayılar altlarında heyecanla hareket ettiler ve ara sıra ağaçlara tırmanıp tekrar saldıracakmış gibi bir aldatmaca yaptılar. Ancak tereddüt ettiler ve
ağaçtan ağaca öfkeyle hareket etmeye devam ettiler. Sam ve üçüncü ağaçtaki yoldaşı kısa süre sonra keşfedildi ve ayılardan iki veya üçü tırmanmaya çalıştı ama kısa süre sonra vazgeçip tekrar yere düştüler.

Bu arada kanolardaki diğer Kızılderililer ayılar arasındaki homurtuları ve kavgaları duymuşlardı ve kıyıya çok daha yakın bir yere kürek çekmişlerdi. Ağaçlardaki Kızılderililer anlamlı bağırışlarıyla kanolardakilere çatışmanın nasıl olduğu ve hala kendilerini savunabildikleri hakkında bir fikir vermişlerdi.

Ayılar sonunda kendi aralarında bir anlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı çünkü öylesine bölündüler ki aynı anda üç ağaca saldırmaya başladılar. Son gelen ikisi Sam ve yoldaşının yerleştiği ağaca saldırdı; diğer üçünden ikisi Alec ve yoldaşının olduğu ağaca tırmanmaya başladı; Frank ve yoldaşının ise geriye kalanla yüzleşmesi gerekiyordu.

"Burunlarına vurun," diye haykırıyordu hâlâ Kızılderililer. Ve
ayılar ilerlerken hassas burun deliklerini korumak için en çaresiz çabaları gösterseler de, sonunda birbiri ardına pes edip öfke ve acıyla
oldukça uluyarak yere geri dönmek zorunda kaldılar. Öfkeli ayılar çok fazla azimlidir ve bu yüzden mücadelenin bu aşaması, her ayı üç ağacın her birini üst üste deneyene kadar bitmedi. Dönüp durduktan ve öfkelerini
hırlayarak dışa vurduktan sonra, mümkün olduğunca çoğunun birlikte aynı ağaca tırmanma planını denediler. Ancak ağaçlar çok büyük olmadığından
bu plan daha iyi sonuç vermedi ve tekrar püskürtüldüler.

"Acaba bundan sonra ne yapacaklar?" dedi Frank.

"Silahlarınızı hazır bulundurun," diye cevap verdi, "çünkü yakında onlara ihtiyacınız olabilir."

Ve gerçekten de ayılar, sızlanan, homurdanan bir şekilde tekrar birbirleriyle konuştuktan sonra saldırıya geçtiler; ve üçü
her biri arkadaşlarımızın olduğu ağaçlardan birine tırmanmaya başlarken; diğer ikisi
büyük dalları iki çocuğun olduğu ağaçların dallarıyla iç içe geçmiş birkaç ağaca tırmanmaya başladı.

Kızılderililer bu hileyi hemen fark ettiler ve şöyle dediler:

"Ayıların asla üstümüzdeki ağaçlara tırmanmalarına izin verilmemeli, çünkü
eğer bunu yaparlarsa
bizim için zor olabilir."

Ayılar çok kurnazdı, çünkü Frank, Alec ve Kızılderililerinin saklandığı yerlerin karşısındaki ağaçlara
ellerinden geldiğince tırmanmaya çalıştılar. Ancak, tamamen saklanamadılar
ve böylece, Kızılderililerden birinin emriyle, dört topun aynı anda
ateşlendiği duyuldu. Ayılardan biri aniden
yere düştü, ancak diğeri tırmanmaya devam etti, ta ki
Frank'e oldukça yakın bir konuma, tırmandığı ağacın dalına ulaşana kadar. Çocuklar ve adamlar, tek namlulu namludan doldurmalı silahlar oldukları için, silahlarını doldurmaya vakit bulamadılar. İki ayıya yapılan bu saldırıyı izlemenin yanı sıra, üçüne saldıranların burunlarına sopalarını şiddetle
kullanmak zorundaydılar. Daha önce olduğu gibi, bu üçü
hızla yenildi ve şimdi heyecan, Frank ve yoldaşının, kendileriyle aynı hizada olan bir dalda bir konuma ulaşmayı
başaran iri yarı adamla nasıl başa çıkacaklarını görmekti. Onlar, onun tırmandığı ağacın büyük bir dalında dikkatlice ilerlediğini ve bulundukları ağacın dallarına girmeye çalıştığını gözlemleyebiliyorlardı.

Biraz akıllıca dengeledikten sonra, yatay olarak kendisine doğru uzanan uzun bir dalı yakalamayı başardı ve kendini ona sabitleyip,
yukarıdaki çok daha küçük bir dala tutunarak, yavaş yavaş onlara doğru ilerlemeye başladı. Kızılderili hemen fırsatını gördü ve ayının ön ayaklarıyla tutunduğu bu üst dalda bulunan Frank'e, güvenli bir şekilde
olabildiğince cesurca sürünerek çıkmasını ve
sopasıyla ayının burnuna güçlü bir saldırı düzenlemesini söyledi. Frank bunu
cesaretle yaptı ve bu şekilde meşgulken Kızılderili baltasını çekti ve
ayının üzerinde durduğu ağacın büyük dalını güçlü bir şekilde kesmeye başladı. Frank'in darbeleriyle saldırıya uğradığında çok az ilerleme kaydetti ve
bu yüzden, ne olduğunu anlamadan, dal aniden altından kaydı
ve yere düştü, fena halde sersemlemiş ve cesareti kırılmış bir ayı. Bu
silahların dikkatlice yeniden doldurulması için zaman verdi ve sonra kuşatılanlar,
bir gece için yeterince heyecan yaşadıklarını düşünerek,
saldırgan oldular ve böylece altlarındaki ayılara ateş etmeye başladılar. Sam, heyecanından tüfeğine çok fazla barut koymuştu ve ateş ettiğinde silahın tekmesi dengesini kaybetmesine ve yere düşmesine neden oldu. Yumuşak bir yere düşmesi ve en ufak bir yaralanma veya sersemleme yaşamaması onun için şanslıydı çünkü yaralanmamış tek ayı hemen ona doğru koştu ama onu hazırlıksız yakalayacak kadar hızlı değildi. Sam artık kampa koştuğunda ayılar hakkında daha fazla şey biliyordu. Arkasında çok da uzak olmayan bir ayı vardı. Bu yüzden burada, aniden indiği ağaçtaki pozisyonunu
tekrar kazanmaya çalışmak için hiçbir isteği yoktu. Düştüğü yerden sıçrayarak keskin bıçaklı bıçağını çekti ve sırtını ağaca yaslayarak saldırıyı bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Devam eden savaştan deliye dönen ve yaralı yoldaşlarından gelen kan kokusuyla iki kat daha heyecanlanan ayı, onu sarılarak öldürmek için ona doğru
koştu. Ama önünde ne olduğunu pek bilmiyordu.
Sam, yaşlı bir Kızılderili avcısının tüm cesareti ve soğukkanlılığıyla, büyük ön pençeler, büyük, sinirli kollar gibi, neredeyse etrafını sarana kadar bekledi. Sonra ani bir hamleyle bıçağı sert ve doğru bir şekilde
vahşi hayvanın tam kalbine sapladı. Büyük bir sarsıcı
titreme oldu ve sonra ayı yere düşüp öldü.

Bir sonraki anda, bu cesur eyleme tanık olmak için kanolardan inenlerden büyük bir haykırış duyuldu. Bağırış, Sam'in ağaçtan törensiz inişini
gördüklerinde daha yavaş inmeye başlayan ve onu ölümcül
darbeyi yaparken görmek için tam zamanında gelen diğerleri tarafından yakalandı.

Sam gerçekten kendini kurtarmıştı ve uzun yıllar boyunca kahramandı. Alec
ve Frank onunla çok gurur duyuyorlardı ve tebrikleri gerçekten içtendi. Sam tebriklerini neşeyle kabul etti, ancak
kendisi hakkında kendi fikri vardı, birincisi, tüfeğine çok fazla barut
koyduğu için, ikincisi de ağaçtan böylesine utanç verici bir şekilde düştüğü için.

Yerden baktıklarında dört ölü ayı buldular. Biri, ağır
yaralıydı ve ormana doğru sürünerek kaçmayı başarmıştı.

O gece için yeterince heyecan yaşamışlardı, bu yüzden biraz
kuru odun topladılar, ateş yaktılar ve tam bir Kızılderili
tarzında birkaç güzel beyaz balık pişirdiler. İyi bir akşam yemeği için iştahları vardı ve sonrasında hemen
derin bir uykuya daldılar. Her zamanki gibi ertesi sabah en son uyananlar çocuklar oldu ve Kızılderililerin gece kaçan yaralı ayıyı çoktan izleyip öldürdüğünü gördüler.

Bir süre derilerini yüzmekle geçti ve sonra cübbeleri ve etleri yüklenerek, Büyük Tom ve Martin Papanekis ile diğer Kızılderilileri bıraktıkları yere neşeli bir şekilde geri döndüler.

Başarıları büyük sevinçlere yol açtı ve sessiz Büyük Tom bile Sam'e söyleyecek neşeli tebrik sözleri söyledi, Sam de bunları çok takdir etti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAŞARILI BİR GÖREV - TUHAF ADRES - KUNDUZLARI ZİYARET - GENİŞ EVLER - İYİ İNŞA EDİLMİŞ BARAJLAR - AY IŞIĞI GÖRÜNTÜSÜ - TUHAF
KESİNTİ - GİZLİ KURT - ÇÖMELEN KURTLAR - DAHA FAZLA KURBAZ ADAM - KARIŞIK BİR SAVAŞ - MUTLU ÇOCUKLAR - SAGASTA HAFTASINA DÖNÜŞ.

O gün dinlendiler ve ardından, ertesi gün Cumartesi olduğu için, gölün üst ucuna gidip orada kamp kurmaya karar verdiler, böylece Rahip Bay Brooking tarafından kurulan yeni oluşturulmuş misyona yakın olacaklardı ve böylece Şabat'taki ayine katılabileceklerdi.

Bay ve Bayan Brooking'in sıcak karşılamasıyla karşılaştılar, böylesine güzel bir yerde yaşayan Bay ve Bayan Brooking onları, özellikle de çocukları, karşılamaktan çok memnundular, çünkü çocuklar onlara uzun yıllardır ziyaret etmedikleri eski topraklardaki arkadaşları hakkında çok fazla bilgi vereceklerdi.

Çocuklar misyon ve okulla çok ilgileniyorlardı. Birkaç gün civarda kamp kurduklarında, yapılan işin gerçekliğini çok gördüler ve duydular ve sonraki yıllarda her zaman yabancı misyonlar için güçlü savunucular oldular. Ve yine de, bir misyonerin paganizmin karanlığından ve cehaletinden bir halkı
yukarıya çıkarmak için ne kadar bilge ve sabırlı olması gerektiğini gösteren bazı eğlenceli şeyler vardı.

Misyoner onlara birçok eğlenceli hikaye anlattı. İşte basit bir tanesi:
Müritlerinden biri, yurttaşlarına vaaz vermek için can atıyordu ve
misyoner bu övgüye değer arzusunda onu cesaretlendirdi. Konusuna bağlı kaldığı ve İncil'den bahsettiği sürece, gerçekten de çok iyi iş çıkardı.
Ancak kısa süre sonra hırsları onu, hakkında pek de bilgili olmadığı
konulara yönelmeye yöneltti.

Bir gün, yurttaşlarından oluşan bir topluluğa hitap ederken haykırdı:

"Dostlarım, misyoner dünyanın yuvarlak olduğunu söylüyor ama yanılıyor;
düz, evet, o sobanın üstü kadar düz," dedi ve odanın ortasındaki büyük demir sobayı işaret etti.

Misyoner bunu duyduğunda, elbette Metassis'e coğrafya dersi vermek zorunda kaldı. Ona yarımkürelerin bir haritasını gösterdi ve
düşündüğü gibi, konuyu o kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladı ki
başka bir hata olamazdı.

Metassis konuşmak için ayağa kalktığında şöyle dedi:

"Arkadaşlar, bir hata yaptım. Dünya yuvarlaktır, ama bir yönü kesinlikle düzdür."

Bunu duvardaki düz haritaları gördüğü için söyledi. Bu nedenle, bir coğrafya dersinin daha gerekli olduğu ve ikna olabilmesi için bir okul küresinin talep edilmesi gerektiği açıktı.
Özrü durumu pek düzeltmedi. İşte burada:

"Arkadaşlar, bir hata daha yaptım. Dünya yuvarlaktır, ama üç ayak üzerinde duruyor."

Bunu söylemesinin sebebi, son coğrafya dersini üç ayaklı bir sehpayla desteklenen bir çerçevede çalışan bir küreden almış olmasıydı.

Çalışkan kunduzları iş başında görmek, çocukların uzun zamandır arzuladığı manzaralardan biriydi. Birçok kamp ateşinde, Kızılderililerin bu en çalışkan hayvanlardan bahsettiğini ve zekaları hakkında harika hikayeler anlattığını duymuşlardı; ve şimdi, ay hala parlakken, bazı dost canlısı Kızılderililerin çok nazik davetlerini kabul etmeye ve bu hayvanların büyük bir kolonisi tarafından inşa edildiğini keşfettikleri büyük bir kunduz barajını ziyaret etmeye karar verildi.

Çocuklara bu davetten daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şey olamazdı ve bu yüzden memnuniyetle kabul edildi.

Ayın zaten azalmakta olduğu gerçeği göz önüne alındığında, o öğleden sonra yola çıkmaya karar verildi, böylece kunduzlar gecenin çeşitli işlerine başlamadan önce,
görmek için iyi bir konumda olmak için gün batımına kadar oraya varmak için.

Kunduzlar hakkında yazılmış ve anlatılmış olan birçok harika şeyden burada tekrarlamamıza gerek yok; Söylemek yeterlidir ki, onları en çok avlayan ve böylece yollarını ve yaptıklarını incelemek için en iyi fırsata sahip olan Kızılderililer, onlar hakkında en güçlü ve coşkulu şekilde konuşanlardır. Dişleriyle kesebilecekleri ağaçların büyüklüğünden, inşa edebilecekleri barajların uzunluğundan ve gücünden, ayrıca bu barajlara tehlikeli yerlerde doğru eğimi vermek için kullandıkları akıl ve içgüdüden, böylece yoğun sellerle şiştiğinde bile akıntının gücüne en fazla direnebileceklerinden, burada ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Çapı iki fitten fazla olan ağaç kütüklerinin, her fırtınaya meydan okuyarak orada duran, ormanların gururlu hükümdarları olan büyük ağaçları çok akıllıca ve doğru bir şekilde kesen kunduzun dişlerinin izlerini hala bulduğunu söylemek yeterlidir, ta ki bu çalışkan hayvanlar onları yere serene kadar. Yüzlerce metre uzunluğunda, büyük vagonların kolayca geçip birbirlerinin yanından geçebileceği kadar geniş ve sağlam barajlar, kunduzların uzun süredir yok olduğu bölgelerde hala izlenebilmektedir. Geniş kunduz çayırları, zengin toprakların kademeli olarak dolması sonucu oluşan yüzlerce dönümlük en zengin saman arazisi nedeniyle çiftçiler tarafından hala değerlidir. Bu araziler, yüksek bölgelerden gelen taşkın zamanlarında aşağı indirilmiş ve her yıl bu kunduz göletlerine bırakılmıştır. Sonunda o kadar dolmuşlardır ki, bir zamanlar büyük bir iç göl gibi olan yer, zengin dalgalı otlarla dolu bir çayır veya çayıra dönüşmüştür. Bazı durumlarda evleri yalnızca daha büyük olmakla kalmamış, her durumda pagan Kızılderililerin evlerinden çok daha akıllıca ve kapsamlı bir şekilde inşa edilmiştir. Suların dibine kesip biriktirme ve oraya büyük miktarlarda huş veya söğüt ağacını ustaca bağlama konusundaki öngörüleri, kabukları uzun kış aylarında yiyecek olarak kullanılacaktı, bu da "yarını hiç düşünmeyen" ve bu yüzden sık sık açlık noktasına gelen tedbirsiz insanların alışkanlıklarından çok daha ilerideydi, sıcak ve rahat evlerindeki çalışkan kunduzlar ise yeterince ve fazlasıyla yiyecek buluyordu. Gitmeye karar verilir verilmez hazırlıklar hemen yapıldı ve asil misyonere ve kahraman karısına veda ederek, pişmanlıkla ayrıldıkları kanolar tekrar doğuya çevrildi ve birkaç saat süren zorlu kürek çekmenin ardından oldukça büyük bir nehre ulaştılar, buradan geçerek içine giren büyük bir dereye gideceklerdi ve üzerinde şu anda inşa edilmekte olan kunduz barajı bulunuyordu. Nehrin ağzında dinlenmek ve akşam yemeği yemek için karaya çıktılar. Burada
gecenin tüm programı konuşuldu ve tüm düzenlemeler yapıldı. Her şeyin iyice anlaşılması ve uygulanması gerekiyordu, çünkü kunduzlar çok dikkatli ve çekingen hayvanlardır; en ufak bir
telaş onları geri çekilmeye zorlar ve işlerine devam etmeleri uzun zaman alır. Ayılar, kurtlar veya hatta kunduz etine çok düşkün olan oburların sürprizine karşı bir önlem olarak, silahlarını da yanlarına almaya karar verildi.

Daha çok küçük bir nehre benzeyen dere, güzel bir
vadiden geçiyordu ve her iki tarafında tepeler vardı, bunlardan bazıları sudan o kadar dik bir şekilde yükseliyordu ki, dikkatli gezginlerin aşağıdaki sularda çalışırken yoğun emekçilerin faaliyetlerini izleyebilecekleri hayranlık verici konumlar oluşturuyorlardı.

Rüzgar arzu edilebilecek her şeydi ve bu yüzden üç oğlumuz
birlikte olabildi; ancak çalışkan ama çekingen işçilerin ortaya çıkması için en
tam sessizlikte epey bir süre beklemek zorunda kaldılar.

Tüm hayvanların ormanlardan veya çayırlardan gelen doğal
seslere aşina olmaları ve bunlardan pek rahatsız olmamaları, oysa doğal olmayan bir sesin hemen fark edilmesi şaşırtıcıdır.
Örneğin, Big Tom'un, geyik avlarken bir fırtınanın şiddetlenebileceğini ve ağaçların büyük dallarının fırtınada çatırdayıp kırıldığını fark ettiğini, ancak geyiğin bu seslerin hiçbirine aldırış etmediğini söylediği birden fazla duyulmuştur; ancak avcının mokasenli ayağının altında kuru bir çubuğun çatlamasına izin verecek kadar dikkatsiz olması durumunda, geyik alarma geçer ve bir kurşun gibi kaçar. Aynı şey kunduz için de geçerlidir. Sıradan gece sesleri onları rahatsız etmez, ancak bir silahın sesi, belki bir mil uzakta olabilir, onları anında geri çekilme yerlerine gönderirken, avcıların en ufak bir belirtisi onları o kadar rahatsız eder ki, belki yirmi dört saat boyunca en ufak bir hareket yapmadan gizlenirler.

Suların üzerinde ilk dalgalanma sesleri duyulmadan önce ay gökyüzünde oldukça yüksekteydi. İlk gelenler, rapor vermeye gelen gözlemciler gibi görünüyordu. Güçlü baraj tarafından zaten yapılmış olan büyük göletin neredeyse bir ucundan diğerine yüzüyorlardı, neredeyse bitmek üzereydi.

Kıyının temiz olduğunu bir şekilde bildirdikleri anda, sahneye başkaları çıktı, ta ki yirmi ile otuz kişi aynı anda görünene kadar. Bazıları baraja ek taşlar ve çamur taşımak ve her çatlağı ve yarığı dikkatlice doldurmak için çalışkan bir şekilde çalışıyordu. Diğerleri büyük kütükleri akıntıya doğru yönlendiriyor ve bunları olası sellere ve taşkınlara karşı barajı güçlendirecekleri
yerlere sabitliyorlardı. Çoğunluk ve esas olarak daha küçük olanlar, dişleriyle göletin kenarına sürükledikleri küçük huş ve söğütleri kesmekle uğraşıyorlardı ve orada aniden onlarla birlikte dibe daldılar. Çamura sıkıca
sabitleyemedikleri parçaları, yüzmelerini engellemek için üzerlerine taş yığarak dibe sabitlediler.

Çocuklar ay ışığında kunduzların kıyıda, derenin yukarısında duran büyük ağaç kümelerinin arasında
gerçekten çalıştığını göremeyecek kadar uzaktaydılar, ancak birkaç ağacın suya
düşmesi bazılarının orada çalışkan bir şekilde çalıştığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Böylece birkaç saat boyunca çocuklar ve Kızılderililer bu zeki hayvanları büyük bir ilgiyle izlediler ve sonra aniden bir son oldu. Bu, bizim grubumuzdan hiçbirinin
yapmadığı bir şeydi çünkü bol miktarda
yiyeceğe sahip olan Kızılderililer artık kunduzu öldürmek istemiyorlardı. Ayrıca, kışın çok değerli olan deriler artık pek işe yaramıyordu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, kunduzların birçok düşmanı var. Etleri, o ülkenin tüm etçil hayvanları tarafından yiyecek olarak çok
değerli. Ve böylece, grubumuz kunduzun çeşitli hareketlerini böylesine bir zevkle izlerken, üzerlerinde kötü amaçlarla dolu başka gözler vardı ve gariptir ki, çocuklarımızın ve Kızılderililerimizin saklandığı yerden çok da uzakta değillerdi.

Daha önce de belirtildiği gibi, grubumuz kunduz barajının suları geri çekmesiyle oluşan göletten aniden yükselen bir tepenin tepesindeydi. Bu gözlem noktasından batıya doğru bakıyorlardı. Sol tarafta çok daha küçük ve daha az dik tepeler vardı. Tam emekli olmayı düşündükleri sırada, Kızılderililerden birinin keskin gözleri, kendilerine en yakın küçük tepede karanlık bir nesne fark etti. Fısıldayarak bir uyarıda bulunarak, hepsi olabildiğince alçakta uzanıp izlediler. Devam etti ve sonunda, bazı çalıların gölgelerinden, berrak ay ışığına doğru yaratık geldi ve şimdi Kızılderililerin keskin gözleri, bunun bir kurt olduğunu gördü. Grubumuzun ondan çok yüksekte olması, fark edilmemelerinin tek nedeniydi. Hareketlerinden, kunduz avında olduğu belliydi. Yoğun hayvanların suda çıkardığı her ekstra gürültüde, kütükler yuvarlanırken veya kunduzlar ağızlarında huş veya söğüt fidanlarıyla suya dalarken, kurt durdu ve dinledi. Çok az rüzgar vardı ve bu yüzden, zalim canavar kıyıya neredeyse
ulaştığında ve orada küçük bir kayanın arkasına çömeldiğinde bile, kunduzların hala onun varlığından habersiz olduğu açıktı. Bu kaya ile su arasında sadece bir yarda kadar küçük bir kara şeridi vardı; ancak bu dar
kara şeridi boyunca kunduzlar çeşitli görevlerini yaparken gelip gidiyorlardı. Bunu, kurnaz kurt bir şekilde keşfetmiş gibi görünüyordu.

Ancak çocuklar ve bazı Kızılderililer onun hareketlerini dikkatle izlerken, diğerleri uzun deneyimlerinin sonucu olarak, ara sıra etraflarındaki her yöne dikkatli bir bakış atmışlardı.

"Hist!" sessiz bir fısıltıyla herkesin dikkatini çekti. Tek bir kelime etmeden, ancak zar zor algılanabilen bir hareketle, kurtun yaptığı patikaya bakmaları istendi ve orada gizlice hareket eden, bazen ışıkta, bazen gölgede, iki büyük gri
kurt vardı.

Bu, işleri karmaşıklaştırıyordu ve gerçekten de ilginç hale getiriyordu.

Kızılderililer, çocuklara mermi dolu silahlarını bırakıp, onlara
mükemmel bir sessizlik emrettikten sonra, kendi silahlarını aldılar ve sessizce
geri çekildiler. Sislerin ve dumanların neredeyse bilinmediği ve ay ışınlarının belirgin ve belirgin bir gölge oluşturduğu o topraklarda gece o kadar görkemli bir şekilde parlaktı ki, geçen her şey açıkça görülüyordu.

Orada, sularda, kıyıda ve barajda, belki otuz kunduz sıkı bir şekilde çalışıyordu. Burada, sol altlarında, siyah yünden bir top gibi çömelmiş, vahşi, tetikte bir kurt,
tahta, taş veya çakıl yüklü, şüphesiz bir kunduzun ölümcül kaynağına ulaşabileceği o patikadan geçmesini sabırla bekliyordu.

Kurtun birkaç yüz metre arkasında ve yine de yamaçta, her hareketini gözlemleyebilecek kadar yüksekte, ancak yine de onun tarafından
gözlemlenmeyen iki kurt, şimdi yere çömelmişlerdi.
Bu kadar sessiz kaldıkları için, çocuklar şaşırdılar ve eğer kurtun peşindelerse, neden ona saldırmadıklarını merak ettiler. Ama, onlar
wolverini izlerken, peşinde oldukları şey wolverin eti değil, kunduzdu. Ama onların dileği ve umudu wolverinin onlar için onu elde etmesiydi. Beklentilerinin ne kadar gerçekleştiğini yakında göreceğiz.

"Şşş!" dedi Alec, "bak!" Ve gerçekten de orada, kurtların yüzlerce metre gerisinde, bir dairenin üçte biri gibi yayılmış Kızılderililer vardı, dikkatle wolverini dikkatle izleyen iki kurda doğru ilerliyorlardı, kurt da kunduzları izliyordu. Avcılar için ilginç bir görüntüydü ve çocukları o kadar büyüledi ki,
hareketsiz duramıyorlardı. Kısa süre sonra gerginlik dağıldı ve aniden bir değişiklik oldu.

Kıyıdaki patika boyunca, büyük bir taşla birkaç güzel büyük kunduz göründü, bunu açıkça baraja götürmek istiyorlardı. İşlerine o kadar odaklanmışlardı ki, kurt
birinin sırtına büyük bir sıçrayışla keskin dişlerini ve pençelerini geçirinceye kadar tehlikenin farkında değillerdi,
ve yere çarpıldığında acı dolu bir çığlık
attı. Diğer kunduz anında suya
atıldı, tıpkı o ölüm çığlığının duyulduğu
diğer tüm kunduzlar gibi.

Birkaç saniye içinde kurtlar büyük sıçrayışlarla aralarındaki
boşluğu ve kurt
arasındaki mesafeyi temizlediler. Ona şiddetle saldırdılar ve
kunduzu hemen ele geçirmeye çalıştılar. Ancak kurt
böyle saldırıya uğradığında cesur bir hayvandır ve zor kazanılmış
akşam yemeği için iyi bir mücadele verdi. Bu arada, kurtlar harekete geçtiği anda, daha yüksek bir yerden hareketleri
görmüş olan Kızılderililer de ilerlemeye
başladılar; ve böylece, kurtlar ve porsuk ölü kunduzun mülkiyeti konusunda meseleyi çözmeden önce, bir kurşun yağmuru kurtları öldürdü, porsuk dönüp çocukların saklandığı
tepenin dik yerine tırmanmaya başladı.

"Onu vurun!" diye bağırdı Kızılderililer. Çocukların silahlarından bir yaylım ateşi
çınladı ve içinde üç kurşun olan ölü bir porsuk tepenin dibine
düştü.

Artık sessizliğe gerek yoktu ve böylece uzun süredir devam eden sessizlik bir iradeyle
bozuldu ve birçok bağırış ve tebrik duyuldu. Çocuklar hızla
ve güvenli bir şekilde tepenin aşağı doğru eğimli yamacından indiler, ölü kurtları ve porsukları
inceledikleri noktada onlara katıldılar. Kurtlar üzerine
çullanmadan önce kurtun ikincisini öldürmeye pek vakti olmamıştı ve bu yüzden çok fazla
yırtılmamıştı. Muhteşem geniş kuyruk zarar görmemişti ve çocuklar tarafından
hevesle
incelendi. Ölü kurt adamlar tarafından içeri sürüklendi ve
kuru odun bol olduğu için bazılarının ateş
yakmasına karar verildi, diğerleri ise kazan, yiyecek ve battaniye almaya gitti ve gecenin geri kalanını orada geçirdiler.

Göz önünde iki şey vardı. Biri sabahın erken saatlerinde hayvanların derisini
yüzmek için hazır bulunmaktı ve diğeri kunduz barajını inceleme ve o harika hayvanların sadece dişleriyle
büyük ağaçları
kestiği kütüklerin boyutunu görme fırsatına sahip olmaktı. Yorgun, uykulu üç çocuk, gece yarısı yemekleri yenmeden önce bile, battaniyelerine sarılıp pürüzsüz kayanın üzerine uzandıktan sonra çok kısa bir süre sonraydı.

Ülkenin bu kesiminde çok sayıda vahşi hayvan olduğu için, Kızılderililer, uyumak için yatmadan önce, kunduzların kestiği kütüklerden bazılarını ateşe yuvarlama önlemini aldılar. Bunlar en azından gün doğumuna kadar, sonra da hiçbir tehlike olmayacak şekilde yanıyordu.

Bu toprakları ziyaret etme cesaretine ve girişimde bulunmaya sahip olanlara gelen uyku, ferahlatıcı ve canlandırıcıdır ve bu şekilde açık havada çok fazla
yaşam sürerler. Gece asla sıkı ve boğucu olmazdı.
Hava ozonla dolu ve büyük ormanın balsamıyla
koklanmış gibi görünür. Bu yüzden, bu sağlıklı, sağlıklı çocukların yaşadığı birçok benzer deneyimde olduğu gibi burada da öyleydi. O kadar derin uyudular ki, gözlerini açmaları saat sekizi
geçti. Kendilerinden yarı utanmış bir şekilde ayağa fırladıklarında, Kızılderililer onları azarlamadılar, ancak biri, kırık İngilizcesiyle, onları rahatlattı:

"Bol uyku, güçlü adamlar, berrak göz, sıkı tutuş; iyi ilaç."

Böylece bundan teselli buldular ve daha sonra kendileri fazla uyuduklarında buna "iyi ilaç" dediler.

Kurtlar ve oburlar çoktan derileri yüzülmüştü ve bu yüzden çocuklar uzun zamandır onları bekleyen kahvaltılarını yapar yapmaz kunduz barajını ziyaret etmek için yola koyuldular. Oraya vardıklarında çocuklar, sıradan bir av köpeğinden daha ağır olmayan hayvanların böyle bir yapı inşa edebilmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamadılar. Hilal şeklindeydi, dış eğrisi akıntıya karşıydı. Bu sayede taşkın ve sel zamanlarında büyük akıntıların gücüne karşı koyabiliyor ve en iyi şekilde direnebiliyordu.

Yapımında kullanılan kütüklerin çoğu kereste fabrikalarında kereste olarak değerli olarak değerlendirilirdi. Sonra, büyük kütüklere ek olarak, daha küçük olan çok sayıda kütük vardı. Kullanılan taşlar, çakıllar ve çamur, atlar ve arabalarla birçok adamın taşınması için günlerce sürecekti. Yine de burada gözle görülebilecek şekilde, bu hayvanların tüm bu malzemeleri toplanmış ve hepsi o kadar bilimsel ve doğru bir şekilde yığılmış ve düzenlenmişti ki, ülkenin en iyi mühendisi bile bu işi en dikkatli planlaması olarak iddia etmekle itibarından hiçbir şey kaybetmezdi.

Kunduz evi de ziyaret edildi. Görünüşe göre hepsi arazide inşa edilmişti, ancak bir tarafında gölün üzerine o kadar sarkıyordu ki su her zaman erişim sağlıyordu ve kunduzların istedikleri zaman dışarı veya içeri yüzebilmeleri için bolca yer vardı. Onu kırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ya da herhangi bir şekilde rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ayrıca Kızılderililer onlara saldırdığında kış aylarında da olmayacaktı. Onları yakalamak için daha akıllıca ve başarılı bir yol iyi biliniyor ve bu uygulamaya konulacaktı. Ancak bu noktada ilginç bir macera beklememeliyiz.

Sagasta-weekee'ye dönüş birkaç gün içinde yapıldı.
Akarsuyun akıntısına karşı ilerlemeye çalıştıkları bir kanonun akıntılardan birinde devrilmesi dışında,
çok şaşırtıcı bir şey olmadı.
Bu kanoda olan çocuk Alec'ti ve hızlı akıntı tarafından
tamamen sürüklendi ve ancak birkaç yüz fit aşağıda yüzeyin üzerinde yeniden belirdi. Neyse ki yakınlarda birkaç kano vardı ve hemen kurtarıldı. Ancak kaza
hepsini büyük bir korkuya sürükledi. Kanoda yüzemeyecek her şeylerini kaybettiler. En çok üç güvenilir silahın kaybına üzüldüler. Bundan sonra çok daha dikkatli oldular ve çocuklara bu sporların ve maceraların birçok risk olmadan yapılmaması gerektiği ve her zaman dikkat ve uyanıklığa, belirli durumlarda olduğu kadar büyük bir talep olduğu öğretildi.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM. RENGEYİĞİ ÜLKESİNDEKİ GEZİ--ÇOK SÜRÜ--GÖLDEKİ RENGEYİĞİ VE KURTLAR ARASINDAKİ SAVAŞ--SÜRÜLERE ULAŞMA--LİDER İÇİN UZUN SAP--ALEC'İN BAŞARILI ATIŞI--SÜRÜNÜN ŞAŞKINLIĞI--BOL GEMİ ETİ.

Hem karada hem de suda bir ren geyiği sürüsünü görmek ve mümkünse avlamak, çocukların hırslarından biriydi. Kuzeyli avcılardan bu hayvanlar hakkında sık sık dikkate değer hikayeler duymuşlardı. Göçleri sırasında ara sıra ziyaret ettikleri bölgelerdeki evleri vardı. Bu yüzden, bir gün Hudson Körfezi Şirketi'nin Kalesi'nden dönen Bay Ross, onlara o topraklardan gelen bir grup Kızılderilinin orada ticaret yaptığını ve Hudson Körfezi Şirketi yetkililerinden bu Kızılderililerle birlikte o topraklarda spor yapmak için geri dönmelerine izin verdiğini söylediğinde çok mutlu oldular. Ayrıca, Kızılderililerin kendilerinin bu yılki ren geyiği sürülerinin çok fazla olduğunu ve kızılderililer tarafından çokça konuşulan genç "soluk yüzlülerin" sorumluluğunu üstlenmenin ve ülkelerindeki sporlarında onlara yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmanın çok büyük bir zevk olacağını söylediklerini ekledi. Bu muhteşem bir haberdi ve haftalar hızla geçerken zaman kaybedilmemeliydi. Alec en sevdiği tüfeğini kaybettiği için çok üzüldü, ancak Bay Ross hemen başka bir tüfekle değiştirdi; ve böylece, iyi donanımlı ve kampa bakmak ve herhangi bir acil durumda hazır bulunmak üzere Bay Ross'un Kızılderililerinden birkaç hizmetçiyle birlikte, yolculuk en mutlu himayeler altında başladı.

Nehirden aşağı veya yukarı ve
taşıma yollarından geçen yolculuğun tanımını tekrarlamamıza gerek yok. Kayalıklardaki kamp ateşlerinin yanında her zamanki gibi uyudukları birkaç gece oldu. Çok fazla güneş ışığı ve birkaç fırtına vardı.

Çocukları büyüleyen ve onlardan en sıcak hayranlık ifadelerini alan nadir güzellikteki göllerden geçtiler, ki bunu başarabiliyorlardı. Hatta Sam bile, suyun o kadar şeffaf olduğu ve bazen havada kürek çekiyormuş gibi göründüğü bu güzel çarşaflara baktığında, bir süreliğine konuşma yeteneğini kaybetti ve sonra büyü bozulunca neredeyse hüzünlü bir tonla, "Bu Killarney'den daha iyi!" diye haykırdı. Sadık bir İrlandalı çocuğun bile böyle bir itirafta bulunabilmesi ne kadar muhteşem bir görüntü olsa gerek!

Kanada Dominyonu, dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha fazla tatlı su gölüne sahiptir. Bazıları, sularının berraklığı ve saflığı, çevredeki tepe veya ormanın berrak yüzeylerine yansıttığı yansımaların belirginliği ve çevrelerinin vahşi, tuhaf güzelliği bakımından, şarkı ve hikayelerde uzun zamandır övülen dünyanın eski favori göllerinden herhangi biriyle eşittir, hatta daha üstündür. Yavaş yavaş keşfediliyor ve değerleniyorlar, çünkü bazıları bir şairin rüyası ve bir ressamın vizyonu gibidir.

Çeşitli vahşi hayvanlar gördüler, ancak ülkenin o bölgesindeki Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaret
birliğinden sorumlu oldukları için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemek zorundaydılar. Tek uzun mola verdikleri zaman Split Gölü'ydü. Burada, teknelerini kürek çekerken, önlerinde çok uzakta suda büyük bir kargaşa gördüler. Oraya yaklaştıklarında, bunun muhteşem boynuzlu bir çift ren geyiği ile dört kurt arasında bir savaş olduğunu gördüler.

Kurtların savaşta çok kötü bir şekilde yenildiği açıktı, çünkü
ren geyikleri artık saldırgandı. Kızılderililerin fikrine göre, kurtlar geyiği göle kadar kovalamış ya da onları orada yüzerken görüp, onların ardından suya dalmış gibiydi. Geyikler, ilk başta çok endişelendiler, cesurca göle doğru ilerlediler ve kurtlar tarafından takip edildiler. Elbette, kurtların onlara ulaşıp saldırmadıklarını veya ren geyiklerinin onları çok uzağa çektikten sonra onlara dönüp dönmediklerini söylemek imkansızdı. Ren geyiğinin akciğerleri büyüktür ve bu nedenle suda yüksekte yüzer. Sadece boynuzlarını kullanmakla kalmaz, yüzerken dönebilir ve en vahşi şekilde tekmeleyebilir. Bir kurt ancak bir köpek gibi yüzebilir ve başı çok alçak olduğu için pek fazla kavga edemez. Ve böylece burada çocuklar, karada en çok korktukları dört düşmanı büyük bir zevkle kovalayan bir çift geyiği görmenin nadir bir görüntüsünü yaşadılar.

Teknenin pruvasından yeterince yakın bir yerden geçtiler ve geyiğin aniden bir hamle yapıp kurtlara büyük boynuzlarıyla
vurduğunu açıkça görebildiler. Kurtların saldırmak için yaptıkları her çaba tamamen başarısızlıkla sonuçlanıyordu, ta ki sonunda tek hırsları kıyıya ulaşmak gibi görünene kadar ve bu şekilde ikisi başarılı oldu. Geyik diğer ikisini boğmayı başardı.

Geyiklerin zalim ve amansız düşmanlarına karşı kazandığı zafer, Kızılderililere ve Frank, Alec ve Sam'e büyük bir keyif verdi ve güzel yaratıklara ateş edilmemesine, ancak zaferlerinin tadını çıkarmalarına karar verildi.

Birkaç günlük daha yolculuk ve çeşitli maceralardan sonra ticaret merkezine ve Burntwood Nehri'ne ulaştılar ve kısa bir süre sonra avcıların ren geyiklerinin büyük sürüler halinde orada olduğunu bildirmesi üzerine Wollaston Gölü'ne doğru yola çıktılar. Artık oraya huş ağacından yapılmış kanolarla gidiyorlardı ve çocuklar, Norveç Evi'nden şirketin mallarıyla birlikte seyahat ettikleri büyük teknelerden çok daha mutluydular.

Ayı, kunduz, vahşi kedi ve diğer hayvanların izlerini gördüler; ancak ren geyiği peşindeydiler ve az önce başka hiçbir av
türüne pek önem vermiyorlardı. Kamp ateşinde, akşam yemeği yedikleri yerde, bu tür avcılıktaki deneyimi nedeniyle kaptan olarak atanan yaşlı Kızılderili, çocuklara büyük bir sürüyle karşılaşmaları halinde nasıl davranmaları gerektiği konusunda bazı talimatlar verdi. Onlara, bir veya daha fazlasına ulaşmalarının çok zor olmayacağını, ancak sürüye mümkün olduğunca rüzgâraltı tarafında sürünerek yaklaşmaları ve orada, gizli yerlerinden, sürünün lideri olan büyük kişiyi görene kadar onları izlemeleri gerektiğini söyledi. Onu seçmekte zorluk çekmeyeceklerdi. Kısa süre sonra, sürünün geri kalanına nasıl hükmettiğini ve sürü hareket ettiğinde her zaman önde olduğunu göreceklerdi. Yapmaları gereken şey, sürüyle birlikte hareket etmeye devam etmek, bir kayadan diğerine gizlice girip, yerdeki her eşitsizlikten yararlanarak liderin menziline girmek, "ama asla sizi görmesine izin vermemek"ti. Diğerleri için çok da özel bir durum yoktu, çünkü lider başlayana kadar koşmazlardı, çok fazla korkmadıkları sürece. Silah ve cephaneye ek olarak, biraz yiyecek, kemerlerinde küçük bir balta ve güvenilir bıçaklarını almaları söylendi. Lidere ateş etmeleri saatler
geçse bile cesaretleri kırılmamalıydı. Sabırlı olmalı ve başaracaklardı. Yaşlı Kızılderili onlara, lidere ulaşmadan önce bazen üç gün boyunca büyük bir sürüyü takip ettiğini söylediğinde çocuklar şaşırdılar. "Ama," diye ekledi, "yeni bir liderleri olmadan önce on iki geyik vurduğum için bana iyi para kazandırdı."

Bunun nasıl olabileceği, çocuklara bir muammaydı ta ki onlara, bu sürüler büyük çorak topraklardan liderin rehberliğinde yeni indiğinde ona o kadar güveniyorlardı ya da ondan o kadar korkuyorlardı ki, lider vurulduğunda tüm sürünün kafası karışıyordu ve o kadar aptalca bir şekilde oradan oraya koşuyor ve zıplıyorlardı ki, liderlerinin onlara yolu göstermesini bekliyorlardı, hızlı ve zeki bir Kızılderili, bir kayanın arkasına saklanarak ya da yoğun çalılıkların arasında durarak, altı ila bir düzine kadarını vurana kadar yüklemeye ve ateş etmeye devam edebilirdi. Sonra başka bir büyük geyik homurdanarak kaçar ve hepsi yeni lider olarak onu takip ederdi. Artık o kadar korkmuşlardı ki, onun liderliğinde, genellikle durmadan önce çok uzun mesafeler kat ederlerdi. Bir sabah erken saatlerde, bu bilgi deneyimli yaşlı Kızılderili tarafından çocuklara iletildikten kısa bir süre sonra, gözetlemede bulunan bazı izciler iki geyik sürüsünün
görüldüğü bilgisiyle geldiler. Farklı yerlerdeydiler ve aynı anda hiçbir zorluk çekmeden avlanabilirlerdi.

Hemen tüm hazırlıklar yapıldı. Sadece bir çocuk ve bir Kızılderili birlikte gidebildiği için, Frank ve Alec'in bu tür avcılıktaki becerilerini göstermek için ilk girişimi yapmaları gerektiğine karar verildi. Yaşlı kaptan
Alec'i yanına aldı, neredeyse aynı derecede deneyimli başka bir avcı ise Frank'e eşlik etti.

Sam kampın patronu olarak bırakıldı, ancak diğerleri ren geyiği peşindeyken kendi hesabına biraz avlanmaya karar verdi.

Çocukların kıyafetleri Kızılderililer tarafından incelendi ve parlak doğadaki her şey atıldı. Hepsi füme deri takımlar giydiler ve şapkaları da uyumluydu. Bu onları neredeyse kayaların ve kurumuş eğrelti otlarının veya eğrelti otlarının rengine getiriyordu, bunların arasında epeyce sürünmeleri gerekecekti. Geyik avcıları kampı sabah saat altı civarında terk ettiler, Alec ve kaptan kuzeydoğuya doğru, Frank ve arkadaşı ise tam batıya doğru gidiyorlardı. Anlaşmaya göre, mümkünse gece yarısından geç olmamak üzere geri dönmek gerekiyordu. Ancak her Kızılderili, gecikme ihtimaline karşı sırtına gri bir battaniye bağlama önlemini aldı.

Alec ve kaptanın maceralarını ele alacağız.

Kuzeydoğuya doğru yola çıktılar ve sürünün görülebileceği
birkaç mil yol kat etmeleri gerekiyordu.
Yavaşça ilerlerken besleniyorlardı ve tehlikeden şüphelenmiyor gibiydiler. Ülkenin, tepeler ve vadiler, kayalık sırtlar ve vadiler, ladin ormanları kümeleri ve kurumuş eğrelti otları ve eğrelti otlarının bol olduğu uzun bataklık arazilerle
çok fazla parçalanmış olması avcılarımızın lehineydi. Sürünün uzakta keşfedilmesinden sonraki ilk şey, onlardan hareket ediyor gibi göründükleri yönü bulmak ve sonra rüzgarın yönünü fark etmekti, çünkü koku nedeniyle her zaman rüzgaraltı tarafında olmak en iyisidir.

Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, ikisi oldukça hızlı bir şekilde yola koyuldular, çünkü ülkenin karakteri nedeniyle fazla önlem almadan uzun süre ilerlemek mümkündü. Alec'in sevgili İskoçya'sının Yaylalarına yaptığı geziler ve oradaki deneyimli balıkçıyla yaptığı geziler, ona burada iyi hizmet etti. Yaklaşık bir saatlik hızlı bir yolculuğun ardından Kızılderili şöyle dedi:

"Onlardan çok uzakta değiliz; ben o büyük kayaya gidip nasıl hareket ettiklerine bakarken birkaç dakika burada kal ve eğer yapabilirsem liderini seç. Kayanın yanından biraz aşağı indiğimde beni görebileceğin bir yerde kal ve bir işaret için kollarımı uzatırsam gel ve bana katıl."

Alec uzun süre bekletilmedi, çünkü arkadaşı önlerinde yükselen kayanın zirvesine
süründükten kısa bir süre sonra hızla biraz geri çekildi, böylece geyiklerden
görünmeyecekti ve ilerleme
işaretini verdi. Alec'in ona katılması uzun sürmedi. Kızılderili ona sürünün büyük olduğunu ve geyiklerin bazılarının
o kadar yakın olduğunu, kayanın tepesinden kolayca vurulabileceklerini söyledi.

Alec ve arkadaşı gözlem noktasına çok dikkatli bir şekilde tırmandılar ve orada, dikkatsizce önlerinde hareket eden birkaç yüz muhteşem geyikten oluşan muhteşem bir
sürü vardı. Yiyecekleri bol olduğu için muhteşem bir durumdaydılar ve güzel bir manzara oluşturuyorlardı. Birçoğunun boynuzları çok ağırdı ve Alec sayısız noktayı saymaya çalışırken birçoğunun sevgili Yaylalarında "kraliyet" olarak kabul edildiğini gördü. Liderin o pozisyondan ayırt edilemeyeceği açıktı,
ve bu yüzden keskin gözlü Kızılderili, sürünün giderek gerilemesini birkaç dakika boyunca izledi, ta ki tutmak istedikleri yönden tamamen tatmin olana kadar, sonra Alec'e muhtemel rotalarını gösterdi,
ve büyük olasılıkla bir atış
yapmadan önce birkaç saat geçeceğini söyledi.

Böylece, dikkatlice geri çekilerek, sürüyle paralel bir çizgide, ancak genellikle ülkenin onları gözlemden
korumak için sağladığı örtüye göre iki ila dört yüz yarda
uzakta, dikkatli yürüyüşlerine başladılar. Kızılderili, Alec'i birkaç kez dikkatlice gözlemden
saklarken, bir keresinde tarif ettiğimiz gibi, ileri sürünerek ve sürünün pozisyonunu gözlemlemek için yüksek bir kayadan veya dik yamaçtan yararlandı. Bu inceleme turlarından birinde, Kızılderili, önlerinde artık uzun bir vadi olduğunu ve ülkenin görünümünün, aralarında sadece dar bir geçit olan iki tepenin birbirine oldukça yakın olduğu gibi olduğunu gözlemledi. Neredeyse sezgiyle -belki de uzun bir deneyimin sonucuydu- Kızılderili şöyle düşündü: "Eğer sürünün önündeki o noktaya ulaşabilirsek, başarılı olacağımızdan neredeyse eminiz. Ama bunu başarabilir miyiz? Asıl soru bu."

Hızla Alec'e dönerek, ona gördüklerini ve başarılabileceği
düşündüklerini anlattı.

"Hadi deneyelim," dedi Alec heyecanla ve yola koyuldular.

Kızılderili, hızlı yürüyüşünde genellikle yanından ayrılmayan bu İskoç çocuğun dayanıklılığına hayran kalmıştı. Büyük kayalık sırtların arkasında veya vadilerde iyi korunduklarında, keşfedilme korkusu olmadan koşuyorlardı, ancak çorak bir ovada, düz bir alanda onlarca geyiğin olduğu bir yerde, durum farklıydı. Orada yerde yılan gibi sürünmek zorundaydılar. Böylece devam etti, Kızılderili, cesareti ve dayanıklılığıyla hayranlığını
kazanmış olan Alec'e tekrar tekrar neşeli bir cesaretlendirme sözcüğü söyledi.

"Bu ne?" dedi ikisi de, olabildiğince alçakta toplanırken.

"Göreceğim," dedi Kızılderili, keşfetmek için öne doğru sürünürken.

Kısa süre sonra her şeyin yolunda olduğu sözüyle geri döndü; sadece büyük bir geyik
ön tarafa fazlaca yaklaşmıştı ve lider ona döndü ve
bir savaş yaptılar, bu savaşta davetsiz misafir kısa sürede yenildi ve geri püskürtüldü.

Bu gecikme sürüyü bir süreliğine durdurdu ve böylece Alec ve arkadaşı
sürü önündekilerle aynı hizadaydı.

İstenilen konuma ulaşmadan önce sadece bir mil kadar daha gitmeleri gerekiyordu ve böylece geyik gelmeden yaklaşık yarım saat önce
iyi saklanmış ve harekete hazırdılar. Cephanelerini
kullanıma hazır bir şekilde dışarı çıkarmak için önlem almışlardı, böylece sürüyü
karıştırırlarsa, sürü kaçmadan önce birkaç atış yapmış olabilirlerdi.

Kısa süre sonra geyikler onlara o kadar yaklaşmıştı ki onları
çok net duyabiliyorlardı. Kızılderili onları dikkatle izledi ve sonra, anlaştıkları gibi,
Alec'e işaret etti, Alec dar bir yarık bulunan bir kayanın arkasında uzanmıştı. Bu yarık bir gözetleme noktası için yeterince büyüktü ve
aynı zamanda silah için iyi bir dinlenme yeri görevi görecekti. Alec bu dar aralıktan dikkatlice
gözetlediğinde kalbi büyük bir gümleme sesi çıkardı, çünkü
orada, elli yard uzaklıkta, şimdiye kadar gördüğü en muhteşem geyik vardı. Artık lideri seçmekte zorluk yoktu.

Bu yüzden kendini toparlayarak, kalbinin gümlemesi durana kadar bekledi ve sonra, dikkatli ve soğukkanlı bir şekilde nişan alarak, avı ön omzunun hemen arkasından vurmak için ateş etti. Geyik büyük bir
sıçrama yaptı ve ölüp düştü. Anında başka bir ses duyuldu,
Alec'in yoldaşı ateş etti ve başka bir büyük geyik ölüp düştü. Şimdi
bu ren geyikleri arasında lider aniden vurulduğunda oluşan paniklerden biri yaşandı. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Düşmüş liderin yattığı
yere koştular ve sonra yaklaşık yüz metre geri çekildiler. Bazıları bir yöne, bazıları başka yöne koştu ve sonra dönüp tekrar geri döndüler. Bu arada Alec ve Kızılderili dikkatlice yükleme ve ateş ediyorlardı,
ta ki aralarında belki bir düzine geyik öldürülene kadar. Sonra Kızılderili ateşi durdurma işaretini verdi; ama onlar birkaç dakika daha onları izlemeye devam ettiler,
paniğe kapılmış ve şaşkın bir şekilde
bir noktadan diğerine amaçsızca koştular.

"Bakın," dedi Kızılderili, "çabuk, yeni lideri görün!"

Ve gerçekten de orada otorite ve meydan okuma notalarını
sürükleyen yakışıklı, büyük bir adam vardı. Artık hiçbiri onun rehberliğine itiraz etmiyordu ve böylece
koştu ve birkaç saniye içinde vurulanlar hariç tek bir geyik bile görünmüyordu. Hiçbir avcı menzile giremedi
şimdi ve önümüzdeki günlerde de.

"Neden ateşi durdurma emri verdin?" dedi Alec.

"Çünkü," diye cevapladı Kızılderili, "et bozulmadan önce halkımızın yiyebileceği kadarını öldürdük ve ete ihtiyacımız yoksa geyiği öldürmemeliyiz. Büyük Ruh bize bunları yiyecek olarak veriyor. Bu tür hayvanlardan ihtiyacımızdan fazlasını öldürerek onu kızdırmamalıyız."

Aferin, kızıl adam! Keşke bazı beyaz avcılar, sadece çılgınca bir öldürme hırsı için değerli hayvanları toptan yok etmeye kararlıyken, onun bilgeliğinden ve dininden biraz alabilselerdi!

Geyiklerin kanı akıtıldı ve bağırsakları çıkarıldığında, ertesi gün onları almaya gelecek olanların bulabileceği bir yere yerleştirildi. Kızılderili muhteşem bir but kesti, sırtına bağladı, sonra dönüş yolculuğu başladı ve kampa ertesi sabahın erken saatlerinde ulaşıldı. Alec, Kızılderili arkadaşıyla birlikte kampa doğru yürürken çok yorgun ama çok gururluydu. Ateş kısık yanıyordu, çünkü grubun geri kalanı derin uykudaydı ve sanki saatlerdir uyuyormuş gibi görünüyorlardı. Çok başarılı olan Alec, Frank'in nasıl gittiğini duymak için can atıyordu, Frank ise görülen diğer sürünün ardından başka bir Kızılderiliyle yola çıkmıştı.

Ancak o zamanlar çok yorgun ve uykuluydu, bu yüzden Alec onu rahatsız etmedi.
Alec, uzun ve yorucu bir günün ardından, muhteşem bir iştahla hazırladığı akşam yemeğinin tadını çıkardı.
Sonra battaniyesini üzerine çekip Sam ve Frank'in arasına girdi ve
kısa sürede rüyasız bir uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltısının en önemli ve en sevilen kısmı, Alec'in yoldaşının kampa geri getirdiği o meşhur geyik butunun ızgara biftekleriydi.

Vahşi Kuzey Topraklarında Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

FRANK'IN MACERALARI--TAKİP EDİLEN REN GEYİĞİ--İSTENMEYEN MÜDAHALECİLER--
YAVRULARI TAKİP EDEN KORKAK KURTLAR--CESUR ERKEKLER TARAFINDAN KORUNANLAR--YAKINDAN
--BAŞARILI ATIŞLAR--REN GEYİĞİNDEN FARKLI BİR AV--GÖRKEMELİ
VİZYONLAR.

Frank'in deneyimi Alec'inkinden çok farklıydı. O ve arkadaşı, birkaç mil ötede geyik sürüsünü görene kadar batıya doğru yola çıkmışlardı. Onları takip ettiler ve birkaçını vurabilecek kadar
yaklaşana kadar, ancak diğer avcılar gibi, sürüyü
karıştırmak için lideri öldürmek konusunda istekliydiler. Bu amaç doğrultusunda dikkatlice gizlice ilerlediler,
çok sayıda olan çalılıkların ve kayalık sırtların arkasına saklandılar.

Birdenbire bir homurtu ve geyiklerin arasında oradan oraya koşturma sesi duydular ve bu yüzden dikkatlice bazı kayalara tırmandılar ve
kargaşanın sebebini bulmaya çalışmak için dikkatlice etrafa baktılar. İlk başta sorunun ne olduğunu anlayamadılar, ancak
bir süre sonra sürünün kendilerinden başka avcılar olduğunu gördüler.
Bunlar bir kurt sürüsüydü.

Sürüde ön taraftaydılar ve bu yüzden Frank ve Kızılderili hızla
kayadan geri çekildiler ve savaşı görmek için acele ettiler. Neyse ki
onlar için, ren geyikleri kurtların varlığından o kadar heyecanlanmıştı ki
iki avcımız onlardan çok da uzak olmayan elli veya altmış fit yükseklikteki büyük, engebeli kayaların arasına girebildiler. Burada, geyiklerin ve kurtların bulunduğu vadinin muhteşem bir manzarası vardı. Sürüde yaklaşık bir düzine kurt ve sürüde yaklaşık otuz beş veya altı aylık gibi görünen genç geyikler de dahil olmak üzere belki iki yüz ren geyiği vardı. Kurtların amacı, erkek geyiklerin büyük boynuzlarından kaçmak ve o çok güzel genç yavruları yakalamak gibi görünüyordu. Büyük boynuzlu erkek geyiklerin, sürüye çok yaklaştıklarında bir süvari birliği gibi yaklaşıp onlara saldırma becerisini ve cesaretini izlemek çok
ilginçti. Kurtlar asla saldırıyı beklemediler, bunun yerine utanç verici bir şekilde kuyruklarını çevirip hayatları için
kaçtılar. Ancak, artık kovalanmadıklarında kısa süre sonra geri döndüler. Geyikler arasında, kurtlar tarafından tehdit edildiklerinde her birinin nasıl bir pozisyon alması gerektiği konusunda tam bir anlayış var gibiydi. Büyük boynuzlu olanlar dış çemberi oluşturuyordu. İçeride boynuzsuz erkekler ve dişi geyikler vardı, ortada ise sıkı bir gövde içinde yavru geyikler vardı.

Böylece yavaşça hareket ettiler, kurtlar çeşitli yerlerden geçmeye çalıştılar, ancak bir erkek geyik grubu onlara cesurca saldırdığında her zaman hızla geri çekildiler.

Bu garip çatışma, Frank ve arkadaşı tarafından bir süre yoğun bir ilgiyle izlendi, ta ki aniden sona erene kadar. Bu şekilde oldu. Kurtlara, belki otuz ren geyiği tarafından yapılan kararlı saldırılardan birinde, korkak düşmanlarını Frank ve arkadaşının saklandığı yerin hemen ötesindeki kayaların arasına kadar sürdüler. Kurtların birbirine yakınlığı Frank'i o kadar heyecanlandırdı ki, Kızılderiliye fısıldadı:

"Kurtlara ateş edelim, geyikleri boş ver."

Gerçek şu ki Frank, kurtların güzel yavrulara ulaşmak için yaptıkları bitmek bilmeyen entrikaları ve yaşlıların onları korumak için gösterdikleri kahramanca çabaları izlerken geyiklere karşı o kadar sempati duyuyordu ki, sürüye ateş etmeye gönlü razı olmadı. Sürüye ateş etmelerinin onları o kadar korkutacağını ve altüst edeceğini görebiliyordu ki, kurtlar küçükleri kolayca yok edecekti.

Saklandıkları yerden, artık ren geyiği tarafından kovalanmayan kurtların,
tekrar kayaların yakınında kümelendiğini fark ettiler,
kendileriyle sürü arasında boynuzlu geyiklerden bile daha korkunç düşmanlar olduğunun tamamen farkında değillerdi.

"Tamam," dedi Kızılderili, Frank'in isteğine yanıt olarak, "ama emin ol
ve kurşununla ikisini öldür."

Aynı anda çifte rapor duyuldu ve dört kurt öldü, diğerleri ise bu beklenmedik ve çok yakın saldırıdan dehşete düşerek uzak ormana doğru kaçtılar.

Kurtların kaçışlarını durdurmadıklarını gördükten sonra, Frank ve Kızılderili arkadaşının geyik sürüsünün tekrar görülebileceği bir noktaya ulaşmaları uzun sürmedi. Frank, uzaktan gelen silah seslerinden biraz ürkmüş gibi görünseler de, düzenlerini bozmadıklarını, daha hızlı bir şekilde uzaklaştıklarını fark edince çok sevindi. Dört kurdun derisini yüzmek ve postlarıyla kampa geri dönmek, o gün için sahip oldukları veya istedikleri tek spordu.

İlk başta Alec, ren geyiği avında daha başarılı bir gün geçirdiğini övünmeye meyilli oldu, ancak tüm hikayeyi duyduğunda, belki de Frank'inkinin daha asil bir deneyim olduğunu kabul etmeye hazırdı.

Sam'in karakteristik yorumları şunlardı:

"Dostum, ama o büyük lidere bir şans vermek isterdim!
Ama sonuçta, sanırım o pis, hırsız, katil kurtlardan birkaçını daha devirmenin verdiği tatmini yaşamayı tercih ederdim."

Dönmeden önce bir başka büyük gezi daha ayarlandı ve bu, birkaç gün önce gözlemcilerin gönderildiği büyük bir göle yapılacaktı.

Frank ve Alec'in ren geyiği maceralarını yaşamalarından birkaç gün sonra, bu gözlemciler geyiklerin göl kıyılarında çok sayıda olduğunu ve sık sık suyunda yüzerken görüldüklerini haber vererek geri döndüler. Kampta geçirilen iki günlük dinlenme çok ihtiyaç duyulan ve keyif alınan bir şeydi.
Şimdi herkes dinçti ve tekrar yola çıkmak için can atıyordu.

Bir kampı dağıtmak için çok az zaman harcanır, bir kez hareket etmeye karar verildiğinde ve böylece kısa bir süre sonra, sadık Kızılderililerin ellerindeki küreklerle itilen kanolar, güneş ışığıyla aydınlanan dalgaların üzerinde dans ederek, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir sonraki varış yerlerine doğru yola çıktı. Burada, izci veya gözlemci olarak gönderilen Kızılderililerin çoktan döndüğünü ve karşılamaları için rahat bir kamp
hazırladığını gördüler. Geyik eti, ayı eti ve ördeklerden oluşan bir akşam yemeği onlar için hazırdı ve yirmi mil kürek çektikten sonra -çünkü çocuklar her zaman herkesin kendi payına düşeni yapması konusunda ısrarcıydı- hepsi, iştahları yerinde, avcının yemeğine bolca adalet yapmaya hazırdı.

Beklenen spor heyecan verici olacağından ve genellikle öğleden sonraları daha başarılı olacağı düşünüldüğünden, o öğleden sonra ve akşam sessiz kalmaya karar verildi. Böylece tüm silahlar temizlendi ve yağlandı ve Kızılderililer tarafından birçok tütün piposu içildi, çocuklar ise kıyılarda dolaşıp o pitoresk
toprağın manzaralarının tadını çıkardılar. Gün batımından hemen önce, ölümlülerin bu dünyada nadiren görebileceği türden bir renk gösterisine sahip oldular. Batıda, gökyüzünde büyük bir prizma gibi asılı duran bir bulut vardı. Bunun ötesinde, ihtişamıyla güneş yavaşça ufka doğru
yerleşiyordu. Bu prizma benzeri bulutun içinden, gökkuşağının tüm renkleri yansıyor ve sulara yerleşiyordu. Her dans eden dalga, bazen en koyu kırmızı renkte görünüyordu, sonra hepsi erimiş altın gibi görünüyordu, sonra hızla başka bir muhteşem renge dönüşüyordu, ta ki tüm göl göz kamaştırıcı renklerle tam anlamıyla alev alev yanana kadar.

Çocuklar bu ihtişamlar arasında hayrete düşmüş ve sessizleşmişlerdi ve büyülenmiş ve neredeyse bunalmış bir şekilde bir kayanın üzerine oturdular. Zamanla, belki de yarım saattir o pozisyonda asılı duran prizma benzeri bulut yavaşça dağıldı ve güneş tekrar sönmeyen ihtişamıyla parladı ve görkemli görüntü sona erdi.

Sonra çocukları uzun süredir büyüleyen büyü bozuldu ve bir süre sessizce birbirlerine baktılar. İlk konuşan Frank oldu ve sessiz sözleri şunlardı:

"John'un Patmos'ta gördüğü 'ateşle karışmış cam denizi'ni gördüm."

"Ve ben," dedi Alec, "sokaklarının altın, duvarlarının yeşim ve kapılarının inci olduğu malikaneler şehrini düşündüm."

"Ve ben," dedi Sam, "düşündüm ki, `Eğer bu cennetin bir anlık görüntüsüyse, birinin neden 'Göz görmedi, kulak duymadı, ne de
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyler' dediğini anlayabiliyorum."

Sessiz hareketlerle, ama yine de mutlu kalplerle, uzun yürüyüşten kampa döndüler.

Vahşi Kuzey Ülkesinde Üç Çocuk - Egerton Ryerson Young

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÖLDE REYNİKLİ ÇOCUKLARIN MACERASI--AT SİNEĞİ VE DİĞER GEYİKLER
ZARARLILAR--TUHAF SİLAHLAR--TEHLİKELİ DÜŞMANLAR--TOYNAKLAR VE BOYNUZLAR--FRANK'IN
BAŞARISI--LİDER'E SALDIRI--PARÇALANAN KANONUN--ALEC VE SUDAKİ KIZILDERİLİLER--SAM'İN STRATEJİSİ--SONUNDA BAŞARI--DÖNÜŞ YOLCULUĞU--ÖNEMLİ İŞARETLER--GÜNEYE DOĞRU YÖNELEN ÖRDEKLER VE KAZLAR--KIZILDERİLİLER RAHATSIZ--
YOLCULUK HIZLANDI--SAGASTA HAFTASI BİTMİŞ--YAZ BİTTİ--KIŞ BAŞLADI.

Çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyle tazelenmiş ve canlanmış olan çocuklar, tayin edilmiş Kızılderili arkadaşlarıyla birlikte ertesi sabah erkenden ren geyiğinin en sevdiği banyo yeri haline gelmiş olan göle doğru yola çıktılar. Göle o kadar erken vardılar ki, bir geyik görmek için birkaç saat beklemek zorunda kaldılar. Geyiğin suda bu kadar çok zaman geçirmesinin başlıca nedeni, onları çok rahatsız eden bir dizi
sorunlu sinekten kurtulmak gibi görünüyor. Bazı at sineği türleri sadece onları sokmakla kalmayıp, yumurtalarını derinin altına
yerleştirme gücüne de sahiptir ve bu da kısa sürede büyük bir kurtçuğa dönüşür. Ren geyiğinin bazı derileri bu zararlılar tarafından o kadar delinmiştir ki Kızılderililer için kesinlikle değersizdirler.

Geyiklerin göle geç çıkmasının bir diğer nedeni de yaz neredeyse bitmek üzereyken gecelerin artık uzun ve serin olmasıydı; ve at sinekleri sadece parlak güneş ışığının olduğu sıcak saatlerde sorun çıkardıkları için orman sığınaklarından çıkıp göle dalmaları neredeyse öğle vaktiydi.

Suda yüzen bir ren geyiği sürüsü çok hoş bir görüntüdür.
Büyük akciğerleri ve dolayısıyla çok yüzerli oldukları için suda yüksekte yüzerler ve iyi yüzücüler olduklarından birçoğu rahatsız edilmeden eğlenirken çok güzel bir görüntü oluştururlar.

Avcı grubumuz gölgeli sığınaklarında beklerken, gözlemden uzakta, Kızılderililer mümkün olduğunca az gürültüyle birkaç sırığı kesip düzgünce düzelttiler. Tamamen hazır olduklarında,
on ila on iki fit uzunluğunda ve bir ila iki inç çapındaydılar.
Her birinin daha büyük uçlarına geyik derisi kayışlarla sıkıca bağlanmıştı
uzun, keskin, çift taraflı bıçaklar.

Geyiklerin hareketlerini izlemek için gönderilen Kızılderili izcileri, sürünün büyük bir kısmının
suya girdiğine dair raporla geri dönmeden önce saat on bir civarıydı.
Avda başarıdan emin olmak için, kanoları ormanın içinden dikkatlice taşımaya ve
geyiklerin göle
daldığı noktaya olabildiğince yakın bir yerden binmeye karar verildi. Bu, avcıları avlarının gerisinde bırakacaktı ve böylece onlara çok belirgin bir avantaj sağlayacaktı.

Kızılderililer, et uğruna mümkün olduğunca çok ren geyiği yakalamak istediklerinden, büyük bir kısmını pemmikan yapmaya karar verdiler, bu nedenle bu günkü sefere altı kano göndermeye karar verdiler.

Üç oğlumuz, bu heyecan verici sporda oldukça bilgili olduğu düşünülen bazı Kızılderili avcılarla birlikte birer kanoyla görevlendirildi. Her kano, yeni yapılmış mızraklardan biriyle donatıldı ve her çocuk ve avcının silahı ve baltası vardı.

Altı kanonun tamamı, büyük sarkık dalların suyun kenarına kadar uzandığı bir noktaya, çok sessizce yerleştirildi.
Böylece hepsi, dikkat çekmeden veya şu anda gölde yüzen geyikleri en ufak bir şekilde korkutmadan binebildiler.
Çalılıkları bir kenara iterek, hepsi mümkün olduğunca birlikte dışarı fırladılar ve küreklerini şiddetle çekerek saldırıya başladılar.

Kanoların aniden ortaya çıkmasıyla irkilen ve paniğe kapılan geyikler, ilk başta kıyıya geri dönerek kaçmaya çalıştı. Ancak geri çekilmelerinin kesildiğini görünce, geriye kalan tek şey
karadan cesurca çıkıp mümkünse
takipçilerinin erişemeyeceği bir yere gitmekti. Ancak göl çok büyük olduğundan, yüzerek geçmeleri mümkün değildi.
Kızılderililer bunu denemeyeceklerini gayet iyi biliyorlardı; ancak karadan yüzerek takipten kurtulmaya çalıştıktan sonra,
başarısız olurlarsa
geri dönüp, eğer başka bir yol yoksa suda savaşacaklardı.

Her birinde çocuklardan birinin olduğu üç kano yan yana yola çıktı ve ilk ren geyiğini avlama onurunun kime ait olacağı konusunda epeyce heyecan ve rekabet yaşandı.

Ren geyikleri ne kadar hızlı yüzebiliyorsa, Kızılderili kanocuları da kanolarını o kadar hızlı kürek çekebiliyorlardı ve bu yüzden geyiklerin yakalanması uzun sürmedi.

"Sadece en iyi durumda olanları öldürün," emri herkes tarafından alındı; "ve hiçbir kano dörtten fazla kişiyi öldürmesin."

Benzer av maceralarında olduğu gibi, çocuklara
her biri, kanonun en önündeki pozisyon olan şeref görevi verildi, böylece geyiğe
vuruş mesafesine geldiklerinde ilk saldıran onlar olabilirdi. Geyiğe yaklaştıklarında ve nasıl yüzdüklerini gördüklerinde, çocuklar bıçakların sırıklara bağlanmasıyla oluşturulanların gerçekte ne kadar etkili silahlar olduğunu görebildiler. Elbette dehşete düşen geyikler kaçmak için en çaresiz çabaları gösterdiler; ancak yapabildikleri her şeye rağmen takipçileri onlara istikrarlı bir şekilde yaklaştı.

"Acele etme," dedi Frank'in kanosundaki Kızılderililerden biri ona, yeni oluşturduğu mızrağını, sanki bir ciritmiş gibi, yaklaşmakta olan büyük boynuzlu bir adama fırlatmak için çok istekli göründüğünde, ama o, sanki kafasına ulaşma arzularının farkındaymış gibi, çok akıllıca ve hızlı bir şekilde onları uzak tuttu.

Kızılderililer, bazıları acı deneyimlerle, ren geyiğinin, aşırı istekli, heyecanlı avcılar tarafından kendilerine yakın küreklenen kanoyu parçalayacak kadar vahşice ve etkili bir şekilde arkadan tekmeleme yeteneğini iyi bilirler. Bu nedenle, deneyimli Kızılderililer yüzen ren geyiğinin o ucuna geniş bir alan bırakır ve kafasına vurma mesafesine gelmeye çalışırlar.

"Hazır ol!" dedi adam hemen tekrar, bu sefer hızlı bir hareketle topuklarının ötesine geçmeyi başardıkları ve hızla yanına geldikleri için.

"Başının hemen arkasına vur ve sert vur," Frank'in duyduğu bir sonraki sözlerdi ve tüm gücüyle mızrağını büyük hayvanın
boynuna sapladı. Ancak, yapması gerektiği gibi, omurgaya
vurmadı ve omuriliği koparmadı ve böylece sadece
büyük hayvanı rahatsız eden ve
dönmesine ve kanoyla
tüm yolcularına savaş açmasına neden olan çirkin bir et yarası açtı. Fakat, hızla döndüğünde, her hareketi izleyen ve Frank'in başarısızlığını
görerek aniden ondan geri kürek çekmeye başlayan keskin Kızılderililerden daha hızlı değildi. Yaradan öfkelenen ve düşmanlarının geri çekildiğini
görerek, mümkün olduğunca kararlı ve
hızlı bir şekilde yaklaştı.

"Tüfeği dene," dedi Kızılderililerden biri ve mızrakla başarısızlığından
mahcup olan Frank, karşılık vermekte gecikmedi. Alnındaki, gözlerinin arasındaki
kıvrığa dikkatlice nişan alarak tetiği çekti ve
ses duyulurken büyük geyik aniden suda ölü olarak
döndü. Böylece elde edilen ilkini ilan eden bir tezahürat duyuldu. Alec ve adamları sürü lideri olduğunu düşündükleri büyük bir
boynuz takımına saldırdılar. Sadece muhteşem bir boynuz takımına sahip olmakla kalmıyordu,
suda yüzme şekline bakılırsa sadece muhteşem akciğerlere sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda korkmuş geyiği kontrol etmeye çalışıyordu. Kendisine saldırıldığını gördüğünde, sürü lideri olarak hemen ilerleyen kanoyla karşılaşmak ve savaşmak için döndü.

Alec için talihsiz bir durumdu çünkü Kızılderili kanocuları, zeki avcılar olsalar da, bizim eski, kurnaz ren geyiğimizin taktikleri konusunda deneyimsizdi.
Onun dönüp
cesaretle saldırıya geçtiğini gördüklerinde, hemen silahlarını kullansalardı, akıllıca olurdu; ancak
bu tür sporlarda son çare olarak kabul edilir - büyük hırs geyiği mızraklarıyla öldürmektir.

İşte Alec ve yoldaşları bu yarışmada onur kazanmak istiyorlardı; ve bu yüzden, büyük adam yaklaşabilecekleri bir mesafeye geldiğinde, birkaç mızrakla onu öldürmeye çalıştılar; ama boynuzlarının akıllıca ve hızlı bir şekilde bükülmesi mızrak darbelerini savuşturmuş gibiydi ve daha ne olduğunu anlamadan kanonun yan tarafı bir yumurta kabuğu gibi ezildi ve hepsi suda çırpınmaya başladı.

İyi yüzücüler olmaları onlar için iyi bir şeydi; ve bu yüzden diğer kanolara doğru yola çıktılar, içindekiler felaketi görünce hemen onları kurtarmak için kürek çekmeye başladılar. Korkulacak en büyük tehlike, öfkeli geyiğin onlardan bir veya birkaçına
benzemesiydi, bu durumda gerçekten de şansları çok düşük olurdu, çünkü yüzen bir adam suda bir geyiğin rakibi olamazdı. Boynuzları ve keskin, keski benzeri toynaklarıyla, geyik ve kurtların durumunda gördüğümüz gibi, cesurca bir mücadele verebilir.

Ancak, bu durumda, korkulacak bir tehlike olmadığı kısa sürede görüldü. Geyik, kanoya olan hoşnutsuzluğunu kusmaya devam etti, bu yüzden
kendisinin karşı tarafında aniden dışarı fırlayan ve hızla yüzerek uzaklaşanlara en ufak bir dikkat bile etmedi. Ancak zavallı kano, onun öfkesinin hedefi olmak zorundaydı - boynuzlarının yanı sıra - ve kısa süre sonra geriye kalan tek şey, suda yüzen birkaç parça kıymıktı. Silahlar, baltalar, mızraklar ve diğer ağır eşyalar
gölün dibindeydi.

Yüzücüler diğer kanolara bindirildi ve spor
yeniden başladı. Birkaç geyik öldürüldüğünde, uzun geyik derisi kayışlarla, kementler gibi, birkaç kanonun kıç tarafına bağlanıp kıyıya kadar suda çekilirlerdi. Alec ve ıslak yoldaşları da onlarla birlikte gittiler ve sahilde yakılan büyük bir ateşte kısa sürede kurudular ve istemsiz yüzmelerinden dolayı daha da kötü durumda kalmadılar.

Muhteşem bir şekilde ayrılan büyük geyik bir süre
şaşalı bir şekilde etrafta yüzmeye bırakıldı, hiçbiri onunla yakın mesafeye girmekle ilgilenmiyor gibiydi. Ancak Sam farklı düşünüyordu ve onunla bir tur
atmak istiyordu. Elbette onu vurmak zor olmazdı, ancak belirtildiği gibi, Kızılderililer suda bir geyiği vurmanın ne onur ne de beceri gerektirdiğini düşünüyorlardı, çünkü kanolarını kürekleyebildikleri kadar hızlı yüzemiyorlardı. Bu yüzden her kanoda geri çekilip başka birinin iri adamı yakalamasını bekliyorlardı.

Sam, kanosundaki Kızılderililere kendisine saldırmalarını dilediğini söylediğinde, cesaretine ve azmine hayran kaldılar ve içlerinden biri, gözlerinde bir parıltıyla, şöyle sordu:

"Sen de Alec kadar iyi yüzebiliyor musun?"

"Elbette," diye yanıtladı; "ama benim denememe gerek kalmayacak."

"Onu nasıl öldürmek istiyorsun?" diye sordu bir başka Kızılderili.

Sam'in hızlı cevabı şu oldu: "Elbette onu mızraklamak istiyorum."

Coşkusu bulaşıcıydı ve Kızılderililer şöyle dediler:

"Tamam; deneyeceğiz."

Böylece diğer teknelere, Sam'in içinde bulunduğu teknenin, bu cesur yaşlı adamı deneyeceği haberi verildi. Diğer kanolardaki Kızılderililer bunu memnuniyetle duydular ve mücadeleyi görmek için bir süre arayışlarını bıraktılar.

Sam'in kanosundan sorumlu Kızılderililer, eğer onu geyiğin yanına getirebilirlerse, onu mümkün olduğunca kafasına yakın bir yerden omurgasına mızraklamaya nasıl çalışacaklarını ona akıllıca açıkladılar. Ayrıca, acil bir durumda anında kullanılabilecekleri birkaç silah ve balta bulundurmak için önlem aldılar.

Büyük ren geyiği onların kendisine doğru bu kadar cesurca geldiğini gördüğünde, durumu hemen kabul etti ve bir süredir bir arada tuttuğu birkaç geyiği yanında bırakarak, onlara doğru cesurca döndü.

Kızılderili'nin karar verdiği gibi, yirmi veya otuz yarda mesafeye geldiklerinde, aniden sağa döndüler ve etrafında eksantrik daireler çizerek kürek çekmeye devam ettiler, onu mümkün olduğunca merkezde aynı mesafede tuttular. Kanoya ulaşamaması ve onu kendisi kadar kolay yok edememesi onu çok sinirlendirdi ve bir süre öfkeyle çileden çıkardı. Ancak öfkesine rağmen sessizce,
ama ihtiyatla onu izlediler ve etrafında dairesel hareketlerini sürdürdüler.
Bir süre sonra, onları yakalamanın tamamen imkansız olduğunu görünce,
döndü ve kıyıya yüzmeye çalıştı.

Şimdi saldırıya uğrayanlar saldırgan oldu ve böylece, hızla, kano
onun peşinden gitti. Birkaç kez yanına yanaşıp onu mızraklamaya çalıştılar,
ama o boynuzlu başın aniden dönmesi
onların aceleyle geri çekilmelerine yetti. Ama bir şeyler yapılmalıydı, yoksa
hızla karaya varacaktı. Böylece başka bir kanoya diğer taraftan ona saldırmak için bir aldatmaca yapması için işaret verildi. Frank'in Kızılderilileriyle kürek çektiği yer kısa süre sonra geldi ve onlardan ne istendiği söylendiğinde hemen karşılık verdi.

İkisi tarafından endişelendirilen geyiğin pek de adil bir şansı yoktu, ancak o
cesurca eşitsiz mücadeleyi bir süre sürdürdü. Sam'in kanocuları
sonunda korumasız bir yer gördüler ve iri yarı adamın yanına
girdiler ve tam o anda Kızılderili dümeni Sam'e seslendi:

"Şimdi boynuna, kafasına yakın bir yere vur."

Ancak Sam yeterince hızlı değildi ve bu nedenle geyiğe tüm gücüyle sapladığı mızrağı, anında öldürmese de, boynun yan tarafını keserek bazı büyük damarları
kesti. Sam için talihsizlik eseri, mızrağı geyikten çekemedi ve onu kaybetmek istemiyordu, bu yüzden ona tutundu;
ama nerede olduğunu anlamadan geyiğin büyük bir sıçrayışı onu
kanodan dışarı fırlattı. Ancak, büyük geyiğin sırtına tam ve düzgün bir şekilde düştü ve böyle bir
at binme fırsatını değerlendirmeyecek kadar aptal değildi. Frank ve Kızılderililerin kahkahaları arasında bu garip ata hızla binerek, belli ki
iyi vakit geçirecekti.

Geyik boynuzlarını serbestçe kullanabilseydi veya suda her zamanki hızıyla hareket edebilseydi, durumu kötü olabilirdi;
ama sırtındaki ek ağırlık onu öylesine batırdı ki
zarar veremeyecek kadar güçsüzdü. Yükünden kurtulmak için birkaç çaresiz çabadan sonra yapabildiği tek şey kıyıya doğru koşmaktı ve bu yüzden
sanki her zamanki işiymiş gibi hızla ona doğru yüzmeye devam etti.

Sam fazla zorlanmadan tutundu, ama kıyıya yaklaştıklarında
sonra ne olacağını merak etmeye başladı. Ancak boynuzlu atı sığ sulara ulaştığında, boynundaki kesik damarlardan aşırı kan kaybından dolayı gücü tükendi ve kısa süre sonra öldü. Büyük leş kıyıya sürüklenirken, öldürülen diğerlerinin cesetleri kanolarla çekildi. Toplamda on hayvan öldürdüler, ancak o gün suda yapılan ren geyiği avı, güzel bir kanonun ve içindekilerin kaybını
düşünerek, koşulsuz bir başarı olarak oylanmadı.

Sabah bindikleri yerin yakınında kampta bulunan tüm Kızılderililer, orada karaya çıkan geyik etini
işlemek için çalışmaya gittiler ve birkaç saat içinde hepsini şeritler ve geniş parçalar halinde kesip hızla dikilmiş direklere astılar. Altında dumansız bir ateş ve üstünde parlak güneş, birkaç gün içinde eti o kadar sert ve kuru hale getirdi ki, baltalarının arkalarını çekiç olarak kullanıp bu eti pürüzsüz tahta kütüklere
vurarak iyice toz haline getirdiler. Sonra onu geyiklerin yeşil derilerinden yapılmış torbalara koyup, tüm kütleyi ren geyiğinin böbreklerinin etrafından alınan erimiş yağla
doyurarak, çok
lezzetli bir pemmikan
hazırlamışlardı. Bu şekilde iyi
hazırlanırsa, büyük ovalardaki bufalodan yapılanla tamamen aynı kabul ediliyordu.

O ülkenin Kızılderililerinin çoğunluğunu, o topraklarda kaldıkları süre boyunca ren geyiği yakalamaya ve pemmikan üretmeye devam etmeye bırakarak, Frank, Alec ve Sam, seyahat arkadaşlarıyla birlikte Oxford House'a geri döndüler. Orada misyonerin evine birkaç günlük bir ziyarette bulundular. Bu sadık, kahraman adam ve onun aynı derecede cesur ve asil karısıyla tanışmak büyük bir mutluluktu. Bu ülke kesiminin Kızılderililerinin Hristiyanlaşması ve medeniyeti uğruna gönüllü olarak medeniyetin konforunu ve nimetlerini feda edip bu topraklara gelmişlerdi. Yılda sadece iki kez dış dünyadan haber alıyorlardı ve yılda sadece bir kez bu uzak istasyonda sözde "hayatın gerekliliklerinden" herhangi birini alma fırsatları oluyordu. Yine de
işlerinde çok mutlu olduklarını söylediler ve gösterdiler ve sadece kendilerine değil, tarafsız bir gözlemciye de yerlilerin büyük ölçüde iyileşen yaşamlarında ve alışkanlıklarında açıkça görülen
başarıdan dolayı sevinç duydular. Bu tür insanlar için misyonlar başarısızlık değildir.

Bu evde daha uzun süre kalmaktan ve
bu sevimli misyoner ve her birine kendi sevgili annesini hatırlatan iyi karısıyla birlikte olmaktan çok memnun olurlardı. Ancak onları Sagasta-weekee'ye geri götürecek olan Kızılderililer,
göklerdeki ve havadaki kuşların
görüntülerinden rahatsız oldular ve bu yüzden geri dönmeleri gerektiğine karar verildi.

Dört günlük hızlı kürek çekme, dönüş yolculuğunu yapmak için yeterliydi.
Her günün sonunda, çocuklar muhteşem kamp ateşinin
yakınına sokulurken, ateşin
parıltısına ve sıcaklığına karşı ek bir beğenileri olduğunu fark ettiler; ve ilk kez mümkün olduğunca
birbirlerine yakın uyumayı tercih ettiler ve düşünceli Kızılderililerin
kendileri için yedekte birer battaniye bulundurmasına minnettardılar. Eve dönüş yolculuğunun son günü oldukça soğuktu, ancak kürek çekmenin verdiği enerjik egzersiz onları herhangi bir rahatsızlıktan kurtardı. Üzerlerinden uçan çok sayıda kaz ve ördeği fark etmemek elde değildi ve hepsi güneye gidiyordu. Çocuklar, özellikle
çok sayıda oldukları yerde durup birkaç saat avlanmak isterlerdi, ancak Kızılderililer şöyle dediler:

"Belki de yarın eve dönmemizin en iyisi olduğunu göreceksiniz."

Yani "ileri" kelimesiydi ve yola devam ettiler ve Oxford Gölü'nden
son derece hızlı bir yolculuğun ardından eve ulaştılar.

Sagasta-weekee'de tam bir kraliyet karşılamasıyla karşılaştılar. Bay ve Bayan
Ross ve çocuklar onları tekrar yanlarında görmekten
çok memnundular. Sadık kanoculara iyi ücret ödendi ve mutfakta
harika bir akşam yemeği verildi ve ardından çeşitli evlerine gönderildiler.

Frank, Alec ve Sam, o akşam çok keyif aldıkları
çıtırdayan ateşin etrafında toplandıklarında, ev halkına maceralarını anlatmak zorunda kaldılar.
Sonra dualar edildi ve çocuklar
odalarına gittiler. Birbirlerine yataklarının
son uyudukları zamandan
ne kadar daha sıcak olduğunu söylemekten kendilerini alamadılar. Ancak,
tüylü derinliklerinde kıvrılıp yattıklarında yataklarını hiç de sıcak bulmadılar
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah uyandıklarında sulu kar ve kar pencere camlarına
şiddetli bir şekilde çarpıyordu ve tüm doğa karla bembeyazdı.

Rüzgar dindikten kısa bir süre sonra buz tüm açık suları kapladı ve Vahşi Kuzey Toprakları'ndaki o en güzel yazın sona erdiğini ve soğuğu, parlaklığı ve diğer spor ve maceralar için olasılıklarıyla kışın başladığını gördüler.

Egerton Ryerson Young'ın Vahşi Kuzey Toprakları'ndaki Üç Çocuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE BOYS IN THE WILD NORTH LAND ***

***** This file should be named 21245.txt or 21245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/4/21245/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
