*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rifle Rangers (Tüfekli Korucular)
Yazar: Captain Mayne Reid
Yayın Tarihi: April 27, 2007 [EBook #21241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rifle Rangers, by Captain Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rifle Rangers

Author: Captain Mayne Reid

Release Date: April 27, 2007 [EBook #21241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIFLE RANGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

The Rifle Rangers
Güney Meksika'daki Maceralar

Yüzbaşı Mayne Reid tarafından
________________________________________________________________________
Oldukça canlı bir hikaye! Bir noktada kahramanın
topuklarından bir uçurumun üzerinden asılarak ölmesi gerekiyor! Başka bir noktada kendisi ve arkadaşları bir
hırlayan tazı sürüsü tarafından saldırıya uğruyor! Ve birçok başka gergin durum.

Bu üretken yazarın her zamanki gibi metin, İspanyolca kelimeler ve Fransızca, Almanca, Latince, Yunanca gibi diğer dillerden kelimelerle iyi bir şekilde harmanlanmış. Bu kelimeleri doğru telaffuz etmek için elimizden geleni yaptık, ancak burada ve orada bir hata görürseniz affedilmeyi dileyin.

İspanyolca ile yaşadığımız zorluklara ek olarak, kadroda kelimeleri o kadar yanlış telaffuz eden bir İrlandalı üye var ki, neredeyse kendi dillerini oluşturuyorlar. Burada yine
yazım biçimlerini kitapta göründükleri gibi almaya çalıştık, ancak bunun
ne kadar zor olduğunu oldukça görebilirsiniz.

Bu kitap ilk olarak 1850'lerde yayınlandı ve birkaç yıl içinde birkaç
baskı yaptı. Kırk yıl sonra bir canlanma oldu ve
yine birkaç
baskı çıktı. Günümüzde bile, bu türü başlatan ilk yazar olarak "Kaptan" Mayne Reid'e saygı duyan insanlar var:
Kuzey Amerika'nın daha vahşi kısımları ve tarihi hakkında otantik kitaplar. NH
________________________________________________________________________

TÜFEK KORUCULARI
GÜNEY MEKSİKA'DAKİ MACERALAR

KAPTAN MAYNE REID'İN YAZISI

BİRİNCİ BÖLÜM.

ANAHUAC ÜLKESİ.

Atlantik'in karanlık, vahşi dalgalarının ötesinde, Batı Hindistan'ın yaz adalarının ötesinde, güzel bir ülke uzanıyor.
Yüzey görünümü zümrüt yeşili bir renk tonu taşıyor; gökyüzü safir; güneşi altın bir küre. Anahuac ülkesi!

Turist yüzünü Doğu'ya çevirir - şair Yunanistan'ın eski ihtişamlarını söyler - ressam Apenin ve Alp'in basmakalıp resimlerini işler - romancı İtalya'nın gizlice dolaşan hırsızını pitoresk bir hayduta dönüştürür veya Don Kişot gibi, sisli orta yaşa girerek romantik hanımı ve şapkacı çırağını kuzgun atlar, tüylü ve imkansız kahramanlar hikayeleriyle eğlendirir. Hepsi - ressam, şair, turist ve romancı - parlak ve güzel, şiirsel ve pitoresk olanı ararken - bu güzel ülkeye sırtlarını dönerler.

Hadi yapalım mı? Hayır! Cenevizliler gibi batıya doğru, yuvarlanan Atlantik'in karanlık vahşi dalgaları üzerinden cesurca ilerleriz; Güneşli Hint adaları arasından
--batıya doğru Anahuac topraklarına. Kıyılarına çıkalım;
ormanlarının gizli derinliklerini delelim; heybetli
dağlarına tırmanalım ve düzlüklerini geçelim.

Bizimle gel, turist! Korkma. Görkemli ve
kasvetli, parlak ve güzel sahneler göreceksin. Şair!
en yüce dizelerine layık şiirsel temalar bulacaksın. Ressam! Senin için Tanrı'nın elinden
taze resimler var. Yazar!
yazar-sanatçı tarafından henüz anlatılmamış hikayeler var--aşk ve nefret, minnettarlık ve intikam,
yalan ve bağlılık, asil erdem ve aşağılık suç efsaneleri--romantizm kokan, gerçeklikle zengin efsaneler.

Oraya doğru gidiyoruz, yuvarlanan Atlantik'in karanlık vahşi dalgaları üzerinden;
Batı Hint'in yaz adaları boyunca; ileri--Anahuac kıyılarına doğru!

Çeşitlidir bu resim ülkesinin görünümü, opalin tonları gibi değişen sahnelerle doludur. Çeşitlidir bu resimlerin süslediği yüzey. Toprağın derinliklerine açılan vadiler; gözü göğe kadar
götüren dağlar; ufkun kenarına kadar uzanan ovalar, ta ki mavi gölgeliğin kenarı sınırsız
düzlüklerinde duruyormuş gibi görünene kadar; yumuşakça kıvrılmış sırtları okyanusun dalgalı dalgalarını
andıran "yuvarlanan" manzaralar.

Ne yazık ki! Kelime boyama bu sahneler hakkında ancak belli belirsiz bir fikir verebilir. Kalem, derin vadilere veya Meksika'nın kudretli dağlarına bakan birinin zihninde oluşan görkemli ve yüce etkiyi ancak zayıf bir şekilde tasvir edebilir. Çabam zayıf olsa da, hafızamdan bir dizi taslak çizmeye çalışacağım. Bunlar tek bir "Jornada" sırasında ortaya çıkan panoramik manzaralar.

Meksika Körfezi'nin kıyılarında duruyorum. Dalgalar gümüş kumlu bir plajda ayaklarıma kadar hafifçe 
ulaşıyor. Su saf ve yarı saydam, masmavi, yer yer mercan dalgalarının inci köpükleriyle
dolu. Doğuya bakıyorum ve seyir davet ediyormuş gibi görünen bir yaz denizi görüyorum. Peki beyaz kanatlı ticaret habercileri
nerede? Vahşi "pescador"un yalnız kayığı
sörfün arasından yol alıyor; yalnız bir "polacca" kıyıyı yarı kaçakçı mürettebatıyla
dövüyor; bir "piragua" komşu bir koyda demir atmış: hepsi bu! Göz veya camın erişebildiği kadar, başka hiçbir
yelken görünmüyor. Önümdeki güzel deniz, ticaretin omurgaları tarafından neredeyse hiç çizilmemiş.

Bundan toprak ve sakinleri hakkında fikirler çıkarıyorum - ahlaki ve maddi durumları hakkında olumsuz fikirler. Ticaret yok - endüstri yok - refah yok. Durun! Orada ne görüyorum? Belki de onlara
haksızlık ediyordum. Ufukta karanlık, kule benzeri bir nesne beliriyor. Bu bir vapurun dumanı - ileri medeniyetin işareti - aktif yaşamın amblemi. Kıyıya yaklaşıyor. Ha! yabancı bir bayrak - başka bir ülkenin bayrağı - tırabzanının üzerinden geçiyor; tepesinde yabancı bir bayrak dalgalanıyor; siperlerinin üzerinde yabancı yüzler beliriyor ve komutanının dudaklarından yabancı kelimeler çıkıyor. O topraklardan değil. İlk tahminim doğruydu.

Başlıca limana doğru gidiyor. Küçük bir mektup ve kağıt paketi, birkaç balya mal, yarım düzine hafifçe şekillenmiş ceset gibi adam indiriyor; ve sonra, etrafı kolaçan ederek, bir silah ateşlenir ve o tekrar
başlar. Kısa süre sonra geniş okyanusta kaybolur; ve dalgalar bir kez daha
sessizce yuvarlanır--parıldayan yüzeyleri yalnızca
albatrosun çırpınmasıyla veya
balık kartalının dalışıyla
kırılır.

-------------------------------------------------------------------------------

Gözlerimi kuzeye doğru çeviriyorum. Mavi suyun kenarından geçen beyaz bir kum kuşağı görüyorum.
Güneye doğru dönüyorum ve bu yönde benzer bir
kuşak algılıyorum. Her iki noktada da görüş alanının ötesine uzanıyor--
yüzlerce mil öteye--gümüş bir şerit gibi, Meksika Denizi'nin
kenarını oluşturuyor. Suyun turkuaz mavisini ormanın zümrüt yeşilinden ayırır, her biriyle göz kamaştırıcı beyazlığıyla zıtlık oluşturur. Yüzeyi, okyanus kıyılarında olduğu gibi düz olmaktan uzaktır. Aksine, tropiklerin yakıcı güneşiyle
aydınlanan milyonlarca ışıltılı atomu, rüzgarın
kanatlarında kaldırılmış ve yüzlerce fit yükseklikteki tepelere ve sırtlara fırlatılmış ve büyük bir kar yığınının çelenkleri gibi her yöne doğru eğilmiştir. Hiçbir bitkinin inorganik yığında besin bulamadığı bu çıplak sırtların üzerinden zorlukla ilerliyorum. Kendimi
yorgun bir şekilde sürükleyerek, her adımda derinlere batıyorum. Garip ve fantastik şekillerdeki kum tepelerine, konilere, kubbelere ve çatı benzeri sırtlara tırmanıyorum,
burada spor yapan rüzgar, çocukların çömlekçi kiliyle oynaması gibi, plastik kütleyle oynamış gibi görünüyor. Volkanların kraterleri gibi, dönen girdaplarla oluşmuş devasa havzalarla karşılaşıyorum; derin uçurumlar ve vadiler,
kenarları kum duvarları, dik, genellikle dikey ve
sık sık tarak benzeri uçurumlarla yaklaşan.

Bütün bu özellikler tek bir gecede, "kuzeyin" büyülü
nefesiyle değişebilir. Bugünkü tepe, yarın vadi olabilir ve
yüksek sırtlar, batık uçuruma yerini bırakmış olabilir.

Bu kum tepelerinin zirvelerinde Körfez'den gelen serin esintiyle
yelpazeleniyorum. Korunaklı geçitlere iniyorum ve ışınları binlerce kristalden yansıyan, gözlerimi ve beynimi işkenceye
uğratarak
tropik bir güneş tarafından yakılıyorum. Bu bölgelerde gezgin sıklıkla
_coup-de-soleil_'in kurbanı oluyor. Orada "_norte_" geliyor Kuzey ufkunda gökyüzü aniden açık maviden koyu kurşun rengine dönüyor. Bazen ok gibi şimşeklerle birlikte gürleyen gök gürültüsü değişimi haber veriyor; ancak ne görülse ne de duyulsa bile, hemen hissediliyor. Bir an önce beni parlayan kucağına alan sıcak atmosfer, aniden cildimin ürpermesine ve vücudumun titremesine neden olan soğuk bir esintiyle deliniyor. Buzlu nefesinde ateş var - ölüm var; çünkü kanatlarında korkunç "kusmuk" taşıyor. Esinti güçlü bir rüzgara - bir fırtınaya dönüşüyor. Kum yukarı doğru kaldırılıyor ve havada soluk bulutlar halinde yüzüyor, burada çöküyor ve orada tekrar yükseliyor. Bununla yüzleşmeye cesaret edemiyorum, tıpkı simoom'un patlamasıyla yüzleşmek istemediğim gibi. Eğer yüzleşirsem kör olurum veya köşeli atomların "scud"uyla kabarırım. "Kuzey" saatlerce, bazen günlerce devam eder. Geldiği gibi aniden uzaklaşır ve zararlı etkisini daha güneydeki topraklara taşır.

Geçti ve kum tepeleri farklı bir şekil aldı. Sırtlar farklı bir eğilime sahip. Bazıları kayboldu ve vadiler
durdukları yerde
açıldı!

Anahuac kıyıları böyledir - Meksika Denizi kıyıları. Ticaret olmadan - neredeyse limansız - kum israfı; ama çarpıcı
görünüm ve pitoresk güzelliğin israfı.

-----------------------------------------------------------------------------

Ata ve içeriye! Körfezin parlak mavi sularına elveda!

Kıyının kum sırtlarını geçtik ve ormanın gölgeli koridorlarında ilerliyoruz. Tropikal bir orman. Yaprakların ana hatları, genişlikleri, parlak renkleri bunu ortaya koyuyor. Göz, eşit şekilde altın ve yeşile sahip bir
yaprak üzerinde zevkle dolaşıyor. Manolya, muz ve muzun yaprakları gibi mumsu yapraklarda eğleniyor. Yukarıdaki yapraklı gölgeliği destekler gibi görünen sütunlar gibi görünen yuvarlak palmiye gövdeleri tarafından yukarı doğru yönlendiriliyor. Asma ağını delerek veya ağaçtan ağaca canavar yılanlar gibi sürünen devasa llianaların çapraz yönünü takip ediyor. Büyük bambu dikenlerine ve ağaç eğrelti otlarına hoş bir hayretle bakıyor. Nereye dönse, çiçekler taç yapraklarını açarak onun keyifli bakışlarını karşılıyorlar - tropikal ağaç çiçekleri, kızıl asma çiçekleri ve bignonia'nın trompet biçimli boruları.

Gözlerimi her tarafa çeviriyorum ve benim için garip ve ilginç olan bir bitki örtüsüne bakıyorum. _palma real_'in uzun gövdelerini görüyorum, yaprak veya dal olmadan yüz fit yükseliyor ve en ufak bir esintiyle dalgalanan tüylü yapraklardan oluşan bir paraşütü destekliyor.
Yanında onun sürekli yoldaşı olan Hint bastonunu görüyorum - ince gövdesi ve alçak boyu, asil koruyucusunun devasa boyutlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan küçük bir palmiye ağacı. Aynı cinsten olan _corozo_'yu görüyorum, sanki altlarında üzüm salkımları gibi salkımlar halinde asılı duran küre şeklindeki fındıkları sıcak güneşten korumak istercesine dışarı doğru akıyor ve aşağı doğru eğiliyor. Muazzam yelpaze biçimli yapraklarıyla _abanico_'yu; reçineli sakızını
damıtan mum palmiyesini; dikenli gövdesiyle
ve altın meyvelerden oluşan muazzam salkımlarıyla _acrocomia_'yı görüyorum. Derenin kenarında, atımı asil _coeva_'nın sütunlu gövdeleri arasında yönlendiriyorum, bu bitki coşkuyla ama yerinde bir şekilde "yaşam ekmeği" (_pan
de vida_) olarak adlandırılmıştır.

Eğrelti otlarına, sebze dünyasının garip yaratıklarına hayretle bakıyorum,
kendi uzak ada evimin yamaçlarında diz hizasına
ancak ulaşanlar. İşte bunlar ağaçsı eğrelti otları--kuzenleri palmiyelerle boyca yarışıyorlar ve onlar gibi,
uzun, düz sapları ve loblu yapraklarıyla manzaranın
resimselliğine katkıda bulunuyorlar. Büyük oval meyvesi ve safran posası olan
güzel mammey'e hayranım. Maun ağacının yayılan dallarının altından geçiyorum, oval tüylü yapraklarını ve dallarından sarkan yumurta benzeri tohum kapsüllerini işaretliyorum; ayrıca karanlık ve düğümlü gövdesinin içinde gizli yatan parlak yüzeyleri düşünüyorum. Parıldayan yapraklar ve parlayan çiçeklerin arasından ilerliyorum,
tropik bir güneşin ışınları altında, gökkuşağının çeşitli tonlarını sunuyorlar.

Rüzgar yok - neredeyse kıpırdayan bir nefes bile yok; yine de burada ve orada yapraklar hareket ediyor. Parlak kuşların kanatları gözümüzün önünde parlıyor,
ağaçtan ağaca geçiyor. Evcilleştirilemeyen gösterişli tangaralar - gürültülü loriler, görkemli trogonlar, kocaman beceriksiz gagalarıyla tukanlar ve minik arı kuşları (_trochili_ ve _colibri_) - hepsi
güneşli manzaralara bakıyor.

Marangoz kuşu -büyük ağaçkakan- çürümüş bir ölü ağacın gövdesine asılır, içi boş kabuğu döver ve ara sıra bir mil öteden duyulan
keskin sesini çıkarır.
Ağaçların altından tepeli kör tavuk çıkar; veya, güneşle
aydınlanmış açıklıklarda, metalik parlaklıkla parlayan kanatlarını açarak güneşlenirken,
Honduras'ın güzel hindisi görülebilir.

Zarif karaca (_Gervus Mexicanus_) ilerleyen atın adımlarından ürkerek öne doğru
sıçrar. Kayman kıyı boyunca tembelce sürünür
veya iğrenç vücudunu durgun bir derenin suyunun altına saklar ve
tırtıklı tepesiyle tanınan iguananın daha az iğrenç olmayan formu,
ağaç gövdesine tırmanırken veya bir lliana'nın yamacında yatarken görülür. Yeşil kertenkele yol boyunca koşturuyor - basilisk bazı oluklu asmaların karanlık aralıklarından parlayan gözlerle bakıyor - ısıran peckotin böcek avını takip etmek için kuru yaprakların arasında kayıyor - ve bukalemun dallar boyunca ağır ağır ilerlerken kurbanlarını aldatmak için renklerini alıyor. Yılan formları kendini gösteriyor: arada sırada devasa boa ve
makaurel, ağaçlara dolanıyor. Büyük kaplan yılanı, başı yüzeyden yarım metre kadar kaldırılmış olarak görülüyor; cascabel da bir kablo gibi kıvrılmış; ve kırmızı ve halkalı gövdesiyle mercan yılanı, yere kadar uzanmış. Son ikisi, boalardan daha küçük boyutta olsalar da, daha çok korkulacak; ve atım, çimenlerin arasından parıldayan birini gördüğünde veya diğerinin vurmakla tehdit eden "ski-r-r-r" sesini duyduğunda geri sıçrar.

Dört ayaklılar ve quadrumana belirir. Kırmızı maymun (_Mono Colorado_) gezginin yaklaşmasıyla
koşar ve kendini bir daldan diğerine atarak,
asmaların ve yüksek ağaç tepelerindeki _Tillandsia_'nın arasına saklanır; ve
küçük ouistiti, güzel, çocuksu yüzüyle, masumca
yaprakların arasından bakar; vahşi zambo ise ormanı iğrenç, yarı insan sesiyle doldurur.

Jaguar çok uzakta değildir, geçilmez ormanın gizli derinliklerinde "inlenmiştir". Faaliyeti gecedir ve güzel benekli vücudu, ayın gümüş ışığı dışında görülemez.
Kazara uyandırılırsa veya avcının köpekleri tarafından sıkıştırılırsa,
yoluma çıkabilir. Aynı şekilde, ocelot ve vaşak da; ya da sessizce
yolculuğumu sürdürürken, Meksika aslanının uzun, açık kahverengi formunu, yatay bir dala
çömelmiş ve altından geçmesi gereken
korkak geyiği beklerken görme şansına erişebilirim. Dikkatlice bir kenara çekilip onu aç
nevişine
bırakırım.

Gece bir değişiklik getirir. Güzel kuşlar - papağanlar, tukanlar
ve trogonlar - hepsi erken bir saatte dinlenmeye gider; ve diğer kanatlı
yaratıklar havayı ele geçirir. Bazıları karanlıktan korkmak zorunda değildir,
çünkü onların hayatı ışıktır. Yeşil, altın ve alevden parlak lambaları ormanın koridorlarında parıldayan "cocuyos"lar da böyledir, ta ki hava alev alev yanana kadar. "Gusanitos"lar da böyledir, dişisi -bir ateş böceği gibi kanatsız bir böcek-
yaprak boyunca uzanırken, eşi neşeyle etrafta vızıldayarak, onu kanat üzerinde baştan çıkarırken en büyüleyici
ışıklarını saçar. Fakat, ışık bu güzel yaratıkların hayatı olsa da, sıklıkla ölümlerinin sebebidir. Düşmanlarına rehberlik eder - gece şahini ve "kırlangıç ​​kuşu", yarasa ve baykuş. Bunlardan sonuncusu, iğrenç vampirin geniş karanlık kanatlarını hızlı, düzensiz dönüşlerle çırptığı görülebilir ve karanlık ağaç mağarasından çıkan büyük "lechuza" (_Strix Mexicana_), asılan birinin inlemelerine benzeyen korku dolu notalarını çıkarır. Şimdi puma çığlığı ve Meksika kaplanının daha kısık sesi duyulabilir. Şimdi uluyan maymunların (_alouattes_) vahşi, tatsız çığlıkları ve köpek-kurt havlaması duyulabilir; ve bunlarla harmanlanan ağaç kurbağalarının vıraklaması ve çan kurbağasının tiz şıngırtısı. Belki de hava artık gündüzleri olduğu gibi tatlı kokularla dolu değil. Binlerce çiçeğin kokusu yerini kokarcanın (_Mephitis
chinga_) pis kokusuna bıraktı - çünkü o eşsiz yaratık dışarıda ve orman sakinlerinden biriyle kavga ettikten sonra hepsinin onun kızgınlığının gücünü hissetmesine neden oldu.

Körfez ile Meksika dağları arasında kalan tropikal ormanın bazı özellikleri bunlardır. Ancak bu bölgenin görünümü tamamen vahşi değil. Ekili bölgeler var - yerleşim yerleri, birbirinden uzak olsa da.

Orman açılıyor ve sahne aniden değişiyor. Önümde bir plantasyon var - bir "rico"nun haciendası. Emekçi ve şarkı söyleyen köylü serfler tarafından ekili geniş tarlalar var; ancak şarkıları hüzünlü. Müziği hüzünlü. Fethedilmiş bir ırkın sesi.

Ancak etraflarındaki sahne neşeli ve neşeli. İnsanlar hariç herkes
gelişiyor gibi görünüyor. Bitkiler en iyi şekilde büyüyor. Hem meyveler
hem de çiçekler mükemmel bir gelişimin renklerini sergiliyor. İnsan tek başına
kendi hatlarında bodur görünüyor.

Açık tarlaların arasından kıvrılarak akan güzel bir dere var.
Suları berrak ve serin. Orizava'nın erimiş karları.
Kıyılarında kakao palmiyesi ve görkemli muz kümeleri yetişiyor.
Kıyılarında bahçeler ve tropiklerin meyve ağaçlarıyla dolu meyve bahçeleri var. Altın küreleriyle portakalı,
tatlı limonu,
şadok ve guava ağacını görüyorum.
Aguacate'nin (_Laurus Persea_)
gölgesinde geziyorum ve
cherimolla'nın
nefis meyvelerini topluyorum. Tarlaların üzerinden esen esinti kanatlarında kahve ağacının, çivit bitkisinin, vanilya çekirdeğinin veya sağlıklı kakaonun (_Theobroma Cacao_) aromasını taşır; ve göz alabildiğine,
şeker kamışının
yeşil mızraklarını ve altın püsküllerini güneşte neşeyle parıldarken görürüm.

Tropikal ormanın görünümü ilginçtir.
Tropikal _tarlanın_ki de daha az değildir.

--------------------------------------------------------------------------------

İleri ve içeriye doğru topraklara doğru ilerliyorum. Yavaş yavaş deniz seviyesinden
yükseliyorum. Artık yatay patikalarda değil, tepelerin
ve dik sırtların üzerinden, derin vadiler ve vadiler boyunca seyahat ediyorum. Atımın nalları artık açık kumda veya koyu alüvyonda batmıyor. Amigdaloit ve porfir kayalarının üzerinde çınlıyor. Toprak değişti; manzara değişti ve hatta beni çevreleyen atmosfer bile. Sonuncusu fark edilir derecede daha serin, ama henüz soğuk değil. Hala _Piedmont_ topraklarındayım - _tierras calientes_. _Templadas_ daha da yüksekte. Deniz seviyesinden sadece bin yarda kadar yüksekteyim. Kuzey And Dağları'nın _"eteğinde"yim.

Bu değişim ne kadar da ani! Aşağıdaki ovalardan ayrılalı bir saatten az oldu ve yine de etrafımdaki yüzey görünümü başka bir
toprağınki gibi. Vahşi bir noktada duruyorum ve onu dolaşan ve hayret eden gözlerle inceliyorum. Yaprak daha az geniş, yapraklar daha az yoğun, orman daha açık. Kenarları neredeyse çıplak ağaç kerestesi olan sırtlar var. Palmiyeler kaybolmuştur, ancak yerlerinde birçok bakımdan onlara benzeyen
benzer formlar yetişmektedir. Aslında,
dağların palmiyeleridirler. Yüksek tepesinden uzun yaprak sapları üzerinde yelpaze benzeri yapraklarıyla büyük palmiyeyi (_Chamcerops_) görüyorum; süngü biçimli yapraklarıyla zarif olmayan ama
resimsel, yeşil ve etli kapsüllerin ağır kümeleriyle yucca'ları görüyorum. Uzun çiçek sapı ve dikenli
güneş yanığı yapraklarıyla _pita_ aloe'yi görüyorum. Muhteşem mumsu çiçekleriyle kaktüsün garip biçimlerini görüyorum; kırmız otu, ton balığı, opuntialar - büyük ağaç kaktüsü "Foconoztle" (_Opuntia arborescens_) ve sütunlu gövdeleri ve devasa şamdanların dalları gibi dik kolları olan uzun "pitahaya"yı (_Cereus giganteus_) görüyorum;
ekino-kaktüsler de, bitki dünyasının devasa memelileri, gövde veya sap olmadan
küresel veya yumurta biçimli formlarını
yeryüzünde dinlendiriyorlar.

Orada da, hem çalı hem de ağaçsı olan devasa devedikenlerini (_cardonales_) ve mimozaları görüyorum - ağaç-mimoza ve hassas bitki (_Mimosa frutescens_), yaklaştığımda küçülüyor ve
ben görüş alanından çıkana kadar narin yapraklarını kapatıyor. Bu, akasyanın en sevdiği topraklardır; ve çeşitli türleriyle kaplı uçsuz bucaksız alanlar, geçilmez çalılıklar (_chapparals_) oluşturur. Bu çalılıklarda, uzun mor baklagilleriyle bal akasyasını, "algarobo"yu (keçiboynuzu ağacı) ve dikenli "mezquite"yi ayırt ediyorum; ve,
diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselerek, küp şeklinde kızıl çiçek salkımlarıyla
_Fouquiera splendens_'in uzun, ince sapını görüyorum.

Burada daha az hayvan yaşamı var; ama bu vahşi sırtların bile kendi sakinleri var. Cochineal böceği kaktüs yaprağının üzerinde sürünüyor ve devasa
kanatlı karıncalar akasya ağacının dallarına kil yuvalarını inşa ediyor.
Ayı karınca yere çömeliyor ve yapışkan dilini
çalışmalı böceklerin mimosse'un aromatik yapraklarını çaldığı
dövülmüş otoyolun üzerine uzatıyor. Armadillo, bantları ve eşkenar dörtgen pullarıyla
kayaların kuru girintilerine sığınıyor veya kendini yukarı kaldırarak
takibinden kaçmak için uçurumdan aşağı yuvarlanıyor. Yarı vahşi sığır sürüleri,
camsı açıklıklarda veya püsküllü sırtlarda dolaşıyor, su için böğürüyorlar; ve kara akbabalar (zopilotlar) bulutsuz
cennetlerde yelken açıyor, aşağıdaki çalılıklarda bir ölüm sahnesinin canlandırılmasını bekliyorlar.

Burada da tarım sahnelerinden geçiyorum. Burada peon'un kulübesi ve küçük mülk sahibinin rancho'su var; ancak bunlar palmiye bölgesindekinden
daha sağlam bir türde yapılar. Taştan yapılmışlar. Burada da alçak beyaz duvarları ve hapishane benzeri pencereleriyle hacienda var; ve kilisesi, haçı ve
renkli boyalı çan kulesiyle pueblita var. Burada Hint mısırı şeker kamışının yerini alıyor ve geniş yapraklı
tütün bitkisinin geniş tarlalarında at sürüyorum. Burada jalap ve guaiacum, hoş kokulu
sassafras ve hijyenik copaiba yetişiyor.

Dik sırtlara tırmanarak ve derin ve kasvetli bir şekilde esneyen
(_barrancas_) uçurumlara inerek ilerliyorum. Bunların birçoğunun derinliği binlerce fit; ve diplerine ulaşmamı sağlayan yol genellikle yaklaşan uçurumun dar bir çıkıntısından ibaret,
köpüklü bir selin üzerinden teras gibi akıyor.

Yine de ileri ve yukarı doğru gidiyorum, ta ki "tepe etekleri" geçilene ve
dağların kendilerinin bir geçidine girene kadar -Meksika And Dağları'nın bir geçidi.

Karanlık ormanların ve mavi porfir kayaların gölgesinde ilerliyorum. Sıradağların diğer tarafına çıkıyorum.
Gözlerimin önünde yeni bir sahne açılıyor - öyle yumuşak ve güzel bir sahne ki aniden
atımı dizginliyorum ve ona hayranlık ve şaşkınlığın karışık hisleriyle bakıyorum. Meksika'nın "vadilerinden" birine bakıyorum,
And Dağları'nın Cordillera'ları içinde yer alan, okyanus seviyesinden binlerce fit yüksekte ve bu dağlarla birlikte,
tropikten neredeyse Arktik Denizi kıyılarına kadar uzanan büyük masa ovaları.

Önümde uzanan ova, sanki yüzeyi sıvıymış gibi düz. Her tarafı
dağlarla çevrili olduğunu görüyorum; ancak
diğer ovalara (_valus_) giden geçitler var. Bu dağların
ayakları yok. Bazen eğimli konik yamaçlarla
-bazen dik uçurumlarda--düzlüğün kendisinden doğrudan _yükseliyorlar_.

Ovaya doğru sürüyorum ve özelliklerini inceliyorum.

Ayrıldığım topraklara -_tierra caliente_- hiç benzemiyor. Şimdi _tierra
templada_'dayım. Yeni nesneler kendini gösteriyor--önümde yeni bir görünüm, etrafımda
yeni bir atmosfer. Hava daha soğuk, ancak bu sadece
baharın sıcaklığı. Bana göre, aşağıdaki sıcak topraklardan çok yeni geldiği için soğuk; ve pelerinimi sıkıca sarıp sürmeye devam ediyorum.

Görünüm açık, çünkü _valu_ neredeyse ağaçsız. Sahne artık
vahşi değil. Dünyanın ekili bir yönü vardır - medeniyetin bir yönü: çünkü bu yüksek platolar - _tierras templadas_ - Meksika medeniyetinin merkezidir. Burada kasabalar - zengin katedralleri ve manastırlarıyla büyük şehirler - nüfusun büyük kısmı burada yaşar. Burada rancho yanmamış tuğlalardan (_kerpiç_) inşa edilmiştir - genellikle sütunlu kaktüs çitleriyle çevrili bir çamur kulübe. Burada bu tür kulübelerden oluşan, eski Azteklerin koyu tenli torunlarının yaşadığı
bütün köyler var.

Etrafımda bereketli tarlalar var. Kültürün maguey'ini (_Agave
Americana_) tüm devasa boyutlarıyla görüyorum. Zea mısırının mızrak benzeri bıçakları esintide zengin bir hışırtıyla dalgalanıyor, çünkü burada o güzel bitki en büyük zenginliğiyle büyüyor. Uçsuz bucaksız ovalar
buğday, kapya biber ve İspanyol fasulyesiyle (_frijoles_) kaplıdır.
Duvar boyunca tırmanan veya
kapıyı saran güllerin görüntüsü gözlerimi kamaştırıyor. Burada da patates (_Solanum tuberosum_)
doğal toprağında gelişir; armut ve nar, ayva
ve elma meyve bahçesinde görülür; ılıman bölgenin tahılları
tropiklerin _Cucurbitacece_'siyle yan yana yetişir.

Bir _valu_'dan diğerine, bölen dağların alçak bir sırtını
geçerek geçerim. Değişimi fark edin! Önümde yeşil bir yüzey var,
her taraftan dağ eteğine kadar uzanıyor; ve bunun üzerinde sayısız
sürü, atlı "vaqueros" (çobanlar) tarafından bakılıyor.

Başka bir sırtı geçiyorum ve önümde başka bir _valid_ uzanıyor. Yine bir
değişim! Kum çölü, yüzeyinde dönen tozdan oluşan uzun, soluk sütunlar, bir tür ruh dünyasının devasa hayaletleri gibi hareket ediyor. Başka bir _vadiye_ bakıyorum ve parlayan suları görüyorum - iç denizler gibi göller - sazlıklı kıyıları ve yeşil savanlarla çevrili ve sazlıklarla ve "tulares" (sazlık) ile kaplı geniş bataklıklar.

Bir başka düzlük, lav ve sönmüş yanardağların cüruflarıyla siyah - siyah, ağaçsız ve otsuz - ıssız yüzeyinde tek bir organik madde atomu yok.

Plato arazisinin özellikleri böyledir - çeşitli, geniş ve vahşi ilgiyle doludur.

Onu terk ediyorum ve daha yükseğe - göğe daha yakın - Cordilleras'ın dik yamaçlarından yukarı - _tierra fria_'ya kadar tırmanıyorum.

-------------------------------------------------------------------------

Okyanus seviyesinden on bin fit yüksekte duruyorum. Bir ormanın
derin gölgelerinin altındayım. Etrafımda devasa gövdeler büyüyor ve uzak bir görüşü engelliyor. Neredeyim? Tropik bölgede değilim, kesinlikle, çünkü bu ağaçlar
kuzey _sylva_'sına ait. Meşenin düğümlü dallarını ve loblu
yapraklarını, üvez ağacının gümüşü dallarını, çamın kozalaklarını
ve iğnelerini tanıyorum. Ölü yapraklar arasında dönen rüzgar
beni titretiyor; ve dalların arasında yükseklerde kışın
inlemesiyle gelen müziği var. Yine de kavurucu bölgedeyim; ve aynı güneş
şimdi meşe dallarının arasından soğukça bakıyor, ama birkaç saat önce
palmiye ağacının yapraklarından parıldarken beni kavuruyordu.

Orman açılıyor ve ekili tepeleri görüyorum--kenevir ve keten tarlaları ve soğuk bölgenin dayanıklı tahılları. Çiftçinin çiftliği, büyük _valus_ veya _tierras
calientes_'in konutlarından farklı olarak, zona çatılı ve uzun çıkıntılı saçaklı bir kütük kulübedir. "Carbonero"nun dumanlı çukurlarından geçiyorum ve buzulların buzuyla ağır yüklü katırlarından oluşan "atajo"suyla "arriero" ile karşılaşıyorum. Ovaların büyük şehirlerindeki şarap kadehlerini soğutmak için yükleriyle geçiyorlar.

Yukarı ve yukarı! Meşe geride kaldı ve çam bodur ve cüceleşti. Rüzgar giderek daha soğuk esiyor. Etrafımda kışlık bir görünüm var.

Hala yukarı. Çam kayboluyor. Kuzey Kutup Dairesi'ndeki gibi kayalara yapışan yosunlar ve likenler dışında hiçbir bitki formu görülmüyor.
Karın kenarındayım - ebedi kar. Buzulların üzerinde yürüyorum ve yarı saydam kütlelerinin arasından likenlerin
altlarında büyüdüğünü görüyorum.

Sahne kasvetli ve ıssız ve iliklerime kadar üşüyorum.

_Excelsior! excelsior_! En yüksek noktaya henüz ulaşılamadı.
Kar yığınlarının arasından ve buz tarlalarının üzerinden, dik çıkıntılardan,
baş döndürücü uçurumun üzerindeki kaygan yamaç boyunca, yorgun dizlerimle,
soluk soluğa ve donmuş parmaklarla, ileriye ve yukarıya doğru gidiyorum. Ha! Hedefe
ulaştım. Zirvedeyim!

Okyanus seviyesinden üç milden fazla yüksekte, "yanan yıldız" dağı olan Orizava'nın "cumbre"sinde duruyorum.
Yüzüm doğuya dönük ve aşağı bakıyorum. Kar, likenlerin ve çıplak kayaların çemberi, çamların koyu kuşağı, meşelerin daha açık yaprakları, arpa tarlaları, dalgalanan mısır, yucca ve akasya ağaçlarının çalılıkları, palmiye ormanı, kıyı, masmavi dalgalarıyla denizin kendisi - bunların hepsi tek bir görüntüde! Orizava'nın zirvesinden Meksika Denizi kıyılarına kadar, termal hattın her derecesine bakıyorum. Sanki kutuptan ekvatora bakıyorum!

Yalnızım. Beynim başım dönüyor. Nabzım düzensizce titriyor ve kalbim duyulabilir bir netlikle atıyor. Kendi hiçliğimin - neredeyse görünmez bir atom, kudretli dünyanın göğsünde.

Bakıyorum ve dinliyorum. Görüyorum ama duymuyorum. Burada görüntü var ama ses yok. Etrafımda korkunç bir sessizlik hüküm sürüyor - tek başına burada olan
Her Şeye Gücü Yeten'in yüce sessizliği.

Dinle! Sessizlik bozuldu! Gök gürültüsü müydü? Hayır. Düşen çığın
çatlamasıydı. Sesinden titriyorum. Bu
Görünmez'in sesiydi - bir Tanrı'nın fısıltısı!

Titriyorum ve tapıyorum.

-------------------------------------------------------------------------------

Okur, Orizava'nın zirvesinde böyle durup Meksika Körfezi kıyılarına
bakabilirsen, bir haritada olduğu gibi,
"maceralarımızın" sahnesini görürsün.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Anahuac Meksika'dır.

Not 2. Jornada bir günlük yolculuktur.

Not 3. Pescador bir balıkçıdır.

Not 4. Vomito sarı hummadır.

Not 5. Meksika, "sıcak" (_caliente_), "ılıman" (_templada_) ve "soğuk" (_fria_) olarak bilinen üç bölgeye ayrılmıştır.

Not 6. Carbonero kömürcü.

Not 7. Arriero katırcıdır.

İKİNCİ BÖLÜM.

NEW ORLEANS'IN KREOLELERİ ARASINDA BİR MACERA.

1846'nın "sonbaharında" kendimi New Orleans şehrinde buldum, hareketli bir hayatın bölümleri arasında oluşan duraklamalardan birini dolduruyordum - hiçbir şey yapmıyordum. _Harika_ bir hayat dedim. Geriye dönüp baktığımda, on yıl
geçtiğinde, bir yerde bu kadar çok hafta geçirdiğimi hatırlamıyorum. Kıtayı kuzeyden güneye, denizden denize geçmiştim. Ayağım And Dağları'nın zirvelerine basmış ve Sierra Madre'nin Cordilleras'ına
tırmanmıştım. Mississippi'den aşağı buharla inmiş ve Orinoco'ya kürek çekmiştim. Platte'deki Pawnee'lerle bufalo avlamıştım ve Plata'daki pampalarda devekuşu avlamıştım: bugün, bir Eskimo kulübesinde titreyerek - bir ay sonra, _siesta_mı
korozo palmiyesinin incecik saçaklarının altında,
havada bir yatakta almıştım.
Kayalık Dağları'ndaki avcılarla çiğ et yemiştim ve
Sivrisinek Kızılderilileri arasında maymun kızartmıştım; ve okuyucuyu yorabilecek ve yazarı daha bilge bir adam yapması gereken çok daha fazlası. Ama korkarım ki,
macera ruhu -susuzluğu- içimde dinmiyor. Batı Teksas'taki Komançiler arasında bir "kaçamak"tan yeni dönmüştüm ve
"yerleşme" fikri her zamankinden daha
uzaktaydı.

"Sırada ne var? Sırada ne var?" diye düşündüm. "Ha! Meksika ile savaş."

Amerika Birleşik Devletleri ile o ülke arasındaki savaş artık resmen başlamıştı. Kılıcım -San Jacinto'daki bir İspanyol subayından alınmış güzel bir Toledo- şöminenin üzerinde asılıydı ve utanç verici bir şekilde paslanıyordu. Yanında tabancalarım -bir çift Colt revolver- somurtkan bir
sessizlikle birbirlerine doğrultulmuşlardı. İçimde bir savaşçı şevki oluştu ve kılıcı değil, kalemi tutarak Savaş Bakanlığı'na bir görev için yazdım; ve tüm sabrımı toplayarak cevabı bekledim.

Ama boşuna bekledim. Washington'dan gelen her bültende yeni subayların listesi vardı ama benim adım bunların arasında görünmüyordu. Cumhuriyetçi şehirlerin en vatanseveri olan New Orleans'ta, her omuzda apoletler parlıyordu, ben ise bir Tantalos'un ızdırabıyla boş boş bakmak zorundaydım. Savaş merkezinden her gün yeni şanlı isimlerle dolu haberler geliyordu; ve aynı bölgeden gelen vapurlar yeni kahraman grupları getiriyordu - bazıları bacaksız, bazıları kolsuz ve bazıları yanaklarında bir kurşun deliği ve belki de bir düzine kadar diş kaybı olan; ama hepsi defnelerle kaplıydı.

Kasım geldi ama komisyon yoktu. Sabırsızlık ve bıkkınlık beni neredeyse ele geçirmişti. Zaman ellerimde ağır bir şekilde asılıydı.

"Saatimi en iyi şekilde nasıl geçirebilirim? Fransız operasına gidip Calve'yi dinleyeceğim."

Bir akşam yalnız odamda otururken düşüncelerim bunlardı.

Bu dürtüye itaat ederek tiyatroya gittim; ama operanın savaşçı ezgileri yatıştırmak yerine sadece savaşçı coşkumu artırdı ve eve doğru yürürken, başkana ve savaş sekreterine ve tüm hükümete - yasama, yargı ve yürütme - hakaret ettim. "Cumhuriyetler nankördür," diye söylendim, kin dolu bir ruh haliyle. "Bunun için `yeterince güçlü' bir şey koydum; siyasi bağlantılarım--ayrıca, hükümet bana bir iyilik borçlu--"

"Çıkın dışarı, zenciler! Ne istiyorsunuz?"

Bu, Faubourg Treme'nin karanlık köşesinden geçerken bana ulaşan bir sesti.
Ardından Fransızca birkaç ünlem geldi; bir arbede yaşandı, bir tabanca patladı ve aynı sesin tekrar bağırdığını duydum:

"Bire dört var! Kızılderililer! Cinayet! Yardım edin, hyur!"

Koşarak yukarı çıktım. Çok karanlıktı; ama uzaktaki bir lambanın parıltısı, sokağın ortasında dört kişiye karşı kendini savunan bir adam görmemi sağladı. Devasa boyutlarda bir adamdı ve saldırganları sopalarla ve stilettolarla her taraftan ona saldırırken, ben bunun bir yay bıçağı olduğunu düşündüğüm parlak bir silahı savuruyordu. Küçük bir çocuk bankette ileri geri koşup yardım istiyordu.

Sokak kavgası olduğunu düşünerek, itiraz ederek tarafları ayırmaya çalıştım. Bastonumu uzatarak aralarına koştum;
ama küçük adamlardan birinin parmak eklemlerime aldığı keskin bir kesik ve onun da bunu takip etme niyeti,
beni barışçıl meditasyona olan tüm hevesimden mahrum etti; ve beni kesen kişiyi göz hapsinde tutarak, bir tabanca çektim (başka türlü kendimi savunamazdım) ve ateş ettim. Adam inlemeden olduğu yerde ölüp gitti.
Yoldaşları, silahımı tekrar kurduğumu duyunca, kaçıp
komşu bir sokakta gözden kayboldular.

Tüm sahne, bu ilişkiyi okumak için harcadığınız zamanın tamamını kaplamadı. Bir dakika sessizce eve doğru yürüyordum; bir sonraki dakika, sokağın ortasında duruyordum; yanımda devasa boyutlarda bir yabancı; ayaklarımın dibinde yarı yarıya çamura saplanmış, siyah bir ölü insanlık kütlesi; bankette, titreyen bir çocuğun hafif
formu; yukarıda ve çevrede sessizlik ve karanlık vardı.

Bütün bunları bir rüya olarak görmeye başlamıştım ki, yanımdaki adamın sesi bu yanılsamayı dağıttı.

"Bayım," dedi, kollarını kavuşturup bana dönerek, "bana adınızı söylerseniz, unutmam. Hayır, Bob Linkin o sınıflandırıcı değil."

"Ne! Bob Lincoln? Zirvelerin Bob Lincoln'ü mü?"

Sesinde ünlü bir dağ avcısı ve yıllardır tanışmadığım eski bir tanıdığı tanımıştım.

"Tanrım, bizi Kızılderililerden koru! Sen değil misin, Kaptan Haller? Eğer değilse
köpek gibi
öleyim! Vay canına!--vay canına! O atışı
bir dükkâncının yapmadığını biliyordum. Haroo! Sen neredesin, Jack?"

"İşte buradayım," diye cevapladı çocuk kaldırımdan.

"Kum hyur, o zaman. Çok kötü durumda değilsin, ya sen?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde, karşıya geçerek.

"Onu, Yellerstone'un bir çatalında elden geçirdiğim bir alçak Karga'dan aldım. Bana uzun bir soyağacı verdi, yani, o kokarcayı öldürmeden önce. Adamlarının çocuğu, Grande'nin aşağısındaki bir yerden getirdiği Kimanches'ten nasıl aldığını söyledi. Her şeyin
sahte olduğunu biliyordum. Çocuk beyazdı--Amerikan beyazı. Gözleri ve saçlarıyla sarı saçlı bir Meksikalıyı kim beslerdi? Jack, bu adamın Kaptanı
Haller. Eğer akraban kendi hayatını vererek hayatını kurtarırsa, bunu yapmalısın, duydun mu?"

"Yapacağım," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Hadi, Lincoln," diye araya girdim, "bu şartlar gerekli değil. Bana borçlu olduğunu
hatırlıyorsun."

"Bahsetmeye değmez Kaptan; geçmişi geçmişte bırakalım!"

"Ama seni New Orleans'a ne getirdi? Ya da daha özel olarak,
bu belaya nasıl düştün?"

"Wal, Kaptan, son soru en ayrıntılı soru olduğu için, önce cevabını söyleyeceğim. Kesemde sadece on iki dolar vardı ve kafamı iki katına çıkarmak için bir fikir soktum. Bu yüzden zar
oynadıkları bir kulübeye girdim. İyi bir bahis
oynadıktan sonra, yaklaşık yüz dolar kazandım. İşareti beğenmediğimden, Jack'i yakaladım ve dışarı çıktım. Wal, tam bu köşede dolaşırken, dört adam - onlar senin tohumun - koşarak gelip üzerime atladılar,
bir sürü canavar gibi. Onları, zar masasında
konuşarak voo diye bağırdığım adamlar için kandırdım; ve sadece şaka yapıyor olsalar da,
biri kafama bir çorap çakana kadar, ve bir tabanca ateşledim.
Sonra yayımı çektim ve çatışma başladı; ve bu konuda bildiğim tek şey bu, kaptan, senden daha fazla.

"Bakalım her şey bitti mi," diye devam etti avcı eğilerek.
"Evet, evet," diye uzatarak konuştu; "bir geyik kadar ölü. Gök gürültüsü! Onu
gözlerinden vurdun, plum. O _adamlardan_ biri, benim adım Bob
Linkin. O mowstaches'lara bir milyon arasında yemin edebilirim."

Bu sırada gece jandarmalarından oluşan bir devriye geldi; Lincoln, Jack ve ben gecenin geri kalanını geçirdiğimiz
kabusa götürüldük. Sabahleyin kayıt memurunun önüne çıkarıldık; ancak bazı arkadaşlarımı çağırmak için önlem almıştım, onlar da beni uygun bir şekilde ibadethaneye
tanıttılar. Benim hikayem Lincoln'ünkini, onunkini ve "Jack'in"kini doğruladığı için;
ve ölen Creole'un yoldaşları görünmediği ve kendisi polis tarafından kötü şöhretli bir soyguncu olarak tanımlandığı için, kayıt memuru davayı "meşru müdafaa için haklı bir cinayet" olarak reddetti; ve
avcı ve ben kendi yolumuza gitmemize izin verildi daha fazla
kesinti.

---------------------------------------------------------------------------

Not. Craps bir zar oyunudur.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÖNÜLLÜ BULUŞMASI.

"Şimdi, Kaptan," dedi Lincoln, bir kafenin masasına oturduğumuzda,
"Dün gece sorduğun diğer soruyu cevaplayacağım. Arkansaw'ın başındayım ve gönüllüleri oradan topladıklarını duyunca, aşağı iniyorum. Yerleşim yerlerini sık sık rahatsız etmem; ama Fransızların dediği gibi, o sarı karınlılara
bir darbe indirmek için güçlü bir _yumruğum_ var. Bana iki yıl önce, Santer Fe'nin orada yaptıkları kötü bir numarayı unutmadım."

"Ve böylece gönüllülere katıldın?"

"Bu sartin. Ama neden Meksika'ya gitmiyorsun? Benim için bir
şaşkınlık, kaptan, neden gitmiyorsun. Perşembe, maceranın güçlü bir malzemesi, sanırım; tüm bağırışlarda Kızılderili dövüşünden daha iyi ve seninki, o açık barajda bulmayı
umduğum kunduz. Neden gitmiyorsun?"

"Ben de uzun zaman önce kararımı verdim ve Washington'a bir görev için yazdım;
ama hükümet beni unutmuş gibi görünüyor."

"Çürü hükümet! Kendine bir görev al."

"Nasıl?" diye sordum.

"Bizi ziyaret et ve kutsan - işte böyle."

Bu daha önce aklımdan geçmişti; ama kendimi bu gönüllüler arasında yabancı
olduğuma inanarak, bu fikirden vazgeçmiştim. Bir kere katıldıktan sonra, bir subay olarak seçilemeyen
birinin kaderi bir çakmaklı tüfekle omuzlamaktı. O zaman, ya boyun ya hiçti. Lincoln, işleri yeni bir ışık altında ele aldı. Birbirlerine
yabancıydılar, diye doğruladı ve seçilme şansım
herkesinki kadar iyi olurdu.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi; "akrabaların benimle buluşmaya gelecek ve kendi gözlerinle görecek; ama eğer sadece çıldırırsanız ve serbestçe yalarsanız, bir kunduz sürüsünü bir mink derisinin üstüne koyarım ki sizi şirketin kaptanı olarak seçsinler."

"Hatta bir teğmenlik bile," diye araya girdim.

"Hiçbiri, kaptan. Hadi büyük rakamı. Daha fazlası değil, senin de hakkın değil. Bugünlerde bazı avcıların arasında sana iyi bir soygun yaptırabilirim;
ama o toplantılardan bir bufalo geçti ve aralarında bir adam var, bu yaratıklardan biri, sabahtan akşama kadar bir çift şişle gösteriş yapıp eskrim yapıyor. O herifin nişastasının çıkarıldığını görmek beni çok mutlu ederdi."

Kararımı aldım. Yarım saat sonra büyük bir salonda veya cephanelikte duruyordum. Gönüllülerin buluşma yeriydi, neredeyse hepsi oradaydı; ve belki de daha çeşitli bir topluluk asla bir araya gelmemişti. Her milletin bir temsilcisi varmış gibi görünüyordu;
ve dil çeşitliliği açısından şirket Babil'in duvarcılarıyla rekabet edebilirdi.

Odanın başucunda bir masa vardı, üzerinde imzalarla kaplı büyük bir parşömen vardı. Benimkini listeye ekledim. Eylemde özgürlüğümü ortaya koymuştum. Bu bir yemindi.

"Bunlar benim rakiplerim - makam adayları," diye düşündüm, masanın yanında duran bir gruba bakarak. _Hoi polloi_'den daha iyi görünümlü adamlardı. Bazıları yarı çıplak bir üniforma giymişlerdi ve çoğu yem kepi takmıştı camlı kapaklar ve kulakların üstünde asker düğmeleriyle.

"Ha! Clayley!" dedim, eski bir tanıdığımı tanıyarak. Bu, Momus ve Bacchus tapınaklarına bir servet
feda eden genç bir pamuk yetiştiricisiydi - özgür, atılgan bir ruh.

"Neden, Haller, ihtiyar! Seni gördüğüme sevindim. Nasılsın? Bizimle
gelmeyi düşün?"

"Evet, imzaladım. O adam kim?"

"O bir Creole; Adı Dubrosc."

Tamamen Norman bir yüzdü ve herhangi bir koleksiyonda dolaşan gözleri durdurabilecek bir yüzdü. Oval hatlara sahipti, dalgalı ve parfümlü siyah saçlarla çerçevelenmişti. Kavisli ve parlak kaşlarla kaplı yuvarlak siyah bir göz. Çene kemiğini açıkta bırakan, sertlik ve kararlılığı ifade eden bıyıklar. Sıkı ince dudaklar, yakışıklı
bıyıklı; aralandığında dişleri iyi yerleştirilmiş ve göz kamaştırıcı beyazlıktaydı. Güzel denebilecek bir yüzdü; ve yine de güzelliği
yılan ve pard'da hayran olduğumuz o olumsuz düzendeydi.
Gülümsemesi alaycıydı; gözü soğuk ama parlaktı; ama parlaklık
tamamen _hayvaniydi_--zekadan çok içgüdünün ışığıydı. Bir yüz
ifadesinde hoş ve çirkinin garip bir karışımını sunuyordu -fiziksel olarak güzel, ahlaki olarak karanlık- güzel ama vahşi!

Tanımlanamayan bir nedenden dolayı, bu adam için hemen garip bir
hoşnutsuzluk hissi oluştu. Lincoln'ün bahsettiği ve kaptanlık için
muhtemelen rakibim olacak kişi oydu. Onu
iğrenç kılan bu muydu? Hayır. Bunun ötesinde bir neden vardı. Onda, tüm dürüst çalışmalardan kaçınan ve kişisel çekicilikleri tarafından köleleştirilmiş
zayıf bir varlığın fedakarlık düşkünlüğüyle yaşayan terk edilmiş doğalardan birini tanıdım. Böyle birçok insan var. Onlarla Paris'in _bahçelerinde_; Londra'nın _kumarhanelerinde_; Havana'nın
kafelerinde ve New Orleans'ın "quadroon" balolarında - dünyanın kalabalık mekanlarının her yerinde karşılaştım. Onlara karşı bir
nefret içgüdüsüyle--bir düşmanlık içgüdüsüyle karşılaştım.

"Bu adam muhtemelen bizim kaptanımız olacak," diye fısıldadı Clayley, adamı olağandışı bir dikkatle gözlemlediğimi fark ederek. "Bu arada," diye devam etti, "bundan hiç hoşlanmadım. Bence o cehennem
alçaklarından biri."

"Benim izlenimlerim bunlar. Ama eğer karakteri buysa, nasıl
seçilebilir?"

"Ah! Burada kimse birbirini tanımıyor; ve bu adam muhteşem bir kılıç ustası,
tıpkı tüm Creole'lar gibi, biliyorsun. Bu numarayı kendi lehine kullanmış ve
bir izlenim yaratmış. Bu arada, şimdi hatırladım, sen de bu konuda hiç beceriksiz değilsin. Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Kaptan," diye cevapladım.

"İyi! O zaman `tüm parayı' senin lehine kullanmalıyız. Ben
teğmenliğe adaylığımı koydum, bu yüzden birbirimize ters düşmeyeceğiz. Hadi
`takımlar oluşturalım'."

"Bütün kalbimle," dedim.

"Uzun sakallı avcıyla geldin. O senin arkadaşın mı?"

"O."

"O zaman sana şunu söyleyebilirim ki bu adamlar arasında o `tüm takım ve ayrıca vagonun altında bir `azgın köpek'. Bak ona! Zaten yapıyor."

Lincoln'ü kendisi gibi deri bacaklı birkaç soyluyla konuşurken görmüştüm, kostümlerinden ve görünümlerinden ormandan geldiklerini biliyordum. Bu asık suratlı tipler birdenbire odada hareket etmeye ve daha önce fark etmedikleri adamlarla sohbete başladılar.

"Sandık topluyorlar," dedi Clayley.

Lincoln, yanımdan geçerken kulağıma fısıldadı, "Kaptan, bu yaratıkları senin akrabalarından daha iyi anlıyorum. Onların arasına karışmalısın -karıştır ve yala--fikir bu."

"İyi tavsiye," dedi Clayley; "ama eğer o eskrimcinin parıltısını
gidebilseydin, iş hemen biterdi. Aman Tanrım! Bence
başarabilirsin, Haller!"

"Her halükarda denemeye karar verdim."

"Son güne kadar değil -seçimden birkaç saat önce."

"Haklısın. Beklemek daha iyi olur; tavsiyeni dinleyeceğim.
Bu arada Lincoln'ün tavsiyesini takip edelim -karıştır ve yala".

"Ha! ha!" diye güldü Clayley; "Hadi çocuklar," diye ekledi, çok susamış görünen bir gruba dönerek, "hepimiz bir 'gülümseyelim'. İşte, _Kaptan_
Haller! Sizi tanıştırmama izin verin;" ve bir sonraki an çok bakımsız görünen beyefendilerden oluşan bir kalabalığa
tanıtıldım ve bir an sonra kadehlerimizi tokuşturup sanki kırk yıllık arkadaşmışız gibi samimi bir şekilde sohbet ediyorduk.

--------------------------------------------------------------------------------

Sonraki üç gün boyunca kayıtlar devam etti ve seçim
enerjiyle sürdürüldü. Seçim dördünün akşamı yapılacaktı.

Bu arada rakibime olan nefretim daha yakından gözlemle güçlenmişti; ve bu gibi durumlarda genel olarak olduğu gibi, his karşılıklıydı.

Söz konusu günün öğleden sonra birbirimizin önünde durduk, folyo elimizde, ikimiz de yoğun, ancak henüz _söylenmemiş_ bir
düşmanlıkla sinirlenmiştik. Bu, seyircilerin çoğu tarafından fark edilmişti, bize yaklaşıp etrafımızda bir daire oluşturdular; hepsi de sonuçla çok ilgileniyorlardı -- bunun seçimin bir göstergesi olacağını biliyorlardı. Oda bir cephanelikti ve askeri tatbikat için her türlü silah
içinde tutuluyordu. Herkes kendi folyosundan almıştı. Silahlardan biri düğmesizdi ve öfkeli bir adamın elinde tehlikeli olabilecek kadar keskindi. Rakibimin bunu seçtiğini fark ettim.

"Folyonuz düzgün değil; düğmesini kaybetmiş, değil mi?" diye
gözlemledim.

"Ah! mösyö, özür dilerim. Bunu fark etmemiştim."

"Tuhaf bir dikkatsizlik," diye mırıldandı Clayley, anlamlı bir bakışla.

Fransız, kusurlu folyoyu geri verdi ve bir tane daha aldı.

"Başka bir seçeneğiniz var mı, mösyö?" diye sordum.

"Hayır, teşekkür ederim; tatmin oldum."

Bu sırada buluşma yerindeki herkes gelmiş ve nefes nefese bir endişeyle
beklemişti. Karşı karşıya duruyorduk, kör folyolu iki amatörden çok, ölümcül bir düelloya girişmek üzere olan iki adam gibiydik. Rakibim açıkça deneyimli bir kılıç ustasıydı. Bunu, korumaya geldiğinde görebiliyordum. Bana gelince, küçük kılıç egzersizi üniversite günlerimin bir zaafıydı ve yıllardır bunda rakibim olmamıştı;
ama o sırada pratikten çıkmıştım.

Sabit bir şekilde başladık. İkimiz de alışılmadık duygularla heyecanlanmıştık ve ilk hamlelerimiz ne ustaca nişanlanmış ne de savuşturulmuştu.
Öfke enerjisiyle eskrim yapıyorduk ve
sürtünen çeliğin sürtünmesinden kıvılcımlar
çıtırdıyordu. Birkaç dakika boyunca şüpheli bir mücadele oldu; ama ben her an daha da serinliyordum, elde ettiğim ufak bir avantaj ise
rakibimi rahatsız ediyordu. Sonunda, şanslı bir vuruşla
flüoresanımın düğmesini yanağına yerleştirmeyi başardım. Bunu bir tezahürat karşıladı ve Lincoln'ün sesini duyabiliyordum:

"Tamam, kaptan! Dağ adamları için yaşasın!" Bu, Fransız'ın öfkesini daha da artırdı ve daha önce olduğundan daha vahşice vurmasını sağladı;
ve eski hamlemi tekrarlamakta hiç zorluk çekmedim. Artık kesin bir vuruştu; ve birkaç hamleden sonra rakibimi üçüncü kez savurdum, kan
çektim. Tezahürat eskisinden daha yüksek sesle yankılandı. Fransız artık utancını gizleyemedi; ve folyosunu iki eliyle kavrayarak küfür ederek dizinin üzerine fırlattı. Sonra, "daha iyi silahlar" ve "başka bir fırsat" hakkında bir şeyler mırıldanarak, seyircilerin arasına doğru yürüdü. Çatışmadan iki saat sonra ben onun kaptanıydım. Clayley birinci teğmen seçildi ve o tarihten itibaren bir hafta içinde şirket Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin hizmetine "katıldı" ve bağımsız bir "Tüfekli Korucular" birliği olarak silahlandırılıp donatıldı. 20 Ocak 1847'de, asil bir gemi bizi
mavi suların üzerinden, düşman bir ülkenin kıyılarına doğru taşıyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

LOBOS ADASI'NDA YAŞAM.

Brazos Santiago'ya uğradıktan sonra, Vera Cruz'un elli mil kuzeyindeki Lobos adasına çıkmamız emredildi. Bu bizim
"tatbikat buluşmamız" olacaktı. Kısa süre sonra adaya ulaştık. Birkaç alaydan
birlikler birlikte karaya çıktı; orman saldırıya uğradı; ve birkaç saat içinde yeşil koruluk ortadan kayboldu ve onun yerine
yüzen bayraklarıyla beyaz piramitler dikildi. Bir günlük bir çalışmaydı. Güneş Lobos'un üzerine doğduğunda, zümrüt kadar yeşil, mangrov, manzanel ve icaco ağaçlarından oluşan
sık bir ormanla kaplı bir çöl adasıydı. Manzara ne kadar da değişti! Ay bu adacığa baktığında sanki denizden aniden bir savaş şehri fışkırmış gibiydi, bayraklı duvarlarının önünde demirlemiş bir donanmayla!

Birkaç gün içinde altı tam alay, şimdiye kadar
ıssız olan adaya kamp kurmuştu ve savaş sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Bu alayların hepsi "ham"dı; ve benim görevim, diğerleriyle birlikte,
"onları şekillendirmek"ti. Sabahtan akşama kadar tatbikat, tatbikat; ve erken saatlerde çadırıma girip uyumaktan her zaman mutlu oluyordum -- akrepler, kertenkeleler ve
asker yengeçleri arasında bir insanın alabileceği kadar uyku; çünkü küçük adacık, sınırları içinde
güvenli bir şekilde gemiden çıkan her sürüngenin bir örneğini barındırıyor gibiydi. 22 Şubat Washington'un doğum günü olduğu için her zamanki gibi yatağa giremedim. Clayley'nin Binbaşı Twing'in çadırına davetini kabul etmek zorunda kaldım. Clayley'nin kendi sözleriyle "bir gece geçirmek için" oradaydılar. Dövmeden sonra, adanın merkezine yakın, kauçuk ağaçlarından oluşan bir korulukta bulunan binbaşının çadırına doğru yola koyulduk. Bardakların şıngırtısı ve gürültülü kahkahalarla karışık birçok sesin rehberliğinde, çadırı bulmakta hiç zorluk çekmedik. Yaklaştığımızda, çadırın ön taraftaki kanatların katlanmasıyla ve fazladan bir sırt direğinin üzerine gerilmiş bir sineklik eklenerek genişletildiğini fark ettik. Gemiden kaçırılan birkaç parça kaba tahta, boş ekmek fıçılarının üzerinde duruyordu ve masayı oluşturuyordu. Bunun üzerinde her çeşit şişe, bardak ve fincan ayırt edilebilirdi. Açık
sardalya kutuları, gemi bisküvisi yığınları ve peynir parçaları aradaki boşlukları dolduruyordu. Yeni çekilmiş mantar tıpalar ve parıldayan kurşun parçaları etrafa saçılmışken, masanın altındaki birkaç koyu konik nesne, birkaç şampanya şişesinin "ölü adamların arasında" olduğunu söylüyordu.

Masanın her iki tarafında, rütbe veya yaşa bakılmaksızın, "içeri girdikleri" sıraya göre oturmuş bir sıra albay, yüzbaşı, subay ve doktor vardı. Ayrıca bazı deniz subayları ve bir tutam garip, yarı denizci görünümlü adam, nakliye gemilerinin, vapurların vb. kaptanları vardı; Twing eğlencelerinde tam bir cumhuriyetçiydi; ayrıca, _gün_ tüm ayrımları ortadan kaldırıyordu.

Masanın başında, omuzlarından yeşil bir iple asılı duran büyük bir kalay matarası taşıyan ve bu matara olmadan hiç kimse Binbaşı Twing'i göremeyen binbaşının kendisi vardı. Eğer rütbe nişanı olsaydı, ona daha sıkı tutunamazdı. Yolda, yorgun bir subayın "Keşke eski Twing'in
kalayından bir çekebilseydim!" diye bağırdığını duymak alışılmadık bir şey değildi ve "Twing'in matarasına eşit" ifadesi, herhangi bir içkinin kalitesinin süper ince olduğunu gösteren bir ifadeydi. Binbaşının tuhaflıklarından biri de buydu, ancak kesinlikle tek tuhaflığı değildi. Arkadaşım ve ben sinek altında belirdiğimizde, şirket büyük bir neşe içindeydi, herkes Amerikan ordusu hizmetine özgü o rütbe kısıtlamasından
kurtulma özgürlüğünün tadını çıkarıyordu. Clayley, binbaşının çok sevdiği biriydi ve hemen dikkatini çekti.

"Ha, Clayley! Sen misin? Arkadaşınla içeri gir. Orada oturacak yer bul,
beyler."

"Kaptan Haller--Binbaşı Twing," dedi Clayley, beni tanıştırarak.

"Seni tanıdığıma sevindim, Kaptan. Orada oturacak yer bulabilir misin? Hayır. Bu taraftan gel. Cudjo, evlat! Albay Marshall'ın çadırına koş ve birkaç tabure çal. Adge, o şişenin boynunu çevir. Vida
nerede? O vidayı as! Nerede bu?"

"Vidayı boş ver, Mage," diye bağırdı emir subayı; "Burada patentli bir
evrensel var." Bunu söyleyen beyefendi, sol elinde bir şampanya şişesi tuttu ve sağ eliyle aşağı doğru bir vuruşla boynunu kesti,
sanki törpülenmiş gibi kare gibi.

"Nate!" diye bağırdı, masanın başında oturan ve bu tür şeylere hayran olduğu belli olan İrlandalı bir subay olan Hennessy.

"Bizim Kentucky tirbuşonu dediğimiz şey," dedi emir subayı soğukkanlılıkla. "Çifte avantaj sağlıyor. Zamandan tasarruf sağlıyor ve şarabı
temizlemiş oluyorsunuz--"

"Saygılarımla, beyler! Yüzbaşı Haller--Bay Clayley."

"Teşekkür ederim, Binbaşı Twing. Size efendim."

"Ha! Sonunda tabureler! Sadece bir tane! Gelin beyler, kendinizi
bu tarafa sıkıştırın. İşte, Clayley, ihtiyar; işte bir fişek kutusu. Adge!
Şu kutuyu devir. Hadi--bize yumruğunu ver ihtiyar; nasılsın?
Otur, Yüzbaşı; otur. Purolar, işte!"

O anda çadırın dışından bir tüfek sesi duyuldu ve
eşzamanlı olarak bir mermi brandanın içinden ıslık çaldı. Yüzbaşı Hennessy'nin kafasından yemleme şapkasını düşürdü ve bir sürahiye
vurarak bardağı bin parçaya böldü!

"Nate'in atışı, kimin ateşlediği umurumda değil," dedi Hennessy, soğukkanlı bir şekilde şapkasını
alırken. "Bir inçlik ıskalama - bir mil kadar iyi," diye ekledi,
başparmağını kurşun deliğine
sokarak.

Bu sırada orada bulunan tüm subaylar ayağa kalkmıştı, çoğu
çadırın önüne doğru koşuyordu. Bir düzine ses bir arada bağırdı:

"O silahı kim ateşledi?"

Cevap gelmedi ve birkaçı kovalamak için çalılığa daldı.
Çalılık karanlık ve sessizdi ve sonuçsuz bir aramadan sonra geri döndüler.

"Tüfeği kazara ateş alan bir asker," diye önerdi Albay
Harding. "Adam tutuklanmaktan kaçınmak için kaçtı."

"Hadi beyler, tekrar yerlerinizi alın," dedi Hennessy; "zavallı iblisin kaymasına izin verin--bir mermi olmadığı için şükredebilirsiniz."

"Siz, Kaptan, füzenin karakteri için minnettar olmak için en çok nedene sahipsiniz."

"Aman Tanrım, bunu bilmiyorum!--bir mermi veya yirmi dörtlü yine de beni sıyırıp geçerdi; ama büyük bir atış, buradaki arkadaşım Haller'in kafasına çok
uygunsuz olurdu!"

Bu doğruydu. Başım neredeyse menzil içindeydi; ve atış büyük olsaydı, sol şakağıma çarpardı. Olduğu gibi, merminin "rüzgarını" hissettim ve gözümde acı verici bir his
çekmeye başladım.

"Bu adamın hangimizi ıskaladığını çok merak ediyorum, Kaptan,"
dedi Hennessy, konuşurken bana dönerek.

"Eğer bir 'boğa' olmasaydı, umarım ikimiz de öyle değildir derdim. Albay Harding ile birlikte, bunun tamamen bir
kaza olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Aman Tanrım! Beş dolarlık bir kaçak içki şişesini mahveden çirkin bir kazaydı ve her zamanki gibi iyi bir brendi, sıcak su ve limon suyuyla
karıştırıldı."

"Çok kaldı, Yüzbaşı," diye bağırdı binbaşı. "Hadi beyler, bunun bizi ıslatmasına izin vermeyin; doldurun! sonuna kadar! Adge, mantarları çıkar! Cudjo, vida nerede?"

"Vidayı boş ver, Mage," diye bağırdı emir subayı, eski numarasını yeni bir şişenin boynunda tekrarlayarak, telin altından kesilip, kendisinden önce gelen bir yığın şişenin üzerine
düştü.

Ve şarap tekrar köpürdü ve parladı, kadehler döndü ve
gürültülü şenlik her zamanki gibi yükseldi. Vurulma olayı
kısa sürede unutuldu. Şarkılar söylendi, hikayeler anlatıldı ve kadehler içildi;
ve şarkılarla, duygularla, kadehlerle, hikayelerle, nükte ve şarabın çılgın
heyecanıyla gece sona erdi. Bu genç kalplerin çoğu için, umutla yaşlı ve hırsla
yanan, kutlayacakları son "Yirmi saniye"ydi. Yarısı bir daha asla
"Yirmi saniye"yi selamlamadı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR İSKELET MACERASI.

Wassail sahnesinden ayrıldığımda gece yarısını geçmişti.
Kanım aktı ve Meksika Denizi'nden gelen serin, taze esintinin tadını çıkarmak için sahile doğru yürüdüm.

Önümde pitoresk bir ihtişam sahnesi vardı ve ona bakmak için bir an durdum. Şarap, güzelliğini bir illüzyona dönüştürdü.

Tropiklerin tam yuvarlak ayı, bulutsuz mavi bir gökyüzünün üzerinde süpürüyordu.
Yıldızlar tutulmuştu ve Orion kuşağı, Venüs gezegeni ve Güney Haçı'nın ışıklı yarıçapları gibi birkaç büyük yıldız hariç neredeyse görünmüyorlardı.

Ayaklarımdan ufka doğru uzanan geniş bir gümüş şerit, ayın meridyenini işaretliyordu. Bu, üzerinde dalgaların kıvrılıp fosforlu bir parlaklıkla parıldadığı mercan resifleri çizgisiyle kesiliyordu. Her tarafı saran resif, adacığı bir ateş çemberiyle kuşatıyor gibiydi. Sadece burada dalgalar hareket halindeydi, sanki su altındaki ve görünmez bir güç tarafından
bastırılmış gibiydi; çünkü ötesinde, uyuyan denizi neredeyse hiç
nefes kıpırdatmıyordu. Deniz pürüzsüz ve sessizdi, bir uydu gökyüzü ise masmavi derinliklerinde çökmüş gibiydi. Güneyde, derin yol kenarında yüz gemi vardı, birbirlerinden bir kablo kadar uzaktaydılar - gövdeleri, direkleri ve donanımları aldatıcı ve titrek ay ışığı altında devasa boyutlara
büyütülmüştü.
Sanki etraflarındaki deniz katı bir kristale donmuş gibi hareketsizdiler.
Bayrakları isteksizce aşağı sarkıyordu, direkler boyunca sürükleniyordu
ya da halatların etrafında bükülüp dolanıyordu.

Kolay tırmanışa karşı, beyaz çadırların uzun sıraları uzanıyordu,
gümüş ay ışığının altında kar piramitleri gibi parlıyordu. Birinde, belki de bir askerin yorgun bir şekilde oturduğu, silahını sildiği veya kemerlerindeki pirinçleri parlattığı
yerde, halattan bir ışık parlıyordu.

Arada sırada karanlık şekiller -insan ve üniformalı- çadırdan çadıra gidip geliyordu, her biri bir alay yoldaşını ziyaretten dönüyordu. Kampın etrafında eşit mesafelerde diğerleri dik ve hareketsiz duruyordu,
tüfek parıltısı sessiz mevkiindeki nöbetçiyi gösteriyordu.

Bir küreğin dalışı, bir tekne demirlemiş gemiler arasında kürek çekerken - ışık kırıcının dalgalanması - aralıklarla bir nöbetçinin "Kim var orada?" diye bağırması - ardından gelen alçak konuşma - karanlık ormandaki ağustos böceğinin cıvıltısı - ya da suda dinlenen bir denizaltı düşmanı tarafından korkutulan deniz kuşunun çığlığı - gecenin derin sessizliğini bozan tek seslerdi.

Meksika anakarasının tam karşısındaki adanın o noktasına ulaşana kadar sahil boyunca yürüyüşüme devam ettim. Burada çalılıklar kalınlaştı ve birbirine dolandı, suyun kenarına kadar uzandı ve
burada bir mangrov kümesiyle son buldu. Burada hiçbir birlik kamp kurmadığından, adacık bu noktada temizlenmemişti ve orman
karanlık ve ıssızdı.

Ay şimdi batıyordu ve dağınık gölgeler suyun üzerine düşmeye başladı.

Kesinlikle biri çalılıklara gizlice girmişti!--yapraklarda bir hışırtı--evet! nöbetçi hattının ötesine geçmiş ve kampa geri dönmekten korkan bir adam. Ha! bir tekne! bir sandal bu--bir ağ ve şamandıralar!
Yaşadığım kadarıyla, bu bir Meksika teknesi!--onu buraya kim getirmiş olabilir? Tuspan kıyılarından bir balıkçı. Hayır, cesaret edemezdi; bu--

Aklımda garip bir şüphe çaktı ve nesneyi bir an önce gördüğüm mangrov çalılığının içinden hızla geçtim. Bu hareketin
aptallığını gördüğümde elli yarda bile ilerlememiştim. Kendimi
bir labirentin ortasında buldum, karanlık ve kasvetli,
bir yaprak ve diken duvarıyla çevrili. Tepelerinde kök salmış mangrov dalları, patikayı engelliyor ve sarmaşıklar onları birbirine bağlıyordu.

"Eğer casuslarsa," diye düşündüm, "onları yakalamak için en kötü planı yaptım. Şimdi geçebilirim. Kampın arkasından çok uzakta olamam.
Ugh! Ne kadar kasvetli!"

Düşmüş gövdelerin üzerinden tırmanarak ve kendimi
viny ipin arasından geçirerek ilerlemeye devam ettim. Sarmaşıklar boynuma yapışmıştı - dikenler cildime
işlemişti - _mezquite_ yüzüme tokat atarak kanattı. Elimi sarkık bir uzva koydum; nemli bir nesne dokunuşumun altında, dehşetli ama
kin dolu bir şiddetle mücadele etti ve kendini kurtararak
omzumun üzerinden atladı ve düşen yaprakların arasına kaçtı. Soğuk pullar yanağıma değdiğinde onun pis nefesini hissettim. O iğrenç
iguanaydı.

Dev bir yarasa yelken benzeri kanatlarını yüzüme doğru çırptı ve tekrar tekrar geri döndü, beni soluk soluğa bırakan bir pis koku soludu. İki kez kılıcımla ona vurdum, sadece boş havayı kestim. Üçüncü kez
bıçağım parazitlerin kafesine takıldı. Korkunçtu; böylesine garip düşmanlarla mücadele etmekten
dehşete kapıldım.

Sonunda, devam eden bir mücadeleden sonra, önümde bir açıklık belirdi - bir
orman; hoş karşılanan yere koştum.

"Ne rahatlama!" diye bağırdım, yapraklı karanlıktan çıkarak.
Birdenbire dehşet içinde geri sıçradım; uzuvlarım hareket etmeyi reddetti;
kılıç elimden düştü ve sanki
cennetten gelen bir şimşekle felç olmuş ve donup kalmış bir şekilde durdum. Önümde ve üç adım ötemde, Ölüm'ün kendisi
yeryüzünden yükseldi ve iskelet kollarını bana doğru uzattı. Hayalet değildi. Gözsüz yuvalarıyla beyaz, çıplak kafatası, uzun, etsiz uzuvlar, açık, tırtıklı kaburgalar, Ölüm'ün kendisinin uzun, eklemli parmakları vardı.

Şaşkın beynim bu nesneleri algılarken, çalılıklarda öfkeli bir mücadeleye girmiş kişiler gibi bir ses duydum.

"Emile, Emile!" diye bağırdı bir kadın sesi, "Onu öldürmeyeceksin--öldürmeyeceksin!"

"Çık! Çık!--Marie, bırak beni!" diye bağırdı bir erkeğin kaba aksanıyla.

"Ah, hayır!" diye devam etti kadın, "yapmayacaksın--hayır--hayır--hayır!"

"Lanet olsun kadına! Hadi, bırak beni şimdi!"

Şiddetle vurulmuş birinin sesi duyuldu - bir çığlık - ve aynı anda çalılıklardan bir insan figürü fırladı ve karşıma çıkarak haykırdı: "Ha! Mösyö le Capitaine! _coup pour
coup_!" Başka bir şey duymadım; şakaklarıma inen ağır bir darbe,
beni tüm gücümden etti ve bayılıp yere düştüm. Bilincime
döndüğümde gördüğüm ilk nesneler Lincoln'ün kocaman kahverengi bıyıklarıydı, sonra Lincoln'ün kendisi, sonra Jack'in solgun yüzü; ve son olarak bölüğümdeki birkaç askerin siluetleri. Kendi çadırımda olduğumu ve kamp yatağımda uzandığımı gördüm.

"Ne?--ulu--sorun ne!--bu ne?" dedim,
ellerimi şakaklarımı saran
ıslak keten bandaja doğru kaldırarak.

"Sakin ol, Kaptan," dedi Bob, elimi filetodan alıp
yanıma koyarak.

"Ah! Tanrım, o atlattı; Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi
İrlandalı bir asker olan Chane.

"Ne için? Bana ne oldu?" diye sordum.

"Ah, Kaptan, efendim, neredeyse öldürülüyordunuz, hem de o Fransız alçakları tarafından; o pis kurbağa yiyen balıklara kötü şans!"

"Öldürüldünüz! Fransız alçakları! Bob, ne oldu?"

"Neden, görüyorsunuz, Kaptan, kafanıza bir kesik atıldı; ve biz
onların Fransızlar olduğunu düşünüyoruz."

"Ah! Şimdi hatırladım; bir darbe--ama Ölüm?--Ölüm?"

Gece maceramın hayaleti hayal gücüme geri döndüğünde yataktan fırladım.

"Ölüm, Kaptan? - ne demek istiyorsun?" diye sordu Lincoln, beni güçlü kollarında tutarak.

"Ah! Kaptan tavayı kullanıyor, belki de," dedi Chane.

"Hangi iskelet?" diye sordum.

"Ne, çocukların çalılıkta bulduğu baykuş tavası, onur.
Üçüncüye astılar; ve onurunu orada bulduk, tava bir işaret gibi üzerinizde sallanırken. Ah! Fransızlar sosluyor!"

"Ölüm" hakkında daha fazla soru sormadım.

"Ama Fransızlar nerede?" diye sordum, bir an sonra.

"Clane gitti, onur," diye yanıtladı Chane.

"Gitti mi?"

"Evet, Kaptan; öyle diyor," diye yanıtladı Lincoln.

"Gitti! Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Serbest bırakıldı, Kaptan."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü burada değiller."

"Adada mı?"

"Her yeri aradık--her çalıyı."

"Ama kim? Hangi Fransız?"

"Dubrosc ve her zaman yanında olan o ar oğlan--ikisi de terk edildi."

"Onların kaybolduğundan emin misin?"

"Her yere baktık, Kaptan. Gravenitz tohumu Dubrosc tüfeğiyle çalılığa
girdi. Kısa bir süre sonra bir atış duyduk, ama
bu sabah, askerlerden biri orada bir İspanyol mızrağı bulana kadar hiçbir şey düşünmedik; ve Chane birinin atışın Binbaşı Twing'in
pazarından geçtiğini söylediğini duydu. Ayrıca, yattığın yerde bu kasap bıçağını bulduk."

Lincoln burada _machete_ adı verilen bir tür Meksika kılıcını kaldırdı.

"Ha!--iyi."

"Hepsi bu, Kaptan; sadece bu adada Meksikalılar olduğuna ve Fransızların da onlarla birlikte gittiğine inanıyorum."

Lincoln beni terk ettikten sonra bu hâlâ biraz gizemli olan
olayı düşünerek yattım. Ancak hafızam giderek netleşti; ve önceki gecenin
olayları kısa sürede birbirine bağlandı ve tam bir
zincir oluşturdu. Twing'in çadırında, teknede başımın çok yakınından geçen atış, darbeyi almadan önce duyduğum Fransızca kelimeler ve "_Coup pour coup_!" ünlemi, Lincoln'ün varsayımlarının doğru olduğuna beni ikna etti.

Dubrosc atışı yapmış ve beni baygın bırakan darbeyi indirmişti.

Peki sesini benim adıma yalvarırken duyduğum kadın kim olabilirdi?

Düşüncelerim Dubrosc ile birlikte giden ve sık sık onun yanında gördüğüm çocuğa geri döndü. Aralarında garip bir bağ varmış gibiydi, çocuk güçlü ve vahşi Creole'un sadık kölesi gibi görünüyordu. Bu bir kadın olabilir miydi?

Narin yüz hatlarından, sesinin yumuşaklığından ve ellerinin küçüklüğünden etkilendiğimi hatırladım. Çocuğun _tournure_'unda bana tuhaf görünen başka noktalar da vardı. Dubrosc orada olmadığında bu çocuğun gözlerinin bana doğru eğildiğini sık sık gözlemlemiştim, garip ve açıklanamaz bir ifadeyle.

O zamanlar fark edilmeyen ve dikkate alınmayan çocuk ve Dubrosc ile ilgili birçok başka tuhaflık şimdi hafızama geldi, hepsi de çocuğun çalılıkta sesini duyduğum kadınla aynı olduğunu kanıtlamaya yönelikti.

Gecenin maceralarına gülümsemekten kendimi alamadım; ancak, iskeletle ilgili olan kısmı gizlemeye kararlıydım.

Birkaç gün içinde gücüm yerine geldi. Aldığım kesik derin değildi--yem şapkam ve Fransız'ın silahının keskinliği sayesinde.

ALTINCI BÖLÜM.

SACRIFICIOS'A ÇIKIŞ.

Mart ayının başlarında Lobos'taki birlikler yeniden gemilere bindirildi ve Anton Lizardo'nun yol kenarına indirildi. Amerikan filosu
zaten orada demirlemişti ve birkaç gün içinde yüzden fazla nakliye gemisi
katılmıştı.

Bu yarı çöl
sahilinde ne bir şehir, ne bir köy, ne de neredeyse hiç yerleşim yeri var. Görünümü, palmiye ağaçlarının tüylü
yapraklarıyla
tüylü ve pitoresk hale getirilmiş, kumlu tepelerin bitmek bilmeyen bir çoraklığı.

Pürüzsüz beyaz kumsal bizi
güçlü bir şekilde cezbetse de karaya çıkmaya cesaret edemedik. Düşmanın büyük bir birliği bitişik sırtların arkasında kamp kurmuştu ve devriyelerin plaj boyunca dörtnala koştukları aralıklarla görülebiliyordu.

Gemilerimizle ilgili olarak sakinlerin ne hissettiğini hayal etmekten kendimi alamadım - bu çöl kıyısında garip bir görüntü ve silahlı istilacıların ordularının o karanlık gövdelerin içinde gizlendiğini bildikleri için onlar için hoş bir görüntü değildi. Laocoon, Danaic atının devasa kaburgalarına, Anahuac'ın basit bir köylüsünün kıyılarına çok yakın bir mesafede bulunan bu "meşe leviathan" filosuna duyduğundan daha fazla korkuyla bakmadı.

Bizim için sahne çok farklı bir karaktere sahipti. Bu muhteşem deniz mimarisi modellerine gururla baktık - boyutlarına, sayılarına ve hayranlık uyandıran uyumlarına. Özgür bir halkın gücünün bu asil sergisine değişen bir yanak ve parlayan bir gözle baktık; ve ülkemizin geniş bayrağı tropiklerin esintisinde sallanırken, üniformasını bedenlerimizin etrafında giydiğimiz o büyük ulusun ihtişamına sevinmekten kendimizi alamadık.

Rüya değildi. Cilalanmış topu ve parlak apoleti,
parıldayan düğmeyi ve parlayan süngüyü gördük.
Şaşırtıcı trompeti, cıvıldayan davulu ve tiz ve heyecan verici flütü duyduk; ve ruhlarımız savaşın ruhunu ve büyücülüğünü aynı anda oluşturan tüm o görkemli görüntüleri ve sesleri
içti.

Çıkartma 9'unda gerçekleşecekti ve karaya çıkma noktası, Vera Cruz'un toplarının menzili dışında, Sacrificios adasının karşısındaki plajdı.

9 Mart bir rüya gibi doğdu, parlak, ılık ve güzeldi.
Deniz, tropiklerin en hafif esintisiyle bile neredeyse hiç kıpırdamıyordu; ama bu esinti, hafif olmasına rağmen, doğrudan bizim lehimize esti.

Erken bir saatte, filoyu oluşturan gemiler arasında garip bir hareketlenme gördüm. Sinyaller hızla değişiyordu ve tekneler
hızla bir o yana bir bu yana kayıyordu.

Şafaktan önce devasa sörf tekneleri demir yerlerinden indirilmişti ve gemilere ve vapurlara uzun kenevir halatlar bağlanmıştı.

İniş başlamak üzereydi. Meksika kıyılarının üzerinde karanlık ve tehditkar bir şekilde asılı duran uğursuz bulut, o adanmış topraklara
patlamak üzereydi. Ama nerede? Düşman bunu bilmiyordu ve bizi bitişik kıyıda karşılamaya hazırlanıyorlardı.

Siyah silindir duman çıkarmaya başladı ve bulanık bulut suyun üzerine yuvarlandı, filoyu yarı yarıya kararttı. Burada ve orada, yeni açılmış geniş bir yelken, serenden sertçe sarkıyordu; conta bağlantılarından kaçan branda henüz esintiye karşı desteklenmemişti.

Askerler güvertede duruyorlardı; Bazıları tam teçhizatlı, tüfeklerinin parlak namlularını kavramışken, diğerleri beyaz kemerlerini takıyor veya kartuş kutularını tıkıştırıyordu.

Kılıç ve kuşak giymiş subaylar cilalı güvertede volta atıyor, gruplar halinde ciddi ciddi konuşuyor veya çeşitli gemilerin hareketlerini meraklı gözlerle izliyorlardı.

Her taraftan alışılmadık sesler duyuluyordu.
Denizcinin derin tonlu korosu, ırgatın gıcırtısı ve demir dişlilerin takırtısı;
vinçteki "haave-ho!" ve paslı halkadan geçen halka halka büyük çapa zincirinin gıcırtısı - bizi değişime hazır olmamız konusunda uyaran sesler.

Bunların ortasında bir davulun hızlı sesi duyuldu.
Bir başkası, sonra bir başkası ve bir başkası tarafından cevaplandı, ta ki tüm sesler sağır edici gürültü tarafından
bastırılıncaya kadar. Sonra komuta çığlıkları, güvertede bir koşuşturma ve mavi giysili adamların karanlık yanlardan aşağı akıp sörf teknelerine oturmaları geldi. Bunlar bir anda 
doldu ve her şey eskisi gibi sessizdi. Her ses beklentiyle
susturulmuştu ve her göz başkomutanı taşıyan küçük siyah vapura dikilmişti.

Aniden geminin kıçından bir duman bulutu yükseldi; bir alev tabakası yatay olarak
fırladı; ve ağır bir topun sesi
atmosferi bir deprem gibi sarstı. Yankıları dinmeden önce, filonun içinden aynı anda sağır edici bir tezahürat geçti; ve gemiler, sanki gizli ve doğaüstü bir güç tarafından
itilmiş gibi, demirlerinden
koptular ve rüzgarın hızıyla suda ilerlediler. Kuzeybatıya doğru, heyecanlı bir yarışta; Sacrificios adasına doğru!

Gemiler mücadele ederek, esintiye doğru eğilip, cesur pruvalarıyla kristal suları yararak ilerlediler; vapurlarda, mavi dalgaları samanyoluna
döverek ve yüklü tekneleri köpüklü yollarında sürükleyerek ilerlediler. Tekneler tıslayan ve köpüklü kazan boyunca takip edildi. Davul yüksek sesle
çaldı, boru yüksek sesle anırdı ve bitişik kıyılardan yüksek sesli tezahüratlar yankılandı.

Düşman çoktan alarma geçmiş ve tetikteydi. Hafif atlılar, hızla kıyı boyunca dörtnala koştular. Neşeli tuzaklar ve uzun flamalarla mızraklılar, tepelerin açıklıklarından belirdi. Köpüren, dörtnala koşan atlar, hafif toplarla çıplak sırtların üzerinden uçtular, çılgınca
derin geçitlerden aşağı koştular ve dönen tekerlekleriyle kaktüsleri ezdiler.
"Andela! Andela!" diye haykırdılar. Atlarını boşuna dürttüler,
boşuna mahmuzu derin ve kanlı bir şekilde dumanlı yanlarına sapladılar.
Doğal unsurlar onlara karşıydı ve düşmanlarının lehineydi.

Toprak ve su onların engelleriydi, hava ve su ise düşmanlarının müttefikleriydi. _Onlar_ sıcak ve esnek kumda
tutundular ve bunaldılar veya Mandinga ve Medellin'in bataklık sınırlarında
battılar, buhar ve rüzgar ise rakiplerinin gemilerini
oklar gibi suda ilerletti.

Alarm kıyıya kadar yayıldı. Borular çalıyordu ve atlılar
Vera Cruz sokaklarında dörtnala koşuyordu. Alarm davulu meydanda çalıyordu ve uzun nağme her _cuartel_'de yankılanıyordu. San Juan'dan sinyal roketleri fırladı ve Santiago ve Concepcion'dan gelenler de karşılık verdi.

Şehrin çatılarında ve kalenin surlarında binlerce karanlık şekil kümelendi; ve binlerce soluk dudak dehşet dolu bir şekilde fısıldadı, "Geliyorlar! Geliyorlar!"

Saldırının nasıl yapılacağını veya inişimizi nerede arayacaklarını henüz bilmiyorlardı.

Gururlu San Juan kalelerini bombalamak üzere olduğumuzu hayal ettiler ve yakında bu aceleci istilacıların gemilerinin duvarlarının önünde parçalanıp battığını görmeyi bekliyorlardı.

Filo neredeyse uzun menzildeydi, siyah yüzen gövdeler suyun üzerinde korkusuzca
sıçrıyordu. Hevesli kalabalık duvarlarda yoğunlaştı.
Santiago'nun topçuları silahlarının etrafında toplanmış, sessizce emir bekliyorlardı. Zaten yanan fitil kükürtlü kokusunu yayıyordu ve kuru barut dokunulduğunda baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu ki, duvarlar ve siperler boyunca hızlı, keskin bir çığlık duyuldu, öfke, hayal kırıklığı ve dehşetin bir karışımı olan bir çığlık.

Öndeki gemi aniden raydan çıkmıştı; ve usta bir dümencinin _manej_i altında
keskin bir şekilde sola doğru
yönelerek, Sacrificios'un koruması altında
aşağı doğru koşuyordu.

Bir sonraki gemi rehberini, sonra bir sonrakini ve bir sonrakini takip etti; ve,
şaşkın kalabalık şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, tüm filo adaya tabanca atış mesafesine gelmişti!

Düşman şimdi, ilk kez, _hileyi_ fark etti ve sonuçlarını hesaplamaya başladı. Daha bir an önce yıkıma doğru koşuyormuş gibi görünen o dev gemiler, güvenli bir mesafeden dönmüşlerdi ve savunmasız kıyılara düşmanca bir ordu
aktarmak için mükemmel bir disiplinin hızı ve becerisiyle hazırlanıyorlardı. Süvari
borusu atlılarını eyerlerine boşuna çağırdı; topçu arabası boşuna sokaklarda
çatırdadı; ikisi de çok geç olacaktı!

Bu arada gemiler bir dalış, bir hırıltı ve bir takırtıyla demirlerini bıraktılar. Yelkenler direklere indi; denizciler
kendilerini büyük sörf teknelerine
attılar ve askerlerle karıştılar ve
kürekleri tuttular.

Sonra kürekler aniden ve aynı anda dalganın yüzeyine düştü, her teknede bir deniz subayı kürekçilerin hareketlerini yönlendirdi.

Ve tekneler daha da yaklaştı ve kademeli bir hareketle sıraya girdiler.

Hafif savaş gemileri, inişi çapraz ateşle örtmek için yanlarımıza fırlatıldı. Henüz hiçbir düşman görünmemişti ve tüm gözler ateşli bir beklentiyle
karaya doğru çevrilmişti. Sıçrayan kalpler sabırsızlıkla
işareti bekliyordu.

Başkomutanın gemisinden tek bir top sesi duyuldu; ve sanki tek bir dürtüyle
bin kürek suya
vurdu ve geniş bıçaklarına su sıçrattı. Yüz
tekne aynı anda öne atıldı. Güçlü vuruş tekrarlandı ve
onları yıldırım hızıyla ileri itti. Şimdi heyecan verici yarış, savaş
regattasıydı! Dardan kürekçileri burada mesafeli olurdu.

Devam! devam! rüzgarın hızıyla, mavi dalgaların üzerinden,
karlı sörfün içinden--devam!

Ve şimdi kıyıya yaklaştık ve subaylar ayağa fırladılar ve kılıçlarını
çekerek durdular; ve askerler yarı oturmuş, yarı çömelmiş,
tüfeklerini kavramışlardı. Ve omurgalar çakıllı yatağa sürtündü;
ve işaretle, bin adam tek bir dalışta kendilerini suya
attı ve çılgınca sörfün içinden geçti. Binlerce kişi onları takip etti,
mühimmat kutularını göğüs hizasında tutarak; ve kılıçlar parlıyordu,
süngüler parlıyordu ve sancaklar dalgalanıyordu; ve parıldayan kılıçlar,
süngüler parlıyor ve sancaklar dalgalanıyordu; ve karanlık kitle,
sahilde yükseklere doğru
hızla koştu.

Sonra, yüksek, uzun ve coşkulu bir tezahürat geldi. Tüm hat boyunca yankılandı, beş bin gırtlaktan çıktı ve demirlemiş gemilerden bunun iki katı kadar karşılık aldı. Kıyılar boyunca ve
uzaktaki siperlerden yankılandı.

Bir renk çavuşu, öne doğru atıldı, bir kum tepesinin dik yamaçlarına
hızla çıktı ve bayrağını karlı sırtına dikti. Bilinen bayrak rüzgarda sallanırken, başka bir coşku, vahşi ve heyecan verici, hat boyunca koştu; yüz cevap bayrağı filoya çekildi; savaş gemileri tam bordalarla selamlaştı; ve San Juan'ın topları, şimdi ilk kez uyuşuk sessizliklerinden uyanarak, en yüksek gök gürültüsünü çıkardı.

Güneş, kolumuz içeriye doğru ilerlemeye başladığında yeni batıyordu.
Kum tepelerinin geçitlerinden kısa bir mesafe geçtikten sonra, gece için durduk, sol kanadımız plajda dinleniyordu.

Askerler çadırsız kamp kurdular - kollarının üzerinde uyuyorlardı, yumuşak kumu yatakları, fişek kutusunu yastıkları olarak kullanıyorlardı.

-------------------------------------------------------------------------

Not. Cuartel şehrin mahallesidir.

YEDİNCİ BÖLÜM.

GERÇEK HAÇ ŞEHRİ.

Vera Cruz müstahkem bir şehirdir. Etrafı duvarla çevrilidir,
aralıklı olarak düzenli bataryalar yerleştirilmiştir. Karadan üç kapıdan (_garitas_) ve denizden suya doğru biraz uzanan güzel bir iskele veya mendirekle girilir. İkincisi modern bir
yapıdır; ve güneş batıdaki Meksika Kordilleraları'nın arkasına battığında ve esinti Körfez'den estiğinde, bu köstebek -çok az ticari faaliyetin merkezi- koyu gözlü Vera-Cruzanalar ve solgun sevgililerinin en sevdiği gezinti yeri haline gelir.

Şehir tam sahildedir. Deniz tam gelgitte siperlerini yıkar ve evlerin çoğu suya bakar. Neredeyse her tarafta, duvarlardan bir mil uzaklıkta kum ovası uzanır ve burada Meksika Körfezi kıyılarının bir özelliği olan o yüksek beyaz kum sırtlarında son bulur. Gelgitler ve "kuzey" sırasında deniz çevredeki kum ovasını yıkar ve Vera Cruz dalgaların arasında neredeyse
yalnız görünür. Ancak bir tarafta, güneye doğru, görünümde çeşitlilik vardır. Burada bitki örtüsünün izleri belirir - birkaç alçak ağaç ve çalı, ormanın iç kesimlerine doğru bir görünüm, duvarların dışında birkaç bina, bir tren istasyonu, bir mezarlık, bir su kemeri, küçük, durgun bir dere, bataklıklar ve durgun göletler.

Şehrin önünde, mercan resifleri üzerine inşa edilmiş, ünlü San Juan de Ulloa kalesi vardır.
Köstebek kayalığından yaklaşık bin metre
uzaktadır ve köşelerinden birinin üzerinde bir deniz feneri yükselir.
Duvarları, üzerinde durduğu resif (Gallega) ile birlikte, Vera Cruz limanını -aslında sadece bir yol kenarı- kuzey rüzgarlarından korur.
San Juan'ın rüzgâr altı tarafında ticaret gemileri demir atar. Her zaman bunlardan çok az vardır.

Şehrin kuzey köşesindeki plajda başka bir büyük kale (Concepcion) vardır ve üçüncüsü (Santiago) onu güneye doğru savunur. Ağır mühimmat parçalarıyla dairesel bir burç, ovayı arkaya doğru süpürüyor ve kum sırtlarına kadar hakim.

Vera Cruz, ister denizden ister içerideki kum tepelerinden bakılsa hoş bir resim. Devasa kubbeleri, yüksek çan kuleleri ve kuleli çatıları, yarı Mağribi yarı modern mimarisi, gözü dağıtacak dağınık banliyölerin veya diğer belirgin nesnelerin olmaması, Gerçek Haç Şehri'ni eşsiz ve çarpıcı bir resim haline getiriyor. Aslında, koyu lav taşından bir duvarla sıkı bir birlik içinde bir araya getirilmiş sayısız mimari çeşidi, sizi bir sanatçının bunları etki uğruna düzenlediği fikriyle etkiliyor.
_Coup d'oeil_ bana sıklıkla _Goldsmith's Epitome_'daki şehir gravürlerini hatırlatıyordu, bunlar okul coğrafyası derslerimde parlak noktalar olarak kabul edilirdi.

--------------------------------------------------------------------------

10'unda gün ağarırken ordu, kum yığınlarının
tepelerinden geçerek yürüyüş hattına girdi. Tümen tümen, alay alay, düzensiz bir kademeyle kuşatma çemberini genişletti. Ayak tüfekleri ve hafif piyadeler düşmanı sırt sırta ve
çalılık geçidinin karanlık labirentlerinden sürdü. Kolordu, derin çukurların arasından ve sıcak beyaz tepelerin üzerinden, dikenli bir yılan gibi kıvrılarak, dolambaçlı yoluna devam etti. Şehrin toplarının menzili içinde hareket etti,
aradaki yüksekliklerle gizlendi. Arada sırada, Santiago'nun gürültülü topu, bir alay kendini göstererek, bir geçitten geçerken veya bir kum tepesinin çıkıntısından geçerken,
üzerine açıldı. Tüfeklerin ve tüfeklerin sürekli takırtısı, muharebe erlerimizin ilerlemekle meşgul olduğunu söylüyordu. Cephanelik parlak bir hücumla taşınıyordu ve
Amerikan bayrağı Malibran Manastırı'nın kalıntıları üzerinde dalgalanıyordu. 11'inde
Orizava yolu geçildi ve düşmanın hafif birlikleri komşu tepelerden
silindi. Ağır toplarının
koruması altında ve şehrin surları içinde somurtkan bir şekilde geri çekildiler.

12'sinin sabahı yatırım tamamlanmıştı. Vera Cruz, merkezinin etrafında bir yarım daire içinde yatıyordu. Yarım daire, şehri içbükey yaylarıyla kucaklayan düşman alaylarının bir zinciriydi.
Bu zincirin sağ tarafı çadırlarını Sacrificios adasının karşısına kurdu; kuzeye doğru beş mil uzaklıkta, solu ise Vergara köyüne dayanıyordu.
Deniz, karanlık ve savaşçı gemilerden oluşan bir filo tarafından korunan bu dairenin tamamlayıcısını kaplıyordu.

Çap, her saat daha da kısalıyordu.
Çevreleme hatları, sadık şehrin etrafında giderek daha da yakınlaştı, ta ki Amerikan nöbetçileri en yakın tepelerin sırtları boyunca ve Santiago, Concepcion ve Xjuoa'nın toplarının menziline girene kadar.

Kuşatmacılar ile kuşatılanların surları arasında sadece bir mil genişliğinde düzgün bir kum ovası uzanıyordu.

----------------------------------------------------------------------------

12'nci gece, bir grup subayımla birlikte dövme yaptırdıktan sonra, Orizava'ya giden yolun etrafından dolandığı yüksek tepeye çıktım.

Bu tepe, Vera Cruz şehrine bakmaktadır.

Yumuşak, esnek kumda kendimizi yorgunca sürükledikten sonra
zirveye ulaştık ve çıkıntılı bir sırtta durduk.

Şaşkınlık ve sevinç ifade eden çeşitli ünlemler dışında, bir süre grubumuzdan hiç kimse tek kelime etmedi, her birey olağanüstü ilgi çekici bir sahnenin tefekkürüne dalmıştı. Ay ışığıydı ve önümüzde bir harita gibi açılan resimdeki en küçük nesneleri ayırt edebilecek kadar açıktı. Pozisyonumuzun altında ve neredeyse elimizin erişebileceği mesafede görünen, beyaz ovadan yükselen ve denizin mavi arka planında ana hatları çizilen Gerçek Haç Şehri uzanıyordu. Koyu gri kuleler ve boyalı kubbeler, Gotik kule ve Mağribi minaresi, bize antika fikrini verdi; orada burada azotea ile beslenen tamarind veya çentikli korkuluğun üzerinden sarkan palmiyenin saçaklı yaprakları şehre hem güneye hem de pitoresk bir görünüm kazandırıyordu. Kubbeler, sivri kuleler ve kubbeler eski gri duvarların üzerinde yükseliyordu, yüzen 
sancaklarla taçlandırılmıştı - Fransa, İspanya ve Britanya'nın konsolosluk bayrakları, Azteklerin kartalının yanında dalgalanıyordu.

Ötede, Körfezin mavi suları, parlak ışıkları sörfün taranması boyunca parıldayan San Juan'ın denizle yıkanmış siperlerine hafifçe çarpıyordu.

Güneyde Sacrificios adasını ve mercan resiflerinin koruması altında sessizce uyuyan karanlık
gövdeleri seçebiliyorduk.

Şehri gri kayadan oluşan kemeriyle çevreleyen surların dışında, durduğumuz tepenin eteğine kadar uzanan düz bir ova ve Punta Hornos'tan Vergara'ya kadar sırtın tepesi boyunca sağda ve solda, yumuşak, esnek kum yığınında dizlerine kadar batmış duran Amerikan karakollarının nöbetçileri gibi koyu renk formlardan oluşan bir sıra vardı. Şaşırtıcı derecede ilgi çekici bir resimdi; ve biz ona bakarken
ay aniden bir bulut kümesinin arkasında kayboldu; ve şehrin lambaları, daha önce daha parlak ışığıyla
gölgelenmişti, şimdi yandı ve
duvarlar boyunca parladı.

Kilise kulelerinden çanlar neşeyle çınladı ve yankılanan sokaklarda
borular duyuldu. Arada sırada muhafızların tiz çığlıklarını duyabiliyorduk, "_Centinela! alerte_!" (Nöbetçi, dikkat et) ve sert meydan okuma, "_Quien viva_?" (Kim var orada?)

Sonra tatlı bir müzik sesi, kadınların yumuşak sesleriyle karışarak
kulaklarımıza ulaştı ve çarpan kalplerimizle
balo salonunun cilalı zemininde
dolaşan ipeksi ayakların hafif adımlarını duyabildiğimizi hayal ettik.

Bu baştan çıkarıcı bir andı ve kuşatılmış kasabaya hüzünlü bakışlar atıldı; grubumuzdan birden fazlasının sabırsızlıkla bir saldırıyla taşınmasını dilediği duyuldu.

Bakmaya devam ederken, Puerto Nuevo'nun üzerindeki siperden yatay olarak parlak bir alev fışkırdı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Twing, aynı anda tel gibi küçük leşini bir kum çelengi alnının altına fırlattı.

Kulübeden birkaçı onun örneğini izledi; ancak, herkes yerleşmeden önce, bir atış şarkı söyleyerek geçti ve bir yirmi dörtlü'nün yüksek sesi duyuldu.

Atış, grubun birkaç metre ötesindeki sırtın tepesine çarptı ve uzak tepelere doğru sekti.

"Tekrar deneyin!" diye bağırdı biri.

"O herif şampanyalı bir akşam yemeğini kaybetti," dedi Twing.

"Muhtemelen olmuştur, yoksa nişanı daha sağlam olurdu," diye önerdi bir subay.

"İstiridyeler de var - bir düşünün!" dedi Clayley.

"Dilini ulu, Clayley, yoksa
aman Tanrım, kasabaya
saldırırım!"

Bu, Hennessy'den geldi, onun hayal gücünde şampanya ve istiridye ile birkaç gündür beslendiği
kumlu domuz eti ve bisküvi arasındaki karşıtlık bir şok etkisi yarattı.

"Yine mi!" diye bağırdı Twing, hızlı bakışları siperdeki alevi yakaladı.

"Bir mermi, Tanrım!" diye haykırdı Hennessy. "Önce dhhoplasın, yoksa
size dhhoplayabilir," diye devam etti, birkaç subay yüz üstü
atmak üzereyken.

Bomba tıslayan, hızla fırlayan bir sesle havaya fırladı. Karanlık göklerde zarif kıvrımlarını
izlerken küçük bir kıvılcım görülebiliyordu.

Ses duvarlardan yankılandı ve aynı anda mermi kum yığınına saplandığında donuk bir ses duyuldu.

Mermi, grubun birkaç adım ötesindeki nöbet yerinde duran nöbetçilerden birinin yakınına düştü. Adam hareketsiz durduğu için ya uyuyor ya da sersemlemiş gibi görünüyordu. Belki de bunu bir merminin sekmesiyle karıştırmıştı.

"Tepeye vurmaları büyük bir atış!" diye haykırdı genç bir subay.

Daha kelimeler bitmemişti ki ayaklarımızın altında bir topun patlaması gibi yüksek bir çarpma sesi duyuldu; yer bir deprem gibi açıldı ve parçaların ıslığı arasında kum yüzümüze çarptı.

Bir an için o noktanın üzerinde bir toz bulutu asılı kaldı. Ay o anda yeniden belirdi ve toz yavaşça dağılırken, askerin parçalanmış bedeni tepenin eteğinde, görevinden yirmi adım ötede görüldü.

Merminin fırlatıldığı kale olan Concepcion'dan alçak bir tezahürat sesi geldi.

Olay karşısında mahcup ve bunun bizim tedbirsizliğimizden kaynaklandığı için
mahcup bir şekilde, tepeden ayrılmak üzereyken bir roketin "vızıltısı" dikkatimizi çekti.

Kampın yaklaşık çeyrek mil gerisindeki çalılıktan yükseldi ve zirve noktasına ulaşmadan önce, Puerto Nuevo'dan bir yanıt sinyali geldi.

Aynı anda bir atlı çalılıktan fırladı ve atını dik kum tepelerine doğru yöneltti. Üç veya dört umutsuz dalıştan sonra, ateşli mustang ölü askerin kalıntılarının bulunduğu sırtın zirvesine ulaştı. Burada, binici, grubumuzu görünce, aniden dizginleri çekti ve üzengide bir an dengede durdu, sanki ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiğinden emin değilmiş gibi.

Öte yandan, onu kendi subaylarımızdan biri sanıp, o saatte dörtnala koşan kişinin kim olduğunu merak ederek, sessizce
durup bekledik.

"Aman Tanrım, bu bir Meksikalı!" diye mırıldandı Twing, ranchero elbisesi
ayın daha parlak ışığı altında belirginleşirken.

Kimse cevap veremeden, garip atlı keskin bir şekilde sola döndü ve bir tabanca çekip, tam ortamıza ateş etti. Sonra vahşi atını mahmuzlayarak, tepelerin derin bir geçidine doğru dörtnala yanımızdan geçti.

"Siz bir grup Yankee aptalısınız!" diye bağırdı, vadinin dibine ulaştığında.

Alaycı konuşmaya yarım düzine el ateş edildi; ancak geri çekilen nesne, şaşkın grubumuz böylesine cüretkar bir cüretkarlık eylemi karşısındaki şaşkınlığından
kurtulmadan önce tabanca menzilinin ötesindeydi.

Birkaç dakika içinde hem atı hem de biniciyi şehrin duvarlarının yakınında görebildik - beyaz ovada bir nokta; ve kısa bir süre sonra Puerto Nuevo'nun menteşelerinin gıcırdadığını duyduk, dev kapı onu almak için açıldı.
Kimse tabancasının atışıyla vurulmadı. Tepeden inmeye başladığımızda birkaç kişinin
mahcup bir şekilde dişlerini gıcırdattığını
duyabiliyorduk.

"O sesi tanıyor muydun, Yüzbaşı?" diye fısıldadı Clayley, kampa
döndüğümüzde.

"Evet."

"Sence oydu--"

"Dubrosc."

BÖLÜM SEKİZ.

BÜYÜK ÇİÇEK.

Kampa ulaştığımda çadırımın önünde atlı bir emir eri buldum.

"Generalden," dedi asker, şapkasına dokunarak ve bana
mühürlü bir not uzatarak.

Emir subayı, bir cevap beklemeden eyerine atladı ve
gitti.

Sevinçle mührü kırdım:

"Efendim,--Yarın sabah 4'te elli adamla birlikte Binbaşı Blossom'a rapor vereceksiniz.

"Emir üzerine,--"

(İmza) "A.A.A.-G.

"Yüzbaşı Haller, Tüfekçi Korucuları Bölüğü'ne komuta ediyor."

"Eski Biyografiler, ha? Umarım levazım subayı keşif yapıyordur," dedi Clayley, notun içeriğine bakarak.

"Siperler dışında her şey; onlardan bıktım."

"Başka biri olsaydı--mesela Daniels'la savaşan--rahat bir göreve sahip olabilirdik; ama yaşlı balina
eyerine bile zor tırmanıyor--kötü görünüyor."

"Uzun süre şüphe içinde kalmayacağım. Çavuşa adamları uyarmasını emret
dört."

Blossom'ın çadırını aramak için kampta yürüdüm,
bir kauçuk ağaç korusunda ve Vera Cruz'daki en ağır metalin menzili dışında buldum. Binbaşının kendisi, komşu bir rancho'dan "ödünç alınmış" büyük bir Campeachy sandalyesinde oturuyordu ve belki de
şu anki sahibi tarafından
hiç bu kadar iyi doldurulmamıştı.

Binbaşı Blossom'ı ayrıntılı bir şekilde tarif etmeye çalışmak faydasız olurdu. Bunun için bütün bir bölüm gerekirdi.

Belki de okuyucuya onun hakkında bir fikir vermek için yapılabilecek en iyi şey,
büyük, şişman, kızıl bir adam olduğunu ve kardeş subayları arasında "küfür eden binbaşı" olarak bilindiğini söylemektir. Orduda iyi yaşamayı seven biri varsa, o da Binbaşı Blossom'dı; ve zor yaşamdan nefret eden biri varsa, o da Binbaşı George Blossom'dı. Meksikalılardan da nefret ediyordu ve sivrisineklerden, akreplerden, yılanlardan, kum sineklerinden ve dinlenmesine ve rahatına engel olan tüm düşmanlardan; ve bu doğal düşmanlara ettiği küfürler, ona Flanders'ın ünlü ordusunda yüksek bir komisyon kazandırabilirdi.

Binbaşı Blossom, ordudaki herhangi iki kişiden daha fazla karargâh işgal ettiği için, birden fazla anlamda bir levazım subayıydı, baş general hariç; ve daha cesur birçok adam ve daha iyi subay "yirmi beş pound yüke" indirildiğinde, Binbaşı Blossom'ın kendisi de dahil olmak üzere özel keresteleri, bir kuşatma treni gibi bir dizi vagonu işgal ediyordu.

Çadıra girdiğimde akşam yemeğinde oturuyordu. Önündeki yiyecekler, ordunun o zamanlar geçindiği yiyeceklerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Binbaşı, domuz eti veya küflü bisküvi çiğnerken dişlerinin arasında çakıl gıcırdatmıyordu. Kahve fincanının dibinde kum ve küçük taşlardan oluşan hiçbir _artık_ bulamadı. Hayır; tam tersine.

Bir tabak turşu somon, bir parça soğuk hindi, bir tabak dilimlenmiş dil ve güzel bir Virginia jambonu, binbaşının akşam yemeğinin çarpıcı özellikleriydi; masanın üzerinde ise Mocha özü içeren şık bir Fransız kahve makinesi kaynıyordu. Binbaşı arada sırada gümüş kupasını bununla dolduruyordu. Sağ elinin yanında duran bir şişe _eau-de-vie_ de bol erzağını
yutmasına yardımcı oluyordu.

"Binbaşı Blossom, sanırım?" dedim.

"Benim adım," binbaşı iki yudum arasında, o kadar kısa ve hızlı bir şekilde söyledi ki cümle tek heceli bir kelime gibi duyuluyordu.

"Size rapor vermem için emir aldım, efendim."

"Ah! Kötü iş! Kötü iş!" diye haykırdı binbaşı,
sözcükleri enerjik bir küfürle nitelendirerek.

"Nasıl, efendim?"

"Korkunç bir iş! Tehlikeli bir hizmet! Beni neden gönderdiklerini anlayamıyorum."

"Binbaşı, hizmetin niteliğini sormak için geldim, böylece
adamlarımı buna göre ayarlayabilirim."

"Tehlikeli bir hizmet!"

"Öyle mi?"

"Cehennem katilleri! Çalılıklarda binlercesi var--bir adamı
gözünü kırpıştırır kırpmaz taşıyorlar. O sarı şeytanlar daha da beter--!" ve
küfür eden binbaşı tekrar tekrarlanması uygun olmayan bir ünlemle
son verdi.

"Neden beni seçtiklerini anlayamıyorum. Myers, Wayne ve Wood var, benim yarım kadar bile değil ve o zayıf, korkutan Allen; ama hayır--general beni öldürmek istiyor. Bu cehennemi çıyan yuvasında, çalılıkta vurulmadan yeterince erken öl! Keşke çalılık-- olsaydı!" ve yine binbaşının dile getirilmeyen sözleri bir yaylım ateşi gibi
du.

İlk patlama bitene kadar onu rahatsız etmenin faydasız olduğunu gördüm. "Çalılar" ve "çalılar" hakkındaki sık sık ettiği aforozlardan,
gördüğüm hizmetin kamptan biraz uzakta olduğunu anladım; ama bunun ötesinde, binbaşı kendini bir miktar sakinliğe yemin edene kadar hiçbir şey öğrenemedim ve birkaç dakika sonra bunu başardı. Sonra ziyaretimin amacını tekrar belirttim.

"Katır almak için kırsala gidiyoruz," diye cevapladı binbaşı. "Katırlar,
gerçekten! Tanrı bilir, sırtında sarı postlu bir Meksikalı olmadığı sürece on mil mesafede tek bir katır yoktur ve biz böyle katırları istemiyoruz.
Gönüllüler - lanet olsun onlara! - her şeyi dağlara korkuttular:
Ne kadar bir kereviz sapı ne de soğan hiçbir fiyata bulunamaz."

"Ne kadar süre uzakta kalacağımızı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Uzun mu? Sadece bir gün. Eğer çalılıkta gecelersem, bir kurt
beni yesin! Aman Tanrım! Katırlar yakında gelmezse, başka biri gelip onları alabilir - hepsi bu."

"Bir günlüğüne onları ayırabilir miyim?" dedim.

"İki--iki; arkadaşlarınız aç kalacak. Tüfeklilerden Roberts, kırsalda
olmuş, bana bir kediyi beslemeye yetecek kadar yem olmadığını söyledi. Bu yüzden iki günlük bisküvi alsan iyi olur. Sanırım
ayakta yeterince sığır etiyle karşılaşacağız, ama ben Meksika'daki tüm sığır etinden
çok Philadelphia pazarından bir dana bifteği tercih ederim. Sığır etlerini asın!
Tabak deri kadar
sert!"

"O zaman saat dörtte, Binbaşı, sizinle olacağım," dedim, ayrılmaya
hazırlanarak.

"Biraz daha geç olsun, Yüzbaşı. Bu lanet olası
oda çocukları ve şeylerle uyuyamıyorum; ama, durun--kaç adamınız var?"

"Benim bölüğümde seksen; ama emrim sadece elli kişi almak."

"Yine mi! Sana söylemiştim; beni öldürmek istiyorlar - yaşlı Bios'u öldürmek istiyorlar!
Bin derili şeytanın on mil öteden bile görülmediği bir zamanda elli adam! Elli adam! Aman Tanrım! elli adam! Çalılığı götürmek için bir eskort var!"

"Ama onlar yüz adama bedel elli adam, söz veriyorum."

"Hepsini getir - her bir silahşoru - trompetçiyi ve hepsini."

"Ama bu, Binbaşı, generalin emirlerine aykırı olurdu."

"Generalin emirlerini as! Bu ordudaki bazı generallerin emirlerine uy,
ve garip şeyler yaparsın. Hepsini getir; tavsiyemi dinle. Sana söylüyorum, eğer yapmazsan, bunun hesabını hayatlarımız verebilir. Elli adam!"

Ayrılmak üzereydim ki binbaşı beni yüksek sesle "Hilloa!" diye durdurdu.

"Neden," diye bağırdı, "aklımı kaçırdım! Affedersiniz, Yüzbaşı! Bu
şansız şey beni deli etti. _Bana_ sataşıyorlar olmalı! Ne içeceksin? İşte biraz iyi brendi; üzgünüm ama
su için aynı şeyi söyleyemem."

Bir bardak brendi ve suyu karıştırdım; binbaşı da aynısını yaptı; ve birbirimize söz verdikten sonra "iyi geceler" dedik ve ayrıldık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇALILIKTA İZCİLİK.

Meksika Körfezi kıyıları ile And Dağları'nın büyük zincirinin "tepeleri" (_piedmont_) arasında alçak arazilerden oluşan bir şerit uzanır. Birçok
yerde bu kuşak yaklaşık yüz mil genişliğindedir, ancak genellikle
elli milden azdır. Ülkenin dilinde _tierra caliente_ olarak adlandırılan tropikal bir karaktere sahiptir. Çoğunlukla palmiye, ağaç eğrelti otları, maun ve
hindistan kauçuk ağaçları, boya ağaçları, bastonlar, llianalar ve diğer birçok devasa
parazitin bulunduğu ormanlarla kaplıdır. Ormanın altında dikenli aloeler, "pita" bitkisi,
ve yabani mezcal; çeşitli Kaktus ve botanikçinin pek bilmediği,
benzersiz biçimlerde flora. Karanlık ve nemli bataklıklar var,
gümüş yosunlarının sarkık şeritleriyle
uzun selvi tarafından gölgeleniyor (_Tillandsia usneoides_). Bunlardan miasma çıkıyor--korkunç "kusmuğun"
anası.

Bu sağlıksız bölge çok az insan yaşıyor; ama burada Afrika ırkından insanlarla karşılaşıyorsunuz ve Meksika'nın başka hiçbir yerinde. Kasabalarda--ve çok az var--sarı melezi ve siyah dalgalı saçlarıyla
güzel dörtlüyü görüyorsunuz; ama ülkenin seyrek yerleşim yerlerinde garip bir ırkla karşılaşıyorsunuz--zenci ile ülkenin kadim sakinlerinin melezi--"zambolar".

Kıyı boyunca ve kara ülkede, Vera Cruz'un arkasında, bu insanları yarı tembel, yarı vahşi bir hayat yaşarken, küçük çiftçiler, sığır sürüleri, balıkçılar veya avcılar olarak bulacaksınız. Ormanda at sürerken, aşağıdaki gibi bir resme sıklıkla rastlayabilirsiniz:--

Ormanda, dikkatsiz bir ekim görünümü sunan bir açıklık var - yoğun ormandan temizlenmiş, sadece bir yama - üzerinde patates, tatlı patates (_Convolvulus batata_), biber, kavun ve
kabaklar yetişiyor. Açıklığın bir tarafında bir kulübe var - bir tür baraka. Tepelerinde çatallı birkaç dik direk; üzerlerine yatay olarak yerleştirilmiş birkaç tane daha; güneşin yakıcı ışınlarını gölgelemek için bir avuç palmiye yaprağı - hepsi bu.

Bu gölgede insanlar var - erkekler, kadınlar, çocuklar. Beyaz pamuklu kumaştan kaba giysiler giyiyorlar; ama yarı çıplaklar ve tenleri koyu, neredeyse siyah. Saçları yünlü ve kıvırcık. Onlar Kızılderili değil, zenci değil, "zambo"lar - ikisinin bir karışımı. Kaba yüz hatlarına sahipler ve kaba giyiniyorlar. Hamaklarda sallanan ve palmiye hasırlarına (_petates_) tembelce yaslananların erkekler, hareket eden ve iş yapanların ise kadınlar olduğunu bilmeseydiniz, biraz uzaktan cinsiyetlerini ayırt etmek zor olurdu. İlk gruptan biri ara sıra "cuarto" (katır kamçısı) darbesiyle ikinci grubun aktivitesini harekete geçirir. Kulübede birkaç kaba mobilya parçası var: haşlanmış mısırın "tortilla" kekleri için öğütüldüğü bir "metate"; kırmızı topraktan yapılmış birkaç "olla" (tencere); kabak tabakları; kaba bir veya iki balta; bir
"pala"; kabak kabuğundan yapılmış bir banjo; dizgin ve "lazo" ile yüksek tepeli bir eyer; yatay kirişlerden sarkan kırmızı biber kabukları dizileri--daha fazlası değil. Önünde yerde yatan sıska bir köpek;
ağza bağlanmış zayıf bir "mustang"; birkaç "burro" (eşek); ve
belki de bitişikteki bir bölmede zavallı bir katır.

Zambo, karısı işini yaparken _dolce far niente_'sinin tadını çıkarıyor--
ne kadar iş varsa, ama o da pek fazla değil. Sizi etkileyen bir ihmal
havası var; resimde kendiliğindenlik havası var - çünkü
yamlar, kavunlar ve yabani otlarla yarı boğulmuş acı biber bitkileri
kültürsüz büyüyor gibi görünüyor ve güneş sıcaklık veriyor, böylece
eğim ve tezgahın işleyişini neredeyse gereksiz kılıyor.

Orman tekrar açılıyor ve başka bir resim --daha güzel bir resim--kendini
sunuyor. Daha iyi bir ekimin görünümünü taşıyor, ancak yine de sizi tembellik ve ihmalkarlık fikirleriyle etkiliyor. Bu resim
"rancho", küçük çiftçinin veya "vaquero"nun (sığır sürüsü) yerleşimidir. Biçimi, alınlıkları ve eğimli çatısı olan sıradan bir evdir, ancak duvarları tuhaftır. Bunlar
dev bambu kamışlarından veya _Fouquiera splendens_'in düz direklerinden inşa edilmiştir.
Bunlar "pita" aloesinin kordonlarıyla birbirine bağlanmıştır; ancak
aradaki
aralıklar açık bırakılmış, böylece esinti serbestçe içeri girebiliyor.
Bu binaların amacı sıcaklık değil, serinliktir.
Çatı, palmiye yapraklarından bir
çatıdır ve çok yakın saçaklarla tropiklerin yoğun
yağmurunu dışarı atar. Görünüm çarpıcıdır - İsviçre'deki şaleden bile daha
güzeldir.

İçeride çok az mobilya vardır. Masa yoktur; birkaç
sandalye vardır ve bunlar kaba bir çerçeveye çivilenmiş ham deridendir.
Bambu karyolalar; evrensel tortilla taşı; palmiye yaprağından hasırlar;
aynı malzemeden yapılmış sepetler; zeminin ortasında küçük bir sunak benzeri şömine; duvarda asılı bir bandolin; gümüş çiviler ve plakalarla bolca süslenmiş damgalı deriden bir eyer; kocaman bir Memlük gemli bir saç dizgin; bir dürbün ve kılıç veya pala;
Sonsuz çeşitlilikte neşeli boyalı kaseler, tabaklar ve fincanlar, ama
ne bıçak, çatal ne de kaşık. Bunlar
_tierra caliente_'deki bir "rancho"nun taşınabilir eşyalarıdır.

Ranchero'yu kapının yanında veya dışarıda küçük, sırım gibi
ve canlı atıyla ilgilenirken görebilirsiniz. Adamın kendisi ya İspanyol kanından
ya da bir "mestizo"dur (melez). Nadiren saf bir Kızılderilidir, çoğunlukla bir piyon veya işçidir ve gerçek anlamıyla bir "ranchero" olarak adlandırılamaz.

Ranchero pitoresktir--kıyafeti fazlasıyla öyledir. Ten rengi esmerdir, saçları siyahtır ve dişleri fildişi beyazıdır.
Genellikle bıyıklıdır, ancak bu süsleri düzeltmek veya düzenli tutmak için nadiren zahmete girer.
Bıyıkları nadiren gür veya gürdür. Pantolonu (_calzoneros_) yeşil veya koyu kadifedendir, dış dikişleri açıktır ve alt kısımları dikenli çalılığa karşı giyenin ayak bileklerini korumak için damgalı siyah deriyle kaplanmıştır. Genellikle gümüş olan bir sıra zil düğmesi, hava soğuk olduğunda açık dikişleri kapatır. Altında ince beyaz pamuktan geniş çekmeceler (_calzoncillos_) vardır; ve bunlar dikişlerden dışarı doğru şişerek koyu kadifeyle
lezzetli bir kontrast oluşturur. Genellikle kızıl renkte ipek bir kuşak beli çevreler; ve püsküllü uçları kalçaların üzerine sarkar.
Av bıçağı altına sıkıştırılmıştır.
Kadifeden, zevkli bir şekilde işlenmiş ve düğmelenmiş kısa bir ceket; özenle işlenmiş ve örülmüş beyaz bir
pamuk gömlek; ve hepsinin üstünde ağır, geniş kenarlı bir şapka
(_sombrero_), gümüş veya altın bantlı ve aynı malzemeden etiketler
yanlardan dışarı çıkıyor. Kırmızı deri çizmeler ve
çanlı çıngıraklı kocaman mahmuzlar giyiyor; ve "merap" olmadan asla görülmüyor.
Sonuncusu yatağı, battaniyesi, pelerini ve şemsiyesi.

Karısı rancho'da dolaşırken veya metate'nin önünde diz çöküp tortillaları yoğururken ve üzerlerine _chile Colorado_ (kırmızı biber) sürerken görülebilir. Çok kısa, parlak renkli, iyi dönmüş ama çorapsız ayak bileklerini ve küçük terlikli ayaklarını gösteren bir kombinezon veya etek giyiyor. Kolları, boynu ve göğsünün bir kısmı
çıplak ama başının üzerinden gevşekçe sarkan mavimsi gri eşarp (_rebozo_) tarafından yarı yarıya gizlenmiş.

Ranchero, çok az kaygıyla, özgür ve rahat bir hayat sürüyor. O, sığırlarını at sırtında takip eden dünyanın en iyi binicisidir ve en kısa yolculuğu bile yürüyerek yapmaz. Bandolin çalar, Endülüs şarkısı söyler ve _chingarito_ (mezcal
viskisi) ve "fandango"ya düşkündür.

Vera Cruz civarındaki _tierra caliente_'nin ranchero'su böyledir ve Meksika'nın kuzey sınırlarından Kıstağa kadar diğer tüm bölgelerinde de böyledir.

Ancak _tierra caliente_'de ayrıca zengin pamuk, şeker kamışı, kakao (_cacao_) veya vanilya çekirdeği ekicilerini de görebilirsiniz. Onun
evi "hacienda"dır. Bu daha da canlı bir resimdir.
Çevrelenmiş ve işlenmiş birçok tarla vardır. Küçük bir dereden gelen suyla sulanırlar. Kıyılarında kakao ağaçları vardır; ve zengin
nemli topraktan, devasa
sarı-yeşil yaprakları, sapı saran ve sonra zarifçe sarkan
görkemli muz sıraları fışkırır, onu tropiklerin en süslü ürünlerinden biri yapar,
aynı şekilde, unlu meyvelerin kümelenmiş baklagilleri onu en
kullanışlılarından biri yapar. Beyaz veya neşeli boyalı alçak duvarlar tarlaların üzerinde belirir ve
duvarların üzerinde güzel bir sivri kule yükselir. Bu, ekicinin
"hacienda"sıdır--ek binaları ve
şapel çan kulesiyle _tierra caliente_'nin "rico"su. Ona tarım sahnelerinden yaklaşırsınız.
Beyaz pamuklu ve kırmızımsı deri giysiler giymiş "Hayvanlar",
tarlalarda meşguldür. Başlarında, sombrero palmiyesinin yaprağından dokunmuş geniş kenarlı şapkalar vardır. Bacakları çıplaktır ve ayaklarına deri kayışlarla kaba sandaletler (_guaraches_) bağlanmıştır. Derileri koyudur, ancak siyah değildir; gözleri vahşi ve ışıltılıdır; bakışları ciddi ve ağırbaşlıdır; saçları kaba, uzun ve karga siyahıdır; ve yürürken ayak parmakları içe doğru döner. Aşağıya doğru bakan bakışları, tavırları ve tavırları, ülkenin suyunu
taşıyan ve odununu
yontanların kendileri olduğuna dair bir inançla sizi etkiler. Öyledir. Onlar
"Indios mansos"tur (medeni Kızılderililer): kölelerdir, aslında, yasanın harfine göre özgür insanlardır. Onlar "piyonlar"dır, işçilerdir, toprağın serfleridir - Anahuac'ın fethedilen oğullarının torunlarıdır.

Meksika'nın _tierra caliente_ bölgesinde - Vera Cruz civarında - bulduğunuz insanlar bunlardır. Yüksek ovaların sakinlerinden ne kostüm, ne de gelenekler veya başka bir şekilde çok farklı değiller. Aslında, tüm İspanyol Amerika'nın sakinleri arasında, iklim ve diğer özelliklerdeki farklılıklar hesaba katıldığında, başka hiçbir insanda nadiren görülen bir homojenlik var.

------------------------------------------------------------------------------

"Küfür eden binbaşı" ile yaptığım görüşmeden sonra sabahın şafağından önce, çadırımın kanatları arasında bir kafa belirdi.
Çavuş Bob Lincoln'ün başıydı.

"Adamlar silah altında havalanıyor, Kaptan."

"Pekala," diye bağırdım, yatağımdan fırlayıp aceleyle teçhizatımı
üstlendim.

Dışarı baktım. Ay hala parlak bir şekilde parlıyordu ve üniformalı birkaç adamın şirket geçidinde çift sıra halinde durduğunu görebiliyordum. Çadırımın hemen önünde küçük bir çocuk çok küçük bir atı eyerliyordu. Çocuk askerlerin ona dediği gibi "Küçük Jack"ti; ve at küçük Jack'in mustang'i "Twidget"tı.

Jack, sarı dantelle süslenmiş ve boğazına kadar düğmeli dar yeşil bir ceket; açık yeşil, düz kesimli ve dikişleri boyunca çizgili pantolon; parlak buklelerin bolluğuna neşeyle yerleştirilmiş bir yem başlığı; on sekiz inçlik bir bıçağı olan bir kılıç ve bir çift şıngırdayan Meksika mahmuzu giyiyordu. Bunların yanı sıra, tüm tüfeklerin en küçüğünü taşıyordu. Bu şekilde silahlanmış ve donatılmış halde, minyatür bir Ranger gibi görünüyordu.

Twidget'in _kendi_ tuhaflıkları vardı. O, mezquite fasulyesi veya maguey yapraklarıyla sınırsız bir süre yaşayabilen, sıkı, çevik küçük bir hayvandı; ve onun perhizkarlığı sık sık sınanıyordu. Daha sonra,
Meksika vadisindeki savaşlar sırasında bir vesileyle, Jack ve
Twidget bir şekilde ayrılmışlardı, o sırada mustang dört gün boyunca taş ve harçtan başka yiyecek olmadan
harap bir manastırın bodrumunda kapalı kalmıştı! Twidget'ın ismini nasıl aldığı belli değil.
Belki de binicinin kendi hayalindeki bir çocuktu.

Çadırımın girişinde belirdiğimde, Jack Meksika eyerini yeni bitirmişti; ve beni görünce kahvaltımı
servise yardım etmek için koştu. Bu aceleyle halledildi ve grubumuz uyku kampından sessizce geçti. Kısa bir süre sonra, binbaşı bize katıldı, uzun, kemikleri sert bir ata binmişti; binbaşının "Doc" diye hitap ettiği bir zenci, rahat, tıknaz bir kütüğe binmişti ve büyük bir
sepet taşıyordu. Bu sonuncusu binbaşının komiserliğini içeriyordu.

Kısa süre sonra Orizava yolunda seyahat ediyorduk, binbaşı ve Jack önde gidiyorlardı. Bu iki atlı arasındaki tezatlığa gülümsemekten kendimi alamadım; binbaşı büyük zayıf atıyla, sabahın belirsiz ışığında devasa bir sentor gibi beliriyordu; Jack ve Twidget ise Lilliput krallığının iki temsilcisi olarak belirdi.

Ormanın bir köşesini dönünce, yol boyunca biraz uzakta bir atlı belirdi. Binbaşı, kolunun başıyla aynı hizaya gelene kadar adımlarını yavaş yavaş yavaşlattı ve sonra arkaya doğru düştü.
Bu manevra en doğal şekilde yapılmıştı, ancak atlı Meksikalının binbaşıya azımsanmayacak bir
derecede endişe verdiğini açıkça görebiliyordum.

Atlının, komşu bir ağıldan kaçan sığırların peşinde koşan bir zambo olduğu ortaya çıktı. Seferimizin amacı ile ilgili olarak ona bazı sorular sordum. Zambo güneyi işaret etti ve İspanyolca olarak o yönde bol miktarda katır olduğunu söyledi.

"_Hay muchos, muchissimos_" (Birçokları var) dedi, solumuzdaki bir orman şeridinden geçen bir yolu işaret ederken.

Onun yönlendirmesini izleyerek, kısa süre sonra bir at yoluna veya patikaya
daralmış olan yeni patikaya girdik. Adamlar tek sıra halinde
atıldılar ve _a l'Indienne_ yürüdüler. Yol karardı, başlarımızın üzerinden geçen ve dolanan kalın yapraklı ağaçların altından geçti.

Bazen sarkan dallar ve birleşen parazitler binbaşının kocaman vücudunu eyerin boynuzuna
yaslamasına neden oluyordu; ve bir veya iki kez
inmek ve dikenli akasyaların engel olan dallarının altından yürümek zorunda kaldı.

Yolculuğumuz gürültü olmadan devam etti, sessizlik sadece binbaşının ara sıra ettiği küfürlerle bölündü - ancak alçak sesle söylendi, çünkü artık oldukça "ormanda"ydık. Yol sonunda, sınırının yakınında çalılıklarla kaplı bir "tepe"nin yükseldiği küçük bir çayır veya açıklığa açıldı.

Grubu aşağıda pusuda bırakarak, çevredeki kırsalın bir
görüntüsünü elde etmek için tepeye çıktım. Gün artık oldukça ağarmıştı ve
güneş Körfez'in mavi sularının üzerinde yeni yükseliyordu.

Dalgaların üzerinde pırıl pırıl parlayan ışınları, onların dans etmesine ve metalik bir
parıltıyla parıldamasına neden oluyordu; ve ancak gözlerimi gölgeledikten sonra
gemilerin uzun direklerini ve şehrin cilalı kulelerini ayırt edebildim.

Güneyde ve batıda, tropikal bitki örtüsünün tüm parlaklığıyla
parlayan geniş bir şampanya ülkesi uzanıyordu. Yeşil tarlalar ve daha koyu yeşil ormanlar; Burada ve orada sarı lekeler ve zeytin rengi yaprak kuşakları; aralıklarla gümüş bir tabaka - sakin bir gölün yansıması veya sessiz bir derenin kıvrımı - ayaklarımın dibindeki etkileyici resimde görülebiliyordu.

Palmiyenin canlı yapraklarıyla noktalanmış geniş bir orman kuşağı,
tepenin eteğine kadar uzanıyordu. Bunun ötesinde, üzerinde binlerce sığırın otladığı açık bir çayır veya çayırlık alanı uzanıyordu.
Mesafe türlerini ayırt etmek için çok büyüktü; ancak bazılarının incecik yapıları, aradığımız şeyin o yönde bulunacağına beni ikna etti.

O halde çayır, ulaşılacak noktaydı. Daha önce bahsedilen orman kuşağını geçmem gerekiyordu; ve bunu başarmak için çayıra doğru giden bir patikaya girdim.

Yoğun ormana girdiğimizde patika daha açık hale geldi. Biraz daha ileride bir dereye ulaştık. Burada patika tamamen kayboldu.
Karşı kıyıda hiçbir "işaret" bulunamadı. Alt ormanlık alan
sıktı; ve geniş yeşil yaprakları ve kocaman kırmızı çiçek kümeleriyle asmalar, patikayı bir duvar gibi kapatıyordu.

Garipti! Patikanın bu noktaya gittiği belliydi, ama
ötesinde nereye?

Birkaç adam bir açıklık bulmak için derenin karşısına ayrılmıştı. Birkaç dakika
aradıktan sonra Lincoln'den gelen kısa bir haykırış
başarıyı ilan etti; karşıya geçtim ve avcıyı kıyının yakınında dururken buldum,
bir dal ve asma yaprağı perdesini tutuyordu, bunun ötesinde dar
ama düz bir patika kolayca ayırt edilebiliyordu, ormana doğru gidiyordu. Kafes bir kapı gibi kapanıyordu ve sanki sanat
yolun gizlenmesine yardım etmiş gibiydi. Birkaç atın ayak izleri
yolun kumlu tabanında açıkça görülebiliyordu.

Adamlar tek sıra halinde içeri girdiler. Biraz zorlukla Binbaşı Blossom ve
büyük atı kendilerini
sıkıştırdılar ve biz
gölgeli ve sessiz ormanın altından ilerledik.

Birkaç mil yürüdükten, sayısız dereyi geçtikten ve
nopal ve yabani maguey'in karışık çalılıkları arasından yolumuza devam ettikten sonra,
aniden ağaçların arasından bir açıklık belirdi. Ormandan
çıkarak, parlak bir manzarayla karşılaştık. Bir zamanlar ekili olduğu belli olan ancak şimdi ihmal edilmiş büyük bir açıklık önümüzde uzanıyordu. Her renkten çiçeklerle kaplı geniş tarlalar - çiçek açan gül ağaçlarının çalılıkları - sarı helianthus kuşakları - ve kakao ağaçları grupları - ve yarı yabani muzlar, eşsiz ve güzel bir resim oluşturuyordu.

Bir tarafta ve ormanın sınırına yakın bir yerde, parıldayan yaprak korularının üzerinden bakan bir evin çatısı görülebiliyordu ve oraya doğru yürüdük.

Her iki tarafına sıralar halinde dikilmiş ve tepemizde buluşan portakal ağaçlarından oluşan _guardarayas_'lı bir yola girdik.

Güneş ışığı bu yapraklı perdeden yumuşak ve lezzetli bir yumuşaklıkla düşüyordu ve çiçeklerin kokusu havaya yayılıyordu.

Kuşların zengin müziği etrafımızı sarmıştı; ve manzaranın güzelliği, onu karakterize eden vahşi ihmalkarlıkla daha da artıyordu.

Eve yaklaşırken durduk; ve adamlara sessiz kalmaları talimatını verdikten sonra, keşif yapmak için tek başıma ilerledim.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR CAYMAN'LA MACERA.

Yol aniden bir merayla açıldı, ancak bunun içinde bir daire oluşturan yoğun bir
yasemin çalılığı manzarayı engelliyordu.

Bu dairenin içinde, çatısı yalnızca dışarıdan görülebilen ev vardı.

Yaseminlerin arasında bir açıklık bulamayınca,
ellerimi yaprakların arasına koyup
içeri baktım. Resim rüya gibiydi; o kadar garipti ki,
duyularıma inanamadım.

Küçük tepeciğin tepesinde nadir bir yapıya sahip bir ev duruyordu--
benzersiz ve daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.

Bambulardan yapılmış, sıkıca kazıklanmış ve _pita_ lifleriyle birbirine bağlanmış kenarları vardı. Çatı--palmiye yapraklarından bir saz--saçakların çok ötesine doğru çıkıntı yapıyordu, bir koniye yükseliyordu ve haçlı küçük bir ahşap kubbede sonlanıyordu.
Pencere
yoktu . Duvarların kendisi yarı saydamdı; ve mobilya parçaları bambuların aralıklarından ayırt edilebiliyordu.

Bir çubuk ve halkalarla desteklenen yeşil bir _barege_ perdesi kapıyı oluşturuyordu.
Bu perde çekildi, girişin yakınında bir puf ve zarif bir
arp keşfedildi.

Tüm yapı, altın telleriyle
büyük bir kuş kafesinin _coup-d'oeil_'ini sunuyordu!

Araziler evle uyumluydu. Bunlarda, dışarıdan fark edilen ihmalin kanıtı artık yoktu. Her
nesne dikkatli bir ilginin eğitimi altında görünüyordu.

Bükülmüş ve yayılmış dalları ve koyu yeşil yapraklarıyla arkaya doğru uzanan sık bir zeytin bahçesi, resmin arka planını oluşturuyordu. Sağda ve solda portakal ve limon ağaçları kümeleri yetişiyordu. Altın renkli meyveler ve parlak tonlardaki çiçekler sarı yapraklarıyla karışmıştı; ilkbahar ve sonbahar aynı dallarda harmanlanmıştı!

Nadir çalılar -egzotikler- büyük Japon seramik kaplarından büyümüştü,
parlak renk tonları sahnenin şehvetli renklerine katkıda bulunuyordu.

Kristalin bir _jet d'eau_, yirmi fit yüksekliğe kadar yükseldi ve prizmatik kürecikler halinde geri dönerek, nilüferler ve diğer su bitkilerinin bulunduğu bir yatağın içinden gizlice
kayboldu, kendini yüksek muz ağaçlarının korusunda kaybetti. Bunlar, serin su yatağından büyüyerek, geniş, parlak yapraklarını yirmi fit uzunluğa kadar
fırlattı.

Böylece insan yaşamının belirtileri göze çarptı. Sadece kuşlar, bu tropikal cennetin lüksünde
eğleniyor gibiydi. Bezelye kuşlarından oluşan bir çift, gökkuşağı tüylerinin tüm gururuyla parterin üzerinde yürüyordu. Çeşmede, kırmızı rengi nilüferin yeşil yapraklarıyla tezat oluşturan uzun boylu bir flamingo belirdi. Şarkıcılar her ağaçta
cıvıldıyordu. En yüksek dala tüneyen sahte kuş,
papağanın tekdüze tonlarını taklit ediyordu. Tukanlar ve
trogonlar korudan koruya uçuyor ya da vücutlarını _jet d'eau_'nun
püskürtmesi altında dengeliyorlardı; sinek kuşları ise bal rengi çiçeklerin
yapraklarına asılı duruyor ya da parterin üzerine başıboş güneş ışınları gibi serpiştiriyorlardı.

Bu rüya benzeri resmin üzerinde bir insan
figürü ararken, muz korusundan gelen yumuşak, metalik bir kadın sesinin
vücutlarına ulaştığını gördüm. Bu bir kahkaha patlamasıydı - berrak ve çınlayan. Sonra kısa ünlemlerle ve sanki hafifçe bir elle serpilmiş ve serpilmiş gibi bir su sesiyle bir diğeri geldi.

Böyle bir cennetin arifesi nasıl olmalı! Gümüş tonları vaat doluydu.
Bir aydır kulaklarımı karşılayan ilk kadın sesiydi ve uzun süre uyuyan akorlar o zarif dokunuşun altında titreşiyordu.

Kalbim küt küt atıyordu. İlk dürtüm "ileri"ydi ve ben de yaseminlerin arasından sıçrayarak buna itaat ettim.
Ama _a la Diane_ gibi bir sahneye
girme korkusu kararlılığımı değiştirdi ve bir sonraki düşüncem
sessizce geri çekilmek oldu.

Geri dönmeye hazırlanıyordum ve bir bacağımı çitin arasından geriye doğru uzatmıştım ki sert bir ses -görünüşe göre bir erkeğin sesi- gümüş tonlarla karıştı.

"_Anda!--anda!--hace mucho calor. Vamos a volver_." (Acele edin!--sıcak. Geri dönelim.)

"_Ah, hayır, Pepe! un ratito mas_." (Ah, hayır, Pepe! biraz daha.)

"_Vaya, carrambor_!" (Çabuk, o zaman!)

Tekrar berrak kahkahalar yankılandı, el çırpmalarıyla
ve kısa sevinç ünlemleriyle birleşti.

"Gel," diye düşündüm, bir kez daha partere girerken, "burada benden biri var gibi görünüyor, bu eğlenceye, her neyse, bir göz atmak pek _mal a propos_ olamaz."

Konuşmacıları görüş alanından gizleyen muz ağaçları sırasına yaklaştım.

"_Lupe! Lupe! mira! que bonito_!" (Lupe! Lupe! buraya bak! Ne
güzel bir şey!)

"_Ah, pobrecito! echalo, Luz, echalo_." (Ah! Zavallıcık! Geri
at, Luz.)

"_Voy luego_," (Hemen.)

Eğildim ve geniş, ipeksi yaprakları sessizce ayırdım. Görüntü
ilahiydi!

İçeride, birkaç çubuk çapında, dairesel bir kristal su tankı veya leğeni vardı ve her tarafı parlak muzlardan oluşan yüksek bir perdeyle çevriliydi, yatay olarak uzanan dev yaprakları onu
güneş ışınlarından koruyordu.

Dairenin çevresini oluşturan alçak bir duvar işçiliği korkuluk vardı. Bu, koyu mavi, yeşil ve sarı rengi çeşitli
grotesk figürlerde sergilenen bir tür porselenle
japonlanmıştı.

Ortada güçlü bir jet fışkırıyordu, dalgalarının kırılmasıyla
altın ve kırmızı balıklar binbir taneye kadar çoğalmış gibi görünüyordu.

Uzak bir noktada korkuluktan bir su zambakları yatağı sarkıyordu; ve
bir kuğunun uzun, ince boynu yaprakların üzerinde zarifçe yükseliyordu. Bir diğeri, eşi, karlı kanatlarını güneşte kurutarak kıyıda duruyordu.

Beni çeken farklı bir nesne vardı, bir süreliğine beni hareket gücünden mahrum bırakıyordu.

Suyun içinde ve jetin yakınında, kolsuz, yeşil bir tunik giymiş, gevşekçe kuşaklı iki güzel kız vardı. Bellerine kadar suya
dalmışlardı. Su o kadar berraktı ki, küçük ayakları
dibinde açıkça görülebiliyordu, altın gibi parlıyordu.

Gür saçlar, kollarının ve omuzlarının karlı gelişimini kısmen örterek geniş pullar halinde aşağı dökülüyordu.

Şekilleri çarpıcı şekilde
benzerdi - uzun, zarif, tam gelişmiş ve dişi formunda, diğer dünyevi nesnelerden daha fazla, Hogarth'ın meşhur eğrisini gösteren o eliptik güzellik çizgisiyle karakterize edilmişlerdi.

Yüz hatları da aynıydı. "Kız kardeşler!" diye haykırırdı insan, ama
ten renkleri çarpıcı biçimde farklıydı. Birinin damarlarında daha koyu olan kan, yumuşak ve mumsu
yüzeyine zeytin rengi bir ton verirken, yanaklarındaki ve dudaklarındaki kırmızılık morla
bir karışım sunuyordu. Saçları da siyahtı; ve üst dudağı boyunca koyu bir gölgeleme -aslında bir bıyık- yumuşak ve ipeksi bir boya kalemi izi gibi, dişlerinin göz kamaştırıcı beyazlığıyla tezat oluşturuyordu. Gözleri
siyah, büyük ve badem şeklindeydi, birinin
üstüne bakan bir ifadeyle; ve tüm görünüşü Abencerrage ve Alhambra ile
ilişkilendirdiğimiz o güzelliğin bir türünü oluşturuyordu. Bu açıkça
yaşlı olandı.

Diğeri, belirgin bir güzellik sınıfının tipiydi -altın saçlı
sarışın. Gözleri büyük, küresel ve turkuaz kadar maviydi. Saçları
terbiyeli sarı, uzun ve gür; kız kardeşininkinden daha az yumuşak ve mumsu olan cildi ise, kollarının kar beyazı boyunca uzanan gül rengi kızarıklar saçıyordu. Bunlar, güneşte,
kalkmış elinde titreyen minik altın balık kadar kansız ve şeffaf görünüyordu.

Ben oraya kilitlenmiştim. İlk dürtüm sessizce ve mütevazı bir şekilde geri çekilmekti,
ama bir an için garip bir büyülenmenin gücü beni engelledi. Bu bir rüya mıydı?

"_Ah! que barbara! pobrecito--ito--ito_!" (Ah! ne kadar barbarsın! zavallıcık!)

"_Comeremos_." (Onu yiyeceğiz.)

"_Por Dios! no! echalo, Luz, o tirare la agua en sus ojos_." (Aman Tanrım!
Hayır! At onu, Luz, yoksa gözlerine su atarım.) Ve konuşmacı sanki tehdidi yerine getirmek istercesine eğildi.

"_Ya--no_," (Şimdi yapmayacağım), dedi Luz kararlı bir şekilde.

"_Guarda te_!" (Dikkat et o zaman!)

Esmer, küçük ellerini birbirine yaklaştırdı, birleşik avuçlarıyla
içbükey bir yüzey oluşturdu ve sapık sarışının üzerine su
atmaya başladı.

Sarışın hemen altın balığını bıraktı ve karşılık verdi.

Heyecan verici ve canlı bir yarışma başladı. Parlak küreler başlarının etrafında uçtu ve bir kuğunun kanatlarından
gibi parıldayan saçlarından aşağı yuvarlandı; berrak kahkahaları arada sırada çınladı, biri veya diğeri galip gelmiş gibi.

Boğuk bir ses dikkatimi bu ilginç manzaradan çekti. Nereden geldiğine baktığımda, gözüm bir kakao ağacının altında uzanmış, tek kolu üzerinde dikilmiş ve yarışmaya gülen
büyük bir zenci kadına takıldı.

O zaman, onun sesiydi, bir adamın sesi sanmıştım!

Müdahaleci konumumun farkına varınca, geri çekilmek için döndüm, o sırada göletten tiz bir çığlık duyuldu.

Kuğular, korkmuş bir enerjiyle çığlık atıp yüzeyde çırpındılar, altın balıklar güneş ışınları gibi ileri geri uçtular ve titreyerek ve dehşete düşerek
sudan sıçradılar ve her taraftaki kuşlar çığlık
attı ve gevezelik etti.

Bu garip kargaşanın nedenini öğrenmek için öne atıldım. Gözüm, ayağa kalkmış ve kollarını kaldırarak
korkudan dışarı koşan zenci kadına takıldı:

"_Valgame Dios--ninas! El cayman! el cayman_!"

Göletin diğer tarafına baktım. Gözlerim korkutucu bir nesneyle karşılaştı - Meksika'nın timsahı! Çirkin canavar alçak duvarın üzerinden yavaşça sürünerek ilerliyordu, uzamış vücudunu su bitkilerinin olduğu bir yataktan
sürüklüyordu.

Kısa, pullu ve oluklu ön kolları korkuluğun
iç kenarına dayanmıştı, omuzları sanki sıçramak üzereymiş gibi
çıkıyordu! Uzun tırtıklı sırtı olan pullarla kaplı sırtı kaygan bir
nemle parlıyordu; ve genellikle donuk olan gözleri, belirgin yuvalarından
şiddetli ve korkunç bir şekilde parlıyordu.

Yanımda hafif bir tüfek getirmiştim. Onu çıkarmak ve düzeltmek sadece bir anlık işti. Bunu keskin bir çatırtı izledi ve mermi canavarın gözlerinin arasına
dokundu, sert kafatasından
sanki çelik bir levhaymış gibi zararsızca
sıçradı. Atış boş bir atıştı, belki de daha
kötüydü; Çünkü, bu şaşırtıcı şokla delirmiş bir halde, sürüngen
suya doğru sıçradı ve doğrudan kurbanlarına yöneldi.

Uzun zamandır neşeli mücadelelerini bırakmış olan kızlar,
zihinlerini tamamen kaybetmiş gibiydiler; ve kıyıya doğru gitmek yerine,
birbirlerinin kollarında korku ve titreme içinde duruyorlardı.

Simetrik formları acı dolu bir kucaklaşmaya dönüştü; ve yuvarlak kolları, zeytin ve pembe, birbirine dolandı ve titreyen vücutlarının üzerinden geçti.

Yüzleri sanki yukarıdan yardım bekliyormuş gibi göğe dönüktü -- Laocoon'la rekabet eden bir grup.

Bir sıçrayışla korkuluğu aştım ve kılıcımı çekerek
havzanın üzerinden çılgınca koştum.

Kızlar merkeze yakındı; ama cayman beni yakalamıştı ve üç fit derinliğindeki su ilerlememi engelliyordu. Tankın tabanı da kaygandı ve bir iki kez ellerimin üzerine düştüm. Tekrar ayağa kalktım ve çılgınca bir enerjiyle öne atıldım, bu arada
yüzücüleri sipere doğru gitmeye çağırdım.

Bağırmama rağmen, dehşete düşen kızlar kendilerini kurtarmak için hiçbir çaba göstermediler. Dehşete kapılmaları mümkün değildi.

İntikam hızıyla timsah geldi. Korku dolu bir andı. Zaten avından altı adımdan daha az bir mesafede yüzüyordu, uzun burnu sudan dışarı çıkmıştı, zayıf çeneleri keskin, parlak dişlerinin dörtlü sırasını gösteriyordu.

Umutsuzca bağırdım. Derin su beni şaşırtmıştı. Canavarla kurbanları arasına girebilmem için
neredeyse iki katı mesafe vardı.

"Çok geç kalacağım!"

Birden timsahın yoldan çıktığını gördüm. O hevesiyle jetin su altı borusuna
vurmuştu.

Bu onu sadece bir an geciktirdi; ama o anda heykel gibi
grubu geçmiştim ve saldırısını karşılamaya hazırdım.

"_A la orilla! a la orilla_!" (Kıyıya! Kıyıya!) diye bağırdım,
bir elimle dehşete düşmüş kızları iterken, diğer elimle de kılıcımı yaklaşan sürüngenin yüzüne doğru kol boyu mesafede tutuyordum.

Şimdi kızlar, ilk kez dehşet uyuşukluğundan uyanarak,
kıyıya doğru koştular.

Canavar geldi, hayal kırıklığının öfkesiyle dişlerini gıcırdatarak ve korku dolu çığlıklar atarak.

Yaklaştığı anda kafasına bir darbe indirdim; ama
ışın kılıcı etsiz kafatasından çeliğin çeliğe çarpmasıyla parladı.

Ancak darbe onu yolundan çıkardı ve nişanını ıskalayarak,
bir ok gibi yanımdan geçti. Çaresizlik hissiyle etrafa baktım.
"Tanrıya şükür, güvendeler!"

Yapışkan pulların uyluğuma sürtündüğünü hissettim; ve kuyruğunun suya köpürmesini önlemek için
bir kenara sıçradım.

Canavar yine döndü ve daha önce olduğu gibi geldi.

Bu sefer kesmeye çalışmadım, kılıcı doğrudan boğazına sapladım.
Soğuk bıçak dişlerinin arasında bir buz sarkıtı gibi çatladı.
Kabzada on iki inçten fazla bir şey kalmadı; ve bununla
çarptım ve çaresizliğin enerjisiyle savaştım.

Durumum artık gerçekten kritik bir hal almıştı. Kızlar kıyıya ulaşmıştı ve
korumanın üzerinde çığlık atarak duruyorlardı. Sonunda yaşlı adam bir sırığa tutundu ve tüm gücüyle kaldırarak havuza geri sıçradı ve beni kurtarmak için acele ediyordu ki
muz yapraklarının arasından bir ateş akışı döküldü: Keskin bir çatırtı duydum - bir merminin kısa vızıltısı - ve büyük bir şekil, ardından yarım düzine kişi daha korudan çıktı ve duvarın üzerinden
hızla atlayarak gölete daldı.

Suyun içinde yüksek bir şıpırtı duydum - adamların bağırışları, süngülerin çarpışması; ve sonra sürüngenin bir düzine yarayla delinmiş bir şekilde yuvarlandığını gördüm.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DON COSME ROSALES.

"Güvendesin, Kaptan!" Lincoln'ün sesiydi bu. Etrafımda bir düzine adam vardı, bellerine kadar. Küçük Jack de (başı ve yem başlığı
suyun yüzeyinin hemen üzerinde beliriyordu) ölü sürüngenin leşine gömülü on sekiz inçlik çeliğiyle duruyordu. Bu gülünç resme gülümsemeden edemedim.

"Evet, güvende," diye cevapladım, nefes nefese; "güvende--ama iyi
zamanında geldin!"

"Atışını duyduk, Kaptan," dedi Lincoln, "ve senin ateş etmeni sağlayacak bir şey olmadan ateş etmediğini tahmin ettik; bu yüzden yarım düzine eğe ve kim'i aldım."

"Doğru davrandın, çavuş; ama nerede--"

Kızları en son gördüğüm tankın kenarına bakıyordum.
Kaybolmuşlardı.

"Eğer faymales'i yez," diye cevapladı Chane, "üçler arasından _kaçmış_lardır. Aziz Patrick ol, siyah olan her neyse! O, Dimmerary'nin o güzel boya kalemlerine
dünyanın her yerinden benziyor."

Bunu söyledikten sonra aniden döndü ve süngüsünü ölü kaymana
öfkeyle saplamaya başladı, darbeler arasında haykırdı:

"Ah, ye divil! Çirkin leşine yazık! İki kaçak
yaratıkla uğraşmak için iyi görünümlü bir herifsin! Kaba ol!
O tamamen sahtekar, çocuklar. Ah, Musa'nın annesi! Onun içinde güvenli bir yer
bulamıyorum!"

Sikkete tırmandık ve askerler ıslak silahlarını silmeye başladılar.

Bu sırada Clayley belirdi, müfrezenin başındaki göletin etrafından dolandı. Teğmene macerayı anlatırken,
gönülden güldü.

"Aman Tanrım! Bu asla bir görev için yeterli olmaz," dedi; "düşman tarafında bir kişi öldürüldü ve bizim tarafımızda bir yara bile yok. Ancak,
`çok korkmuş' olduğu bildirilen biri var."

"Kim?" diye sordum.

"Neden, cesur Blossom'dan başka kim?"

"Ama nerede o?"

"Tanrı bilir! Onu en son gördüğümde, eski bir harabenin arkasına saklanıyordu. Kampa gitmesi garip gelmezdi -- yani, geri dönüş yolunu bulabileceğine inanıyorsa."

Clayley bunu söylerken, yüksek sesle kahkaha attı.

Kendimi zor zaptedebildim; çünkü, teğmenin işaret ettiği yöne baktığımda, hemen binbaşının yüzü olduğunu anladığım parlak bir cisim gördüm.

Geniş muz yapraklarını bir kenara çekmişti ve en gülünç dehşet ifadesiyle dikkatlice bakıyordu. Sadece yüzü görünüyordu, dolunay gibi yuvarlak ve aydınlıktı; ve tıpkı onun gibi, ışık ve gölgeyle alacalıydı, çünkü korku, geniş yanaklarının yüzeyinde beyaz ve mor lekeler oluşturmuştu.

Binbaşı "karanın" nasıl olduğunu görür görmez, çalıların arasından bir fil gibi
üfleyerek ve böğürerek geldi; ve artık uzun kılıcını
çekilmiş ve besleyici bir şekilde taşıdığı belli oluyordu.

"Sonuçta kötü şans!" dedi, cesur bir adımla göletin etrafında yürürken. "Hepsi bu kadar mı--değil mi?" diye devam etti, ölü timsahı işaret ederek.
"Bah! Sarı derililerle bir temasımız olmasını umuyordum."

"Hayır, Binbaşı," dedim, ciddi görünmeye çalışarak, "o kadar şanslı değiliz."

"Hiç şüphem yok," dedi Clayley kötü niyetli bir göz kırpmayla, "ama
onları bir sincap sıçrayışı kadar hızlı buraya getireceğiz. Silahlarımızın
raporunu duymuş olmalılar."

Binbaşının duruşunda tam bir değişiklik görüldü. Kılıcının ucu yavaşça yere düştü ve mavi ve beyaz lekeler
büyük kırmızı yanaklarında yeniden belirmeye başladı. "Sizce Kaptan," dedi, "lanetli ülkede yeterince uzağa gitmedik mi? Orada katır yok - tek bir katır bile olmadığını doğrulayabilirim. Kampa geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Cevap veremeden, dikkatimizi çeken ve binbaşının yanaklarındaki mozaiği daha da belirginleştiren bir nesne belirdi.

Garip bir şekilde giyinmiş bir adamın, durduğumuz
noktaya doğru yamaçtan aşağı koştuğu görüldü.

"Aman Tanrım, gerillalar!" diye haykırdı Clayley, yapmacık bir dehşetle;
ve adamın beline dolanmış kırmızı kuşağı işaret etti.

Binbaşı, bir çatışma durumunda kendisini
koruyabileceği bir nesne aradı. Korkuluğun yüksek bir noktasının arkasında yan yan yürüyordu,
yabancı öne atıldı ve iki kolunu boynuna dolayarak,
_gracias_ (teşekkürler) kelimesinin sıkça geçtiği mükemmel bir İspanyolca şelalesi döktü.

"Adam _grashes_ ile ne demek istiyor?" diye haykırdı binbaşı,
kendini Meksikalıdan kurtarmak için çabalayarak.

Ama binbaşı onu duymadı, çünkü o anda gözleri
benim damlayan giysilerime odaklanmıştı; ve binbaşıyı bırakarak kucaklamasını ve _gracias_'ını bana aktardı.

"Senor Capitan," dedi, hala İspanyolca konuşarak ve beni bir ayı gibi kucaklayarak, "teşekkürlerimi kabul edin. Ah, efendim! Çocuklarımı kurtardınız; size
minnettarlığımı nasıl gösterebilirim?"

Burada, Cervantes'in diline özgü bir sürü iltifat ifadesi geldi ve sonunda bana evini ve içindeki her şeyi teklif etti.

Nezaketini kabul ederek eğildim, "kucaklaşmasını" almaya bu kadar hazırlıksız olduğum için özür diledim, çünkü doymuş giysilerimin yaşlı adamı tenine kadar ıslattığını fark ettim.

Artık yabancıyı incelemek için zamanım vardı, uzun boylu, zayıf, soluk beyefendi, yüzü hem İspanyol hem de zekiydi. Saçları beyaz ve kısaydı, biraz kırlaşmış bir bıyık dudaklarını gölgeliyordu.
Kapkara kaşlar, keskin ve ışıldayan bir çift gözün üzerine uzanıyordu.
Elbisesi en iyi beyaz ketenden yapılmıştı, yelek ve pantolonu da aynı malzemedendi - ikincisi beline parlak kırmızı ipekten bir eşarpla tutturulmuştu. Yeşil maroken ayakkabılar küçük ayaklarını örtüyordu, geniş bir Guayaquil şapkası ise yüzünü güneşten gizliyordu.

Kostümü Atlantik ötesi olmasına rağmen -Eski İspanya'ya atıfta bulunarak- havasında ve tavırlarında ona gerçek bir hidalgoyu çağrıştıran bir şey vardı.

Bir anlık gözlemden sonra, en iyi İspanyolcamla, genç hanımların -kızları olduğunu varsaydığım- yaşadığı korkudan dolayı duyduğum üzüntüyü dile getirmeye başladım.

Meksikalı bana hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Senor Capitan," dedi, "aksanınız! -yabancı mısınız?"

"Yabancı! Meksika'ya mı demek istediniz?"

"Evet, Senor. Öyle değil mi?"

"Elbette," diye cevapladım, gülümseyerek ve biraz da şaşırarak.

"Peki, orduda ne kadar zamandır bulunuyorsunuz, Senor Capitan?"

"Ama kısa bir süredir."

"Meksika'yı nasıl buluyorsunuz, Senor?"

"Henüz çok azını gördüm."

"Neden, o zaman ülkede ne kadar kaldın?"

"Üç gün," diye cevapladım; "9'unda karaya çıktık."

"_Por Dios_! Üç gün ve şimdiden ordumuzda!" diye mırıldandı İspanyol, etkilenmemiş bir şaşkınlıkla gözlerini yukarı kaldırarak.

Bir deli tarafından sorgulandığımı düşünmeye başladım.

"Hangi vatandaş olduğunuzu sorabilir miyim?" diye devam etti yaşlı beyefendi.

"Hangi vatandaş? Elbette Amerikalı!"

"Amerikalı mı?"

"_Un Americano_," diye tekrarladım, çünkü İspanyolca konuşuyorduk.

"_Y son esos Americanos_?" (Ve bunlar Amerikalı mı?) diye sordu hemen
yeni tanıdığım.

"_Si, Senor_," diye cevapladım.

"_Carrambo_!" diye bağırdı İspanyol, aniden sıçrayarak, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi.

"Tam olarak Amerikalı değiller," diye ekledim. "Birçoğu İrlandalı, Fransız, Alman, İsveçli ve İsviçreli; ancak hepsi artık Amerikalı."

Ancak Meksikalı açıklamamı dinlemek için kalmadı. İlk şaşkınlık şokundan kurtulduktan sonra, korudan sıçradı; ve elini sallayarak ve "_Umutsuz_!" (durun!) diye haykırarak muzların arasında kayboldu. Havuzun alt ucunda toplanan adamlar, bastırmaya çalışmadığım bir kahkaha
kükremesine başladılar. Yaşlı Don'un dehşet dolu şaşkınlığı benim ciddiyetim için fazlaydı ve askerler arasında devam eden sohbete
eğlenmekten kendimi alamadım. Biraz uzaktaydılar, yine de sözlerini duyabiliyordum.

"Bu Meksikalı misafirperver olmayan bir pislik!" diye mırıldandı Lincoln, küçümseyen bir ifadeyle.

"Böyle bir çift haylaz böceği kurtardıktan sonra, kaptana içki içmesi için baskı yapabilirdi," dedi Chane.

"Sorra dhrap evde, Murt; yer kuru görünüyor," diye belirtti
Yeşil Ada'nın bir diğer oğlu.

"Ah! Ve her neyse, bu güzel bir kafes," diye karşılık verdi Chane; "ve içinde güzel
kuşlar da var. Bana eski Dimmerary'yi hatırlatıyor; ama orada içki, raal rom vardı - bolca, alanna!"

"Bu adam bir greelye, kuvvetle tahmin ediyorum," diye fısıldadı biri, düzenli bir
doğu Yankee'si.

"Ne?" diye sordu arkadaşı.

"Neden, bir greelye - şu Meksikalı soygunculardan biri."

"Arrah, şimdi! Şu açık kuşağı gördün mü?" diye sordu bir İrlandalı.

"Bu kaptanın," diye önerdi Yankee. "O bir kaptan ya da kurnel;
Bahse girerim buna."

"Ne dedi, Nath, kaçarken?"

"Tam olarak bilmiyorum - bize 'mızrak atmaya' çok benzeyen bir şey."

"O zaman o bir lanzeer, kesinlikle!"

"Mızrak atmayı denese iyi olur," dedi bir diğeri; "mızrak atmadan önce atış var - bu boyalı duvarın arkasında da çok iyi bir yer."

"Yaşlı adam ilk başta çok arkadaş canlısıydı; her neyse, ona ne oldu?"

"Raoul, kaptana evini ve tüm eşyaları vermeyi teklif ettiğini söylüyor."

"Ah, Musa'nın annesi! Ve o yaramaz kızlar da!"

"Elbette."

"Aman Tanrım! Ve eğer ben kaptan olsaydım, sözüne inanır ve
tamamen savaşmayı bırakırdım."

"Bu _delf_," dedi bir asker, parapetin yapıldığı
malzemeye atıfta bulunarak.

"Hayır, değil."

"O zaman bu chaney."

"Hayır, chaney de değil."

"Peki, bu ne?"

"Sadece boyanmış bir taş duvar, çaylak!"

"Taş-gök gürültüsü! Bu sağlam delf, diyorum."

"Süngüyle dene, Jim."

_Crick_--_crick_--_crick_--_crinell_! kulağıma ulaştı.

Arkamı döndüğümde, adamlardan birinin süngüsünü kullanarak
parapetin Japon işçiliğini kırmaya başladığını gördüm.

"Bunu kes!" diye bağırdım adama.

Chane'in ardından gelen, kısık sesle söylenmesine rağmen, sözlerini net bir şekilde duyabiliyordum. Yeterince eğlenceliydi.

"Kaptan, bir gün o genç Don'lardan biriyle evlendiğinde, kendisinin olacak şeyi yok etmek istemiyor. İşte o baykuş geliyor ve
güçler adına! elinde büyük bir kağıt var; mülkü elden geçirecek!"

Gülerek etrafa baktım ve Don'un geri döndüğünü gördüm, kesinlikle. Hızla yanıma geldi ve büyük bir parşömen parçası uzattı.

"Peki, Senor, bu ne?" diye sordum.

"_No so Mexicano--so so Espanol_!" (Ben Meksikalı değilim--İspanyolum),
dedi gerçek bir hidalgo ifadesiyle.

Belgeye dikkatsizce göz gezdirdiğimde, bunun Vera Cruz'daki İspanyol konsolosundan, taşıyıcısı Don Cosme Rosales'in İspanya'nın yerlisi olduğunu tasdik eden bir
_güvence_ olduğunu fark ettim.

"Senor Rosales," dedim, kağıdı geri verirken, "bu gerekli değildi.
Karşılaştığımız ilginç koşullar, siz Meksikalı ve biz temsil edilen barbarlar olsak bile, size iyi bir muamele sağlamalıydı. Biz barışçıl vatandaşlarla değil, bir ayaktakımıyla savaşmaya geldik."

"_Es verdad_ (Gerçekten). Islaksınız, Senor? Aç mısınız?"

Hem biri hem de diğeri olduğumu inkar edemezdim.

"Bir şeyler içmeniz gerek, beyler; evime gelir misiniz?"

"İzin verin, Senor, sizi Binbaşı Blossom ile tanıştırayım - Teğmen
Clayley - Teğmen Oakes: Don Cosme Rosales, beyler. "

Arkadaşlarım ve Don birbirlerine eğildiler. Binbaşı artık
kabulünü kazanmıştı.

"_Vamonos, caballeros_!" (Hadi beyler), dedi Don, eve doğru
başlayarak.

"Peki ya askerleriniz, Yüzbaşı?" diye ekledi, aniden durarak.

"Burada kalacaklar," diye karşılık verdim.

"Onlara biraz akşam yemeği göndermeme izin verin."

"Ah! Elbette," diye cevapladım; "kendi zevkinize göre kullanın, Don Cosme, ama
ev halkını hiçbir rahatsızlığa sokmayın."

Birkaç dakika içinde eve doğru yolumuzu bulduk, bu ev daha önce tarif edilen kafes görünümlü yapıdan ne daha fazlasıydı ne de daha azıydı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

MEKSİKA YEMEĞİ.

"_Pasan adentro, Senores_," dedi Don Cosme, ranchonun perdesini aralayıp bizi içeri davet ederek.

"Ha!" diye haykırdı binbaşı, içerideki _coup-d'oeil_'den etkilenerek.

"Oturun, beyler. _Ya vuelvo_." (Hemen döneceğim.)

Böyle diyerek, Don Cosme arkadaki küçük bir verandaya kayboldu,
kısmen sıkı bir hasır örgüsüyle gözlemden gizlenmişti.

"Çok güzel, Tanrı aşkına!" dedi Clayley, alçak bir sesle.

"Gerçekten güzel!" diye yankıladı binbaşı, her zamanki iddialarından biriyle.

"Şık, daha doğrusu hakkını vermek gerekirse."

"Şık!" diye yine araya girdi binbaşı, formülünü tekrarlayarak.

"Gül ağacından sandalyeler ve masalar," diye devam etti Clayley; "bir arp, gitar, piyano,
kanepeler, puflar, diz boyu halılar--of!"

Mobilyaları düşünmeden, garip bir şekilde
şaşkın bir şekilde odaya baktım.

"Ha! Ha! Sizi ne şaşırtıyor, Yüzbaşı?" diye sordu Clayley.

"Hiçbir şey."

"Ah! Bahsettiğin kızlar--göletin perileri; ama
şeytan nerede?"

"Ay, nerede?" diye sordum, garip bir huzursuzluk hissiyle.

"Kızlar! Hangi kızlar?" diye sordu binbaşı, henüz su maceramızın tam doğasını
öğrenmemişken.

Burada Don Cosme'nin sesi duyuldu--

"Pepe! Ramon! Francisco! Akşam yemeğini getir. _Anda! anda_!" (Çabuk ol!)

"Bu yaşlı adam kimi arıyor?" diye sordu binbaşı, tavırlarında biraz
endişeyle. "Kimseyi göremiyorum."

Biz de göremedik; bu yüzden hep birlikte ayağa kalktık ve binanın arkaya bakan tarafına yaklaştık.

Görünüşe göre evin sadece bir dairesi vardı -o sırada içinde bulunduğumuz oda. Bunun gözlemden gizlenen tek noktası, Don Cosme'nin girdiği küçük verandaydı; ancak bu, çağırdığı isimlerle temsil edilebilecek kişi sayısını barındıracak kadar büyük değildi.

Arkadaki zeytin ağaçlarının altında iki küçük bina duruyordu; ancak bunlar da ev gibi _şeffaftı_ ve içlerinde bir insan
figürü görünmüyordu. Zeytinlerin gövdelerinden yüz yarda kadar net bir mesafe görebiliyorduk. Bunun ötesinde, mezquite ve yabani maguey'in
kızıl yaprakları ormanın sınırını belirliyordu.

Burası Kızların nereye gittiği veya "Pepe, Ramon ve Francisco"nun nereden geleceği bizim için de aynı derecede kafa karıştırıcıydı.

Küçük bir çanın şıngırtısı bizi varsayımlarımızdan
sıyırdı ve Don Cosme'nin sesi duyuldu:

"Sizin en sevdiğiniz yemek var mı beyler?"

Birisi cevapladı, "Hayır."

"Lanet olsun bana!" diye haykırdı binbaşı, "Ayağını yere vurarak veya bir çan çalarak
yerden kaldırabileceğine inanıyorum. Sana söylemedim mi?"

Bu haykırış, beş veya altı kişilik iyi giyimli hizmetçilerden oluşan bir kafilenin, garsonlara tabaklar ve sürahiler getirmesi sonucu ortaya çıktı. Verandadan girdiler; ama nasıl girdiler? Kesinlikle dışarıdaki ormandan değil, yoksa kafese yaklaşırken onları
görmüş olurduk.

Binbaşı korkunç bir dua okudu ve kısık bir fısıltıyla ekledi,
"Bu Meksikalı Aladdin olmalı!"

İtiraf ediyorum, ben de ondan daha az şaşkın değildim. Bu arada hizmetçiler gelip gittiler, boş gittiler ve yüklü döndüler. Yarım saatten kısa bir süre sonra
masa, görkemli bir akşam yemeğinin ağırlığı altında epeyce gıcırdadı. Bu
bir mecaz değil. Büyük gümüş tabaklar, aynı metalden yapılmış büyük
kaplar ve hatta altın kupalar vardı!

"_Senores, vamos a comer_" (Hadi, yemek yiyelim, beyler), dedi Don
Cosme, nazikçe oturmamızı işaret ederek. "Korkarım ki
benim _mutfağımdan_ memnun kalmayacaksınız--tamamen Meksika mutfağı--_estilo del pais_."

Akşam yemeğinin iyi olmadığını söylemek, yalan söylemek ve daha sonra hayatında yediği
en iyi akşam yemeği olduğunu ilan eden ABD
malzeme sorumlusu Binbaşı George Blossom'ın ifadesini çürütmek olurdu.

Önce kaplumbağa çorbası.

"Belki _julienne_ veya _vermicelli_ tercih edersiniz, beyler?" diye sordu Don.

"Teşekkür ederim; kaplumbağanız çok güzel," diye cevapladım, zorunlu olarak partinin tercümanıydım.

"Biraz _aguacate_ deneyin--çorbanızın lezzetini artıracaktır."

Garsonlardan biri, büyük bir armut büyüklüğünde, dikdörtgen şeklinde koyu zeytin renkli bir meyveyi etrafa dağıttı.

"Nasıl kullanıldığını sorun, Kaptan," dedi binbaşı bana.

"Ah, özür dilerim beyler. Bazı
yenilebilirlerimizin size garip gelebileceğini unutmuşum. Sadece kabuğunu soyun ve
şöyle dilimleyin."

Denemeyi denedik, ancak çorbanın lezzetinde herhangi bir
özel gelişme
keşfedemedik. Aguacate'in posası kuzeyli damaklarımıza
çok tatsız geldi.

Bizde olduğu gibi, en iyi kalitede balıklar ikinci yemeği oluşturdu.

Şimdi masaya çeşitli yemekler getirildi; çoğu bizim için
yeniydi, ancak hepsi baharatlı, tadı hoş ve tuhaftı.

Binbaşı hepsini denedi, hangisini daha çok beğeneceğini bulmaya kararlıydı - gelecekte bir fırsatta işine yarayacağını söylediği bir bilgi parçası.

Don, binbaşıya yardım etmekten zevk alıyor gibiydi, binbaşıyı "Senor Coronel" unvanıyla onurlandırıyordu.

"_Puchero_, Senor Coronel?"

"Teşekkür ederim efendim," diye homurdandı binbaşı ve pucheroyu denedi.

"Bir kaşık _köstebek_ için size yardım edeyim."

"Memnuniyetle, Don Cosme."

_Köstebek_ aniden binbaşının geniş boğazından aşağı kayboldu.

"Bu _chile relleno_'dan biraz dene."

"Elbette," diye cevapladı binbaşı. "Aman Tanrım! Ateş kadar sıcak!--of!"

"_Pica! Pica_!" diye cevapladı Don Cosme, göğsünü işaret ederek ve binbaşının yaptığı
alaycı ifadelere gülümseyerek. "Bunu iç, Senor, bir kadeh
bu bordo şarabıyla--ya da al, Pepe! Johannisberg soğudu mu?
O zaman içeri getir. Belki şampanyayı tercih edersin, Senores?"

"Teşekkür ederim; zahmet etme, Don Cosme."

"Sorun değil, Yüzbaşı--şampanya getir. Al, Senor Coronel,
_guisado de pato_'yu dene."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi binbaşı; "çok naziksin. Lanet olsun o şeye!
nasıl da yakıyor!"

"Sence İngilizce anlıyor mu?" diye sordu Clayey fısıldayarak.

"Sanırım anlamıyor," diye cevapladım.

"O zaman, yüksek sesle bu yaşlı adamın harika bir yaşlı beyefendi olduğunu söylemek istiyorum.
Ne diyorsun, Binbaşı? Keşke onu hatlarda bulundursaydık, değil mi?"

"Keşke mutfağı hatlara biraz daha yakın olsaydı," diye cevapladı diğeri göz kırparak.

"Senor Coronel, izin verin bana--"

"Nedir bu, sevgili Don?" diye sordu binbaşı.

"_Pasteles de Moctezuma_."

"Ah, kesinlikle. Diyorum ki, çocuklar, ne yediğimi bilmiyorum--
ama alınabilecek kadar kötü değil."

"Senor Coronel, izin verin size bir _guana_ bifteği yedireyim."

"Guana bifteği!" diye yankıladı binbaşı, biraz şaşırarak.

"_Si, Senor_," diye cevapladı Don Cosme, bifteği çatalında tutarak.

"Guana bifteği! Sizce çocuklar, Lobos'ta gördüğümüz çirkin şeylerden mi bahsediyor?"

"Elbette--neden olmasın?"

"O zaman, Tanrı aşkına, işim bitti! Kertenkelelere gidemem. Teşekkür ederim, sevgili Don Cosme; sanırım akşam yemeğimi yedim."

"Bunu deneyin; çok hassastır, sizi temin ederim," diye ısrar etti Don Cosme.

"Gelin, deneyin, Binbaşı, ve rapor edin," diye bağırdı Clayey.

"İyi--siz, köpeğini zehirleyip tıbbın etkisini
deneyen eczacı gibisiniz. Eh,"--bir yeminle--"işte oldu! Arkadaşımızın bunu nasıl
yaşadığını görünce, çok kötü olamaz. Nefis, Jüpiter aşkına!
tavuk kadar yumuşak--güzel, güzel!"--ve çeşitli benzer nidalar arasında
binbaşı ilk guana bifteğini yedi.

"Beyler, işte bir ortolan böreği. Tavsiye edebilirim--kuşlar
mevsiminde."

"Aman Tanrım, saz kuşları!" dedi binbaşı, en sevdiği yemeği tanıyarak.

Bu yaratıkların inanılmaz sayıda bir kısmı inanılmaz kısa bir sürede
yok oldu.

Yemek tabakları sonunda kaldırıldı ve ardından tatlı geldi: kekler
ve kremalar, çeşitli türlerde jöleler, blancmange ve en lüks meyvelerin bolluğu. Altın portakal, olgun
çam, soluk yeşil limon, sulu üzüm, muhallebi benzeri cherimolla,
zapote, granadilla, pitahaya, ton balığı, mamay; hurma, incir, badem, muz, muz ve bir düzine başka meyve türüyle birlikte, gümüş tepsilere yığılmış şekilde önümüze konuldu: aslında, tropikal iklimin tat alma duyusunun yeni bir sinirini
uyandırabilecek her ürünü. Lükslerin bolluğu karşısında oldukça şaşkına dönmüştük o
kimsenin nereden
geldiğini bilmediği.

"Gelin beyler, bir kadeh curacoa deneyin. Senor Coronel, bana
zevki verin."

"Efendim, çok iyi sağlık."

"Senor Coronel, bir kadeh Mallorca mı tercih edersiniz?"

"Teşekkür ederim."

"Ya da belki _Pedro Ximenes_'i seçersiniz. Çok eski
_Pedro Ximenes_'im var."

"Her ikisi de, sevgili Don Cosme--her ikisi de."

"İkisini de getir, Ramon; ve birkaç şişe Madeira--_sello
verde_," (yeşil mühür) getirin.

"Ben bir Hristiyan olduğum için, yaşlı beyefendi bir sihirbaz!" diye mırıldandı binbaşı, artık olabilecek en iyi ruh halinde.

"Keşke cehennem şarap şişelerinden başka bir şey
hazırlasa," diye düşündüm, hanımların
görünmemesi karşısında sabırsızlanarak.

"_Cafe_, Senores?" Bir hizmetçi içeri girdi.

Kahveler Sevres porselenlerinden yapılmış fincanlarda dağıtıldı.

"Sigara içiyorsunuz, beyler? Havana mı tercih edersiniz? İşte bir arkadaşımın bana Küba'dan gönderdiği birkaç tane. İyi olduklarına inanıyorum; ya da, eğer
bir cigaritto ile eğlenmek isterseniz, işte Campeacheanos. Bunlar
köy puroları--_puros_, bizim dediğimiz gibi. Onları tavsiye etmem."

"Benim için bir Havana," dedi binbaşı, aynı anda kendine güzel görünümlü bir "regalia" alırken.

Biraz acı dolu bir hayale dalmıştım.

Meksikalı'nın tüm misafirperverliğine rağmen, ailesiyle tanıştırılmadan ayrılmamıza izin vereceğinden korkmaya başlamıştım; ve daha önce gördüğüm iki güzel varlıkla, özellikle de bakışları ve hareketleri beni derinden etkileyen esmerle konuşmak için güçlü bir istek
duydum. Aşkın gizemi o kadar garip ki! Kalbim
seçimini çoktan yapmıştı.

Birden ayağa kalkan ve kendimi ve yoldaşlarımı salondaki hanımlara katılmaya davet eden Don Cosme'nin sesiyle uyandım.

Aniden ayağa fırladım, neredeyse masalardan birini devirecektim.

"Ne oldu, Yüzbaşı, sorun ne!" dedi Clayley. "Don Cosme bizi hanımlarla tanıştırmak üzere. Geri adım atmayacak mısın?"

"Elbette hayır," diye kekeledim, _gaucherie_'mden biraz utanarak.

"Onların oturma odasında olduğunu söylüyor," diye fısıldadı binbaşı, şüphe derecesine işaret eden bir sesle; "ama o veba nerede,
Tanrı bilir! Bekleyin çocuklar! - tabancalarınız iyi mi?"

"Pshaw, Binbaşı! Yazıklar olsun!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YER ALTI BİR OTURMA ODASI.

Oturma odasının, hizmetçilerin ve tabakların gizemi
kısa sürede çözüldü. Aşağı inen bir merdiven bilmeceyi açıklıyordu.

"Sizleri mağarama götüreyim beyler," dedi İspanyol: "Ben
yarım yeraltındayım. Sıcak havalarda ve kuzeylilerde,
yer altında yaşamayı daha hoş buluyoruz. Beni takip edin, Senores."

Adamlara bakmak için geri dönen Oakes hariç, aşağı indik.

Merdivenlerin dibinde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salona girdik.
Zeminde halı yoktu ve en iyi mermerden yapılmış bir mozaik sergileniyordu.
Duvarlar soluk mavi renge boyanmıştı ve Murillo'nun kaleminden bir dizi resimle süslenmişti. Bunlar pahalı ve zarif bir şekilde çerçevelenmişti. Tavandan, uzanmış dallarında fildişi beyazlığında mumlar tutan, ilginç ve benzersiz bir yapıya sahip avizeler sarkıyordu.

Kristallerle kaplı büyük mumsu çiçek vazoları, cilalı mermer masaların üzerinde, salonun etrafında duruyordu. Diğer mobilya parçaları, şamdanlar, zilandollar, yaldızlı saatler, taslağı dolduruyordu. Geniş
aynalar farklı nesneleri yansıtıyordu; böylece, tek bir daire yerine, bu salon, muhteşem oturma odalarından oluşan kesintisiz bir takımın yalnızca biri gibi görünüyordu.

Yine de, daha yakından bakıldığında, Don Cosme'nin konuklarına bildirdiği gibi, bu salondan
çıkan bir kapı yokmuş gibi görünüyordu.

Ev sahibimiz büyük aynalardan birine yaklaştı ve hafifçe bir yaya dokundu. İçeriden küçük bir çanın şıngırtısı duyuldu; ve aynı anda ayna geri kaydı ve hareketinde bir dizi parlak nesneyi yansıttı, bir an için gözlerimizi parlak bir ışıkla şaşırttı.

"_Pasan adentro, Senores_," dedi Don Cosme, kenara çekilip içeri girmemiz için el sallayarak.

Oturma odasına girdik. Bizi karşılayan ihtişam
bir vizyon gibiydi - görkemli ve göz kamaştırıcı bir halüsinasyon - bir Meksika beyefendisinin evinin
iç kısmından çok, büyülü bir sarayın yaldızlı parlaklığına daha çok benziyordu.

Karşı konulamaz bir hayretle bakarken, Don Cosme bir yan kapıyı açtı ve yüksek sesle "_Ninas, ninas, ven aca_!" diye seslendi. (Çocuklar, buraya
gelin!)

Şu anda birkaç kadın sesi duyduk, şarkı söyleyen kuşların bir karışımı gibi birbirine karışıyorlardı.

Yaklaştılar. İpek elbiselerin hışırtısını, kapıda hafif ayakların düşüşünü duyduk ve içeri üç hanım girdi - Don Cosme'nin senora'sı, ardından iki güzel kızı, su maceramızın kahramanları.

Bunlar bir an duraksadılar, yüzlerimizi taradılar; sonra, "_Nuestro Salvador_!" diye bağırarak ikisi de öne atıldı ve diz çöktüler, daha doğrusu
ayaklarımın dibine çömeldiler, her biri ellerimden birini kavrayıp öpücüklerle örttüler.

Nefes nefese kalmaları, parlayan gözleri, narin parmaklarının ipeksi dokunuşu, kanı bir lav akıntısı gibi damarlarımda akıttı; ama nazik vurgularında, ifadelerinin basit saflığında, yüzlerinin çocuksu masumiyetinde, onları sadece minnettarlığın _terk edilmişliğinde_ diz çöken iki güzel çocuk olarak gördüm.

Bu arada Don Cosme, Clayley'i ve binbaşıyı vaftiz adı Joaquina olan senorasına tanıttı; ve genç hanımları her birinin eline alarak onları kızları Guadalupe ve Maria de la Luz (Işığın Meryemi) olarak tanıttı.

"Anne," dedi Don Cosme, "beyler purolarını henüz bitirmemişlerdi."

"Ah! Burada sigara içebilirler," diye cevapladı senora.

"Hanımlar buna itiraz etmeyecekler mi?" diye sordum.

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdılar aynı anda.

"Belki bize katılırsınız?--ülkenizin âdeti olduğunu duyduk."

"Bu _âdet_ti," dedi Don Cosme. "Şu anda Meksika'nın genç hanımları bu alışkanlıktan oldukça utanıyorlar."

"Sigara içmiyoruz--Anne, evet," diye ekledi yaşlı olan--esmer--adı
Guadalupe olan.

"Ha! İngilizce mi konuşuyorsun?"

"Küçük İngilizler konuşuyor--iyi İngilizler değil," diye cevap verdi.

"Sana İngilizceyi kim öğretti?" diye sordum, gizemli bir merakla.

"Amerikalı olmayan bize öğretsin--Don Emilio."

"Ha! Amerikalı mı?"

"Evet, Senor," dedi Don Cosme: "Vera Cruz'dan bir beyefendi, daha önce ailemizi ziyaret etmişti."

Ev sahibimizin bu konuda daha fazla konuşmama isteğini algılayabildiğimi düşündüm, ancak aniden ve garip bir şekilde, Amerikalı Don Emilio ve yeni tanıştığımız kişiyle olan bağlantısı hakkında daha fazla bilgi edinmek için acı verici bir merak hissettim. Bunu ancak okuyucuya, yakın zamanda ilgi duyduğu -arkadaşlıktan daha güçlü bir ilgi-
duygusal geçmişini izlemeye çalışırken benzer bir duygu yaşayıp yaşamadığını sorarak açıklayabilirim.
Annenin sigara içtiği açıktı, çünkü yaşlı kadın zaten küçük kartuş benzeri purolardan birini açma sürecinden geçmişti.
Parmaklarının arasında tekrar sardıktan sonra,
bir çift küçük altın pensenin kavrayışına yerleştirdi.

Bunu yaptıktan sonra, bir ucunu _brazero_ üzerinde duran kömürlere tuttu ve
kağıdı tutuşturdu. Sonra, diğer ucunu ince, morumsu dudaklarının arasına alarak, aromatik buhardan oluşan mavi bir bulut üfledi.

Birkaç nefes çektikten sonra, binbaşıyı katılmaya davet etti ve ona boncuklu puro kutusundan bir
cigarrito teklif etti.

Bu özel bir iyilik olarak kabul edildiğinden, binbaşının yiğitliği reddetmesine izin vermedi. Bu nedenle cigarrito'yu aldı; ancak, bir kez ele geçirdiğinde, nasıl kullanacağını bilmiyordu.

Senora'yı taklit ederek, küçük kartuşu açtı, ambalajın kenarlarını açtı, ancak boşuna tekrar sarmaya çalıştı.

İşlemi izleyen hanımlar, özellikle de genç olan, düpedüz gülen, çok eğlenmiş gibiydi.

"İzin verin, Senor Coronel," dedi Dona Joaquina, cigarrito'yu binbaşının elinden alıp, çevik parmaklarıyla
bir tur döndürdü, bu da her şeyi tekrar yoluna koydu.

"Böylece--şimdi--parmaklarını böyle tut. Bastırma: _suave, suave_.
Bu uç ışığa--çok--çok iyi!"

Binbaşı puroyu yaktı ve kalın dudaklarının arasına koyarak
en enerjik bir şekilde üflemeye başladı.

Daha yarım düzine nefes bile
çıkarmamıştı ki, ateş parmaklarına ulaştığında onları
şiddetli bir şekilde yaktı ve aniden purodan
çıkarmak zorunda kaldı. Sonra ambalaj patladı; ve toz haline getirilmiş tütün aniden içine çekilerek ağzına ve boğazına
dolaştı ve en gülünç şekilde öksürmesine ve gevelemesine neden oldu.

Bu, Clayley'nin şakalarıyla cesaretlenen hanımlar için fazlaydı; onlar da düpedüz güldüler; gözlerinde yaşlarla binbaşının, öksürük solosunu her türlü küfür ve ifadeyle
birlikte süslediği duyulabiliyordu.

Sahne, genç hanımlardan birinin binbaşıya bir bardak su teklif etmesiyle sona erdi; binbaşı bunu içti ve boğazındaki yolu etkili bir şekilde
temizledi.

"Başka bir tane daha dener misiniz, Senor Coronel?" Dona Joaquina gülümseyerek sordu.

"Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim," diye cevapladı binbaşı ve sonra boğazından bir tür içsel
gizli küfür duyuldu.

Konuşma İngilizce devam etti ve yeni tanıdıklarımızın kendilerini o dilde ifade etme girişimlerine çok eğlendik.

Bir keresinde kendini ifade etmekte başarısız olduktan sonra, Guadalupe tavırlarında biraz sıkıntıyla şöyle dedi:

"Keşke kardeşimiz eve dönseydi; kardeşim çok daha iyi İngilizce konuşsaydın."

"Nerede?" diye sordum.

"Şehirde--Vera Cruz."

"Ha! Peki ne zaman bekliyordunuz?"

"Bu gün--bu gece--eve geldi."

"Evet," diye ekledi Senora Joaquina İspanyolca: "birkaç gün geçirmek için şehre gitti; ama bugün geri dönecekti ve akşam gelmesini bekliyoruz."

"Ama nasıl çıkacak?" diye bağırdı binbaşı, kaba, sert
üslubuyla.

"Nasıl? - neden, Senor?" diye sordu hanımlar bir nefeste, ölümcül şekilde solgunlaşarak.

"Neden, nöbetçileri geçemiyor, hanımefendi," diye cevapladı binbaşı.

"Açıkla, Yüzbaşı; açıkla!" dedi hanımlar, bana endişeli bakışlarla
baş vurarak.

Gizlenmenin boşuna olduğunu gördüm. Binbaşı treni ateşlemişti.

"Hanımlar," dedim İspanyolca konuşarak, "sizi hayal kırıklığına uğrattığınızı bildirmek
üzüyor. Kardeşinizin bugün geri dönmesinin imkansız olduğundan korkuyorum."

"Ama neden, Yüzbaşı? - neden?"

"Hatlarımız tamamen Vera Cruz'un etrafında ve şehre gidip gelmenin tüm
ilişkileri sona erdi."

Don Cosme'nin oturma odasına bir mermi düşmüş olsaydı,
odadakilerin duygularında bundan daha büyük bir
değişime neden olamazdı. Askerlik hayatı hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, oradaki varlığımızın kendileri ile çok sevdikleri aile üyeleri arasında aşılmaz bir engel oluşturduğunun farkında değillerdi. Neredeyse hermetik bir inzivada, ülkeleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş olduğunu biliyorlardı; ama bu Rio Grande'de çok uzaktaydı. Dahası, filomuzun Vera Cruz açıklarında olduğunu ve San Juan'ın uzaklardaki gök gürültüsünün zaman zaman kulaklarına ulaştığını duymuşlardı; ama bizi gördüklerinde, şehrin karayla çevrili olduğunu hayal etmemişlerdi. Gerçek artık açıktı; ve onlara gizleyemediğimiz şeyi, yani Amerikalı komutanın _şehri bombalama_ niyetinde olduğunu söylediğimizde, anne ve kızların acısı daha da acı verici hale geldi.

Sahne bizim için çok üzücüydü.

Dona Joaquina ellerini ovuşturdu ve tüm içtenlikle yalvararak Meryem Ana'ya seslendi. Kız kardeşler dönüşümlü olarak annelerine ve Don Cosme'ye sarıldılar, ağlayıp yüksek sesle bağırdılar, "_Pobre Narcisso! nuestro
hermanito--le asesinaran_!" (Zavallı Narcisso, küçük kardeşimiz!--onu
öldürecekler!)

Bu üzücü sahnenin ortasında oturma odasının kapısı aniden açıldı ve bir hizmetçi içeri daldı, telaşlı bir sesle, "_El norte! el norte_!" diye bağırdı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Kuzeyli."

Don Cosme'nin peşinden _ante-sala_'ya doğru koştuk, hem ben hem de arkadaşlarım bu yeni korku nesnesinden habersizdik.

Merdivenlerden çıktığımızda bizi karşılayan sahne
müthiş bir yücelikti. Dünya ve cennet aniden ve
sarsıcı bir değişime uğramıştı. Doğanın yüzü, yaz gülümsemeleriyle bir anlığına neşeliydi, şimdi korkunç bir şekilde çarpıtılmıştı. Gökyüzü aniden mavi ve güneşli parlaklığından karanlık ve uğursuz bir görünüme dönüşmüştü. Kuzeybatı boyunca, Sierra Madre'nin üzerine büyük bir siyah buhar hacmi
yuvarlandı ve dağların zirvelerine oturdu. Buradan,
fantastik biçimler ve gruplar halinde ayrılan düzensiz kütleler,
sanki fırtınanın iblisleri öfkeli bir konseyden
ayrılıyormuş gibi gökyüzünün çukurluğuna doğru süzülüyordu. Bunların her biri, göklerde hızla ilerlerken,
kin dolu bir amaca yönelmiş gibiydi.

Yalıtılmış bir parça, uyuyan kurbanının üzerinde asılı duran devasa bir vampir gibi, Orizava'nın karlı konisinin üzerinde alçalıyordu.

Sierra Madre'nin üzerinde duran büyük "ana buluttan", şimşekler fırladı ve oradan oraya çatallandı veya
ayrık kitlelere battı - fırtına kralının ateşli emirlerini gökyüzünde taşıyan habercileri.

Doğu ufku boyunca, rüzgarla birlikte yukarı doğru dönen sarı kum sütunları hareket ediyordu, cennete giden geniş sütunlu kuleler gibi.

Fırtına henüz rancho'ya ulaşmamıştı. Yapraklar karanlık ve uğursuz bir
durgunluğun altında hareketsiz yatıyordu; ancak birçok kuşun vahşi çığlıkları - kuğuların çığlıkları, korkmuş bezelye kuşlarının uyumsuz notaları,
kalın zeytinlerin sığınağını arayan papağanların gevezelikleri - hepsi korkunç bir kasılmanın hızla geldiğini haber veriyordu.

Yağmur iri damlalar halinde geniş yaprakların üzerine yumuşak, şıpırdayan bir sesle düşüyordu; ve ara sıra hızlı, kısa bir nefes homurdanarak geldi ve
avuçların tüylü saçaklarını yakalayarak, onları kinci
ve kaba bir enerjiyle salladı.

Uzun yeşil çizgiler, bir an sallandıktan sonra,
yine zarif ve hareketsiz eğriler halinde yerleşti.

Kuzeyden denizin "uğultusu" veya suyun uzaktan düşüşü gibi alçak bir ses geldi; arada sırada _çakalın_ boğuk havlaması
ve korkmuş maymunların bağırışları ormanda uzaktan duyulabiliyordu.

"_Tapa la casa! tapa la casa_!" (Evi örtün!) diye bağırdı Don Cosme, başını yerden
kaldırır kaldırmaz. "_Anda_!--_anda con
los
macates_!" (İpleri çabuk bağlayın!) Şimşek hızıyla evin her tarafına bir rulo palmiye hasırı indi, bambu duvarları tamamen kapladı ve hem rüzgara hem de yağmura karşı
geçirmez bir perde oluşturdu. Bu, tüm köşelere hızla bağlandı ve güçlü destekler
taşındı ve ağaç gövdelerinin etrafına büküldü. Beş dakika içinde
değişim tamamlandı. Kafes görünümlü yapı kaybolmuştu
ve onun yerine sarı _petate_ duvarlı bir ev duruyordu.

"Şimdi, Senorlar, her şey güvence altına alındı," dedi Don Cosme. "Salona geri dönelim."

"Bu kasırganın ilk patlamasını görmek isterim," dedim,
bıraktığımız keder sahnesine müdahale etmek istemediğimden.

"Öyle olsun, Kaptan. O zaman burada, barınağın altında dur."

"Gök gürültüsü kadar sıcak!" diye homurdandı binbaşı, geniş, kırmızı yanaklarındaki teri silerek.

"Beş dakika içinde, Senor Coronel, üşüyeceksin. Bu noktada
sıcak atmosfer artık sıkıştırılmış durumda. Sabırlı ol! Yakında
dağılacak."

"Fırtına ne kadar devam edecek?" diye sordum. "_Por Dios_! Senor, `_norte_'nin ne kadar süre öfkeleneceğini söylemek imkansız: bazen
günlerce; belki de sadece birkaç saat. Bu bir `_huracana_' gibi görünüyor.
Eğer öyleyse, kısa olacak ama sürdüğü sürece korkunç olacak. _Carrambo_!"

Soğuk, keskin bir rüzgar esintisi bir ok gibi ıslık çalarak geçti. Bir diğeri
ardından geldi ve bir diğeri, fırtınalı okyanusun üzerinde yuvarlanan üç deniz gibi.
Sonra, yüksek, akan bir sesle, geniş, tam esinti
süpürerek gitti -güçlü, karanlık ve tozlu- yelesinde çığlık atan ve dehşete düşmüş kuşlar, yırtılmış ve savrulmuş yapraklarla karışık.

Zeytinler gıcırdadı ve savruldu. Uzun palmiyeler eğildi ve boyun eğdi,
uzun kanatlarını flamalar gibi fırlattı. Muzların geniş yaprakları çırpınıp ıslık çaldı ve zarifçe eğilerek şiddetli
ateşin geçmesine izin verdi.

Sonra büyük bir bulut yuvarlanarak aşağı indi; yoğun bir buhar boşluğu doldurmuş gibiydi; ve hava sıcak, karanlık ve ağırdı. Boğucu, kükürtlü bir
koku nefes almayı zorlaştırdı ve bir an için gün geceye dönmüş gibi
göründü.

Birdenbire tüm atmosfer bir alev tabakasıyla alevlendi ve ağaçlar yanıyormuş gibi parladı. Bunu opak bir karanlık izledi. Başka bir şimşek ve onunla birlikte çarpan gök gürültüsü - cennetin topçusu - diğer tüm sesleri sağır etti.

Çınlamalar birbirini izledi; uçsuz bucaksız bulut yüzlerce ateşli şimşekle yarılıp patladı; ve bir çığ gibi yoğun tropikal yağmur yere
yağdırıldı.

Sel gibi yağdı, ancak fırtınanın gücü ilk saldırıda harcanmıştı. Karanlık bulut güneye doğru geçti ve ardından
delici soğuk bir rüzgar esti.

"_Vamos a bajar, senores_!" (İnelim beyler), dedi Don Cosme titreyerek ve bizi merdivenlere geri götürdü.

Clayley ve binbaşı bana, "İçeri girelim mi?" der gibi bir ifadeyle baktılar.
Oturma odasına dönüşümüzün benim ve arkadaşlarım için tatsız olmasının birkaç nedeni vardı.
Ev içi sıkıntı sahnesi bir yabancı için her zaman acı vericidir. Bizim için ne kadar daha acı verici, çünkü biz, bizim vatandaşlarımızın --_bizim_-- bu felaketin kısmi failleri olduğumuzu biliyorduk!
Eşikte bir an tereddüt ettik.

"Beyler, bir an geri dönmeliyiz: Kötü haberlerin taşıyıcıları olduk --aklımıza gelebilecek her türlü teselliyi sunalım. Gelin!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

YİNE BİRAZ AZ HAVA.

_Sala_'ya tekrar girdiğimizde, keder tablosu tekrar sunuldu, ancak
değişmiş bir görünümde. Az önce tanık olduğumuz atmosferik değişim kadar ani bir değişim
gerçekleşmişti; ve vahşi ağlama sahnesinin yerini şimdi
teslimiyet ve dua almıştı.

Bir tarafta, elinde haçı olan altın bir tespih tutan Dona Joaquina vardı. Kızlar bir resmin önünde diz çökmüşlerdi - ölümcül hançerli Dolores'in bir portresi; ve "Kederin Hanımı" tuvalden, önünde eğilen güzel müritlerden daha fazla kederli görünmüyordu.

Başları hafifçe eğik, kolları şişkin göğüslerinin üzerinde çaprazlanmış ve uzun, dağınık saçları halının üzerinde sürüklenerek,
hem acı verici hem de baştan çıkarıcı bir resim oluşturuyorlardı. Bu kutsal üzüntüye müdahale etmek istemediğimizden,
çekilme teklifinde bulunduk.

"Hayır, Senores," dedi Don Cosme, bizi bölerek. "Oturun; sakince konuşalım - en kötüsünü bize bildirin."

Daha sonra Don Cosme'ye Amerikan birliklerinin karaya çıkışı ve hatlarımızın şehrin etrafında nasıl çizildiği hakkında bilgi verdik ve
ona içeri veya dışarı herhangi birinin geçmesinin imkansızlığını belirttik.

"Hala bir umut var, Don Cosme," dedim, "ve bu belki de
sizdedir."

Don Cosme'nin rütbesi ve serveti olan bir İspanyol'un, konsolosu aracılığıyla ve hatırladığım kadarıyla San Juan açıklarında duran İspanyol savaş gemisi aracılığıyla şehre erişim sağlayabileceği düşüncesi aklıma gelmişti.

"Ah! Söyle, Kaptan; söyle!" diye bağırdı, "umut" sözcüğünü duyan hanımlar öne atılıp etrafıma sarılmışlardı.

"Vera Cruz'un surlarının altında yatan bir İspanyol savaş gemisi var."

"Biliyoruz - biliyoruz!" diye cevapladı Don Cosme hevesle.

"Ah! O zaman sen de biliyorsun?"

"Ah, evet!" dedi Guadalupe. "Don Santiago gemide."

"Don Santiago?" diye sordum; "kim o?"

"Bizim akrabamız, Kaptan," dedi Don Cosme; "İspanyol donanmasında bir subay."

Bu bilgi canımı acıttı, ama nedenini pek bilmiyordum.

"O zaman İspanyol gemisinde bir arkadaşın var," dedim kız kardeşlerin en büyüğüne. "İyi; kardeşini sana geri vermek onun elinde."

Bu neşeli sözleri söylerken etrafımda parlayan yüzler vardı; ve Don Cosme, elimi tutarak, devam etmem için yalvardı.

"Bu İspanyol gemisi," diye devam ettim, "hala kasabayla iletişimini sürdürmesine izin veriliyor. Hemen gemiye binmelisin ve bu arkadaşın yardımıyla
bombardıman başlamadan önce oğlunu getirebilirsin. Hiçbir zorluk görmüyorum; bataryalarımız henüz
oluşmadı."

"Hemen gidiyorum!" dedi Don Cosme ayağa fırlayarak, Dona Joaquina ve kızları ise yolculuğu için hazırlık yapmak üzere dışarı
koştular.

Umut --- tatlı umut --- yine yükselişteydi.

"Ama nasıl, Senor?" diye sordu Don Cosme, gider gitmez; "Hatlarınızı nasıl geçebilirim? Gemiye ulaşmama izin verilecek mi?"

"Size eşlik etmem gerekecek, Don Cosme," diye cevapladım;
"ve görevimin hemen sizinle geri dönmeme izin vermemesi beni çok üzüyor."

"Ah, Senor!" diye haykırdı İspanyol, acı dolu bir ifadeyle.

"Benim buradaki işim," diye devam ettim, "Amerikan ordusu için katır temin etmek."

"Katırlar mı?"

"Evet. Bu amaçla ormanın diğer tarafındaki bir ovaya geçiyorduk, orada bu türden bazı hayvanlar görmüştük."

"Doğru, Yüzbaşı; yüz veya daha fazla var; onlar benim - hepsini al!"

"Ama niyetimiz onları ödemek, Don Cosme. Buradaki binbaşı sizinle sözleşme yapma yetkisine sahip."

"Nasıl isterseniz, beyler; ama sonra bu yoldan geri dönüp kampınıza mı gideceksiniz?"

"Mümkün olan en kısa sürede," diye cevapladım. "Bu ova ne kadar uzakta?"

"Bir fersahtan fazla değil. Seninle gelirdim ama--" Burada Don Cosme tereddüt etti ve yaklaşırken alçak bir sesle şöyle dedi: "Gerçek şu ki, Senor
Kaptan, onları _benim iznim olmadan_ alabilirsen mutlu olurum.
Bu ülkenin siyasetine pek karışmadım; ama Santa Anna
benim düşmanımdır--beni soymak için daha iyi bir sebep istemez."

"Seni anlıyorum," dedim. "O zaman, Don Cosme, katırlarını zorla alacağız ve kendini bir esir olarak Amerikan kampına götüreceğiz--misafirperverliğin için bir Yankee
karşılığı."

"İyi," diye cevapladı İspanyol gülümseyerek.

"Senor
Kaptan," diye devam etti, "kılıcın yok. Bunu kabul ederek bana iyilik yapar mısın?"

Don Cosme bana Toledo çeliğinden yapılmış, altın bir kını zengin bir şekilde işlenmiş ve kabzasında Meksika kartalı ve nopal bulunan bir rapier uzattı.

"Bu bir aile yadigarı ve bir zamanlar cesur Guadalupe Victoria'ya aitmiş."

"Ha! Gerçekten!" diye haykırdım, kılıcı alırken; "Çok değerli bulacağım.
Teşekkürler, Senor! Teşekkürler! Şimdi, Binbaşı, devam etmeye hazırız. "

"Bir bardak maraschino, beyler?" dedi Don Cosme, bir hizmetçi bir matara ve bardaklarla
ortaya çıktığında. "Teşekkür ederim--evet," diye homurdandı binbaşı;
"ve içerken, Senor Don, sana bir ipucu vereyim. Sende
bolca _kalay_ var gibi görünüyor." Burada binbaşı, hizmetçinin
tavan gümüşüyle ​​dolu bir tepsi üzerinde taşıdığı altın bir şeker tabağına anlamlı bir şekilde dokundu. "Bana güven, onu çok erken gömemezsin."

"Doğru, Don Cosme," dedim, binbaşının tavsiyesini ona tercüme ederek.
"Biz Fransız değiliz, ama her ordunun eteklerinde
askıda duran haydutlar var."

Don Cosme, ipucunu çevik bir şekilde takip edeceğine söz verdi ve biz de rancho'dan ayrılmaya
hazırlandık.

"Sana bir rehber vereceğim, Senor Capitan; halkımı
mulada_ ile birlikte bulacaksın. Lütfen onları sizin için sığırları kementlemeye _zorlayın_.
Ağırlıkta istediğinizi elde edeceksiniz. _Adios, Senores_!"

"Elveda, Don Cosme!"

"_A dios, Capitan! adios! adios_!"

Kızlardan küçüğüne elimi uzattım, o da hemen yakaladı
ve dudaklarına bastırdı. Bu bir çocuğun hareketiydi. Guadalupe
kız kardeşinin örneğini izledi, ama belli ki biraz çekingenlikle. Öyleyse, tavırlarındaki bu farklılığa ne sebep olmuş olabilirdi?

Bir sonraki anda merdivenleri çıkıyorduk.

"Şanslı köpek!" diye homurdandı binbaşı. "Bunun için kendimi bir kazığa oturtacağım."

"İkisi de güzel, Tanrı aşkına!" dedi Clayley; "ama gördüğüm tüm
kadınlar arasında bana `Işığın Meryemi'ni verin!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

İZCİ, ÇEŞİTLİ DÜŞÜNCELERLE DEVAM ETTİ.

Aşk, dikenli bir çalılıkta büyüyen bir güldür. Bir tutkunun
ilk kızarışında kıskançlık vardır. Güzel bir yüz yüreğe
etkisini
verir vermez umutlar ve korkular başlar dönüşümlü olarak.
Her eylem, her kelime, her bakış not edilir ve kıskanç bir incelemeyle incelenir; ve bukalemun gibi değişen sevgilinin kalbi, sevilenin dudaklarından dökülmüş olabilecek en son duygudan renklerini alır. Ve sonra çeşitli bakışlar, kelimeler ve eylemler, olumlu olanlar olumsuz olanlar hatırlanır ve
zihinsel bir süreçle sınıflandırılır ve birbirlerine karşı düzenlenir ve
bir cimrinin banka cüzdanının _artıları_ ve _karşıtları_ kadar kesin bir şekilde
karşılaştırılır ve dengelenir; ve bu süreçte umutların ve korkuların yeni bir dönüşümünü elde ederiz.

Ah, aşk! Senin yükselişinin ve ilerlemenin uzun bir tarihini yazabiliriz; ama
okuyucularımızdan herhangi birinin bundan zerre kadar haberdar olup olmayacağı şüphelidir.
Bundan önce çoğu, bu tarihi kendi kalplerinde okumuştur.

Aşık olduğumu hissettim ve biliyordum. Bu, güzelin mistik izlenimleri altında titreşmeye uyum sağlamış tüm insanların başına geldiği gibi, bir düşünce gibi gelmişti. Ve onun güzel olduğunu biliyordum. O oval gelişmelerde onun değişmez göstergesini gördüm - entelektüelin de göstergesi; çünkü deneyim bana _zekânın bir şekil aldığını_ ve nedenini bilmeden hayran olduğumuz o biçimsel özelliklerin, zihnin daha ilahi ilkelerinin maddi örnekleri olduğunu öğretmişti. Badem hatlarıyla ve vahşi, yarı Hintli, yarı Arap ifadesiyle göz de - dudaklarındaki koyu çizgiler, cinsiyetinin çizgilerinde nadiren görülür - bunlar bile çekiciydi. Onun görünümünde pitoresk, tuhaf, neredeyse vahşi bir şey vardı;
ve yine de bu tanımlanamaz bir şeydi, tam da bu vahşilikti, aşkımı
mete meydan okuyan. Çünkü itiraf etmeliyim ki benimki, okuduğum o meraklı doğalardan biri değil, sevgisi yalnızca nesnenin iyiliğine dayalı. Bu _aşk_ değil.

Kalbim onda _aşırılıkların kahramanını_ tanıdı. Melek fikrine ait olan tüm şefkatle donatılmış o doğalardan biri - kadın; yine de tehlike ve umutsuzluğun felç edici anlarında cinselliğinin üzerinde yükseliyor. Kız kardeşinin altın balığa yaptığı zulümle ilgili hisleri, eski ilkenin varlığını kanıtladı; canavarla savaşırken beni kurtarmaya çalışırken yaptığı eylemler, ikincisinin kanıtıydı. Kendini feda etmenin sınırı olmayan, yıkım ve ölümden başka bir şey bilmeyen bir tutkunun umutsuz yoğunluğundan sapabilen doğalardan biri. Düşebilecek varlıklardan biri --ama
_sadece bir kez_.

"Böyle bir kalbin kahramanı olmak için neler vermezdim--neler yapmazdım?"

Evden ayrılırken aklımdan geçenler bunlardı.

Bana bir umut verebilecek her kelimeyi, her bakışı, her hareketi not etmiştim; ve hafızam her küçük durumu canlandırdı ve yargım her şeyi sırayla ele aldı.

Elveda derkenki tavrı ne kadar da garipti! Kız kardeşinden ne kadar da farklıydı! Daha
dostça ve samimi değildi; ve yine de bu durumdan en mutlu alametimi çıkardım.

Garip değil mi? Deneyimim bana aynı nesneye duyulan sevgi ve nefretin aynı kalpte ve aynı zamanda var olabileceğini öğretti.

Eğer bu bir paradokssa, ben bir hata çocuğuyum.

O zaman buna inandım; ve onun birçok kişiyi umutsuz kılacak olan belirgin soğukluğu bende tam tersi bir etki yarattı.

Sonra bulut geldi - Don Santiago düşüncesi - ve kalbimden acı dolu bir his geçti.

"Don Santiago, genç, yakışıklı bir deniz subayı. Bah! Onunki bir yüzle kazanılacak bir kalp değil."

Askerlerimi karmaşık yolda yavaşça yönlendirirken düşüncelerim ve yarım ağızla söylediğim ifadeler bunlardı.

Don Santiago'nun yaşı ve görünüşü kıskanç bir hayalin yaratılarıydı. Yeni tanıdıklarıma veda etmiştim, Don Santiago hakkında İspanyol savaş gemisinde bir subay ve Don Cosme'nin akrabası olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordum.

"Ah, evet! Don Santiago gemide! Ha! belli ki bir ilgi vardı.
Bunu söylerkenki bakışı; tavırları - öfkeli! Ama o bir akraba, bir
kuzen - _bir kuzen - kuzenlerden nefret ederim_!"

Son kelimeleri yüksek sesle söylemiş olmalıyım, çünkü arkamda yürüyen Lincoln aceleyle yanıma geldi ve sordu:

"Ne dedin, Kaptan?"

"Ah! Hiçbir şey, Çavuş," diye kekeledim, biraz kafam karışmıştı.

Güvenime rağmen, Lincoln'ün en yakın arkadaşına fısıldadığını duydum:

"Yaşlı Harry, şapkanın içine ne koydu?"

Pitaya bitkisinin dikenli pençelerine farkında olmadan yarım düzine kez takıldığımı ve tulumumun en
yıpranmış halini sergilemeye başladığını söyledi.

Rotamız yoğun bir çalılıktan geçiyordu - şimdi kumlu bir mahmuzu geçiyordu,
mezquite ve akasyayla kaplıydı; sonra eski mantar ağaçlarıyla gölgelenen, düğümlü ve saygıdeğer gövdeleri binlerce parazit tarafından birbirine bağlanmış sessiz bir derenin yatağına batıyordu. Rancho'dan iki mil
uzaklaştık, Jamapa Nehri'nin bir kolu olduğunu tahmin ettiğimiz
büyük bir derenin kıyısına ulaştık.

Her iki tarafta da koyu orman ağaçlarından oluşan bir saçak, derenin yarısına kadar uzanan uzun dallar çıkarıyordu.
Su alttan karanlık bir şekilde akıyordu.

Kıyılardan kocaman zambaklar göze çarpıyordu - geniş, mumsu yaprakları
camsı dalganın üzerinde sürükleniyordu.

Burada ve orada sarkık söğütler ve yeşil _tül_ kuşaklarıyla çevrili havuzlar vardı. Diğer su bitkileri sudan yirmi fit yüksekliğe kadar yükseliyordu; bunların arasında, uzun, mızrak benzeri sapı ve bir el bombacısının şapkasının ponponu gibi kahverengi bir silindirle biten güzel "iris"i ayırt ettik.

Kıyılara yaklaştığımızda, yalnız meskeninden korkan pelikan,
ağır kanatlarla yükseldi ve tiz bir çığlıkla ormanın karanlık koridorlarında kanat çırparak uzaklaştı. Kayman, somurtkan bir şekilde sazlıklı
suya daldı; ve kavrayıcı kuyruğuyla sarkan bir dala asılan "Sajou" maymunu, ileri geri sallandı ve havayı iğrenç, yarı insan çığlıklarıyla doldurdu.

Mataraları yeniden doldurmak için bir an durduktan sonra karşıya geçtik ve
karşı kıyıya çıktık. Rehberin yüz adım ötesinde, önde giden, bir yükseklikten bağırdı, "_Mira la caballada_!" (İşte sürü!)

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR BOĞAYI EVCİLLEŞTİRMENİN BİR YOLU.

Ormanın içinden geçerek, yüksekliğe çıktık. Önümüzde parlak bir
resim açıldı. Fırtına aniden yatışmıştı ve
tropikal güneş, yeryüzünün çiçekli yüzeyine parladı ve yeşilliğini sarı bir ışık seline
boğdu. Gün batımına birkaç saat vardı ama parlak küre, Orizava'nın karlı
konisine doğru alçalmaya başlamıştı ve ışınları, tropiklerin alacakaranlık öncesini karakterize eden o altın kırmızısına bürünmüştü. Kısa süren fırtına
gökleri süpürmüştü ve dünyanın mavi çatısı bulutsuzdu. Karanlık kütleler güneydoğu ufkundan uzaklaşmıştı ve şimdi öfkelerini Honduras ve Tabasco'nun boya ormanlarına harcıyorlardı. Ayaklarımızın dibinde, önümüzde yeşil bir halı gibi yayılmış ve
daha uzak tarafında orman ağaçlarından oluşan karanlık bir duvarla sınırlanmış çayır uzanıyordu. Birkaç
küme ağaç ovada adalar gibi büyümüş ve manzaranın pitoresk karakterine katkıda bulunuyordu.

Çayırın merkezine yakın bir yerde, yüksek bir çitle çevrili küçük bir çiftlik vardı. Bunu hemen Don Cosme'nin bahsettiği "çit" olarak tanıdık.

Çevrelemeden biraz uzakta, binlerce sığır çimenli seviyede otluyordu, benekli yanları ve uzun dik boynuzları, ünlü İspanyol boğa ırkından geldiklerini gösteriyordu. Bazıları, sürüden
ayrılarak, "metteler" arasında dolaşıyor veya
tecride alınmış bir palmiye ağacının gölgesinde uzanıyordu. Öküz çanları neşeli ama tekdüze müziklerini şıngırdatıyordu. Yüzlerce at ve katır sürüye karışmıştı; ve bir çift deri giysili _vaqueros_'un (çobanlar) hızlı mustang'leri üzerinde bir noktadan diğerine dörtnala koştuğunu fark edebiliyorduk.

Sırtta belirdiğimizde, bunlar ağıldan yeni kaçmış vahşi bir boğanın peşinden koştular.

Beşi de -vaqueros, mustang'ler ve boğa- çayırda rüzgar gibi esti, boğa öfke ve dehşetle böğürüyordu; vaqueros'lar ise arkasında bağırıyor ve uzun lazos'larını döndürüyorlardı. Rüzgarda uçuşan düz siyah saçları, esmer, Arap benzeri yüzleri, yüksek İspanyol şapkaları, yanları düğmeli kırmızı deri calzoneroları, kocaman şıngırdayan mahmuzları ve derin eyerlerinin süsleri, bunların hepsi, atılgan atlarının mükemmel _manej_'i ve içinde bulundukları kovalamacanın vahşi heyecanıyla birleşince, onları pitoresk ilgi çekici nesneler haline getiriyordu; ve biz de sonuca tanık olmak için bir an durduk.

Boğa, durduğumuz yerden elli adım ötede hızla yanımızdan geçti, öfkeyle homurdanıyor ve boynuzlarını havaya fırlatıyordu - takipçileri ona yaklaşıyordu. Bu anda vaquerolardan biri lazo'sunu fırlattı,
lazo zarifçe dışarı süzülerek bir boynuzun üzerine oturdu. Bunu gören vaquero atını döndürmedi, boğanın karşısına oturdu ve ipin dışarı çıkmasına izin verdi. Kısa süre sonra gergin bir şekilde taşındı; ve hayvanı zar zor kontrol ederek, pürüzsüz boynuz boyunca kaydı ve havaya doğru
döndü. Atış başarısız oldu.

İkinci vaquero şimdi lazosunu daha başarılı bir şekilde fırlattı. Ustaca fırlatılan ağır halka, bir ok gibi fırladı ve _her iki_
boynuzu da kıvrımlı ilmiğiyle kucakladı. Vaquero düşünce hızıyla
atını döndürdü, mahmuzlarını yanlarına kadar gömdü ve uyluklarını eyere bastırarak ters yöne doğru dörtnala uzaklaştı. Boğa daha önce olduğu gibi
hızla koştu. Bir anda kement gerildi.
Ani sarsıntı, kayışın bir yay kirişi gibi titreşmesine neden oldu ve boğa çimlerin üzerinde hareketsizce yattı. Şok, mustang'i neredeyse yanlarına
sürükledi.

Boğa düştüğü yerde bir süre yattı; sonra, bir çaba göstererek
ayağa fırladı ve şaşkın bir tavırla etrafına baktı. Henüz
fethedilmedi. Öfkeyle parlayan gözleri, boynuzlarından eyere uzanan ipe düşene kadar yuvarlandı; ve aniden başını eğip, öfkeli bir kükremeyle vaquero'ya saldırdı.

Bu saldırıyı bekleyen vaquero, mahmuzlarını mustang'ına
çaktı ve çayırda dörtnala koşmaya başladı. Boğayı takip etti, bazen onunla düşmanı arasındaki mesafeyi kısaltırken, ara sıra lazo, sıkılaşarak onu neredeyse başının üstüne fırlatıyordu.

Yaklaşık yüz metre koştuktan sonra, vaquero aniden döndü
ve eski yoluna dik açıyla dörtnala koştu. Boğa
dönmeden önce, ip tekrar bir sarsıntıyla sıkılaştı ve onu
yanına fırlattı. Bu sefer sadece bir an yattı ve tekrar ayağa kalkarak, yeni bir takip için hızla uzaklaştı.

İkinci vaquero geldi ve boğa hızla geçerken
lazosunu fırlattı ve onu bacaklarından birine doladı, ilmiği bileğine geçirdi.

Bu sefer boğa tamamen devrildi ve o kadar şiddetli bir
şokla sanki ölü gibi yattı. Vaquerolardan biri daha sonra dikkatlice
yaklaştı ve eyerde eğilerek her iki kementi çözdü ve
hayvanı serbest bıraktı.

Boğa ayağa kalktı ve en korkmuş ve
acınası bir şekilde etrafına bakarak sessizce yürüdü, direnmeden
ağza doğru sürdü.

Oraya doğru inmeye başladık ve vaquerolar üniformalarımızı görünce aynı anda ani bir
sarsıntıyla mustanglerini dizginlediler. Jestlerinden, grubumuzun yaklaşmasından korktuklarını görebiliyorduk. Bu garip değildi, çünkü binbaşı, büyük zayıf atına binmiş, mavi gökyüzüne karşı bir dev gibi yükseliyordu. Meksikalılar, şüphesiz, bindikleri mustanglerden daha büyük bir at eti görmemişlerdi; ve bu hayalet, tepeden aşağı inen uzun üniformalı askerlerle birlikte, onları ciddi şekilde alarma geçirecek şekilde hesaplanmıştı.

"Bu adamlar iyi gidiyor, Kaptan," dedi Lincoln, saygıyla şapkasına dokunarak.

"Haklısın, Çavuş," diye cevapladım; "ve onlar olmadan, bu katırlardan biri gibi rüzgarı yakalamayı düşünebiliriz."

"Yakındaki mustang'e bir göz atayım, eyerdeki şeye
zarar vermeden onu sakatlayabilirim."

"Yazık olurdu. Hayır, Çavuş," diye cevapladım. "Onları, rehberi göndererek durdurabilirim," diye devam ettim, Lincoln'den ziyade kendime hitap ederek; "ama hayır, işe yaramaz; güç gösterisi olmalı.
Söz verdim. Binbaşı, ileri at sürme nezaketini gösterir misin,
ve o adamların dörtnala kaçmasını engeller misin?"

"Tanrım, Yüzbaşı!" dedi binbaşı, dehşet içinde bir bakışla, "onlar gibi
Arapları geçebileceğimi mi düşünmüyorsun? Herkül yavaştır - bir yengeç kadar yavaş!"

Şimdi, bu _bir yalandı_ ve bunu biliyordum! Çünkü Herkül, binbaşının iri,
çiğ kemikli atı, rüzgar kadar çevikti.

"O zaman, Binbaşı, belki Bay Clayley'nin onu denemesine izin verirsin," diye önerdim. "Hafiftir. Size temin ederim ki, bu Meksikalıların yardımı olmadan tek bir katır bile yakalayamayız."

Binbaşı, tüm gözlerin kendisine çevrildiğini görünce, aniden üzengilerinde doğruldu ve cesaret ve önemle şişerek, "Eğer durum buysa, kendisi giderdi." dedi.

Sonra, "Doc"u kendisini takip etmesi için çağırarak, mahmuzları Herkül'e
çaktı ve dörtnala ilerledi.

Binbaşı, onlara grubumuzun geri kalanından daha fazla korku
verdiği için, vaqueros'ları başlatmak için tam da doğru yol olduğunu kanıtladı. Kaçmaya başladıklarına dair belirgin belirtiler gösterdiler ve ben onlara sesimin en yüksek seviyesinde bağırdım:

"_Alto! somos amigos_!" (Dur! Biz dostuz).

Daha ağzımdan kelimeler çıkmamıştı ki Meksikalılar atları mustanglerine sürdüler ve sanki canlarını kurtarmak için

odaklanmışlar gibi
ağzına doğru dörtnala uzaklaştılar. Binbaşı hızla takip etti, Doc arkadan geliyordu; ikincisinin kolunun üzerinden taşıdığı sepet içindekileri
fırlatmaya başladı ve binbaşının komiserliği çayıra dağıldı. Neyse ki, Don Cosme'nin misafirperverliği bu kaybın yerini dolduracak bir şey bulmuştu.

Yaklaşık yarım mil koştuktan sonra Herkül, mustanglere hızla yaklaşmaya başladı, Doc ise ters orantılı olarak mesafe kaybediyordu.
Meksikalılar rancho'ya birkaç yüz metre yaklaşmıştı, binbaşı arkalarında yüz metreden fazla değildi, ikincisinin aniden yaklaştığını ve Herkül'ün uzun gövdesini çevirerek
hızla geri dönmeye başladığını, bu arada omzunun üzerinden içeri doğru baktığını gördüm.

Vaquerolar beklediğimiz gibi ağılda durmadılar, çayırın karşısına geçip karşı taraftaki ağaçların arasında kayboldular.

"Şeytan Blossom'a ne bulaştırdı?" diye sordu Clayley; "açıkça
onlara yaklaşıyordu. Yaşlı şişkinlik bir kan damarını patlatmış olmalı."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GERİLLEROLARLA BİR ÇATIŞMA.

"Ne oldu, Binbaşı?" diye sordum, binbaşı bir yunus gibi
üfleyerek yaklaşırken.

"Önemli!" diye cevapladı, en korkunç küfürlerinden biriyle; "Önemli,
gerçekten! Onların işlerine
dolu dolu binmemi istemezsin, değil mi?"

"İşler!" diye yankıladım, biraz şaşırarak; "Bununla ne demek istiyorsun, Binbaşı?"

"İşler demek istiyorum--hepsi bu. On fit yüksekliğinde,
onlarla
dolabildiğince dolu bir palanka var."

"Neyle dolu?"

"Düşmanlarla dolu - rancherolarla dolu. Çirkin bakır suratlarını gördüm - en azından bir düzine - kazıkların üzerinden bana bakıyorlardı; ve, kesinlikle, on adım daha ileri gitseydim beni bir hedef gibi delik deşik ederlerdi."

"Ama Binbaşı, onlar sadece barışçıl rancherolardı - inek çobanları - başka bir şey değil."

"İnek çobanları! Sana söylüyorum, Yüzbaşı, dörtnala koşan o ikisinin her birinin eyerlerine birer kılıç bağlanmıştı. Yaklaştığımda onları gördüm:
Bizi o palankaya getirmek için kullanılan yemlerdi - hayatımı buna bahse girerim!"

"Pekala, Binbaşı," diye karşılık verdim, "şimdi palankadan yeterince uzaktalar;
ve onların yokluğunda yapabileceğimiz en iyi şey onu incelemek ve bu katırları
bir araya getirmek için ne gibi şanslar sunabileceğini görmek olacak, çünkü eğer oraya
sürülemezlerse, kampa eli boş dönmek zorunda kalacağız."

Bunu söyledikten sonra, binbaşı arkada kalarak adamlarla birlikte ilerledim.

Kısa süre sonra, İspanyol Amerika'sının büyük _haciendas de
ganados_ (sığır çiftlikleri) gibi normal bir ağıldan başka bir şey olmadığı ortaya çıkan müthiş palanka ulaştık. Bir köşede, dik direklerden yapılmış, palmiye yapraklarından bir çatısı olan bir ev vardı.
Bunda vaqueroların lazos'ları, _alparejas_'ları, eyerleri vb. vardı;
ve bu evin kapısında, etraftaki tek insan
şeyi olan harap, eski bir zambo duruyordu. Zambo'nun kazıkların üzerindeki yünlü başı, binbaşının dehşete kapılmış hayal gücünde bir düzine kez yansımıştı.

Ağılı inceledikten sonra, amacımız için mükemmel olduğunu gördüm,
ancak katırları içine _sürmeyi_ başarabilirsek; ve
parmaklıkları açarak, denemeye devam ettik. Katırlar
ağlıdan çeyrek mil uzaklıkta sessizce otluyorlardı.

Sürünün yanından yürüyerek geçerken, bölüğü bir yarım daire şeklinde konuşlandırdım, hayvanların etrafında tam bir kordon oluşturdum; sonra, askerler yavaşça
üzerlerine yaklaşarak onları ağıla doğru sürmeye başladılar.

Bu yeni görevde biraz beceriksizdik; ancak küçük kayalar, _bois de vache_ parçaları ve ara sıra duyulan "heigh,
heigh!" sesiyle katırlar kısa sürede harekete geçti ve gereken yöne doğru gitti.

Binbaşı, Doc ve küçük Jack'le birlikte, grubun atlı adamları olarak, özellikle bu tür şeylerden çok hoşlanan Jack olmak üzere, büyük bir hizmette bulundu ve Twidget'ı sağdan sola sürekli dörtnala koşturdu. _Mulado_, kuşatmanın kapılarını yaklaşırken, yarı çevrenin iki ucu yavaş yavaş birbirine yaklaşarak ağıla doğru yaklaştı.

Katırlar girişe elli adım kala, askerler arkadan yaklaşık iki yüz yarda kadar yaklaşırken, birçok toynağın ayak sesine benzeyen bir ses dikkatimizi çekti. Bir süvari borusunun hızlı, keskin notası ovada yankılandı, ardından vahşi bir haykırış duyuldu, sanki bir Kızılderili savaşçı grubu düşmana doğru
sürünüyordu.

Bir anda her göz çevrildi ve dehşet içinde ormandan fırlayan ve bir hücumun baş döndürücü hızıyla ilerleyen bir atlı bulutu gördük.

Onların gerillalar olduğunu anlamam için tek bir bakış yeterliydi. Pitoresk kıyafetleri, tuhaf silahları ve mızraklarındaki iki renkli bayraklar yanıltıcı değildi.

Bir an sanki yıldırım çarpmış gibi durduk; konuşlandırılmış hat boyunca keskin bir çığlık yükseldi.

Borazancıya işaret verdim, o da "Ortada toplan!" emrini verdi.

Sanki tek bir dürtüyle, tüm hat, muhafazanın kapılarına doğru koşarak
yaklaştı. Ani hücumdan etkilenen katırlar,
hızla ileri atıldılar ve girişi kapattılar.

Gerillalar, flamalarla ve mızraklarla
çılgınca haykırarak geldiler:

"_Andela! andela! Mueran los Yankees_!" (İleri! ileri! Yankees'e ölüm!)

Askerlerin en öndekileri, kalabalık
katırların peşine düşmüş, onları süngülerle deliyordu. Hayvanlar tekmelemeye ve
en öfkeli şekilde atılmaya başladılar, önlerinde yeni bir tehlike yarattılar.

"Yüzünüzü çevirin--ateş!" diye emrettim o anda.

Düzensiz ama iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi yarım düzine eyeri boşalttı ve
bir an için hücum hattını sarstı; ancak adamlarım yeniden dolduramadan önce, gerillalar düşmüş yoldaşlarının üzerinden atladılar ve
intikam çığlıklarıyla aşağı doğru hücum ettiler. En cesur adamlarından bir düzinesi zaten atış menzilindeydi, aşağı inerken eskoplarını ve tabancalarını
ateşliyorlardı.

Pozisyonumuz artık korkutucu derecede kritik bir hal almıştı. Katırlar hala girişi kapatıyordu, askerlerin
panjurun arkasına sığınmasını engelliyorlardı; ve yeniden dolduramadan, en arkadakiler düşmanın mızraklarının insafına kalacaktı.

Binbaşının hizmetkarını kolundan yakalayıp onu atından sürükledim
ve eyere atlayıp kendimi arkaya attım. En cesur adamlarımdan yarım düzine, aralarında Lincoln, Chane ve Fransız Raoul da vardı, atın etrafında toplandılar, süvarilerin tüfeklerinin kısa süngüleriyle hücumunu karşılamaya kararlıydılar. Silahlarının hepsi boştu! O anda gözüm askerlerden birine, cesur ama yavaş yürüyen bir Alman'a takıldı, yoldaşlarının hala yirmi adım gerisindeydi ve yaklaşmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Gerillalardan ikisi, mızraklarını
yaslayarak ona doğru koşuyordu. Onu kurtarmak için dörtnala koştum; ama ona
ulaşmadan önce, öndeki Meksikalının mızrağı askerin kafatasını deldi ve onu bir mermi gibi titretti. Diken ve kanlı flama karşı taraftan çıktı. Adam yerden kaldırıldı ve mızrağın sapı üzerinde birkaç adım yürüdü.

Gerilla, dolaşmış silahını düşürdü; ama başka bir silah çekemeden, Victoria'nın kılıcı kalbini deldi.

Yoldaşı intikam çığlığıyla bana döndü. Ben henüz
silahımı savuşturmak için çekmemiştim. Mızrağın ucu göğsümden üç fit uzaktayken, arkadan keskin bir çatırtı duyuldu; mızrakçı kasılmalarla kollarını savurdu; uzun
mızrağı havaya fırladı ve eyerinde ölü olarak yere düştü.

"Aferin Jack! Ateş ve makas! Sana bu numarayı kim gösterdi? Vay canına! Vay canına!" ve Lincoln'ün sesini, bir tür Kızılderili çığlığı gibi, gürültünün çok üstünden
yükselerek duydum.

Bu sırada güçlü siyah bir mustang'e binmiş bir gerilla dörtnala
aşağıya indi. Bu adam, yoldaşlarının çoğunun aksine, büyük bir ustalıkla kullandığı kılıcıyla silahlanmıştı.
Hızla geldi, beyaz dişleri vahşi bir gülümsemeyle sabitlenmişti.

"Ha! Monsieur le Capitaine," diye bağırdı, yaklaşırken, "hala hayatta mısın?
Lobos'ta seni bitirdiğimi sanıyordum; henüz çok geç değil!"

Firarinin kim olduğunu tanıdım, Dubrosc!

"Kötü adam!" diye bağırdım, başka bir kelime söyleyecek kadar öfkeyle doluydum.

Çok hızlı bir şekilde karşılaştık ama kontrol edilemeyen atımla, yanımdan geçerken sadece
darbesini savuşturabildim. Tekrar döndük ve birbirimize doğru dörtnala gittik - ikimiz de nefretle hareket ediyorduk; ama atım yine
ürktü, düşmanımdaki parlayan kılıcın ürküttüğünü hissetti. Onu dizginleyebilmemden önce, beni
ağzının çitlerine yaklaştırdı; ve firariyle buluşmak için döndüğümde,
karanlık nesnelerden oluşan bir grup tarafından
ayrıldığımızı gördüm.

Ağaçlıkların kapılarından geri çekilmiş ve açık ovaya kaçan bir katır müfrezesiydi. Dizginleri çektik, birbirimize sabırsız bir intikamla
göz attık; ama adamlarımın kurşunları
piketlerden ıslık çalmaya başladı; ve Dubrosc tehditkar bir hareketle
atını döndürdü ve dörtnala yoldaşlarına doğru gitti.
Uzaklaşmışlardı ve çayırda gruplar halinde durmuşlardı, hayal kırıklığı ve öfkeyle
sıkılıyorlardı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HERKÜLER GİBİ BİR BAŞARI.

Tüm çatışma iki dakika bile sürmedi. Meksika süvarilerinin çoğu hücumu gibiydi - bir hücum, vahşi bir bağırış, yarım düzine boş eyer
ve aceleyle geri çekilme.

Gerillalar, güvenli bir pozisyon aldığımızı fark eder etmez yoldan çıkmışlardı ve yeniden doldurulmuş silahlarımızın mermileri kulaklarının etrafında vızıldamaya başlamıştı. Dubrosc tek başına, aceleciliğiyle, çite yakın bir yere dörtnala gitti; ve ancak kendisini yalnız fark ettiğinde ve
böyle sonuçsuz bir şekilde kendini açığa vurmanın aptallığını fark ettiğinde,
döndü ve Meksikalıları takip etti. Meksikalılar şimdi çayırda, küçük silahların menzilinin ötesinde, yaralı yoldaşlarının etrafında toplanmış veya hayal kırıklığıyla intikam çığlıkları atarak ileri geri dörtnala gidiyorlardı.

Çoğu adamımın kendilerini çitlerin arkasına sakladığı ağıla girdim. Küçük Jack, Twidget'ın üzerine oturmuş, tüfeğini yeniden dolduruyor ve her taraftan gelen övgü dolu övgülere duyarsız görünmeye çalışıyordu. Ancak Lincoln'den gelen bir iltifat Jack için fazlaydı ve çocuğun yüzünde gururlu bir gülümseme belirdi.

Yanından geçerken "Teşekkür ederim, Jack," dedim; "Bir tüfeği bir amaç için kullanabileceğini görüyorum."

Jack, tek kelime etmeden başını öne eğdi ve tüfeğinin kilidiyle çok meşgul görünüyordu.

Çatışmada Lincoln, kendine özgü bir şekilde
rahatsız olduğu ve verene
intikam yemini ettiği bir mızrak darbesi almıştı. Kısa süngüsünü rakibinin koluna sapladığı ve onu bu uzuvla birlikte gönderdiği için bunu kabul ettiği söylenebilir. Ancak avcı memnun değildi; ve,
somurtkan bir şekilde muhafazaya çekilirken, arkasını döndü ve yumruğunu Meksikalıya doğru sallayarak vahşice mırıldandı:

"Lanet olası kokarca! Seni tekrar tanıyacağım. Bakalım seni yakalayabilir miyim!"

Prusyalı bir asker olan Gravenitz de bir mızrağa çok yaklaşmıştı ve
birkaç kişi hafif yaralar almıştı. Alman tek ölen kişiydi. Hala düştüğü ovada yatıyordu,
mızrağın uzun sapı kafatasından dışarı
çıkmıştı. Katilinin cesedi, gösterişli ve pitoresk kıyafetiyle parıldayarak, on fit uzaktaydı.

Diğer gerilla, düşerken, eyerinin boynuzundan sarkan lazoya bacaklarından birini ilmiklemişti ve şimdi vahşi ve homurdanan mustanginin ardından çayırda sürükleniyordu. Hayvan savrulurken, her sarsıntıda esnek vücudu yirmi fitlik bir mesafeye sıçradı ve orada, lazo'ya taze bir darbeyle havaya fırlatılana kadar hareketsiz kaldı. Bu korkunç manzarayı izlerken, gerillalardan birkaçı dörtnala koştu, diğer yarım düzine kişi ise atlarını ahırın arkasına doğru mahmuzlarken görüldü. Bu yöne baktığımızda, boş bir eyerle çayırda tam hızla koşan kocaman kırmızı bir at gördük. Tek bir bakışta bu atın Herkül olduğunu gördük.

"Aman Tanrım! Binbaşı!"

"Bir yerlerde güvende," diye cevapladı Clayley; "ama nerede olabilir ki? Ovada _hors de combat_ değil, hatta on mil öteden bile görülebilir. Ha! ha! ha!--oraya bak!"

Gülerek bağıran Clayley, çiftliğin köşesini işaret etti.

Ama bu kadar trajik bir sahneden sonra, Clayley'nin coşkulu neşesine katılmaktan kendimi alamadım. Binbaşı, kılıcının kemerinden yüksek bir kazığa asılıydı, tüm gücüyle tekmeliyor ve mücadele ediyordu. Giyen kişinin hantal ağırlığıyla sıkıca çekilen bel kayışı, vücudunu iki büyük yuvarlaklığa bölüyordu, yüzü ise gerilim ve askıda kalmanın verdiği acıyla çarpık ve morarmıştı. Yüksek sesle yardım istiyordu ve birkaç asker ona doğru koşuyordu; ancak vücudunu yukarı kaldırma ve boynunu çevirme biçiminden, böylece palankanın üzerinden bakabilmesinden, rahatsızlığının temel nedeninin "çitin diğer tarafında" olduğu açıktı. Gerçek şu ki, binbaşı, düşman ilk göründüğünde, ağılın arkasına doğru dörtnala gitmiş ve hiçbir giriş bulamayınca, Herkül'ün sırtından palankanın üzerine atlamış ve üzerinden tırmanmayı düşünmüştü; Ancak, birkaç gerillanın bakışını yakaladığında,
aniden dizginini bırakmış ve kendini
ağza atmaya çalışmıştı.

Belindeki kemer, keskin bir kazığa takılarak, onu yarı yolda asılı tutmuştu,
hâlâ Meksikalıların arkasında olduğu izlenimi altındaydı.
Kısa sürede çözüldü ve şimdi ağılın üzerinden yürüyerek, en seçkin
sözlerini
kalın ve sürekli bir şekilde söylüyordu.

Gözlerimiz artık Herkül'e yönelmişti.
Atlılar ona elli yarda kadar yaklaşmışlardı ve uzun lazoslarını
havaya
sarıyorlardı. Binbaşı, görünüşe göre, atını kaybetmişti.

Ormanın kenarına dörtnala gittikten sonra, Herkül aniden durdu ve
yüksek bir kişnemeyle sürüklenen dizginini havaya kaldırdı. Takipçileri yaklaşarak lazoslarını fırlattılar. Bunlardan ikisi, başının üzerine yerleşerek,
onu boynuna doladılar. Devasa hayvan, kendini kurtarmak için çaresizce çaba sarf etmenin gerekliliğinin farkındaymış gibi, burnunu yere indirdi ve dörtnala uzandı.

Kemikli göğsünün üzerinde tek tek sıkılan kementler, iplikler gibi koptu ve neredeyse mustangleri ayaklarından
çekti. Uzun parçalar, çayırda hızla ilerlerken, bağıran takipçilerinin çok önünde, flamalar gibi dışarı fırladı.

Şimdi doğrudan ağıla yöneldi. Askerlerden birkaçı, yukarı çıkması gerektiğinde dizginleri ele geçirmek için
paliksata doğru koştu; ancak Herkül, eski yoldaşını - "Doktor"un atını - çitin içinde görerek önce yüksek sesle kişnedi ve sonra tüm cesaretini çabaya harcayarak, çitin üzerinden atladı.

Kaçma çabalarını ilgiyle izleyen ve şimdi onu kendilerinden biriymiş gibi karşılayan adamlardan bir tezahürat yükseldi.

"Atınız için iki aylık maaş, Binbaşı!" diye bağırdı Clayley.

"Ah, ne güzel bir süvari! Altınla kaplı bir deriye değer!
Aman Tanrım! Kaptan onu almalı," diye bağırdı Chane; ve Herkül'ün şerefine
çeşitli övgüler yağdırıldı.

Bu arada, onu takip edenler, palankaya yaklaşmaya cesaret edemeyerek, hayal kırıklığı ve üzüntü dolu hareketlerle yoldaşlarına doğru çekildiler.

YİRMİ BÖLÜM.

DİREKTEN GEÇMEK.

Durumumuzun gerçek tehlikesini düşünmeye başladım - kamptan on mil uzakta, çıplak bir çayırda, kaçış ihtimali olmadan. Korkak düşmanlarımızın iki katı sayıdaki
karşı kendimizi savunabileceğimizi biliyordum; onlar asla tüfeklerimizin menziline girmeye cesaret edemezlerdi. Ama nasıl dışarı çıkacaktık? Açık ovayı nasıl geçecektik? Elli
piyade, dört katı sayıda atlı adama karşı--üstelik mızraklılar--ve piyadeyi uzun mızraktan ve demir toynağa karşı koruyacak bir çalılık bile yoktu!

En yakın _motte_ yarım mil uzaktaydı ve o da ormanın kenarından yarım mil uzaktaydı. Motte'ye umutsuzca koşarak ulaşılabilse bile, ormana ulaşmak imkansızdı, çünkü düşman kesinlikle yeni mevzilerimizi kuşatacak ve böylece bizi tamamen kesecekti.
Şu anda ağıldan yaklaşık dört yüz metre uzakta bir grup halinde durmuşlardı; ve bizi bir tuzağa düşürdüklerinden emin olduklarından, çoğu
atlarından inmiş ve lazoslarının üzerinde mustang'lerini dışarı çıkarıyorlardı. Açıkça bizi kuşatma altına almaya kararlıydılar.

Çaresiz durumumuza ek olarak, ağılda bir damla su olmadığını keşfettik. Bir kavgadan sonraki susuzluk, mataralarımızın yetersiz stoğunu
tüketmişti ve sıcaklık aşırıydı.

Zihnimde konumumuzun tehlikelerini gözden geçirirken, gözüm, silahını elinde, sol elini göğsünün üzerinde çaprazlamış, emir almak için bekleyen bir asker gibi duran Lincoln'e takıldı.

"Peki, Çavuş, ne oldu?" diye sordum.

"Kaptan, birkaç dosya alıp Hollandalıyı getirmeme izin verir misiniz? Hırsızlar ona saldırmadan önce adamlar ona bir çim koymak isterler."

"Elbette. Ama güvende olacak mısın? Palankadan biraz uzakta."

"Sanırım o adamlar yere düşmeyecekler - az önce yeterince çektiler. Hemen dışarı çıkacağız ve çocuklar bizi ateşleriyle yakacaklar."

"Pekala, o zaman; başlayın."

Lincoln bölüğe döndü ve adamlarından en aktif olanlarından
dörtünü seçti, onlarla birlikte girişe doğru ilerledi. Askerlere, kendilerini
çevrenin o tarafına atmalarını ve bir saldırı durumunda
grubu korumalarını emrettim; ancak hiçbir şey yapılmadı. Meksikalılar arasında, Lincoln ve grubunun cesedin yanına doğru koştuğunu gördüklerinde bir hareketlenme görüldü; ancak, onu götürmelerini engellemek için çok geç olacaklarını
gördüklerinden, akıllıca bir şekilde Amerikan tüfeklerinin
eriminden uzakta durdular.

Alman'ın bedeni muhafazaya getirildi ve uygun törenle gömüldü, ancak yoldaşları saatler içinde "savaşçı mezarından" çıkarılıp çakal ve akbabayı beslemek için sürükleneceğine ve kemiklerinin çıplak çayırda beyazlatılmaya bırakılacağına inanıyorlardı. Hangimiz birkaç saat içinde bunun kendi kaderi olmayabileceğini biliyordu?

Bir araya geldiğimizde, "Beyler," dedim subay kardeşlerime, "kaçış için bir yol önerebilir misiniz?"

"Tek şansımız, bulunduğumuz yerde onlarla savaşmak. Dörtte bir," diye yanıtladı Clayey.

"Başka şansımız yok, Kaptan," dedi Oakes başını sallayarak.

"Ama niyetleri _bizimle_ savaşmak değil. Amaçları bizi aç bırakmak. Bakın! Atlarını nöbetçi tutuyorlar, muhafazadan çıkmaya çalışırsak bizi kolayca geçebileceklerini biliyorlar."

"Boş bir karede hareket edemez miyiz?"

"Ama elli kişilik içi boş bir kare nedir ki? Ve mızrak ve lazoslu dört katı süvariye karşı? Hayır, hayır; tek bir saldırıyla onu titretirler. Tek umudumuz, kamptan
uzaklığımız bizi rahatlatana kadar dayanabilmemiz."

"Ve neden göndermiyoruz?" diye sordu binbaşı, kendisine tavsiyesi sorulmamış olmasına rağmen, tehlikenin aşırılığıyla
zedelenmişti. "Neden birkaç alay göndermiyoruz?"

"Nasıl göndereceğiz, Binbaşı?" diye sordu Clayley, binbaşının önerisini koşullar altında
gülünç bularak. "Cebinizde bir güvercin var mı?"

"Neden?--nasıl? İşte Herkül tavşan gibi koşuyor; adamlarınızdan birini eyere
koy, bir saat içinde kampa girmesini garanti ederim. "

"Haklısın, Binbaşı," dedim, binbaşının teklifini yakalayarak; "düşünce için
teşekkürler. Keşke ormandaki o noktadan geçebilseydi! Ondan
nefret ediyorum, ama tek şansımız bu."

Son cümleyi kendi kendime mırıldandım.

"Neden ondan nefret ediyorsun, Yüzbaşı?" diye sordu beni duyan binbaşı.

"Nedenlerimi anlamayabilirsin, Binbaşı."

Tuzaklaşmanın utancını ve ilk keşif görevimi düşünüyordum.

"Kim kampa ekspresle gitmek için gönüllü olacak?" diye sordum, adamlara
seslenerek.

Yirmisi aynı anda dışarı fırladı.

"Hanginiz rotayı hatırlıyor ki, dörtnala gidebiliyorsunuz?" diye sordum.

Fransız Raoul öne çıktı ve şapkasına dokundu.

"Mata Cordera'dan daha kısasını biliyorum, Yüzbaşı."

"Ha! Raoul, sen ülkeyi biliyorsun. Sen o adamsın."

Şimdi bu adamın, keşif gezisinin karaya çıkmasından hemen sonra Sacrificios'ta bize katıldığını hatırladım. Bizim gelmemizden önce ülkede yaşıyordu ve burayı iyi tanıyordu.

"İyi bir binici misin?" diye sordum.

"Beş yıl süvari hizmeti gördüm."

"Doğru. Onları geçebileceğini düşünüyor musun? Neredeyse senin izindeler."

"Çayırlara girdiğimizde, Kaptan; ama benim rotam soldaki bu
motto'nun yanından geçecek."

"Bu sana birkaç puan kazandıracak. Bindikten sonra bir an bile durma, yoksa ipucu alıp seni yakalarlar."

"Kırmızı atla hiçbir tehlike olmayacak, Kaptan."

"Silahını bırak; şu tabancaları al. Ha! Kılıflarında bir çift var. Dolu olup olmadıklarına bak. Bu mahmuzlar--yani--o ağır parçayı eyerden kopardı: pelerini de; Seni
engelleyecek hiçbir şeyin
olmamalı. Kampa yaklaştığında, atını
çalılıkta bırak. Bunu Albay C'ye ver."

Bir kağıt parçasına şu sözcükleri yazdım:--

"Sevgili Albay,

"İki yüz tane yeterli olur. Gece çalınabilir mi? Eğer
öyleyse, her şey yoluna girecek--eğer dışarıya ulaşırsa...

"Saygılarımla,

"H.H."

Kağıdı Raoul'a uzatırken kulağına fısıldadım--

"Albay C'nin kendi eline. Özel olarak, Raoul--özel olarak, duyuyor musun?"

Albay C benim dostumdu ve beni kurtarmak için _özel_
birlik göndereceğini biliyordum.

"Anladım, Kaptan," diye cevapladı Raoul.

"Hazır ol, o zaman! Şimdi atına bin ve git."

Fransız çevik bir şekilde eyere atladı ve mahmuzlarını atının yanlarına
çakarak, bir şimşek gibi çitten fırladı.

İlk üç yüz metre kadar doğrudan gerillalara doğru dörtnala gitti. Bunlar eyerlerine yaslanmış bir şekilde duruyorlardı veya
yeşil çimenlik boyunca uzanıyorlardı. Onlara doğru gelen tek bir atlıyı görünce,
birçoğu onun teslim olmamızı sağlamak için gönderilmiş bir haberci olduğuna inanarak hareket etti.

Birdenbire Fransız doğrudan rotasından saptı ve
bir elips eğrisi şeklinde etraflarından süpürerek geçti.

Şimdi _hileyi_ anladılar ve bir çığlık atarak
eyerlerine atladılar. Bazıları eskoplarını ateşledi; diğerleri lazolarını açarak
peşine düştüler.

Raoul bu sırada Herkül'ün başını, kendisine rehber olarak aldığı ve şimdi neredeyse doğrusal bir yolda ilerlediği ağaç kümesine doğru çevirmişti. Tepeye veya kümeye güvenli bir şekilde ulaşabilseydi, ötesinde dağınık ağaçlar olduğunu ve bunların onu takipçilerinin lazos'undan bir ölçüde koruyacağını biliyordu. Nefes nefese bir sessizlikle ilerleyişini izliyorduk. Hayatlarımız onun kaçışına bağlıydı. Aramızda bir guerilleros kalabalığı vardı; ancak yine de askerin yeşil ceketini ve ormanın kenarına doğru
sıçrayan Herkül'ün büyük kırmızı yanlarını görebiliyorduk. Sonra lazos'un fırlatıldığını ve Raoul'un başının etrafında döndüğünü ve dağınık atışlar yapıldığını gördük; ve bir ara yoldaşımızın sanki vurulmuş gibi eyerde sıçradığını düşündük. Sonra tekrar
göründü, güvendeydi, küçük orman adacığının etrafından dolanıyordu ve
bir sonraki anda görüş alanımızdan kaybolmuştu. Bir süre
gerilim--korkunç bir gerilim--sonrası geldi, çünkü tepe hem takipçileri hem de takip edilenleri
görmezden geliyordu. Her göz, atlının
kaybolduğu noktaya doğru dikilmişti ki, ranchonun tepesine
tırmanan Lincoln haykırdı:

"O güvende, Kaptan! Çürümüş kokarcalar onsuz havada uçuyor."

Bu doğruydu. Bir dakika sonra, atlılar tepenin etrafında belirdi,
yavaşça geri döndüler, o hayal kırıklığını ifade eden hava ve tavırla.

---------------------------------------------------------------------------------

Not. Bir tepe bir yüksekliktir.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"UZUN VURUŞ"TA KISA BİR SAVAŞ.

Raoul ve Herkül'ün kaçışı düşman üzerinde neredeyse büyülü bir etki yarattı. Son zamanlarda takındıkları isteksiz savunma tavrı yerine,
gerillerolar artık uyanmış bir eşek arısı yuvası gibi hareket ediyor,
ovayı tarıyor ve bir Kızılderili savaş grubu gibi bağırıyorlardı.

Öngördüğüm gibi ağılı çevrelemediler.
Kaçmaya çalışmamızdan korkmuyorlardı; ancak,
bizi susuzluktan öldürmeyi bekledikleri üç gün yerine,
bu hedefi başarmak için üç saatleri kalmadığını biliyorlardı. Raoul kampa bir saatten biraz fazla bir sürede ulaşacaktı
ve piyade veya atlı askerler iki saat sonra üzerlerine gelecekti.

İzciler Raoul'un gittiği yöne doğru dörtnala giderken görüldü ve
diğerleri çayırın karşı tarafındaki ormana doğru koştular. Her şey
acele ve telaştı.

Clayley ile birlikte, düşmanın hareketlerini izlemek ve mümkünse niyetlerini öğrenmek için çiftliğin çatısına tırmanmıştım. Bir süre konuşmadan durduk, ikimiz de gerillaların manevralarına bakıyorduk. Raoul'un kaçışıyla heyecanlanmış bir şekilde çayırda ileri geri dörtnala koşuyorlardı.

"Harika bir iş!" diye haykırdı arkadaşım, zarif biniciliklerinden etkilenerek. "Bu adamlardan biri, Yüzbaşı, şu anda
otururken,--"

"Ha! Ne--?" diye bağırdı, aniden dönüp ormana doğru işaret ederek.

İşaret edilen yöne baktım. Medellin yolunun _debouchement_ noktasında bir toz bulutu görünüyordu. Yürüyüşte olan küçük bir birliğin üzerinde asılı kalmış gibiydi. Güneş yeni batıyordu ve bulut batıya doğru uzandığı için, soluk hacminden parlak nesnelerin ışıltısını ayırt edebiliyordum. Gerillalar atlarını dizginlemişlerdi ve aynı noktaya doğru hevesle bakıyorlardı.

Şu anda toz dağıldı, bir düzine karanlık şekil belirdi
ve ortada parlak bir nesne güneşin altında altın bir levha gibi parladı. Aynı anda
gerillalardan aşağılayıcı bir haykırış koptu ve bir sesin haykırdığı duyuldu:

"_Cenobio! Cenobio! Los canones_!" (Cenobio! Cenobio! top!)

Clayley sorgulayan bir bakışla bana döndü.

"Doğru, Clayley; Tanrı aşkına, şimdi onu alacağız!"

"Ne dediler?"

"Kendin bak--peki?"

"Bir pirinç parçası, yaşadığım sürece!--altı kiloluk bir karronad!"

"Cenobio'nun gerillasıyla [Not 1] savaşıyoruz, kendi başına küçük bir ordu. Ne palanka ne de motte artık bize fayda sağlamayacak."

"Ne yapacağız?" diye sordu arkadaşım.

"Elimizde silahlarla ölmekten başka bir şey yok. Mücadele etmeden ölmeyeceğiz ve buna ne kadar erken hazırlanırsak o kadar iyi."

Çatıdan atladım ve trompetçiye _toplantıyı_ çalmasını emrettim.

Bir anda net notalar duyuldu ve askerler önümde sıraya girdiler.

"Cesur yoldaşlarım!" diye bağırdım, "sonunda bizden
üstün oldular. Bir topçu birliğini indiriyorlar ve bu
piketlerin bize pek de iyi bir sığınak
sağlamayacağından korkuyorum. Eğer kovulursak, o ormanlık
adaya saldıralım; ve dikkat edin - eğer yenilirsek, her adam elinden gelenin en iyisini yaparak kendi yolunda savaşsın ya da düşmüş bir düşman için ölsün."

Bu kısa nutuktan sonra kararlı bir tezahürat yükseldi ve devam ettim:

"Ama önce silahlarını nasıl kullandıklarına bakalım. Küçük bir silah ve
hepimizi bir anda yok etmeyecek. Kendinizi ateş ederken aşağı atın.
Yüzüstü yatarak bu kadar acı çekmeyebilirsiniz. Belki de dostlarımız bize ulaşana kadar ağılı tutabiliriz. Her halükarda deneyeceğiz."

Bir tezahürat daha duyuldu.

"Aman Tanrım, Kaptan! Korkunç!" diye fısıldadı binbaşı.

"Korkunç olan ne?" diye sordum, o anda bu küfürbaz korkağa karşı bir küçümseme hissederek.

"Ah! Bu - bu iş - ne kadar da zor bir durum--"

"Binbaşı! Asker olduğunuzu unutmayın."

"Evet; ve keşke bu lanet savaş başlamadan önce istifa etmeyi planladığım gibi istifa etseydim."

"Korkmayın," dedim, onun korkaklığının dürüstlüğüne gülümsemeye çalışarak;
"Bir ay içinde Hewlett's'ta şarap içeceksin. Bu kütüğün arkasına geç--tüm palankada atışa dayanıklı tek nokta."

"Sizce Kaptan, bir atışı durdurur mu?"

"Evet--bir kuşatma topundan. Dikkat edin, beyler ve emirleri yerine getirmeye hazır olun!"

Altı librelik top artık palankanın beş yüz yarda yakınına gelmişti ve düşman topçularının bir grubunun ortasında yavaşça serbest bırakılıyordu.

Bu sırada binbaşının sesi dikkatimi çekti.

"Aman Tanrım, Yüzbaşı! Neden bu kadar yaklaşmalarına izin veriyorsunuz?"

"Onları nasıl engelleyeceğim?" diye sordum, biraz şaşırarak.

"Neden, tüfeğim bundan daha uzağa ulaşır. Sanırım onları uzak tutabilir."

"Binbaşı, rüya görüyorsunuz!" dedim. "Tüfeklerimizin menzilinin iki yüz yarda ötesindeler. Eğer sadece o mesafeye kadar gelselerdi, onları
yakında geri gönderebilirdik."

"Ama, Kaptan, benimki iki kat daha uzağa gidecek."

Binbaşına baktım, aklını kaçırdığına inanarak.

"Bu bir _zundnadel_, sizi temin ederim ve sekiz yüz metreden öldürebilir."

"Mümkün mü?" diye bağırdım, irkilerek; çünkü şimdi Herkül'ün eyerinden
kesilmesini emrettiğim
tuhaf görünümlü parçayı
hatırlamıştım. "Bunu bana daha önce neden söylemedin? Binbaşı Blossom'ın tüfeği
nerede?" diye bağırdım, etrafa bakarak.

"Bu hyur binbaşının _tüfegi_" diye cevapladı Çavuş Lincoln. "Ama eğer bir tüfekse, asla sich'i tespit etmem. Daha çok iki yıllık bir topa benziyor."

Binbaşının da söylediği gibi, bir Prusya iğneli tüfeğiydi - o zamanlar yeni bir
icattı, ama hakkında bir şeyler duymuştum.

"Dolu mu, Binbaşı?" diye sordum, parçayı Lincoln'den alarak.

"Dolu."

"Süngerle o adamı vurabilir misin?" dedim, parçayı avcıya geri verirken.

"Bu şey yeterince yük taşıyorsa, eminim," diye cevap verdi.

"Bin metreden, tam mesafeden öldürür," diye bağırdı binbaşı, enerjik bir şekilde.

"Ha! Bundan emin misin, Binbaşı?" diye sordum.

"Elbette, Yüzbaşı. Mucitten aldım. Washington'da denedik. Konik bir mermiyle dolu. O mesafeden bir
inçlik tahtada bir delik açtı."

"Pekala. Şimdi, Çavuş, dikkatli nişan al; bu bizi kurtarabilir."

Lincoln ayağa kalktı ve tam omzuna denk gelen
palet çentiğini seçti. Sonra nişangahtaki tozu dikkatlice sildi; ve ağır namluyu çentiğe yerleştirerek
yanağını yavaşça dipçik üzerine koydu.

"Çavuş, mermili adam!" diye seslendim.

Ben konuşurken, topçulardan biri altı librelik tüfeğin ağzına eğilmiş, elinde küresel bir fişek tutuyordu. Lincoln tetiğe
bastı. Çatlama sesi duyuldu ve topçu kollarını
açtı ve tekme atmadan başının üstüne iki büklüm oldu.

Tuttuğu mermi yeşil çimenliğe yuvarlandı. Gerillalardan aşırı şaşkınlığı ifade eden vahşi bir çığlık koptu. Aynı anda
bir tezahürat ağılda yankılandı.

"Aferin!" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda.

Bir anda tüfek silindi ve yeniden dolduruldu.

"Bu sefer, Çavuş, linstock'lu adam."

Tüfeğin yeniden doldurulması sırasında, altı librelik tüfeğin etrafındaki Meksikalılar
şaşkınlıklarından biraz olsun kurtulmuşlardı ve
fişeği çakmışlardı. Uzun boylu bir topçu, linstock ve fitille, namlunun yakınında, ateş emrini bekliyordu. Bu emri almadan önce tüfek tekrar çatladı; kolu aniden
bir sarsıntıyla yeniden kalktı ve dumanı tüten çubuk elinden fırlayarak yirmi fitlik bir mesafeye
fırladı.

Adam kendi etrafında döndü ve bir iki adım sendeleyerek yoldaşlarının
kollarına düştü.

"Kaptan, lütfen bir dahaki sefere o pisliği almama izin ver."

"Hangisi, Çavuş?" diye sordum.

"Siyahta olan o, çok çürümüş bir karmaşa yaratıyor."

Dubrosc'un atını ve figürünü tanıdım.

"Elbette, kesinlikle," dedim, emri verirken kalbimde garip bir hisle.

Fakat Lincoln yeniden dolduramadan, Meksikalılardan biri, görünüşe göre bir subay, yanan fitili kaptı ve koşarak
dokundu.

"Yüzlerinize, beyler!"

Top, ağılın ince kazıklarından geçerek geldi ve
çevreyi hızla geçerek, yan taraftaki katırlardan birine çarptı,
kalçasını yırttı ve yere düşerken
öfkeyle tekmelemesine neden oldu.

Yoldaşları, dörtnala koşarak, bir an için ağılda dörtnala koştular; sonra,
bir köşede toplanıp, korkuyla titreyerek dikildiler.
Vahşi bir haykırış, gerillaların
coşkusunu ilan etti.

Dubrosc, güçlü mustang'inin üzerinde oturmuş, ağıla bakıyor ve
atışın etkilerini izliyordu.

"Keşke benim tüfeğimin menzilinde olsaydı!" diye mırıldandı Lincoln, garip silahın
görüntülerine bakarken.

Çatlama sesi kısa süre sonra geldi - siyah at şaha kalktı, sendeledi ve
binicisinin üzerine düştü.

"On vuruş, onları hazırla!" diye haykırdı bir asker.

"Kokarcayı kaçırdın!" diye bağırdı Lincoln, atlının düşen hayvanın altından kurtulmaya çalışırken dişlerini gıcırdatırken.

Ayağa kalkan Dubrosc öne doğru sıçradı ve meydan okurcasına
yumruğunu havaya kaldırdı.

Gerillerolar dörtnala geri döndü; topçular altı librelik topu
çevirerek onu arkalarından sürüklediler ve yaklaşık üç yüz metre daha geride yeni bir mevzi aldılar.

Topun ikinci atışı yine kazıkları deldi, adamlarımızdan
birine isabet etti ve onu anında öldürdü.

"Topçulara nişan al, Çavuş. Diğerlerinden korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Lincoln tekrar ateş etti. Atış düşmanın topunun önündeki yere
düştü; ancak sekerek, topçulardan birine isabet etti ve yoldaşları tarafından geri taşınırken onu
görünüşe göre ciddi şekilde yaraladı.

Meksikalılar, bu garip yıkım aracı karşısında dehşete kapılmış bir şekilde,
iki yüz metre daha geride yeni bir pozisyon aldılar.

Üçüncü atışları sekerek, binbaşının kendisini gizlediği
güçlü tahtanın tepesine çarptı ve sadece ikincisini
tahtaya gelen şokla korkuttu.

Lincoln tekrar ateş etti.

Bu sefer atışı görünür bir etki yaratmadı ve düşmandan gelen alaycı bir tezahürat, kendilerini menzil dışında hissettiklerini söyledi.

Zundnadel'den başka bir atış daha yapıldı, görünüşe göre benzer bir sonuçla.

"Onun taşıyabileceği bir şey değil, Kaptan," dedi Lincoln, silahının dipçiğini yere vurarak, isteksiz bir inanç ifadesiyle.

"Bir atış daha dene. Başarısız olursa, diğerini daha yakın atış için saklayabiliriz. Yukarıyı hedefle!"

Bu, önceki iki atışla aynı sonucu verdi; ve gerillalardan birinin sesi duyuldu:

"_Yankees bobos! mas adelante_!" (Biraz daha ileri, aptal Yankeeler!)

Altı librelik topun bir başka atışı tahtaları çatlattı,
bir askerin elinden tüfeğini düşürdü ve kuru odunu
elli parçaya böldü.

"Çavuş, tüfeği bana ver," dedim. "Bin yarda uzakta olmalılar; ama, o karronadla sanki on metreymiş gibi sorun çıkardıkları için, bir atış daha yapacağım."

Ateş ettim, ama top düşmanın en az elli adım önüne battı.

"Çok fazla şey bekliyoruz. Yirmi dört librelik bir top değil. Binbaşı, iki şeyinizi kıskanıyorum: tüfeğinizi ve atınızı."

"Herkül?"

"Elbette."

"Efendim, Kaptan! Tüfekle ne yapmak isterseniz yapın; ve eğer
bu cehennem şeytanlarının erişiminden uzaklaşırsak, Herkül olacak--. "

Bu sırada gerillalardan bir tezahürat geldi ve bir ses duyuldu
gürültünün üstünden bağırıyordu:

"_La metralla! la metralla_!" (Hava topu!)

Çatıya atladım ve ovaya baktım. Doğruydu.
Katırların çektiği bir havan topu arabası ormandan
çıkıyordu, hayvanlar onu dörtnala
sürüklüyordu.

Açıkçası, bizi atomlara ayıran hafif
piketingi yırtacak kadar büyük bir parçaydı.

Umutsuz bir bakışla adamlarıma doğru döndüm. O anda gözüm
kalenin bir köşesinde bir arada duran katır sürüsüne takıldı.
Aniden aklıma bir düşünce geldi. Onlara binip
kaçamaz mıyız? Hepimizi taşımaya yetecek kadar çok katır vardı ve çiftlik dizginler ve iplerle
doluydu. Hemen çatıdan atladım ve
adamlara emir verdim.

"Çabuk, ama sessizce!" diye bağırdım, askerler hayvanların boynuna dizginler
atmaya devam ederken.

Her adam beş dakika içinde, Tüfeği askılı, bir katırın yanında duruyordu, bazıları hayvanların tekmelemesini önlemek için _tapadas_ takmıştı.

Binbaşı atının yanında hazır duruyordu.

"Şimdi, cesur dostlarım," diye bağırdım yüksek sesle, "süvari
gibi davranmalıyız - Meksika süvarisi, demek istiyorum." Adamlar güldü. "Ormana
girdiğimizde, daha fazla geri çekilmeyeceğiz. `_At ve takip et_' kelimelerinde yerlerinize atlayın ve Bay Clayley'i takip edin. Ben arkanıza bakacağım - ateş etmek için durmayın - iyi tutunun. Eğer biri düşerse, en yakın yoldaşı onu kaldırsın. Ha! Orada yaralanan var mı?" Sıralar arasında bir atış ıslık çalmıştı. "Sadece bir çizik," diye cevap geldi.

"Hazır mısınız öyleyse? Şimdi, Bay Clayley, yüksek keresteyi görüyorsunuz - ona doğru yönelin. Parmaklıkları indirin! _Binip takip edin_!"

Son sözlerimi söylerken, adamlar yerlerine sıçradılar; ve Clayley,
çan ​​katırına binerek, ağıldan fırladı, ardından tüm tren geldi, bazıları atlayıp tekmeledi, ama hepsi rehberlerinin
zilinin sesiyle dörtnala ilerledi.

Karanlık süvari alayı çayıra doğru koşarken, gerillalardan gelen vahşi bir çığlık, bunun tekil _hile_ hakkında ilk kez bir ipucu olduğunu söyledi. Bağırarak eyerlerine atıldılar ve dörtnala
gittiler. Ağıla sürüklenen obüs, aniden döndü ve ateşlendi; ama aceleleri yüzünden kötü yönlendirilen atış, başlarımızın üzerinden zararsızca ıslık çaldı.

Gerillalar, hızlı atlarıyla, aramızdaki mesafeyi kısa sürede azalttılar.

En iyi adamlardan bir düzinesiyle, takipçilerin en öndekine bir yaylım ateşi açmak veya katırından atılabilecek herhangi bir askeri almak için arkada bekledim. Bunlardan biri, aralıklarla, yalnızca bir Meksika katırının yapabileceği gibi tekmeler
attı; ve ormana beş yüz metre kala, binicisi olan İrlandalı, çayıra fırlatıldı.

Grubumuzun en arkadaki adamı onu almak için durdu. Chane tarafından yakalandı ve önüne bindi. Gecikme neredeyse ölümcül olmuştu. Takipçiler zaten yüz metre mesafedeydiler, tabancalarını ve eskoplarını etkisiz bir şekilde ateşliyorlardı. Adamların bir kısmı koltuklarında döndü ve geri döndü. Diğerleri tüfeklerini omuzlarına attı ve tetiği rastgele çekti. İki veya üç gerillanın eyerlerinden düştüğünü algılayabiliyordum. Yoldaşları, intikam çığlıklarıyla, giderek daha da yakınımıza yaklaşıyorlardı. Uzun lazoslar,
çok ileride, başlarımızın etrafında ıslık çalıyordu.

Kaygan ilmiğin omuzlarımda hafiflediğini hissettim. Kollarımı savurdum
onu atmak için, ama aniden bir sarsıntıyla boynumu sıktı.
Sert kayışı kavradım ve tüm gücümle çektim. Boşunaydı.

Bindiğim hayvan, _manejimden_ kurtulmuş, sanki altımda daldı
ve beni fırlatmak için vahşi bir kararlılıkla sırtını topladı.
Başarılıydı; ve havaya fırlatıldım ve
şaşırtıcı bir şiddetle yere çarptım.

Çakıllı zeminde sürüklendiğimi hissettim. Otları kavradım,
ama ellerimde kaldılar, köklerinden koparılmışlardı. Üstümde ve etrafımda bir mücadele vardı. Yüksek sesle bağırışlar ve silah sesleri duyuyordum. Boğuluyormuşum gibi hissettim.

Gözlerimin önünde parlak bir cisim parladı. Güçlü, sert bir el tarafından
tutulduğumu ve havaya savrulup sertçe sarsıldığımı hissettim, sanki bir devin kolunun
kavrayışındaymış gibi.

Bir şey beni yanaklarımdan sertçe seğirtti. Ağaçların hışırtısını
duydum. Dallar çatırdadı ve çıtırdadı, yapraklar yüzümde uçuştu.

Sonra bir düzine tüfeğin çakması ve çatırtısı geldi ve onların parlak ışığı altında ikinci kez
şiddetle yere vuruldum.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. İspanyolcada tam anlamıyla _guerilleros_ olan bir gerilla birliği.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KURTARMA.

"Kaba bir muamele, Kaptan. Acelenizi mazur görün."

Lincoln'ün sesiydi.

"Ha! Ormanda mı? O zaman güvendesiniz!" diye karşılık verdim.

"İki ya da üç yaralı var--iyi de değil. Chane kalçasından bıçaklanmış--adamın dedikodusunu yapıyor. Şu lanet şeyi boynundan çıkarayım. Neredeyse seni boğacaktı, Kaptan."

Bob, boynuma sıkıca bağlı, yaklaşık altı fitlik ham deri kayışla bir lazo'nun ilmik ucunu çözmeye başladı.

"Ama ipi kim kesti?" diye sordum.

"Ben kestim, bu kürdanla. Görüyorsun ya, Kaptan, henüz asılma zamanın gelmedi."

Avcıya güvenliğim için teşekkür ederken gülümsemeden edemedim.

"Ama gerillalar nerede?" diye sordum, etrafa bakarak, beynim hala biraz karışıktı.

"Yander, bu uzun topun menzilinden uzakta güvendeler. Sadece onları dinleyin! - ne bir hillerballoo!"

Meksika atlıları çayırda dörtnala gidiyorlardı, kolları berrak ay ışığı altında parlıyordu.

"Ağaçlara doğru koşun, adamlar!" diye bağırdım, düşmanın tekrar
serbest kaldığını ve obüslerini ateşlemeye hazırlandığını görünce.

Bir anda demir duş, her bir adamın vücudunu bir ağaçla örttüğü için herhangi bir yaralanmaya neden olmadan dalların arasından vızıldayarak geldi. Bağlanmış ve titreyen katırlardan birkaçı, bu
boşaltmayla öldü.

Benzer bir etkiyle başka bir duş çalılıkların arasından hızla geçti.

Daha da ormanın içine çekilmeyi düşünüyordum ve
yeri keşfetmek için geri yürüyordum ki, gözüm dikkatimi çeken bir şeye
takıldı. Bu, yüzüstü yatan, başı büyük bir ağacın köklerinin arasına gömülmüş çok iri bir adamın vücuduydu.
Kolları sertçe yan tarafına bastırılmıştı ve bacakları tamamen uzanmış bir şekilde, hareketsiz bir katılık görünümü sergiliyordu, sanki iyi giyimli bir ceset yüzüstü yuvarlanmış gibi. Hemen bunun, yattığı yerde ölmüş olduğunu düşündüğüm binbaşının vücudu olduğunu anladım.

"Aman Tanrım! Clayley, buraya bak!" diye bağırdım; "zavallı Blossom öldürüldü!"

"Hayır, eğer asılırsam asılırım!" diye homurdandı ikincisi, boynunu bir kertenkele gibi
çevirerek ve vücudunun duruşunu değiştirmeden yukarı bakarak. Clayley kahkahalarla sarsıldı. Binbaşı, obüsten bir atış daha beklenebileceğini bildiği için başını tekrar kınına soktu.

"Binbaşı," diye haykırdı Clayley, "sağ omzunuz en az altı inç dışarı çıkıyor."

"Biliyorum," diye cevapladı binbaşı, korkmuş bir sesle. "Ağaca
lanet olsun!--bir sincabı örtecek kadar bile değil;" ve yere daha da
yaklaştı, kollarını yanlarına daha da sıkı bastırdı. Tüm
tutkusu o kadar gülünçtü ki Clayley ikinci bir kahkaha
çığlığına tutuldu. Bu anda gerillalardan çılgınca bir haykırış duyuldu.

"Sırada ne var?" diye bağırdım, öne doğru koşup
ovara bakarak.

"Bu vahşi kediler dışarı çıkmaya hazırlanıyor, Kaptan," dedi Lincoln, beni karşılayarak.
"Onları koşarken görebiliyorum."

"Dediğin gibi! Sebebi ne olabilir?"

Atlı gruplar arasında garip bir kargaşa görülüyordu. İzciler, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki ormanın bir noktasına kadar ovada dörtnala gidiyorlardı ve topçuların katırlarını obüs arabasına bağladıklarını görebiliyordum. Aniden bir boru sesi duyuldu, "Geri Çağır"ı çaldı ve gerillalar atlarını mahmuzlayarak Medellin'e doğru dörtnala gittiler.

Meksikalıların asla çıkaramayacağı türden yüksek bir tezahürat, çayırın karşı ucundan geldi; ve o yöne baktığımda ormandan dörtnala çıkan uzun bir karanlık şekil sırası gördüm. Karanlık ormandan çıkan
parıldayan bıçakları, bir ateş böceği kordonu gibi parlıyordu ve Amerikan atının ağır ayak seslerini tanıdım. Adamlarımın tezahüratı dikkatlerini çekti; ve ejderhaların lideri, gerillaların ulaşamayacak kadar uzaklaştığını görerek,
kolunu sağa doğru çevirdi ve dörtnala aşağı indi.

"Albay Rawley mi o?" diye sordum, bir ejderha subayını tanıyarak.

"Aman Tanrım!" "Nasıl kurtuldun?
Sana
hata verildiğini duyduk. Hâlâ hayatta mısın?" diye bağırdı.

"İkisini kaybettik," diye cevapladım.

"Pah! Bu bir şey değil. Tüm setini
gömmeyi
umarak çıktım. İşte Clayley de. Clayley, arkadaşın Twing bizimle; onu
arkada bulacaksın."

"Ha! Clayley, ihtiyar!" diye bağırdı Twing, yaklaşarak; "Kemiklerin kırılmadı mı? Tamam mı? Bir yudum al; iyi olur--ama hepsini içme--Haller için bir yüksük bırak. Bunu nasıl buldun?"

"Aman Tanrım, çok lezzetli!" diye bağırdı Clayey, binbaşının matarasını çekiştirerek.

"Gel, Yüzbaşı, dene."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, hoş geldin matarasını hevesle kavrarken.

"Ama yaşlı Bios nerede? Öldü, yaralandı ya da kayıp mı?"

"Binbaşının çok uzakta olmadığına ve hala yaralanmamış olduğuna inanıyorum."

Binbaşıya bir adam gönderdim, o da hemen geldi, bir Flanders askeri gibi
üfleyerek ve küfür ederek.

"Hilloa, Bios!" diye bağırdı Twing, elinden tutarak.

"Aman Tanrım, Twing, seni gördüğüme sevindim!" diye cevapladı Blossom, kollarını minyon binbaşının etrafına
sarmalayarak. "Ama senin
kalay nerede?" diye sordu, çünkü kucaklaşma sırasında Twing'in vücudunun her yerinde matarayı arıyordu.

"Al bakalım, Cudjo! O matara, evlat!"

"Faith, Twing, neredeyse boğuluyorum; bütün gün kavga ettik - şeytanca bir
kavga! Herkül'deki lanetli alçakların bütün bir takımını kovaladım
ve yuvalarına doğru bir sincap sıçraması kadar yaklaştım.
Düzinelercesini öldürdük; ama Haller sana her şeyi anlatacak. O iyi bir adam,
o Haller; ama çok aceleci - alevler kadar aceleci! Hilloa, Herkül! Seni
tekrar gördüğüme sevindim, eski dostum; bunun için keskin bir fırçan vardı."

"Sözünü hatırla, Binbaşı," dedim, binbaşı Herkül'ün omzunu sıvazlarken.

"Ben daha iyisini yapacağım, Yüzbaşı. Sana Herkül ile sahip olduğum
muhteşem siyah arasında bir seçim hakkı vereceğim. İnan! Senden ayrılmak zor, ihtiyar Herky,
ama Yüzbaşının siyahı daha çok seveceğini biliyorum: o tüm ordudaki en güzel
at; onu Monterey'de öldürülen zavallı Ridgely'den satın aldım."

Binbaşının bu konuşması kısmen kendi kendine, kısmen Herkül'e bir
veda
sözüyle ve kısmen de bana söylendi.

"Pekala, Binbaşı," diye cevapladım. "Ben siyahı alacağım. Bay Clayley,
adamları katırlarına bindirin: sen şirketin komutasını alacaksın ve
Albay Rawley ile kampa doğru yola çıkacaksın. Don'a kendim gideceğim."

Sonuncusu Clayley'e fısıldayarak söylendi.

"Yarın öğleden önce varamayabiliriz. Kimseye yokluğumdan bahsetme. Yarın öğlen raporumu vereceğim."

"Ve, Yüzbaşı--" dedi Clayley.

"Peki, Clayley?"

"Benim--'imi geri götüreceksin."

"Ne? Hangi arkadaşa?"

"Elbette, Işığın Mary'sine."

"Elbette!"

"En iyi İspanyolcanla."

"Rahat ol," dedim, arkadaşımın samimiyetine gülümseyerek.

Tam oradan ayrılmak üzereyken, aklıma bölüğü Oakes komutasındaki kampa gönderme ve Clayley'i de
yanımda götürme fikri geldi.

"Bu arada, Clayley," dedim, teğmeni geri çağırarak, "Neden iltifatlarınızı şahsen iletmeyesiniz ki. Oakes adamları geri götürebilir. Rawley'den yarım düzine ejderha ödünç alacağım."

"Bütün kalbimle!" diye cevapladı Clayley.

"O zaman gel; bir at bul ve gidelim. "

Lincoln ve Raoul'u, Rawley'nin yarım düzine ejderhasıyla birlikte alıp
arkadaşlarıma iyi geceler diledim.

Bunlar Mata Cordera yolu üzerindeki kampa doğru yola koyuldular, ben de küçük grubumla birlikte çayırın sınırında biraz dolaştık,
sonra da İspanyol'un evine giden yolun olduğu tepeye tırmandık.

Sırtların tepesine ulaştığımda son çatışmamızın olduğu yere bakmak için döndüm.

La Virgen çayırına bakan soğuk, yuvarlak ay,
kavganın kurbanlarından hiçbirini görmedi.

Geri çekilmelerindeki gerillalar ölü ve yaralı yoldaşlarını götürmüşlerdi ve Amerikalılar tek başlarına yeraltında uyuyorlardı: ama
çevrede sıska kurtların gizlendiğini ve çakalın pençelerinin aceleyle
üzerlerine yığılmış kırmızı toprağı çoktan parçaladığını hayal etmekten kendimi alamadım. mezarlar.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

COCUYO.

Ay geniş ve mumsu saçaklarını yıkarken, rüzgarlar dindiğinde ve uzun yapraklar sarkık ve sessiz bir şekilde sallanırken, yollar karanlık koridorlardan ve yeşil asma yapraklarından oluşan çardaklardan geçip tekrar parlak ve çiçekli açıklıklara doğru uzanırken, altın tropikal ormanda gece yolculuğu yapmak, kendi topraklarımızın sınırlarını aşmadan elde edebilmeyi dilediğim lükslerden biridir.

Ama hayır. Amerikan _kuzey_ ormanının romantizmi--meşe, akçaağaç ve karaağacın düğümlü dallarının etrafında dolanan--kış rüzgarıyla birlikte parlayan çınarın dalları arasında iç çeken--büyük, düşmüş gövdeler boyunca uçuşan--kahverengi ve hışırtılı yapraklara yuvalanan--kalın uçurumun üzerinde süzülen ve gri kayanın üzerinde uyuyan--dondaki elmas sarkıtlarda parıldayan veya soğuk, siyah nehrin koynunda kayan--çok farklı bir karakterin bir hissiyatı veya hayalidir.

Bu nesneler--kendileri doğanın taş ve demir şeylerinin simgeleri--daha karanlık tutkuların çağrışımlarını çağrıştırır: garip çekişme ve kan dökme sahneleri; kırmızı ve beyaz vahşiler arasındaki mücadeleler; ve ormanın vahşi hayvanlarıyla daha az şiddetli olmayan mücadeleler. Tüfek, tomahawk ve bıçak, hayal edilen görüntülerdir, oysa
vahşi çığlık ve korkunç haykırış kulağınızda yankılanır; ve siz
_savaş_ hayal edersiniz.

Amerikan _güney_ ormanının aromatik çardaklarının altından süzülürken,
ipeksi yaprakları bir kenara iterek ve pitoresk palmiyelerin gölgelerinde yürürken,
kendilerini öneren düşünceler çok farklıdır.

Cocuyo karanlık koridorlarda yolunuzu aydınlatır ve bülbül
çeşitli ve taklit
şarkısıyla sizi neşelendirir. Gizemli ve narkotik bir güce sahipmiş gibi görünen binlerce görüntü ve ses
sizi sessizliğe ve uykuya daldırır -- rüyası _aşk_ olan bir uyku.

Clayey ve ben sessizce ilerlerken bunu hissettik. Arkadaşlarımızın
daha kaba kalpleri bile aynı etkiden etkilenmiş gibiydi.

Arroyonun kenarındaki karanlık ormana girdik ve dere sessizce geçildi. Raoul önden gidiyordu, rehberimiz olarak.

Uzun bir sessizlikten sonra Clayey aniden dalgınlığından uyandı ve
eyerinde doğruldu.

"Saat kaç, Kaptan?" diye sordu.

"On - birkaç dakika geçti," diye cevapladım, ay ışığında saatimi tutarak.

"Acaba Don yatağa girdi mi?"

"Pek olası değil: sıkıntıda olacak; bir saat önce bizi bekliyordu."

"Doğru, biz gelene kadar uyumayacak; tamam o zaman."

"Nasıl tamam o zaman?"

"Akşam yemeği şansımız için; bir bardak bordo şarapla soğuk bir börek.
Ne düşünüyorsun?"

"Aç hissetmiyorum."

"Ama aç hissediyorum - bir şahin gibi. Don'un kilerini bir kez daha yoklamak istiyorum."

"Daha fazlasını görmek için can atmıyor musun--"

"Bu gece değil--hayır--akşam yemeğinden sonra. Her şey kendi
zamanında ve yerindedir; ama aç bir midesi olan bir adamın
yemek dışında hiçbir şeye midesi yoktur. Sana söz veriyorum, Haller, şu anda Meksika'nın en güzel
kadını olan `Mary of the Light'tan çok, o görkemli yaşlı hostes Pepe'yi görmeyi tercih ederim. "

"Ucube!"

"Yani, akşam yemeğimi yiyene kadar. O zaman duygularım şüphesiz
bir dönüş yapacak."

"Ah! Clayey, asla sevemezsin!"

"Neden, Kaptan?"

"Senin için aşk bir duygu, bir tutku değil. Sarışın güzele
bir resim veya ilginç bir süs gibi bakıyorsun."

"Yani, aşkımın `tamamen gözümde' olduğunu mu söylüyorsun?"

"Tam olarak öyle, tam anlamıyla. Kalbine ulaştığını sanmıyorum, yoksa akşam yemeğini düşünmezdin. Şimdi,
günlerce yemeksiz kalabilirim -herhangi bir zorluk çekebilirim; ama hayır--bunu
anlayamazsın."

"İtiraf etmiyorum. Çok açım."

"Unutabilirsin -hayır, zaten unutmuş olmana şaşırmam--sadece metresinin sarışın ve parlak altın saçlı olduğunu. Öyle değil mi?"

"İtiraf ediyorum, Kaptan, onun hafızamdan ancak
zayıf bir portresini çizerdim."

"Ve eğer ben bir ressam olsaydım, _onun_ özelliklerini
sanki önümdeymiş gibi
gerçekten tuvale yansıtabilirdim. Yüzünün bu geniş
yapraklarda ana hatlarını görüyorum -koyu gözleri cocuyo'nun parıltısında yanıyor-uzun
siyah saçları avuç içinin tüylü saçaklarından sarkıyor--ve o-"

"Dur! Rüya görüyorsun, Kaptan! Gözleri koyu değil--saçları siyah değil."

"Ne! Gözleri koyu değil mi?--abanoz veya gece kadar!"

"Turkuaz kadar mavi!"

"Siyah! Ne düşünüyorsun?"

"`Işığın Meryemi'."

"Ah, bu bambaşka bir olay!" ve arkadaşımla
karşılıklı yanlış anlamalarımıza içtenlikle güldük.

Yine sessizliğe dönerek yola devam ettik. Gecenin sessizliği
sadece sert çimden geri sıçrayan ağır toynağın,
mahmuzların şıngırtısının veya atlarımızın hareket eden yanlarına
çarptığında demir kının çınlamasının sesiyle bozuluyordu.

Kaktüs ve mezquite çalılıklarıyla dolu kumlu mahmuzu geçmiştik ve yoğun bir ağaç geçidine giriyorduk ki, Lincoln'ün deneyimli gözü ormanın karanlık gölgesinde bir nesne
gördü ve gerçeği bana iletti.

"Dur!" diye bağırdım, alçak bir sesle.

Ekip, emir üzerine dizginleri çekti. Öndeki çalılıklarda bir hışırtı duyuldu.

"_Quien viva_?" diye meydan okudu Raoul, ilerleme.

"_Un amigo_," (Bir arkadaş) cevabıydı.

Raoul'un yanına doğru sıçradım ve bağırdım:

"_Acercate! acercate_!" (Yaklaş!)

Çalılıkların arasından bir figür çıktı ve yaklaştı.

"_Esta el Capitan_?" (Kaptan mı?)

Don Cosme'nin bana verdiği rehberi tanıdım.

Meksikalı yaklaştı ve bana küçük bir kağıt parçası uzattı.
Bir açıklığa
girdim ve ay ışığına tuttum; ancak yazı kalemleydi ve tek bir harf bile seçemedim.

"Bunu dene, Clayley. Belki de gözlerin benimkilerden daha iyidir."

"Hayır," dedi Clayley, kağıdı inceledikten sonra. "Üzerindeki yazıyı
zorlukla görebiliyorum."

"_Esperate mi amo_!" (Bekle, efendim), dedi rehber, bana bir işaret yaparak. Hareketsiz kaldık.

Meksikalı, ağır _sombrero_ şapkasını başından çıkardı ve ormanın
daha karanlık bir girintisine adım attı. Bir an, elinde şapkayla durduktan sonra,
parlak bir nesne _palma redonda_ yapraklarından fırladı. Bu
cocuyo'ydu -- tropiklerin büyük ateş böceği. Alçak, uğultulu bir sesle, yerden yedi veya sekiz fit yükseklikte parıldayarak geldi. Adam ayağa fırladı ve kolunun bir hareketiyle aniden
yere fırlattı. Sonra, şapkasını örterek ve elini
ters çevirerek, parlayan böceği yakaladı ve bana uzattı. boşalma:

"_Ya_!" (Şimdi!)

"_No muerde_," (Isırmaz), diye ekledi, garip, böcek şeklindeki böceğe dokunmaktan çekindiğimi
gördüğünde.

Cocuyo'yu elime aldım, büyük yuvarlak gözlerinden yeşil, altın rengi ateş parlıyordu. Yazının önüne kaldırdım, ancak kağıttaki hafif
parıltı zar zor seçilebiliyordu.

"Neden, yeterli ışık elde etmek için bunlardan bir düzine gerekir," dedim rehbere. "_Hayır, Senor; uno basti--asi_;" (Hayır, efendim; bir tane yeter--böyle); ve Meksikalı, cocuyo'yu parmaklarının arasına alıp, kağıdın yüzeyine nazikçe bastırdı. Birkaç inç çapındaki bir
dairenin üzerine yayılan parlak bir ışık üretti!

Yazıdaki her nokta açıkça görülebiliyordu.

"Bak, Clayley!" diye haykırdım, Doğanın kendi yaptığı bu lambaya hayran kalarak.
"Gezginlerin hikayelerine asla güvenme. Bir cam kapta bu böceklerden yarım düzine kadarının en küçük
yazıyı bile okumanı sağlayacağını duydum. Bu doğru mu?" diye ekledim, İspanyolca söylediklerimi tekrarlayarak.

"_Hayır, Senor; ni cincuenta_," (Hayır, efendim; elli tane de değil) diye yanıtladı Meksikalı.

"Ve yine de tek bir cocuyo ile yapabilirsin. Ama unutuyoruz--burada ne olduğunu
görelim."

Başımı kağıda eğdim ve İspanyolca okudum:

"_Durumunuzu Amerikalı komutana bildirdim_."

Kağıt üzerinde ne bir imza ne de başka bir işaret vardı.

"Don Cosme'den mi?" diye sordum, Meksikalıya fısıldayarak.

"Evet, Senor," diye cevap verdi.

"Peki ağılda bize nasıl ulaşmayı bekliyordun?"

"_Asi_," (Öyleyse), dedi adam, kolunun üzerinde taşıdığı tüylü bir boğa postunu kaldırarak.

"Burada dostlarımız var, Clayley. Gel, iyi dostum, bunu al!" ve ben
piyona altın bir kartal uzattım.

"İleri!"

Mataraların şıngırtısı, kılıçların şıngırtısı ve sıçrayan nalların yankısı yeniden başladı. Tekrar hareket halindeydik, gölgeli ormanda ilerliyorduk.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LUPE VE LUZ.

Kısa bir süre sonra ormandan ayrılıp Don Cosme'nin plantasyonunun açık alanlarına girdik. Etrafımızda yeniliklerle dolu çiçekli bir parlaklık vardı. Kuzey ikliminin daha kaba manzaralarına alışmıştık. Tropikal ay nesnelerin üzerine tül bir örtü örtüyordu ve bu da nesnelerin ana hatlarını yumuşatıyordu; bülbülün notaları uyuyan bir cennet gibi görünen şeyin sessizliğini bozan tek seslerdi. Bir zamanlar vanilya plantasyonu olan bu yerde, aromatik fasulyeler yabani olarak yetişiyordu,
toprağı pita bitkisi, akasya ve dikenli kaktüs tarafından gasp edilmişti.
Kuru rezervuar ve harap olmuş _acequia_, eski zamanlarda sulamaya gösterilen özeni kanıtlıyordu. Asma ve yaseminlerle boğulmuş palmiye ve portakal ağaçlarından oluşan _Guardarayas_ tarlaların kadim sınırlarını belirliyordu. Meyve ve çiçek salkımları sarkıyordu
ve binlerce hoş kokulu çalının aroması gece havasına yayıldı. Yol boyunca narkotik etkisini
hissettik. Helianthus, tanrısının yokluğuna ağlar gibi altın başını eğdi; ve cereus çan şeklindeki çiçeklerini açtı,
ayın daha yumuşak ışığında seviniyordu.

Rehber eve giden guardarayalardan birini işaret etti.
İçine girdik ve ilerledik. Yol, yarı gölgeli yaprakların arasından geçen ay ışınlarıyla resmedildi.
Bir yabani karaca
önümüzden sıçrayarak uzaklaştı, yumuşak yanlarını mezquite'in hışırtılı dikenlerine sürttü.

Daha ileride araziye ulaştık ve yaseminlerin arkasında durarak
attan indik. Clayley ve ben muhafazaya girdik.

Bir koruluktan geçerken bir çift mastiff'in boğuk havlamasıyla selamlandık ve rancho'nun önünde hareket eden birkaç şekil algılayabildik. Onları gözlemlemek için bir an durduk.

"_Quitate, Carlo! Pompo_!" (Defol, Carlo! Pompo!) Köpekler hırladılar
şiddetli bir şekilde, aralıklarla havlayarak.

"_Papa, mandalos_!" (Papa, onlara gitmelerini emret!)

Sesleri tanıdık ve öne doğru bastırdık.

"_Afuera, malditos perros! abajo_!" (Çekil yolumdan, kötü köpekler!--
ye!) diye bağırdı Don Cosme, vahşi hayvanları azarlayarak ve onları geri püskürterek.

Köpekler birkaç hizmetçi tarafından emniyete alındı ​​ve biz ilerledik.

"_Quien es_?" diye sordu Don Cosme.

"_Amigos_" (Dostlar), diye cevapladım.

"_Papa! papa! es el capitan_!" (Papa, o kaptan!) diye bağırdı önceden koşmuş olan ve en büyüğü olduğunu
tanıdığım kız kardeşlerden biri.

"Telaşlanmayın, Senorita," dedim yaklaşarak. "Oh! Güvendesin--güvendesin!--baba, o güvende!" diye bağırdı iki kız aynı anda; Don Cosme yoldaşımı ve beni dönüşümlü olarak kucaklayarak sevincini gösterirken.

Birdenbire bıraktı, ellerini havaya kaldırdı ve endişeli bir bakışla sordu:

"_Y el senor gordo_?" (Ya şişman beyefendi?)

"Oh! İyi," diye cevapladı Clayley gülerek; "pastırmalarını saklamış, Don Cosme; ama sanırım bu sefer seninkinden birazına itiraz etmez."

Arkadaşımın cevabını tercüme ettim. Cevabın son kısmı Don Cosme'ye bir ipucu gibi geldi ve hemen yemek odasına koştuk, orada Dona Joaquina'nın akşam yemeğini hazırladığını gördük.

Yemeğimiz sırasında günün başlıca olaylarını anlattım. Don Cosme, civarda çeteler olduğunu duymuş olmasına rağmen, bu gerillalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Rehberden saldırıya uğradığımızı öğrenen Don Cosme, güvenilir bir hizmetçiyi Amerikan kampına göndermişti ve Raoul, bizi kurtarmaya gelen grubu karşılamıştı. Akşam yemeğinden sonra Don Cosme, sabahki ayrılışıyla ilgili bazı emirler vermek üzere yanımızdan ayrıldı. Hanımı, yatak odalarını hazırlamaya koyuldu ve arkadaşımla ben, bir süre Lupe ve Luz'un tatlı arkadaşlığında kaldık. İkisi de mükemmel müzisyenlerdi, arp ve gitarı eşit derecede ustalıkla çalıyorlardı. Arkadaşımın ve benim neşeli kulaklarımıza birçok saf İspanyol melodisi döküldü. Zihnimizde beliren düşünceler şüphesiz benzer türdendi; ancak kalplerimizin karakter olarak bu kadar farklı varlıklar tarafından sevgiye ısıtılmış olması ne kadar da garipti! Arkadaşımın neşeli, özgür ruhu, karşılık veren bir yankıyla karşılaşmış gibiydi. O ve
zeki ortağı sırayla güldüler, sohbet ettiler ve şarkı söylediler. O anın olaylarında bu neşeli yaratık kardeşini unutmuştu, ancak bir sonraki anda onun için ağlayacaktı. Şefkatli bir kalp--sevinç ve üzüntülerle dolu bir kalp--sürekli değişen duygularla dolu,
güneş ışığıyla aydınlanan derede savrulan bulutların
attığı gölgeler gibi gelip geçen!

Sohbetimiz _bizim_ sohbetimizden farklıydı--daha ciddiydi. Gülmeyebiliriz, yoksa üzerimize
çalmaya başlayan kutsal duyguyu kirletmiş oluruz. Aşkta neşe yoktur. Sevinç, haz, lüks vardır; ancak kahkaha seven kalpte yankı bulmaz. Aşk bir kaygı--beklenti hissidir. Arp bir kenara bırakılır. Gitar daha
tatlı bir müzik için dokunulmadan yatar--kalbin tellerinden titreşen müzik.
Gözlerimiz görünmez bir zincirle bir arada tutulmuyor mu? Ruhlarımız gizemli bir şekilde bir araya gelmiyor mu? Bu bir dil değil - en azından kelimelerin dili değil; çünkü
kayıtsız şeyler hakkında konuşuyoruz - kayıtsız da değil. Narcisso, Narcisso - kardeşçe bir tema. Onun tehlikesi mutluluğumuzu gölgeliyor.

"Ah! Keşke burada olsaydı - o zaman gerçekten mutlu olabilirdik."

"Geri dönecek; korkma - üzülme; yarın baban onu kolayca
bulacak. Onu bu kadar sevgili bir kız kardeşe geri döndürmek için hiçbir yolu denemeyeceğim."

"Teşekkürler! Teşekkürler! Ah! Sana zaten çok şey borçluyuz."

Bu gözler sevgiyle mi yüzüyor, minnettarlıkla mı, yoksa her ikisiyle birden mi?
Elbette minnettarlık tek başına bu kadar çılgınca konuşamaz. Bu sahne sonsuza kadar
süremez mi?

"İyi geceler - iyi geceler!"

"_Senores, pasan Vds. buena noche_!" (Beyler, keyifli bir
gece geçirmenizi dilerim!)

Gittiler ve o oval yüz ve vücut gelişmeleri
önümde yüzüyor, sanki vücudun kendisi hala mevcutmuş gibi. Bu, tüm artan belirginliğiyle
aşkın yumuşak hatırası!

Yatak odalarımıza gösterildik. Adamlarımız atlarını zeytinlerin altına
bağladılar ve bambu rancho'da uyudular, tek bir nöbetçi gece boyunca
yürüdü.

---------------------------------------------------------------------------------

Not. Vds. _Usted_, _Vuestra merced_, "ekselansları" ifadesinin kısaltılmış hali,
genellikle Vd. olarak yazılır, İspanyolcada kibar bir hitap şeklidir.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SONUÇTA ZOR BİR GECE GEÇTİ.

Odama girdim--uyumak için mi? Hayır. Ve yine de
Morpheus'a uygun bir yatak vardı--Şam tezgahlarından gelen kumaşla örtülü ve perdelenmiş bir yatak: yukarı doğru çatısı olan parlak çubuklar, dekoratif bir tasarımla birleşiyordu,

Uyku tanrısı, gümüş bakireler tarafından yelpazelenerek,
güllerden bir kanepeye uzanmıştı.

Perdeleri -bir kar yığını- çektim, sanki güzel bir gelinin
yanağı için hazırlanmış gibi. İki aydır yatakta uyumamıştım. Bir nakliye gemisinde sıkışık bir beşik--Lobos'un akrepleri ve örümcekleri arasında bir "karlanma"--kum tepecikleri arasında tek bir battaniye,
burada sürüklenerek yarı gömülü bir şekilde uyanmak olağandışı değildi.

Bunlar benim _hatıralarım_dı. Bu ihtimal hoşunuza gidiyordu! Kesinlikle dinlenmeye davet ediyordu; ve yine de uyumak için hiç havamda değildim. Beynim dönüyordu. Günün garip olayları -bazıları gizemliydi-
zihnimin içinde toplandı. Hem zihinsel hem de fiziksel tüm sistemim kızarmıştı;
ve düşünce düşünceyi sinirli bir hızla takip etti.

Kalbim heyecanı paylaştı -uzun süre sessiz kalan akorlar duyulmuştu--ilahi unsur neredeyse tahtına oturmuştu. Aşıktım!

Hayatımın ilk tutkusu değildi ve bunu kolayca tanıdım.
Kıskançlık bile zehrini damıtmaya başlamıştı--"Don Santiago!"

Büyük bir aynanın önünde duruyordum, duvara asılı iki küçük minyatür fark ettim--biri camın her iki tarafındaydı.

Önce eğilip sağda asılı olanı inceledim. Duyguyla baktım. Bunlar _onun_ özellikleriydi; "ve yine de," diye düşündüm, "ressam ona iltifat etmemiş; on yıl sonrasını daha iyi temsil edebilirdi: yine de benzerlik orada. Aptal sanatçı!"
Ötekine döndüm. "Onun güzel kız kardeşi, şüphesiz. Aman Tanrım! Gözlerim beni
aldatıyor mu? Hayır, siyah dalgalı saçlar--kavisli kaşlar--uğursuz
dudaklar--_Dubrosc_!"

Keskin bir sızı kalbime saplandı. Resme tekrar tekrar, bir tür inanılmaz şaşkınlıkla baktım; ama her yeni
inceleme sadece inancımı güçlendirdi. "Bu özellikleri yanlış anlamak mümkün değil--onlar onun!" Şokla felç olmuş bir şekilde bir sandalyeye çöktüm,
kalbim en acı verici duygularla
dolmuştu.

Birkaç dakika düşünemedim, hareket etmekten çok uzaktım.

"Ne anlama geliyor olabilir? Bu becerikli kötü adam bir şeytan mı?--varlığımın
şeytanı mı?--böylece her noktada, belki de sonunda beni
--karşısına çıkarıyor."

İlk karşılaşmamızdaki karşılıklı hoşnutsuzluğumuz -Lobos- kum tepeciklerinde yeniden belirmesi, hatları geçmesinin ve gerillayla birlikte tekrar ortaya çıkmasının gizemi- hepsi zorla aklıma geldi; ve şimdi
lambayı alıp resimlere geri döndüm.

"Evet, _yanılmıyorum_; o o-o, yüz hatları-hepsi-hepsi.
Ve böylece de!--pozisyon--yan yana--benzerleri! Duvarda başkaları yok; eşleşmiş--evlenmiş--belki de nişanlı! Adı da,
Don Emilio! Onlara İngilizce öğreten Amerikalı! _Onun_ adı Emile--adadaki
ses `Emile!' diye haykırdı. Ah, tesadüf tamam!
Bu kötü adam, yakışıklı ve yetenekli olmasına rağmen, benden önce buradaydı! Nişanlı -belki evli-belki de-İşkence! korkunç!"

Sandalyeme geri döndüm, lambayı umursamazca masaya çarptım.
Ne kadar oturduğumu bilmiyorum ama kalbimden ve beynimden kış düşünceleri geçti.
Büyük bir resmin vurduğu saat beni
düşüncelerimden uyandırdı. Saatleri saymadım. Resmin arkasında müzik çalmaya başladı. Hüzünlü, tatlı bir havaydı, duygularımla uyuşuyordu ve onları bir dereceye kadar yatıştırıyordu. Sonunda kalktım ve aceleyle soyundum,
kendimi yatağa attım, zihinsel olarak her şeyi unutmaya karar verdim -onu hiç görmediğimi unutmaya.

"Erken kalkacağım - onunla karşılaşmadan kampa döneceğim ve oraya vardığımda,
görevlerim bu acı dolu hayali uzaklaştıracak. Davul, düdük ve
topun kükremesi hatıraları bastıracak. Ha! Bu en iyi ihtimalle sadece
geçici bir düşünceydi - bir anlık halüsinasyon. Ondan kolayca
kurtulacağım. Ha! ha!"

Ateşli yanağımı yumuşak, soğuk yastığa koydum. Kendimi sakin hissettim - neredeyse mutluydum. "New Orleans'lı bir Creole! Nasıl burada olabilirdi? Ah! Zaten açıklamam yok muydu? Neden bunun üzerinde durayım?"

Ah, kıskanç kalp--"unutmak" demek kolay!

Düşüncelerimin bu temaya geri dönmesini engellemeye çalıştım. Onları
binlerce şeye yönelttim: gemilere--çıkışa--orduya--askerlere--ceketlerindeki düğmelere ve omuzlarındaki bezlere--aklıma gelen her şeye: hepsi boşuna. Geri, geri, geri! acı dolu ızdıraplarla geldi ve kalbim zonkladı ve beynim
yeni uyanmış acı anılarla yandı.

Uzun saatler boyunca kanepemde dönüp durdum.
Resimdeki saat çaldı ve aynı müziği tekrar tekrar çaldı, beni
hâlâ eskisi gibi rahatlatıyordu. Umutsuzluğun bile dinlenme anları vardır; ve,
zihinsel ve fiziksel yorgunluktan bitkin bir halde, hüzünlü,
tatlı ezgiyi dinledim, ta ki rüyalarımda kaybolana kadar.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GÖLGEDEN SONRAKİ IŞIK.

Uyandığımda etrafım karanlıktı. Kollarımı açtım ve
şam perdeleri açtım. Odaya tek bir ışık huzmesi bile girmedi. Kendimi
dinlenmiş hissettim ve bundan uzun süre uyumuş olmam gerektiği sonucuna vardım.
Yerden kaydım ve saatimi aramaya başladım. Biri kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendim.

Kapı açıldı ve daireye bir ışık seli doldu.
Bir lamba taşıyan bir hizmetçiydi.

"Saat kaç?" diye sordum.

"Dokuz, _mi amo_," (efendim) diye cevap verdi.

Hizmetçi lambayı bıraktı ve dışarı çıktı. Hemen
bir başkası içeri girdi, elinde küçük altın bir
kase olan bir tepsi taşıyordu.

"Ne var orada?"

"_Çikolata_, efendim; Dona Joaquina gönderdi."

İçeceğimi bitirdim ve hemen giyinmeye koyuldum. Aileden kimseyi görmeden kampa mı geçsem diye düşünüyordum. Bir şekilde kalbim daha az ağırlaştı. Sabahın her zaman zihinsel veya bedensel acıya bir rahatlama getirdiğine inanıyorum. Bu bir doğa yasası gibi görünüyor - en azından deneyimim bana öyle söylüyor. Sabah havası, neşeli ve ılık, ıstırabın kenarını köreltir. Güneşle birlikte yeni umutlar doğar ve yeni projeler ortaya çıkar. Gecenin uzun saatlerinde yataktan
çıkan hasta bu gerçeği kabul edecektir.

Aynaya yaklaşmadım. Cesaret edemedim.

"Sevilen, nefret edilen yüze bakmayacağım - hayır, kampa! - Lethe'ye baksın - Arkadaşım kalktı mı?"

"Evet, efendim; saatlerdir uyanık."

"Ha! Nerede o?"

"Bahçede, efendim."

"Yalnız mı?"

"Hayır, efendim; o _ninalar_ ile birlikte."

"Mutlu, neşeli Clayley! Ona işkence edecek kıskanç düşünceler yok!"

diye düşündüm, ayağımı basarken.

Sarışın kız kardeş ve onun ruh ikizi olduklarını fark etmiştim - sempatik doğaları, sadece "birbirlerini çok sevmek" için _en rapport_ yerleştirilmesi gereken - birlikte gülebilen, dans edebilen ve şarkı söyleyebilen, aylarca birlikte eğlenebilen ve sonra evlenebilen varlıklar, tabii ki; ancak, herhangi bir kaza bu mutlu birlikteliği engellerse, "elveda" diyebilir ve her iki tarafta da kırık bir kalp olmadan ayrılabilirler; onlarınki gibi doğalar için kolay bir şey; sayısız _bilet-doux_'nun karşılıklı değişimi, geçmişe bir kahkaha ve geleceğe yönelik hafif bir kalp. Birçok aşkın tarihi böyledir. Buna kefil olabilirim. Ne kadar farklı--

"Arkadaşım eve döndüğünde onu görmek istediğimi söyle."

"Evet, efendim."

Hizmetçi eğilip odadan çıktı.

Birkaç dakika içinde Clayley, bir çekirge kadar neşeli bir şekilde belirdi.

"Yani, iyi teğmen, zamanını geliştirdiğini duydum?"

"Ama ben öyle yapmadım mı? Ne güzel bir yürüyüş! Haller, burası _bir_ cennet."

"Nerelerdeydin?"

"Kuğuları besliyordum," diye cevapladı Clayley gülerek. "Ama bu arada,
senin _chere amie_ bu sabah güzel başını eğdi. Senin kalkmamış olmana
kırılmış gibi görünüyor. Sürekli eve doğru bakıyordu."

"Clayley, bana bir iyilik yapıp adamlara eyerlerine gitmelerini emreder misin?"

"Ne! Bu kadar erken mi gidiyorsun? Kahvaltıdan önce olmaz ama?"

"Beş dakika içinde. "

"Neden, Kaptan, sorun ne? Ve böyle bir kahvaltı
alıyorlar! Ah, Don Cosme bunu duymayacak."

"Don Cosme--."

Ev sahibimiz o anda içeri girdi ve itirazlarını dinleyerek
emri iptal etti ve ben kalmaya razı oldum.

Hanımları olabildiğince nezaketle selamladım.

Tavırlarımın soğukluğuna engel olamadım ve _onun_
bunun fark edilmeden geçmediğini anlayabiliyordum.

Kahvaltı masasına oturduk; ama kalbim acı doluydu ve
önüme konan lezzetli yiyeceklere neredeyse hiç dokunmadım.

"Sen yemiyorsun, Kaptan. Umarım iyisindir?" dedi Don Cosme,
tuhaf ve biraz kaba tavrımı gözlemleyerek.

"Teşekkür ederim, Senor, hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım."

Ona doğru bakmaktan özenle kaçındım, kız kardeşine hafifçe dikkat ettim. Bu pike oyunudur. Bir veya iki kez yan gözle baktım. Gözleri garip, sorgulayıcı bir bakışla bana doğru eğilmişti.

Gözyaşlarında yüzüyorlar, yumuşak ve affedici. Şişmişler.
Ağlıyormuş. Bu garip değil. Kardeşinin tehlikesi, hiç şüphesiz, onun üzüntüsünün nedeni.

Yine de, bakışlarında bir sitem yok mu? Sitem! Dün geceki davranışlarım, bu yapmacık soğuklukla, bu
kabalıkla ne kadar da kötü uyuşuyor! O da acı çekiyor olabilir mi?

Masadan kalktım ve yürürken Lincoln'e adamları yürüyüşe hazırlamasını emrettim.

Portakal ağaçlarının arasında yürüdüm. Clayley onu takip etti Kısa bir süre sonra,
her iki kız da ona eşlik ediyordu. Don Cosme, Dona Joaquina gerekli eşyaları
taşıma çantasına yerleştirirken
katırının eyerlenmesine nezaret etmek için evde kaldı.

Biraz sessiz bir içgüdünün ardından, biz -Guadalupe ve ben- bir araya geldik.
Clayley ve metresi uzaklaşmış, bizi yalnız bırakmışlardı. Ben
henüz onunla konuşmamıştım. Garip bir dürtü hissettim -en kötüsünü bilme arzusu. Kendimi korkutucu bir uçurumdan aşağı bakan biri gibi hissettim.

O zaman tehlikeye göğüs gereceğim; bu şüphe ve gerilimin
azabından daha kötü olamaz.

Ona doğru döndüm. Başını bir yana eğmişti.
Parmaklarının arasında bir
portakal çiçeğini eziyordu ve gözleri düşen parçaları
takip ediyor gibiydi.

O anda ne kadar da güzeldi!

"Sanatçı kesinlikle sana iltifat etmemiş."

Bana şaşkın bir ifadeyle baktı. Ah, o yüzen gözler!

Beni anlamadı.

Gözlemimi tekrarladım.

"Senor Capitan, ne demek istiyorsunuz?"

"Ressamın size adalet yapmadığını. Portre kesinlikle bir benzerlik, ancak ifadenin daha genç olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ressam! Hangi ressam? Portre! Hangi portre, Senor?"

"Dairemde asılı bulduğum portrenizden bahsediyorum."

"Ah! Aynanın yanında mı?"

"Evet, aynanın yanında," diye cevapladım somurtkan bir şekilde.

"Ama bu _benim_ değil, Senor Capitan."

"Ha!--nasıl? Sizin değil mi?"

"Hayır; kuzenim Maria de Merced'in portresi. Birbirimize
çok benzediğimizi söylüyorlar."

Kalbim genişledi. Tüm vücudum neşeli duyguların etkisi altında titredi.

"Peki ya beyefendi?" diye kekeledim.

"Don Emilio? Kuzeninin sevgilisiydi--_huyeron_," (kaçtılar).

Son kelimeyi tekrarlarken başını çevirdi ve ben onun tavırlarında bir
üzüntü olduğunu düşündüm.

Konuşmak üzereydim ki devam etti:

"Onun odasıydı--hiçbir şeye dokunmadık."

"Peki kuzenin şimdi nerede?"

"Bilmiyoruz."

"Bir gizem var," diye düşündüm. Konuyu daha fazla uzatmadım.
Artık benim için hiçbir şey değildi. Kalbim mutluydu.

"Daha uzağa yürüyelim, Lupita."

Bana hayret dolu bir ifadeyle gözlerini çevirdi.
Tavırlarımda--bu kadar ani--bunun hesabını nasıl verecekti? Önünde diz çöküp
her şeyi açıklayabilirdim. Çekingenlik kayboldu ve önceki gecenin
güveni tamamen geri geldi.

_Guardarayas_ altında, sevgi ve şefkati çağrıştıran sesler ve sahneler arasında dolaştık. Aşk! Bunu kuşların şarkılarında, arıların vızıltısında, etrafımızdaki tüm doğanın seslerinde duyduk. Bunu kendi kalbimizde hissettik. Geç gelen bulut geçmişti,
gökyüzünü eskisinden daha da parlak hale getirmişti; tepki,
karşılıklı tutkumuzu dirençsizliğin yoğunluğuna yükseltmişti; ve yürümeye devam ettik,
eli benimkinde kenetlenmişti. Gözlerimiz sadece birbirimizi görüyordu.

Bir kakao ağacı kümesine ulaştık; bunlardan biri devrilmişti ve pürüzsüz gövdesi, gölgeli yapraklarıyla güneşten korunan bir oturma yeri sunuyordu. Bunun üzerine oturduk. Hiçbir direnç yoktu,
hiçbir muhakeme süreci yoktu,
aşkın asil tutkusuyla çok sık karışan
avantajların ve şansların hesaplanması yoktu. Hiçbir şey hissetmedik,
sadece kalbimize giren ve ikimizin de mistik gücüne karşı koymayı
hayal bile etmediğimiz o tanımlanamaz dürtü. Gecikme ve görev aynı şekilde unutulmuştu.

"Şimdi soruyu soracağım--hemen kaderimi öğreneceğim," düşüncelerimdi.

Bir askerin hayatının değişen sahnelerinde, yavaş formaliteler, gayretli nöbetler, kur yapmanın karmaşık _inceliği_ için çok az zaman vardır. Belki de bu düşünce beni harekete geçirdi. Bir dizi gayretle kazanılan soğuk kalbe çok az güvenim var.
Sonraki olayların çok fazla hesaplanması--çok fazla bencillik.

Bu düşünceler aklımdan geçti. Arkadaşıma doğru eğildim
ve ona kalbin kelime dağarcığı bakımından diğerlerinden daha zengin olan o dilde fısıldadım:

"_Guadalupe, tu me amas_?" (Guadalupe, beni seviyor musun?)

"_Yo te amo_!" basit bir cevaptı. O anda kalbimi dolduran neşeli duyguları tarif etmeme gerek var mı? Mutluluğum
tamamdı.

İtiraf onu benim gözümde kutsal kıldı ve bir süre sessizce oturduk, sadece gerçek anlamda, saf bir şekilde sevenlerin bildiği o ulaşımın tadını çıkardık.

Nal sesleri! Birliğin başında Clayley vardı.
Atlılardı ve beni bekliyorlardı. Don Cosme sabırsızdı; Dona Joaquina da öyle. Sebebini bildiğim için onları suçlayamazdım.

"İleri atlayın! Ben hemen takip edeceğim."

Atlılar, beyaz katırında Don Cosme'nin yanında
bindiği teğmenin önderliğinde tarlalara doğru ilerlediler.

"Yakında dönecek misin, Enrique?"

"Seni görme fırsatını kaçırmayacağım. Korkarım ki o saati senden daha çok özleyeceğim."

"Ah! Hayır, hayır!"

"İnan bana, evet, Lupita! Tekrar söyle, beni sevmekten asla vazgeçmeyeceksin."

"Asla, asla! _Tuya--tuya--hasta la muerte_!" (Senin--senin--ölene kadar!)

Bu soru ne kadar da sık soruldu! Yukarıdaki gibi ne kadar da sık cevaplandı!

Eyerin üzerine atladım. Ayrılık bakışı--uzaktan bir bakış--bir el
sallama--ve bir sonraki an gölgeli palmiyelerin altında atımı dörtnala sürüyordum.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR HAYAL KIRIKLIĞI VE YENİ BİR PLAN.

Arkadaşlarım ormana girerken onları yakaladım. Zaman zaman geriye bakan Clayley, sanki sohbete
girmek istercesine yanlarına geldi.

"Böyle bir yerden ayrılmak zor iş, Kaptan. Aman Tanrım! Sonsuza
kadar kalabilirdim."

"Gel, Clayley--aşıksın."

"Evet; cam evlerde yaşayanlar--. Ah! Keşke senin gibi
dil konuşabilseydim!"

Gülümsemeden edemedim, çünkü onu ağaçların arasından eşinin bozuk İngilizcesini
en iyi şekilde kullanırken duymuştum. Nasıl
hızlandığını ve benim kadar `tetiğe
çabuk basıp basmadığını' merak ediyordum. Merakım kısa sürede giderildi.

"Sana söylüyorum, Kaptan," diye devam etti, "eğer konuşabilseydim, soruyu
o anda sorardım. Ondan bir `evet' veya `hayır' almaya çalıştım; ama beni ya anlayamadı ya da anlamak istemedi. Hepsi kötü şanstı."

"Ona seni anlatamaz mıydın? Elbette bunun için yeterince
İngilizce biliyordur?"

"Ben de öyle düşündüm; ama aşktan bahsettiğimde sadece güldü ve
yelpazesiyle yüzüme tokat attı. Ah, hayır; bu iş İspanyolca yapılmalı, bu açık; ve görüyorsun ki buna
ciddi ciddi girişeceğim. Bunları bana ödünç verdi."

Bunu söyledikten sonra, yiyecek arama şapkasının tepesinden birkaç küçük cilt çıkardı, bunların bir İspanyolca dilbilgisi ve sözlüğü olduğunu fark ettim.
Yüksek sesle gülmeden edemedim.

"Yoldaş, en iyi sözlüğün hanımefendinin kendisi olduğunu göreceksin."

"Bu doğru; ama geri nasıl döneceğiz? Katır avı her gün olmaz."

"Bunun biraz zor olacağını düşünüyorum."

Bunu daha önce düşünmüştüm. Kamptan
çalmak kolay bir iş değildi - birinin kardeş subayları tatbikatlarda ve geçit törenlerinde görünmeniz konusunda çok endişeli. Don Cosme'nin çiftliği hatlardan en az on mil uzaktaydı ve yol yalnız bir sevgili için en güvenli yer olmazdı. Sık sık geri dönme ihtimali hiç de hoş değildi.

"Gece dışarı çıkamaz mıyız?" diye önerdi Clayley. "Sanırım
arkadaşlarımızdan yarım düzine kadarını alıp rahatça yapabiliriz. Ne diyorsun,
Kaptan?"

"Clayley, bu kardeş olmadan dönemem. Neredeyse söz verdim."

"Verdin mi? Bu kötü! Korkarım ki onu sizin önerdiğiniz gibi
çıkarma ihtimali yok."

Arkadaşımın kehanet dolu önsezisi çok doğru çıktı,
çünkü kampa yaklaştığımızda başkomutan'ın bir yaveri bizi karşıladı ve bana o sabah, savaş gemileri ile kuşatılmış şehir arasındaki tüm
iletişimin
yasaklandığını söyledi.

Don Cosme'nin yolculuğu, o zaman, boşuna olacaktı. Bunu açıkladım ve ona ailesinin yanına dönmesini tavsiye ettim.

"Bunu belli etme--biraz zamana ihtiyaç olduğunu söyle ve sen
konuyu
benim ellerime bıraktın. Emin ol ki şehre ilk girenlerden biri olacağım ve çocuğu bulup
güvende annesine
getireceğim."

Sunabileceğim tek teselli buydu.

"Sen naziksin, Kaptan--çok naziksin; ama artık hiçbir şey yapılamayacağını biliyorum. Sadece umut edip dua edebiliriz."

Yaşlı adam eğilmiş bir tavır takınmıştı, yüzü
en derin bir melankoli ile işaretlenmişti.

Fransız Raoul'u da yanıma alarak, onu başıboş yağmacının tehlikesinin ötesine yerleştirene kadar geri döndüm, sonra el sıkıştık ve ayrıldık. Beni terk ederken, ona bakmak için döndüm. O hala
derin bir üzüntüyü ifade eden o tavırla oturuyordu, omuzları katırının boynunun üzerinden öne doğru eğilmiş, boş boş patikaya bakıyordu.
Bu manzara karşısında yüreğim burkuldu ve üzgün ve moralsiz bir şekilde kampa doğru
yavaş bir tempoda sürdüm.

Şehre henüz tek bir atış yapılmamıştı, ancak bataryalarımız
neredeyse mükemmelleşmişti ve birkaç havan topu yerleştirilmişti ve ölümcül füzelerini
fırlatmaya hazırdı. Her atışın ve merminin sadık şehre ölüm getireceğini biliyordum, çünkü duvarları on inçlik bir obüsün menzili dışında. Kadınlar ve çocuklar silahlı askerlerle birlikte yok olmalı; ve çocuk da bir kurban olabilir. Bu onun evine götürmem gereken haber mi? Ve dudaklarımda böyle bir hikayeyle onun tarafından nasıl karşılanmalıyım? Zaten
üzüntü içindeki bir babayı geri göndermiştim.

"Onu kurtarmanın bir yolu yok mu, Raoul?"

"Kaptan?" diye sordu adam, tavrımın şiddetine irkilerek.

Aklıma aniden bir düşünce geldi.

"Vera Cruz'u iyi tanıyor musun?"

"Her sokağı biliyorum, Kaptan."

"Denizden açılan şu kemerler nereye gidiyor?
Midyenin her iki tarafında bir tane var."

Bir arkadaşımı, bir donanma subayını gemisinde ziyaret ettiğimde bunları gözlemlemiştim.

"Onlar, Kaptan, kuzeye doğru bir
rüzgardan sonra denizin taşmasını taşımak için kondüktörler. Şehrin altından geçiyorlar, çeşitli yerlerden açılıyorlar.
Onlardan geçme zevkini yaşadım."

"Ha! Nasıl?"

"Küçük bir kaçakçılık seferi."

"O zaman, şehre bunlarla ulaşmak mümkün mü?"

"Ağzında bir muhafız yoksa daha kolayı yok; ama bu
mümkün değil. Kimsenin böyle bir girişimde bulunmasını hayal bile edemezler. "

"Nasıl yapmak istersin?"

"Kaptan isterse, ona Cafe de Santa Anna'dan bir şişe _eau-de-vie_
getiririm."

"Tek başına gitmeni istemiyorum. Sana eşlik ederim."

"Bir düşün, Kaptan; böyle bir girişimde _senin_ için risk var.
_Ben_ güvenle gidebilirim. Sanırım kimse sana katıldığımı bilmiyor. Eğer
_sen_ alınırsan--."

"Evet, evet; sonucu çok iyi biliyorum."

"Risk de büyük değil," diye devam etti Fransız, yarı monologda. "Meksikalı kılığında bunu yapabiliriz; sen
benim kadar iyi konuşuyorsun. Eğer istersen, Kaptan--."

"Ben isterim."

"O zaman hazırım."

Bu adamı iyi tanıyordum: o cüretkar ruhlardan biri, macera vaat eden her şeye hazır - bir servet çocuğu - şans dalgalarında yuvarlanan başıboş bir serseri - sıradan bir düzenin
dışı kafası ve kalbiyle yetenekli - kitaplardan habersiz ama deneyimle eğitilmiş.
Karakterinde hayranlığımı
kazanan bir kahramanlık izi vardı ve onun arkadaşlığından hoşlanıyordum.

Çaresiz bir maceraydı - bunu biliyordum; ama bu çocuğun kaderine
ortak olandan daha güçlü bir ilgi duyuyordum. Benim gelecekteki kaderim de büyük ölçüde onun güvenliğiyle bağlantılıydı. Tehlikenin kendisinde beni onu denemeye
çeken bir şey vardı. "Maceracı" olarak adlandırdığım bir hayata
bir bölüm daha ekleyeceğini hissettim.

YİRMİ BÖLÜM SEKİZ.

DELİCE BİR MACERA.

Raoul ve ben, iki ranchero'nun deri elbiselerine bürünmüş bir şekilde geceleyin hatların etrafından dolaştık ve kendi sınırlarımızdan bir nokta olan Punta Hornos'a ulaştık. Burada "suyu aldık", bel hizasına kadar suda yürüdük.

Saat on civarıydı. Gelgit yeni başlıyordu ve gece, şans eseri, zift kadar karanlıktı.

Dalgalar içeri doğru aktığında boğazımıza kadar gömüldük ve tekrar geri döndüğünde öne doğru eğildik; böylece hiçbir zaman vücudumuzun çoğu yüzeyin üstünde görülemedi.

Bu şekilde, yarı yürüyerek yarı yüzerek kasabaya kadar ilerledik.

Zorlu bir yolculuktu ama su sıcaktı ve dipteki kum sert ve düzdü. En azından ben, umut ve tehlikenin bilgisiyle güçlendik. Şüphesiz arkadaşım da ikincisini benim kadar uyarıcı hissediyordu.

Kısa süre sonra Santiago'nun surlarına ulaştık ve orada daha fazla temkinle ilerledik. Nöbetçinin gökyüzüne doğru yükseldiğini, korkuluk boyunca
ilerlediğini görebiliyorduk. Tiz çığlığı bizi ürküttü. Keşfedildiğimizi düşündük. Bunu engelleyen tek şey karanlıktı.

Sonunda onu geçtik ve surları suyun
kenarında duran şehrin karşısına geldik.

Gelgit çekilmişti ve denizle burç arasında siyah, yosunla kaplı kayalardan oluşan bir yatak vardı.

Buralara temkinle yaklaştık ve kaygan
kayaların üzerinden sürünerek, yaklaşık yüz metre sonra kendimizi şeflerden birinin girişinde bulduk.

Burada dinlenmek için durduk ve bir kaya çıkıntısının üzerine oturduk. Burada kendi çadırlarımızdakinden daha fazla tehlike altında değildik, ancak yirmi fit ötede, yakınlığımızı bilselerdi bizi bir çift köpek gibi asacak olan adamlar vardı.

Ancak tehlikemiz maceranın bu ucunda olmaktan çok uzaktı.

Yarım saatlik bir dinlenmeden sonra kondüktöre doğru ilerledik.

Eşim bu yeraltı geçidinde kendini evinde gibi hissediyordu,
sanki gazla parlak bir şekilde aydınlatılmış gibi cesurca yürüyordu.

Biraz ilerledikten sonra bir ızgaraya yaklaştık, yukarıdan bir ışık
fışkırdı.

"Burada geçebilir miyiz?" diye sordum.

"Henüz değil, Kaptan," diye fısıldayarak cevapladı Raoul. "Daha ileride."

Izgarayı geçtik, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve sonunda sadece zayıf bir ışının parmaklıkların arasından aşağı doğru ilerlediği bir yere ulaştık.

Rehberim burada durdu ve birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi. Sonra elini uzatarak, ızgaranın bağlantısını çözdü ve
sessizce menteşesi üzerinde çevirdi. Sonra kendini yukarı doğru salladı ta ki
başı yerden yukarı çıkana kadar. Bu pozisyonda tekrar dinledi,
her tarafa dikkatlice baktı. Sonunda yakınlarda kimsenin olmadığından emin olarak, vücudunu
ızgaradan çekip
kayboldu. Kısa bir aradan sonra
geri döndü ve aşağı seslendi:

"Gel, Yüzbaşı."

Kendimi sokağa doğru savurdum. Raoul tuzağı dikkatlice kapattı.

"İşaret al, Yüzbaşı," diye fısıldadı; "ayrılabiliriz."

Kasvetli bir banliyöydü.
Bir kuşatma sırasında tüm köpekler gibi zayıf ve vahşi,
bir grup avlanan köpek dışında, hiçbir canlı şey görünmüyordu.
Karşı duvardaki camlı bir nişten, tüm gösteriş ve simlerle süslenmiş bir görüntü görünüyordu.
Ayaklarının dibinde loş bir lamba yanıyordu, hayırseverlere bağışları için bir kap gösteriyordu.

Yukarıdaki karanlıkta eski, şirin bir çan kulesi yükseliyordu.

"Hangi kilise?" diye sordum Raoul'a.

"La Magdalena."

"Bu kadar yeter. Şimdi devam edelim."

"_Buenas noches, Senor_!" (iyi geceler) dedi Raoul, paltosuna sarınmış bir şekilde yanımızdan geçen bir askere.

"_Buenas noches_!" diye karşılık verdi adam boğuk bir sesle.

Sokaklarda dikkatli bir şekilde ilerledik, gözetlenmemek için karanlık olanlarda kaldık. Vatandaşların çoğu yataklarındaydı; ancak asker grupları
ortalıkta dolaşıyordu ve devriyeler her köşede bize rastlıyordu.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış sokaklardan birinden geçmemiz gerekti. Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde bir adam sallanarak geldi ve garip görünümümüzü fark ederek durup arkamızdan baktı.

Daha önce dediğim gibi elbiselerimiz deriydi; calzonerolarımız ve ceketlerimiz deniz suyuyla parlıyordu ve her adımda kaldırıma damlıyordu.

Daha biz ulaşamayacağımız bir yere varamadan adam bağırdı:

"_Carajo! caballeros_, neden _bano_'ya girmeden önce soyunmuyorsun?"

"Ne oldu?" diye bağırdı bir asker, yanımıza gelip bizi durdurdu.

Yoldaşlarından bir grup ona katıldı ve aceleyle ışığa doğru sürüklendik.

"_Mil diablos_!" diye bağırdı askerlerden biri, Raoul'u tanıyarak; "Eski dostumuz Fransız! _Parlez-vous francais_, _Monsieur_?"

"Casuslar!" diye bağırdı bir diğeri.

"Tutuklayın onları!" diye bağırdı muhafız çavuşu, o anda bir devriyeyle birlikte geliyordu ve ikimiz de yaklaşık bir düzine adam tarafından
üstümüze atılıp tutulduk.

Raoul, masumiyetimizi boşuna protesto etti ve sadece ağları çekerken giysilerimizi ıslatan iki zavallı balıkçı olduğumuzu söyledi.

"Bu bir balıkçı kostümü değil, Mösyö," dedi biri.

"Balıkçılar genellikle eklemlerine elmas takmazlar," diye bağırdı
bir diğeri, parmağımdan bir yüzük kaparak.

Bu yüzüğün üzerinde, çemberin içinde, adım ve rütbem kazınmıştı!

Şimdi öne çıkan birkaç adam, Raoul'u tanıdı ve ayrıca,
birkaç gündür kayıp olduğunu söyledi.

"Bu nedenle," dediler, "Yankees'le birlikte olmalı."

Kısa süre sonra kelepçelendik ve gardiyan hapishanesine götürüldük. Orada
yakından arandık, ancak başka hiçbir şey bulunamadı, sadece birkaç altın kartal içeren kesem vardı - başlı başına beni mahkum etmeye yetecek bir Amerikan parasıydı.

Şimdi birbirimize sıkıca zincirlenmiştik, ardından gardiyan bizi düşüncelerimizle baş başa bıraktı. Bizi daha az hoş bir arkadaşlıkta bırakamazlardı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

CENNETTEN YARDIM.

"Kendi hayatımı hiç umursamam," dedi Raoul, kapı üzerimize kapanırken, "ama sen, Yüzbaşı--_helas! helas_!" ve Fransız inleyerek taş sıraya çöktü, beni de aşağı sürükledi.

Hiçbir teselli sunamadım. Casus olarak yargılanacağımızı biliyordum;
ve eğer mahkûm edilirsek--sonuç neredeyse kesin--yaşamak için yirmi saatimiz
kalmadı. Bu cesur adamı böyle bir kadere sürüklediğim düşüncesi
durumumun sefaletini daha da artırdı. Böylesine şerefsizce ölmek gerçekten
acıydı. Üç gün önce hayatımı pervasızca geçirebilirdim;
ama şimdi, duygularım ne kadar da değişmişti! Yaşamaya değer bir şey bulmuştum; ve bir daha asla böyle bir şey
yapmayacağımı düşünmek--"Ah! Bir korkak oldum!" diye pervasızlığıma acı bir şekilde lanet ettim.

Geceyi karşılıklı teselli çabalarıyla geçirdik. Hatta şu anki
acılarımız bile bizi meşgul ediyordu. Giysilerimiz sırılsıklamdı ve
gece delici bir şekilde soğuktu. Yatağımız taştan bir banktı; ve
zincirlerimizin izin verdiği ölçüde bunun üzerine uzandık,
sıcaklık yaratmak için yan yana uyuduk. Bizim için berbat bir geceydi; ama sonunda sabah oldu ve erken bir saatte muhafız subayı tarafından sorgulandık.

Davamız öğleden sonra için belirlendi ve bu mahkemenin önüne
halkın alayları arasında taşındık. Hikayemizi anlattık,
çocuğun Narcisso adını ve kaldığı evi verdik.
Bu mahkeme tarafından doğrulandı, ancak yoldaşımın
uydurduğu bir _hile_ olduğu ilan edildi--yer ve diğer koşullar hakkındaki bilgisi
olayı yeterince olası kılıyordu. Ayrıca Raoul, birçok vatandaş tarafından teşhis edildi ve onun kaybolmasının Amerikan seferinin karaya çıkmasıyla aynı zamana denk geldiğini
kanıtladılar. Ayrıca, yüzüğüm ve cüzdanım bizi mahkûm etmek için tek başlarına yeterliydi ve mahkûm edildik. Ertesi sabah _boğmalanacaktık_!

Raoul'a hainlik edip düşman hakkında bilgi verirse müebbet hapis cezası teklif edildi. Cesur asker öfkeyle teklifi reddetti. Bana da aynı şekilde teklif edildi.

Birdenbire halk arasında garip bir kargaşa gördüm. Vatandaşlar ve askerler salondan
aceleyle çıktılar ve mahkeme aceleyle kararımızı açıkladıktan sonra bizi götürmemizi emretti. Muhafızlar tarafından yakalandık, sokağa çekildik ve eski hapishanemize doğru sürüklendik.
Kondüktörlerimiz belli ki çok acele ediyordu. Biz geçerken, büyük bir dehşet içinde oradan oraya koşan vatandaşlarla karşılaştık - kadınlar ve çocuklar çığlıklar atıyor ve aniden duvarların ve siperlerin arkasında kayboluyorlardı. Bazıları dizlerinin üzerine düştü, göğüslerini dövüyor ve yüksek sesle dua ediyorlardı. Diğerleri, bebeklerini kucaklayarak, titreyerek ve konuşamadan durdular.

"Tıpkı bir depremde gittikleri gibi," diye belirtti Raoul, "ama
değil. Ne olabilir, Kaptan?"

Cevap veremeden, cevap başka bir yerden geldi.

Çok yukarıda, bir nesne tıslıyor ve havada hızla ilerliyordu.

"Bizimkinden bir mermi! Yaşasın!" diye bağırdı Raoul.

Füzenin kurbanları biz olsak bile, tezahürat etmekten kendimi zor alıyordu.

Bizi koruyan askerler, kendilerini duvarların ve sütunların arkasına
atarak bizi açık sokakta yalnız bırakmışlardı!

Bomba arkamıza düştü ve kaldırıma çarparak patladı.
Parçalar bitişikteki bir evin yan tarafına çarptı; ve geri gelen feryat, demir habercilerin işlerini ne kadar iyi yaptıklarını anlatıyordu. Bu, Amerikan havan toplarından fırlatılan ikinci mermiydi. İlki de aynı derecede yıkıcıydı; ve dolayısıyla hem vatandaşın hem de askerin aşırı dehşeti. Her füze ölümle
yüklenmiş gibiydi.

Muhafızımız şimdi geri döndü ve bizi sürükleyerek ileri götürdü, bize artan bir
vahşetle davrandılar. Davranışlarımızdaki coşkuya öfkelendiler;
ve diğerlerinden daha vahşi olan biri süngüsünü yoldaşımın uyluğunun etli kısmına sapladı. Birkaç insanlık dışı eylemden sonra,
zindanımıza atıldık ve daha önce olduğu gibi kilitlendik.

Yakalandığımızdan beri ne yiyecek ne de içecek tatmıştık ve açlık ve
susuzluk durumumuzun sefaletine eklenmişti.

Hakaret Raoul'u çileden çıkarmıştı ve yarasının acısı onu şimdi
çileden çıkarmıştı. Ona dokunacak veya onu saracak elleri yoktu. Öfke ve acıdan neredeyse insanüstü bir güce ulaşarak, demir kelepçelerini sanki samanmış gibi
çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, bizi
bir arada tutan zincir kısa sürede koptu ve ayak bileğimizin "mücevheri" de bunu takip etti.

"Son saatlerimizi yaşayalım, Kaptan, hayatımızı özgür ve
sınırsız bir şekilde yaşadığımız gibi!"

Cesur yoldaşımın ruhuna hayran olmaktan kendimi alamadım.

Kapıya yakın bir yere yerleştik ve dinledik.

Her tarafta yoğun top atışlarını duyabiliyorduk ve ara sıra da Amerikan bataryalarından gelen
uzak atışları. Bombaların patlamasını beklerdik ve yıkılan duvarların boğuk gürültüsü kulaklarımıza ulaştığında Raoul ayağa fırlayıp yarı Fransız yarı Kızılderili çığlıklarını atardı.

Aklıma bir düşünce geldi.

"Silahlarımız var, Raoul." Bizi bağlayan ağır zincirin parçalarını kaldırdım. "Yolunuzu şaşırma tehlikesi olmadan, koşarak tuzağa ulaşabilir misiniz?"

Raoul başladı.

"Haklısınız, Kaptan--ben ulaşabilirim. Bu gece bizi ziyaret etmeleri neredeyse imkansız. Eğer öyleyse, hayatta kalma şansı hiç olmamasından iyidir."

Her birimiz örtülü bir anlaşmayla zincirin bir parçasını aldık--sadece iki tane vardı--ve muhafızlarımız kapıyı açarsa diye hazır olmak için kapının yanına oturduk. Bir saatten fazla oturduk, tek kelime etmeden. Evlerin çatılarına
çalan mermileri,
yırtık kirişlerin
çatlamasını ve ağır atışlarla
dönen duvarların
gürültüsünü duyabiliyorduk. Erkeklerin bağrışlarını ve kadınların feryatlarını duyabiliyorduk,
arada sırada diğerlerinden daha yüksek bir çığlık duyuluyordu, çünkü bir füze dehşet içindeki kalabalığa ölüm taşıyordu.

"_Kutsal_!" dedi Raoul; "Bize sadece birkaç gün verselerdi,
dostlarımız bu kapıları bizim için açardı. _Kutsal-r-r-e_!"

Bu son haykırış bir çığlıkla söylendi. Aynı anda ağır bir cisim çatıdan fırladı, tuğlaları ve sıvayı yırttı ve
zemindeki demir halkayla birlikte düştü.

Ardından sağır edici bir çarpma sesi geldi. Bütün dünya sallanıyor gibiydi ve
binlerce parçacığın vızıltısı havayı doldurdu. Etrafımızda kükürt dumanıyla
karışık bir toz ve kireç bulutu vardı. Nefes almak için
çabaladım, neredeyse boğuluyordum. Bağırmaya çalıştım, ama sesim,
boğuk ve sert, kendi kendime zar zor duyuluyordu. Sonunda
boğazlanmayı başardım:

"Raoul! Raoul!"

Yoldaşımın sesini duydum, görünüşe göre çok uzaktaydı.
Kollarımı açtım ve onu yokladım. Yakınımdaydı, ama benim gibi,
nefes darlığından boğuluyordu.

"Bir mermiydi," dedi hırıltılı bir sesle, "Yaralı mısın, Yüzbaşı?"

"Hayır," diye cevapladım; "ya sen?"

"Bir çan sesi gibi -şansımız yaver gidiyor- hücrenin her yerine
çarpmış olmalı."

"Bizi ıskalamasaydı daha iyi olurdu," dedim, bir duraklamadan sonra; "sadece
boğazlamadan
kurtulduk."

"Bundan pek emin değilim, Kaptan," diye cevapladı arkadaşım, sanki hala bir kaçış umudu olduğunu ima eden bir tavırla.

"O merminin girdiği yerden," diye devam etti, "başka bir şey de çıkabilir.
Bakalım, çatı mıydı?"

"Sanırım öyle."

El ele odanın ortasına doğru yolumuzu bulmaya çalıştık, yukarı doğru baktık.

"_Peste_!" diye bağırdı Raoul; "Önümde bir adım bile göremiyorum, gözlerim
dolu--_bah_!"

Benimkiler de öyleydi. Bekledik. Toz yavaş yavaş çöküyordu,
ve yukarıdan belli belirsiz bir parıltı görebiliyorduk. _Çatıda büyük bir
delik vardı_!

Yavaş yavaş ana hatları belirginleşti ve bir adamın
bedenini geçecek kadar büyük olduğunu görebiliyorduk; ama yerden en az on dört fit uzaktaydı ve bir baston yapmak için yeterli kerestemiz yoktu!

"Ne yapmalı? Biz kedi değiliz, Raoul. Asla ulaşamayız!"

Yoldaşım, cevap vermeden beni kollarında kaldırdı ve bana
tırmanmamı söyledi. Kendimi bir Bedevi gibi dengeleyerek omuzlarına çıktım; ama tüm gücümle çatıya dokunamadım.

"Dur!" diye bağırdım, aklıma bir düşünce geldi. "Beni aşağı bırak, Raoul. Şimdi, eğer
bize biraz zaman verirlerse."

"Onlar için asla korkma; kendi sarı leşlerine bakmakla yetinmeleri gerekiyor."

Çatı kirişinin kırığın bir tarafını oluşturduğunu fark etmiştim ve
Raoul deri pantolonunu çıkarıp şeritler halinde yırtmaya başlarken ben kelepçelerimizi bir kelepçeye çevirmeye başladım. On
dakika içinde "takımımız" hazırdı ve yoldaşımın
omzuna binerek dikkatlice kirişe fırlattım. Yakalamayı başaramadı ve ben
yere düştüm, çabamla dengemi kaybettim. Tekrarladım.
Denemeyi tekrar başarısız oldu ve daha önce olduğu gibi sendeledim. "_Sacre_!" diye bağırdı Raoul dişlerinin arasından. Demir kafasına
çarpmıştı.

"Gel, deneyelim ve deneyelim--hayatımız buna bağlı."

Yaygın batıl inanca göre üçüncü girişim
başarılı olmalıydı. Bizim için de öyleydi. Kelepçe yakalandı ve ip aşağı doğru
sarktı. Tekrar yoldaşımın omuzlarına binerek, tutuşunu test etmek için kayışı yukarıdan kavradım. Güvenliydi; ve,
Raoul'u kancanın titreşimimle kopmaması için sıkıca tutması konusunda uyararak
yukarı tırmandım ve kirişi kavradım. Bu sayede
kendimi çatıdan sıkıştırabildim.

Dışarı çıktığımda, İspanyol evlerindeki diğer tüm evler gibi düz olan ve alçak bir duvarcılık
koruması ile çevrili azotea boyunca dikkatlice süründüm. Bu korkuluğun üzerinden sokağa doğru baktım. Geceydi ve aşağıda kimseyi göremiyordum; ama gökyüzüne doğru, uzaktaki siperlerde, silahlarının etrafında meşgul olan silahlı askerleri seçebiliyordum. Bunlar aralıklarla ateş ediyor, kükürtlü
parıltılarını şehre yansıtıyorlardı.

Raoul'a yardım etmek için geri döndüm, ama gecikmemden dolayı sabırsızlanarak çoktan
atına binmişti ve arkasından ipi çekiyordu.

Sokaklara inmek için karanlık bir nokta arayarak çatıdan çatıya süründük. Hapishanemizin menzilindeki evlerin hiçbiri bir kattan yüksek değildi ve birkaçını geçtikten sonra kendimizi dar bir sokağa bıraktık. Daha erkendi ve insanlar bombardımanın korkunç sahneleri arasında oradan oraya koşuşturuyordu. Kadınların çığlıkları kulaklarımızdaydı, erkeklerin bağırışları, yaralıların inlemeleri ve heyecanlı bir kalabalığın şiddetli bağırışlarıyla karışıyordu. Bombaların sürekli vızıltısı havayı doldurdu ve korkuluklar aşağı fırlatıldı. Bir
top mermisi, neredeyse altından geçerken bir kilisenin kubbesine çarptı ve
ve asırların süsleri aşağı düşerek anayolu tıkadı. Harabelerin üzerinden tırmanıp yola devam ettik. Karanlık gölgelerin içine çömelmemize gerek yoktu. Artık kimse bizi gözetlemeyi
düşünmüyordu.

"Evin yakınındayız - onu hala yanınızda götürmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Raoul, Narcisso adlı çocuğa atıfta bulunarak.

"Elbette! Bana yeri gösterin," diye cevapladım, kendi tehlikelerimizin ortasında, girişimimizin amacını neredeyse unutmuş olmaktan yarı utanarak.

Raoul, ortada portalları ve büyük bir kapısı olan büyük bir evi işaret etti.

"İşte, Kaptan - işte orada."

"O gölgenin altına gir ve bekle. Yalnız başıma daha iyi olacağım."

Bunu fısıldayarak söyledim. Arkadaşım söylendiği gibi yaptı.

Büyük kapıya yaklaştım ve cesurca kapıyı çaldım.

"_Quien_?" diye bağırdı kapıcı _saguan_ içinde.

"_Yo_," diye cevapladım.

Kapı yavaşça ve dikkatle açıldı.

"Senorito Narcisso içeride mi?" diye sordum.

Adam olumlu cevap verdi.

"Ona bir arkadaşının onunla konuşmak istediğini söyle."

Bir anlık tereddütten sonra kapıcı kendini tembelce taş basamaklardan yukarı sürükledi. Birkaç saniye içinde çocuk -yargımız sırasında gördüğüm yakışıklı, cesur görünümlü bir çocuk- aşağı atlayarak geldi. Beni tanımaya başladı.

"Şşş!" diye fısıldadım, sessiz olması için işaretler yaptım. "Arkadaşlarından
ayrıl ve on dakika sonra La
Magdalena kilisesinin arkasında buluşalım."

"Neden, Senor," diye sordu çocuk dinlemeden, "hapisten nasıl çıktın? Valiye senin adına gittim ve--."

"Nasıl olursa olsun," diye yanıtladım, sözünü keserek; "talimatlarımı takip et--
annenin ve kız kardeşlerinin acı çektiğini unutma."

"Geleceğim," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"_Hasta luego_!" (O zaman vakit kaybetme). "_Adios_!"

Başka bir kelime etmeden ayrıldık. Raoul'a tekrar katıldım ve La Magdalena'ya doğru yürümeye devam ettik. Önceki gece yakalandığımız sokaktan geçtik, ama o kadar değişmişti ki
bunu fark etmemeliydik. Duvar parçaları yola savrulmuştu ve
orada burada yeni sökülmüş tuğla ve harç yığınları vardı. Ne devriye ne de nöbetçi bizi rahatsız etmeyi düşünüyordu ve garip
görünüşümüz yolcuların dikkatini çekmedi.

Kiliseye ulaştık ve Raoul aşağı indi, beni çocuğu beklemeye bıraktı.
Sonraki sözünü tuttu ve zayıf vücudu kısa süre sonra köşeyi dönerek belirdi. Bir an bile kaybetmeden üçümüz de yeraltı geçidine girdik, ancak gelgit hala yüksekti ve
çekilmeyi beklemek zorundaydık. Bu sonunda geldi ve kayaların üzerinden tırmanarak
sürtüntüye girdik ve daha önce olduğu gibi yürüdük. Bir saatlik uğraştan sonra
Punta Hornos'a ulaştık ve bu noktadan biraz ötede kendi nöbetçilerimizden birini çağırıp hatları güvenle geçebildim.

Saat onda kendi çadırımdaydım - ayrıldığım zamandan sadece yirmi dört saat sonra ve Clayley hariç, kardeş subaylarımdan hiçbiri maceramız hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Clayley ve ben ertesi gece bir parti "düzenlemeyi" ve çocuğu
arkadaşlarına götürmeyi kabul ettik. Buna göre, kamptan dövme yaptırdıktan sonra gizlice
çıktık. Yeni tanıdıklarımızın sevincini, cömertçe ifade edilen minnettarlığı, bize
teşekkür eden sevgi dolu gülümsemeleri tarif etmek imkansız olurdu.

Ziyaretlerimizi neredeyse her gece tekrarlamalıydık; ama o zamandan sonra
gerilleroslar kırsalda akın etti ve kamptan dağılan küçük adam grupları her gün kesildi. Bu nedenle, arkadaşım ve benim ihtiyatlı bir sabırsızlıkla
sıkıntıya kapılmamız ve Vera Cruz'un düşüşünü beklememiz gerekiyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIKTA BİR ATEŞ.

"Gerçek Haç Şehri" 29 Mart 1847'de düştü ve Amerikan bayrağı San Juan de Ulloa kalesinin üzerinde dalgalandı. Düşman birlikleri şartlı tahliye ile yola çıktı, çoğu And Dağları'nın platolarındaki
uzak evlerine doğru yola çıktı.

Amerikan garnizonu şehre girdi, ancak ordumuzun gövdesi
güneydeki yeşil ovalarda kamp kurdu.

Burada birkaç gün kaldık, iç kesimlere doğru yürüyüş emrini bekledik.

Ünlü Santa Anna komutasındaki Meksika kuvvetlerinin Puente Nacional'da yoğunlaştıklarına dair bir rapor bize ulaştı; ancak kısa bir süre sonra düşmanın bir sonraki mevzisini Vera Cruz ile dağların yaklaşık ortasındaki Cerro Gordo geçidinde kuracağı
tespit edildi.

Şehrin teslim olmasından sonra ağır görevden alındık ve
Clayley ve ben bundan yararlanarak arkadaşlarımıza bir başka
çalışma ziyareti yapmaya karar verdik.

Birkaç hafif süvari birliği ülkeyi taramak için gönderilmişti
ve düşmanın başlıca gerillasının
Puente Nacional'a doğru daha da ileri gittiği bildirilmişti. Bu nedenle,
bu kaynaktan herhangi bir tehlike beklemiyorduk.

Akşam karanlığında yola çıktık ve yanımıza en iyi üç adamımızı aldık--Lincoln, Chane ve Raoul. Jack adlı çocuk da gruptaydı.
Elimizdeki atlara binmiştik. Binbaşı bana verdiği sözü tutmuştu ve ben siyah olana binmiştim--harika bir safkan Arap.

Aydınlık bir ay ışığı vardı ve at sırtında giderken birçok
değişimi fark etmemek elde değildi.

Savaş etraftaki nesnelere kara izini bırakmıştı.
Yol kenarındaki çiftlikler kiracısızdı--çoğu harap olmuştu, birçoğu tamamen yok olmuştu; durdukları yerde, siyah küllerden oluşan bir ışın, ince duvarlarının ana hatlarını belirliyordu. Bazıları yarı yanmış bir yığın çöple temsil ediliyordu.

Hala dumanı tüten ve için için yanan.

Çeşitli ev mobilyası parçaları yol boyunca yırtılmış veya kırılmış halde duruyordu. Bunlar, acımasız soyguncunun şımarık eli tarafından etrafa saçılmış, çok az değere sahip eşyalardı. Burada bir petate veya palmiye şapkası--orada kırık bir olla; telsiz bir bandolon, öfkeli bir topuğun altında ezilmiş bir gitarın parçaları veya toza kelepçelenmiş birkaç ince kadın kıyafeti; yırtık kitapların sayfaları--_misas_ veya _Santisima Maria_'nın hayatları--biraz gayretli bir papazın çalışmaları; azizlerin, Guadalupe, Remedios ve Dolores'in eski resimleri--Guatepec'li Nino'nun--duvarlardan kabaca koparılmış ve küfürbaz süngüyle delinmiş, yola fırlatılmış, ayaktan ayağa tekmelenmiş--fethedilmiş bir halkın onursuz _penates_'leri.

Acı verici bir önsezi beni rahatsız etmeye başladı. Son zamanlarda orduda vahşi hikayeler dolaşıyordu--taşrada dağılmış askerlerimizin düzensiz gruplarının uygunsuz davranışlarına dair hikayeler. Bunlar kamptan çalmışlardı veya "sığır eti avı" bahanesiyle dışarı çıkmışlardı.

Şimdiye kadar hiçbir endişe duymamıştım, küçük bir grubun yiyeceklerini arkadaşlarımızın evi kadar uzak bir noktaya taşıyacağına inanmıyordum. Bir subay tarafından komuta edilen herhangi bir müfrezenin uygun bir şekilde hareket edeceğini biliyordum; ve aslında, subayı olmayan herhangi bir saygın Amerikan askeri topluluğu. Ancak tüm ordularda, savaş zamanında, kendilerini sadece çalıntı bir baskın izninden yararlanmak için saflara atan soyguncular vardır.

Don Cosme'nin çiftliğine bir fersahtan daha yakındık ve hala yıkım ve yağma kanıtları devam ediyordu - ayrıca, bir misilleme intikamının kanıtı; çünkü bir ormanlığa girdiğimizde, bir askerin parçalanmış bedeni yolun üzerinde yatıyordu. Sırtüstü yatıyordu ve açık gözleriyle aya bakıyordu. Dili ve kalbi kesilmişti ve sol kolu dirsek ekleminden kopmuştu. Bundan on adım ötede, benzer şekilde şekilsizleşmiş bir başkasının yanından geçtik. Artık tarafsız bir yerdeydik.

Ormana girdiğimizde, önsezilerim acı verici bir şekilde baskıcı hale geldi. Bunları Clayley'e aktardım. Arkadaşım da benzer düşüncelerle meşguldü.

"Hiç kimsenin yolu bulamamış olması mümkün," dedi. "Aman Tanrım!" diye ekledi, kendi tarzında alışılmadık bir samimiyetle, "Diğer taraf hakkında çok daha fazla endişeliydim - o yarı haydutlar ve o kötü adam Dubrosc."

"Devam et!" diye bağırdım, mahmuzları atımın yanlarına saplayarak,
at dörtnala ileri atıldı.

Daha fazla bir şey söyleyemedim. Clayley düşüncelerimi dile getirmişti ve
yüreğime acı dolu bir his yayıldı.

Arkadaşlarım peşimden koştu ve ağaçların arasından pervasız bir hızla ilerledik.

Bir açıklığa girdik. O sırada önde giden Raoul,
aniden atını durdurdu ve durmamız için bize el salladı. Durduk.

"Ne oldu, Raoul?" diye fısıldayarak sordum.

"Bir şey çalılığa girdi, Kaptan."

"Ne zaman?"

"Orada, solda;" ve Fransız bu yönü işaret etti. "İyi göremedim; başıboş bir hayvan olabilirdi."

"Onu gördüm, Kaptan," dedi Lincoln yaklaşarak; "bir mustang."

"Atına binmiş, öyle mi düşünüyorsun?"

"Emin değilim; sadece kalçalarını gördüm. Hayvanı iyi görebilmek için
çok hızlıydık; ama bir mustangdi - bunu
gün ışığı kadar net gördüm."

Bir an tereddüt ederek oturdum.

"Sana atlı olup olmadığını söyleyebilirim, Kaptan," diye devam etti avcı,
"eğer aşağı kayarak yaratığın izlerine bir göz atmama izin verirsen."

"Bizim yolumuzdan çıktı. Belki de daha iyi olur," diye ekledim, biraz düşündükten sonra. "Raoul, sen ve Chane attan inip çavuşla gidin.
Atlarını tut, Jack."

"Eğer itiraz etmezsen, Kaptan," dedi Lincoln, bana fısıldayarak,
"Kump'ny olmadan gitmek isterim. Rowl ve Chane'den daha iyi iki adam isteyemezdim; ama ben zamanında iz sürme konusunda iyi bir şans yakaladım ve tek başıma olduğumda her zaman daha iyi idare ederim."

"Pekala, Çavuş; istediğin gibi, tek başına git. Seni bekleyeceğiz."

Avcı atından indi ve tüfeğini dikkatlice inceledikten sonra, nesnenin görüldüğü yönün neredeyse tam tersi istikamete doğru yürüdü. Yolculuğumuza devam etmek için sabırsızlanarak arkasından seslenmek üzereydim; ama,
bir an düşündükten sonra, onu
"içgüdülerine" bırakmanın daha iyi olduğuna karar verdim. Beş dakika içinde, çalılığa
girerek gözden kaybolmuştu.

Yarım saat boyunca eyerlerimizde oturduk, sabırsızlık
duymadan değil. Yoldaşımızın başına bir kaza geldiğinden korkmaya başlamıştım ki, bir tüfeğin hafif çatırtısını duyduk, ama _Lincoln'ün aldığının hemen hemen tersi_ bir yönde.

"Çavuşun tüfeği, Yüzbaşı," dedi Chane.

"İleri!" diye bağırdım; ve raporun geldiği yöne doğru çalılığa doğru koştuk.

Çalılıktan yaklaşık yüz metre kadar gitmiştik ki, tüfeği omzunda, yaklaşan
Lincoln ile karşılaştık.

"Ee?" diye sordum.

"Atına binmiştin, Yüzbaşı--şimdi değilsin."

"Ne demek istiyorsun, Çavuş?"

"Mustang'in sırtında bir sarı karınlı olduğunu ve bildiğim kadarıyla
şimdi hiç olmadığını. Benden uzaklaştı--yani, mustang. Sarı karınlı uzaklaşmadı."

"Ne! Sen--?"

"Ama ben varım, Kaptan. İyi, sağlam bir nedenim vardı."

"Ne nedeni?" diye sordum.

"Öncelikle, adam bir gurillye'ydi; sonra, bir karakol nöbetçisiydi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Wal, Kaptan, onun izini çalılığın kenarında buldum. Kum kürkü olmadığını biliyordum, çukurun dibini geçtiğimiz yeri işaret eden bir işaret ararken, ve hiçbir şey bulamadım. Arka yolu takip ettim ve kısa süre sonra onu büyük bir düğme ağacının altında buldum. Bir süredir oradaydı, çünkü zemin bir öküz ağılı gibi
ezilmişti."

"Ee?" dedim, sonucu duymak için sabırsızlanıyordum.

"Onu, atının üzerinde öne doğru eğilmiş bir şekilde görene kadar takip ettim, gitmemiz gereken yola yakın. Bundan şüphelendim; ama, küçük bir
araya
gelince, tüfeğini ve eyerine bağlı olanını gördüm. Bu yüzden
bir bakış attım ve onu dövdüm. Lanet olası mustang tuzaklarıyla
kaçtı. Bu hyur, onun leşinden alınmaya değer tek şey:
bir boz ayıya pek zararı olmazdı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, avcının bana doğru tuttuğu
parıldayan nesneyi kavrayarak; "Ne yaptın?"

Gümüş saplı bir hançerdi. Silahı tanıdım.
Onu Narcisso adlı çocuğa vermiştim.

"Zarar yok sanırım, Kaptan?"

"Adam--Meksikalı mı? Nasıl görünüyordu?--nasıl biri?" diye sordum
endişeyle.

"Beğenmek mi?" diye tekrarladı avcı. "Neden, Kaptan, ona senin akrabalarının herhangi bir iskeleye
çıktığı kadar çirkin bir kokarca derdim -Digger Kızılderilileri arasında olmasa bile; ama akrabaların kendi gözlerinle görsün--yakınlarda."

Atımdan atladım ve Lincoln'ü çalılıkların arasından takip ettim. Yirmi
adım bizi aradığımız nesneye, küçük bir
ormanlığın sınırına getirdi. Ceset sırtüstü yatıyordu, şaha kalkan mustang tarafından
fırlatılmıştı. Ay yüzünde tam olarak parlıyordu. Onu incelemek için
eğildim. Tek bir bakış yeterliydi. Daha önce hiç
yüz hatlarını görmemiştim. Kaba ve esmerdi ve uzun siyah bukleleri keçeleşmiş ve yünlüydü. O bir zambo'ydu; ve vücuduna yapışan yarı askeri teçhizattan, bir
gerilla olduğunu gördüm. Lincoln haklıydı.

"Wal, Kaptan," dedi, cesedi incelemeyi bitirdiğimde, "o bir resimci değil mi?"

"Bizi beklediğini mi düşünüyorsun?"

"Bizi ya da başka bir oyunu - bu sartin."

"Burada Medellin'e giden bir yol var," dedi Raoul, yaklaşırken.

"Bizim için olamazdı: dışarı çıkma niyetimizden haberleri yoktu."

"Muhtemelen, Kaptan," diye fısıldadı Clayley bana. "O kötü adam doğal olarak buraya dönmemizi beklerdi. Yaşanan her şeyi öğrenmiş olacak: Narcisso'nun kaçışı - ziyaretlerimiz. Gece gündüz bizi tuzağa düşürmek için nöbet tutacağını biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, bu adamın hatırası üzerime çökerken; "Neden daha fazla adam getirmedim? Clayley, şimdi devam etmeliyiz. Yavaşça,
Raoul--yavaşça ve dikkatli bir şekilde--duyuyor musun?"

Fransız, ranchoya giden patikaya girdi ve
sessizce ilerledi. Tek sıra halinde takip ettik, Lincoln birkaç adım geride gözetleme yapıyordu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

GERİLLEROLAR TARAFINDAN YAKALANDI.

Ormandan çıktık ve tarlalara girdik. Her yer sessizdi. Şüpheye dair
ne bir işaret ne de bir ses. Ev hala ayakta ve güvenliydi.

"Gerillero, Medellin yolunda beklediği
birini bekliyor olmalıydı. Hadi, Raoul!"

"Kaptan," dedi adam fısıldayarak ve
_guardaraya_'nın (çevreleme) sonunda durdu.

"Ne oldu?"

"Diğer uçta biri bayıldı."

"Hizmetçilerden bazıları, şüphesiz. Siz devam edebilirsiniz ve--önemsiz;
ben
öne çıkacağım."

Yanlarından geçip guardaraya'yı sürdürdüm. Birkaç dakika içinde
göletin alt ucuna ulaştık, orada durduk. Burada indik;
ve adamları bırakarak, Clayley ve ben dikkatlice ilerledik. Evin etrafındaki her şey her zamanki gibi görünse de, kimseyi göremiyorduk.

"Yatıyorlar mı, sence?" diye sordu Clayley.

"Hayır, çok erken - belki aşağıda, akşam yemeğinde."

"Tanrı aşkına! Onlara katılmaktan çok mutlu olacağız. Bir kurt kadar açım."

Eve yaklaştık. Hala herkes sessizdi.

"Köpekler nerede?"

İçeri girdik.

"Garip! - kimse kıpırdamıyordu. Ha! Mobilyalar gitti!"

Arkadaki verandaya geçtik ve merdivene yaklaştık.

"Aşağıya inelim - herhangi bir ışık görebiliyor musun?"

Eğildim ve aşağı baktım. Ne duyabiliyordum ne de herhangi bir yaşam belirtisi görebiliyordum. Döndüm ve hayretle arkadaşıma bakıyordum ki, gözüm zeytin ağaçlarının alçak dallarındaki garip bir hareketle
çekildi. Bir sonraki anda bir düzine form yere düştü; ve,
kılıç veya tabanca çekemeden, yoldaşım ve ben ellerimiz ve ayaklarımız bağlanıp sırtüstü fırlatıldık.

Aynı anda göletin yanında bir itişme duyduk. İki veya üç el ateş edildi; ve birkaç dakika sonra bir grup adam geldi,
yanlarında Chane, Lincoln ve Raoul'u esir olarak getirdiler.

Hepimiz rancho'nun önündeki açık alana sürüklendik,
atlarımız da getirildi ve sınıra dizildi.

Burada sırtüstü yattık, bir düzine gerilla bizi korumak için kaldı.
Diğerleri zeytinlerin arasına geri döndüler, orada onların güldüğünü, konuştuğunu ve bağırdığını duyabiliyorduk.
Sıkıca bağlandığımız ve sanki bir kabusun etkisi altındaymışız gibi çaresiz olduğumuz için hareketlerinden hiçbir şey göremiyorduk.

Yatarken, Lincoln biraz önümdeydi. Şiddetli direnişi sonucunda onu iki kez bağlamış olduklarını algılayabiliyordum. Gerillalardan birini öldürmüştü. Mumya gibi her yeri bantlanmış ve kayışlarla sarılmıştı ve dişlerini gıcırdatarak ve öfkeyle köpürerek yatıyordu. Raoul ve İrlandalı, işleri daha kolay veya daha pervasızca ele alıyor gibiydi.

"Acaba bizi bu gece asacaklar mı yoksa sabaha kadar mı tutacaklar? Ne düşünüyorsun, Chane?" diye sordu Fransız, konuşurken gülerek.

"Kaba ol! Hiç vakit kaybetmeyecekler - buna güvenebilirsin.
Kara kalplerinde zerre kadar merhamet yok; bu yılan balığı derisinin kestiği şekilden
o zamana kadar küfür edebilirsin."

"Acaba, Murt," dedi Raoul, tamamen pervasızlıkla konuşarak, "Aziz Patrick bize biraz olsun yardım edemez miydi? Onu boynunda taşıyorsun, değil mi?"

"Güçler olsun, Rowl! Şaka yapıyor olsan da, kutsallığını ona
sevmek konusunda iyi niyetliyim. Hem onu ​​hem de annesini ceketinin altına aldım, ama sadece onu
sürüp götürebildim."

"İyi!" diye bağırdı diğeri. "Yap!"

"Küçük parmağımı bile kıpırdatamadığımda 'Yap' demen kolay."

"Önemli değil. Ben ayarlayacağım," diye cevapladı Raoul. "_Merhaba, Senor_!"
diye bağırdı gerillalardan birine.

"_Quien_?" (Kim?) dedi adam yaklaşarak.

"_Usted su mismo_," (Kendin), diye cevapladı Raoul.

"_Que cosa_?" (Nedir bu?)

"Bu beyefendi," dedi Raoul, hala İspanyolca konuşarak ve Chane'e doğru başını sallayarak, "cebi parayla dolu. "

Bu kafaya dair bir ipucu yeterliydi; ve garip bir şekilde görevlerinin bu kısmını gözden kaçırmış gibi görünen gerillacılar, hemen ceplerimizi karıştırmaya, uzun bıçaklarıyla açmaya başladılar. Çabaları karşılığında pek de zengin değillerdi, ortak kesemiz yaklaşık yirmi dolar getiriyordu. Chane'de hiç para bulunamadı; ve Raoul'un kandırdığı adam, ikincisine bir küfür ve birkaç tekmeyle karşılık verdi.

Ancak aziz, İrlandalının boynuna deri bir iple bağlanmış olarak geldi; ve yanında küçük bir haç ve Meryem Ana'nın kalaydan bir
imgesi vardı.

Bu gerillaları memnun etmiş gibi görünüyordu; ve içlerinden biri, İrlandalının üzerine eğilerek, iplerini biraz gevşetti - yine de onu bağlı bıraktı.

"Teşekkür ederim," dedi Chane; "bu evet. İşte
Bay O'Connell buna _amaylioration_ derdi. Şimdi daha mutlu oldum."

"_Mucho bueno_," dedi adam başını sallayarak ve gülerek.

"Ah, benim kızım ol, evet!--_mucho bueno_. Ama eğer
onurunuz bunu _çok daha iyi_ hale getirirse itirazım olmaz. Birazcık bileğimi çeviremez miydin?--bir ışın gibi kesiyor."

Gülmekten kendimi alamadım, Clayley ve Raoul da bana katıldı; ve esir alanlarımızı şaşırtan bir koro oluşturduk.
Sadece Lincoln surat asıklığını korudu. Tek kelime etmemişti.

Küçük Jack avcının yanına yere bırakılmıştı. Sadece gevşekçe bağlanmıştı, esir alanlarımız bu kadar küçük bir konu için kendilerini rahatsız etmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı. Onun kıpırdandığını ve tüm Kızılderili hünerlerini kullanarak bağlarını çözdüğünü fark etmiştim; ama
başarılı olmamış gibiydi, çünkü şimdi yine tamamen hareketsiz yatıyordu.

Gerillerolar Chane ve azizleriyle meşgulken, çocuğun avcıya yakın bir şekilde yatana kadar kendini tekrar tekrar yuvarladığını gördüm. Gerillerolardan biri bunu fark ederek, Jack
kemerinden tuttu ve onu kol boyu mesafede tutarak bağırdı:

"_Mira, camarados! qui briboncito_!" (Bakın yoldaşlar! Ne küçük bir
serseri!)

Gerilleroların kahkahaları arasında Jack dışarı savruldu ve
bir çalı ve çiçek yatağına düştü, orada onu bir daha göremedik.
Bağlandığından, kendine hakim olamayacağı ve
atıldığı yerde yattığı sonucuna vardık.

Dikkatimi bu olaydan, Chane'in
bir haykırışı çekti.

"Ah! Kan, çimen ve cinayet! Şu Fransız alçak
Dubrosc'u yoksa!"

Başımı kaldırdım. Adam tepemizde duruyordu.

"Ah, Monsieur le Capitaine!" diye bağırdı alaycı bir sesle, "_comment
vous portez-vous_? Güvercin avına mı geldin--_eh_? Kuşlar, görüyorsunuz,
beşikte değiller."

Vücudumun etrafında sadece bir iplik olsaydı, o anda
hareket edemezdim. Kendimi mermer kadar soğuk ve katı hissettim. Binlerce acı dolu düşünce aynı anda üzerime üşüştü - şüphelerim, _onun_ hesabına olan korkularım,
kişisel tehlikeyle ilgili tüm fikirleri bastırıyordu. O anda ölebilirdim ve inlemeden, onun güvenliğini sağlayabilirdim.

Bu adamın karakterinde o kadar şeytani bir şey vardı ki - cilalı bir
vahşet de - en kötüsünden korkmama neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım, "böyle bir adamın gücünde!"

"Ho!" diye bağırdı Dubrosc, bir iki adım atarak ve atımı dizginlerinden tutarak, "harika bir binek! Bir Arap, yaşadığım kadarıyla! Bakın buraya, Yanez!"
kendisine eşlik eden bir gerillaya hitap ederek devam etti, "Eğer itirazınız yoksa
bunu talep ediyorum."

"Alın onu," dedi diğeri, belli ki partinin lideriydi.

"Teşekkür ederim. Ve siz, Monsieur le Capitaine," diye ekledi ironik bir şekilde,
bana dönerek, "bu güzel hediye için teşekkür ederim. O,
benim cesur mustang'imin yerini alacak, ki onun kaybı için size borçlu olduğumu düşünüyorum,
ey büyük hayvan!--_sacre_!"

Son sözler Lincoln'e yönelikti; ve sanki La Virgen'in hatırasıyla
çıldırmış gibi, ikincisine yaklaştı ve onu
yanından sertçe tekmeledi. Vahşi ayak kaburgalarına zar zor değmişti ki avcı sanki galvanik bir hareketle ayağa fırladı, _sırımlar_ vücudundan elli
sarmal parçaya ayrıldı. Bir sıçrayışla tüfeğine atladı; ve onu kavrayarak -boş olduğunu biliyordu- şaşkın Fransız'ın başına bir darbe indirdi. Fransız ağır bir şekilde yere düştü. Bir anda bir düzine
bıçak ve kılıç avcının boğazına doğrultuldu. Tüfeğini etrafında
sürüp bir açıklık açtı ve düşmanlarının yanından vahşi bir
haykırışla
geçerek çalılıkların arasından sıçradı. Gerillalar öfkeyle çığlık atarak onları takip etti; ve uzaktaki ormana doğru kovalamaya devam ederken ara sıra bir silah sesi duyabiliyorduk. Dubrosc, görünüşe göre cansız bir şekilde
rancho'ya geri götürüldü.

Hala yoldaşımızın kendini nasıl çözdüğünü merak ediyorduk ki, gerillalardan biri ipin bir parçasını kaldırarak haykırdı:

"_Carajo! ha cortado el briboncito_!" (Küçük yaramaz kesmiş!)
ve adam küçük Jack'i aramak için çalılıklara daldı. Bu bizim için korkutucu bir gerilim anıydı. Zavallı Jack'in anında
kurban edildiğini görmeyi bekliyorduk. Adam ileri geri koşarken onu yoğun bir duyguyla izledik.

Sonunda şaşkınlıkla kollarını havaya kaldırdı ve aynı anda seslendi:

"_Por todos santos! se fue_!" (Bütün azizler adına! Gitti!)

"Yaşasın!" diye bağırdı Chane; "Aman Tanrım!--o çocuk gibi bir herif!"

Birkaç gerilla çalılığa daldı; ama aramaları
boşunaydı.

Artık ayrılmıştık, bu yüzden artık konuşamıyorduk ve daha sıkı bir şekilde izleniyorduk, her birimizin başında iki nöbetçi duruyordu. Bu şekilde yaklaşık bir saat geçirdik. Aralıklarla dağılmış gruplar takipten geri döndü ve duyduklarımızdan, ne Lincoln'ün ne de Jack'in henüz yakalanmadığını anladık. Rancho'nun arkasında konuşmalar duyuyorduk ve kaderimizin belirlendiğini hissettik. Dubrosc'un grubun komutasında olmadığı açıktı. Öyle olsaydı, zeytinlikten öteye asla taşınmazdık. Başka bir yere asılacakmışız gibi görünüyordu. En sonunda ayrılışı haber veren bir hareket görüldü. Atlarımız alındı ​​ve eyerli katırlar rancho'nun önüne götürüldü. Bunlara bindirildik ve eyerlere sıkıca bağlandık. Her birimizin üzerinden bir serape geçirildi ve tapojolar tarafından kör edildik. Sonra bir boru "ileri" diye bağırdı. Gürültülerin karışıklığını, birçok toynağın
vızıltısını duyabiliyorduk ve bir sonraki anda kendimizi ormanda
hızlı bir tempoda hareket ederken hissettik.

OTUZ İKİ.

KÖR BİR SÜRÜŞ.

Bütün gece sürdük. Katır perdeleri, tek bir nesneyi görmemizi
engellese de, bir avantaj sağladı. Gözlerimizi ve
yüzümüzü akasya ve mezquite'nin dikenli pençelerinden kurtardılar. Onları savuşturacak eller
olmasaydı, bunlar bizi çok kötü yırtardı, çünkü onları zaman zaman hissedebiliyorduk,
hatta tapojoların sert derisini bile delebiliyorlardı.
Sırımlarımız bizi tahriş ediyordu ve bu monoton hareketten büyük acı çekiyorduk.
Yolumuz sık ormanlardan geçiyordu. Bunu,
süvari alayı geçerken yaprakların sürekli hışırtısından ve dalların
çıtırdamasından anlayabiliyorduk.

Sabaha doğru rotamız dik ve zorlu tepelerden geçiyordu, hayvanlarımızın tavırlarından anlayabiliyorduk. Düz ovaları geçmiştik, Meksika dağlarının "eteğine" giriyorduk. Birbirimizin yanından geçen veya tekrar geçen yoktu. Bundan, dar bir yolda ve tek sıra halinde seyahat ettiğimiz sonucuna vardım.

Raoul tam önümdeydi ve zaman zaman sohbet edebiliyorduk.

"Bizi nereye götürdüklerini düşünüyorsun, Raoul?" diye sordum, Fransızca konuşarak.

"En azından Cenobio'nun çiftliğine. Umarım öyledir!"

"Neden böyle umuyorsun?"

"Çünkü hayatlarımız için bir şansımız olacak. Cenobio asil bir adam."

"Onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Evet, Kaptan; kaçakçılıkta ona biraz yardım ettim. "

"Kaçakçı mı?"

"Neden, bu ülkede ona bu kadar sert bir isim vermek pek adil değil,
çünkü Hükümet bile aynı tabaktan çıkıyor. Buradaki kaçakçılık,
diğer birçok ülkede olduğu gibi, kendi başına bir ahlaksızlıktan ziyade, zorunluluk ve kötü yönetimin bir ürünü olarak görülmelidir. Cenobio
bir _kaçakçı_ ve büyük çaplı."

"Ve sen bir siyasi filozofsun, Raoul!"

"Bah! Kaptan; kendi mesleğimi savunamazsam kötü olur,"
diye cevapladı yoldaşım gülerek.

"O zaman, Cenobio'nun adamlarının elinde olduğumuzu düşünüyorsun."

"Bundan eminim, Kaptan. _Kutsal_! Jarauta'nın çetesi olsaydı,
cennette olurduk --yani ruhlarımız--ve bedenlerimiz şimdi
Don Cosme'nin çiftliğindeki ağaçların bazılarını süslüyor olurdu. Tanrı
bizi Jarauta'dan korusun! Hırsız rahip düşmanlarından hiçbirine pek aldırmaz; ama eğer ellerini senin mütevazı hizmetkarına koyabilseydi, asılmanın iki kat hızlı gerçekleştiğini görürdün."

"Neden Cenobio'nun gerillasıyla birlikte olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Çiftlikte gördüğümüz Yanez'i tanıyorum. O Cenobio'nun subaylarından biri ve sadece bir müfreze olan bu grubun lideri. Dubrosc'un da onunla birlikte olduğunu düşünürsek, _onun_ bizi götürmesine oldukça şaşırdım; "Bizim lehimize bir etki olmuş olmalı ki, bunu anlayamıyorum."

Bu söz beni etkiledi ve sessizce düşünmeye başladım.
Fransızın sesi tekrar kulağıma geldi.

"Yanılmış olamam. Hayır, bu tepe, San Juan Nehri'ne doğru akıyor."

Yine, kısa bir aradan sonra, bir dereyi geçtiğimizi hissettiğimizde,
Raoul şöyle dedi:

"Evet, San Juan, taşlı tabanı biliyorum, sadece derinliğini de, bu mevsimde."

Katırlarımız hızlı akıntıya daldı, su sıçrattı. Suyun eyer kapaklarına kadar geldiğini hissedebiliyorduk, buz gibi soğuktu; ve
yine de sıcak tropik bölgede yolculuk ediyorduk. Ama Orizava'nın karlarıyla beslenen
bir dereyi geçiyorduk.

"Artık yoldan eminim," diye devam etti Raoul, geçtikten sonra.
"Bu kıyıyı iyi biliyorum. Katır kayıyor. Dikkat et, Kaptan."

"Ne için?" diye sordum, biraz endişeyle.

Fransız cevap verirken güldü:

"Sanırım aklımı kaçırıyorum. Dikkat etmen için seni çağırdım,
sanki kaza olursa kendine yardım edebilecek gücün varmış gibi."

"Hangi kazalar?" diye sordum, yaklaşan bir tehlikenin gergin hissiyle.

"Düşmek: Kil yüzünden tehlikeli sayılan bir uçurumdayız; eğer katırın buraya tökezlerse, çarpacağın ilk şey beş yüz fit aşağıdaki veya civarındaki ağaçların dalları olacaktır."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; "Öyle mi?"

"Korkma, Kaptan; pek fazla tehlike yok. Bu katırlar
sağlam adımlarla yürüyor gibi görünüyor; ve kesinlikle," diye ekledi gülerek, "yükleri iyi paketlenmiş ve bağlanmış."

O anda bir şakayı beğenecek durumda değildim ve arkadaşımın mizahı tamamen üzerime yıkıldı. Katırımın ayağını 
ıskalayıp bir uçurumdan yuvarlanması ve benim ona bir sentor gibi yapışmış olmam düşüncesi hoş olmaktan başka bir şey değildi. Bu tür
kazalar duymuştum ve bu bilgi düşüncemi daha da kolaylaştırmadı. Kendi kendime mırıldanmaktan kendimi alamadım:

"Neden, yaramazlık adına, adam bunu geçene kadar bana söyledi?"

Eyerin yanına çömeldim, uzuvlarımın hayvanın her hareketini takip etmesine izin verdim, böylece bir karşıt etki
ortak dengemizi bozabilirdi. Kükreyip tıslayan selin sesini duyabiliyordum, tam aşağıda beliriyordu; ve "uğultu" yükseldikçe giderek zayıfladı.

yukarı--yukarı--yukarı tırmanarak gittik; güçlü katırlarımız dik patikaya karşı
zorlanıyordu. Şafak vaktiydi. Tapojolarımızın altında
hafif bir ışık parıltısı vardı. Sonunda daha parlak bir ışın algılayabildik.
Vücudumuzun üzerinde aniden bir sıcaklık hissettik; hava daha hafif görünüyordu;
katırlarımız yatay bir patikada yürüyordu. Sırttaydık ve
doğan güneşin ışınlarıyla ısınıyorduk. "Tanrıya şükür ki geçtik!"

Böyle hissetmekten kendimi alamadım: ve yine de belki de
utanç verici bir ölüme doğru gidiyorduk!

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ŞEVAL İÇECEĞİ.

Gerillalar şimdi durdular ve atlarından indiler. Eyerlerimizde kaldık.
Katırlarımız uzun lazoslara bağlanmıştı ve otlamaya başladılar.
Bizi yabani akasyanın dikenli dallarının altına taşıdılar. Gaga şeklindeki pençeleriyle maguey, üniforma tulumlarımızı paramparça etmişti.
Uzuvlarımız parçalanmıştı ve kaktüs zehirli dikenlerini dizlerimize
yerleştirmişti. Ama bunlar eyerlerimizi veya daha doğrusu eyer ağaçlarımızı tutmak zorunda kalmanın acısıyla kıyaslanamazdı -çünkü çıplak ormanın
üzerindeydik. Kalçalarımız çok ağrıyordu ve uzuvlarımız
sürtünen kayış altında sızlıyordu.

Etrafımızda ateşlerin çıtırtıları duyuluyordu. Esir alanlarımız kahvaltılarını
pişiriyor ve çikolataları üzerinde neşeyle gevezelik ediyorlardı. İkimiz de susamış ve aç olmamıza rağmen bize ne yiyecek ne de içecek teklif edildi. Yaklaşık bir saat boyunca bu yerde tutulduk.

"Burada başka bir gruba katıldılar," dedi Raoul, "katırlarla."

"Nereden tanıyorsun?" diye sordum.

"Arrieros'un bağırışlarından anlayabiliyorum. Dinle!--başlamaya
hazırlanıyorlar."

Arrieros'un hayvanlarına seslendiği sesler karışıyordu:

"_Mula! anda! vaya! levantate! carrai! mula--mulita!--anda!--st!--st_!"

Bu gürültünün ortasında bir kadının sesini duyduğumu sandım.

"Acaba olabilir mi--?"

Düşünce çok acı vericiydi.

Sonunda bir boru sesi duyuldu ve kendimizi tekrar ilerlerken hissettik.

Yolumuz çıplak sırt boyunca uzanıyormuş gibi görünüyordu. Hiç ağaç yoktu ve
sıcaklık yoğunlaştı. Gece boyunca bize hizmet eden serapelerimiz, konuyla ilgili olarak bize danışılsaydı, şimdi vazgeçilmiş olurdu. Bir süre sonra, bu battaniyelerin bize neden verildiğini, çünkü şimdiye kadar soğukta çok
yararlı olduklarını öğrendim. Daha sonra öğrendiğim gibi, bunun
rahatlığımızla ilgili bir endişeden kaynaklanmadığını.

Susuzluk çekmeye başladık ve Raoul gerillalardan birinden
su istedi.

"_Carajo_!" diye cevapladı adam, "faydası yok: susuzluktan başka bir şeyle
birazdan boğulacaksın."

Bu vahşi şaka yoldaşlarından bir kahkaha tufanı kopardı.

Öğle vakti civarında uzun bir tepeden inmeye başladık. Önümüzden su sesi geliyordu.

"Neredeyiz, Raoul?" diye sordum hafifçe.

"Bir dereye iniyoruz - Antigua'nın bir kolu."

"Başka bir uçuruma mı geliyoruz?" diye sordum, biraz tedirginlikle,
selin uğultusu ayaklarımızın altında daha fazla duyulmaya başlarken ve
aşağıdan gelen soğuk havayı
boğdum.

"Bir tane var, Kaptan. İyi bir yol var, hem de iyi döşenmiş."

"Döşeli! Neden, etraftaki arazi vahşi - öyle değil mi?"

"Doğru; ama yol rahipler tarafından döşenmiş."

"Rahipler tarafından!" diye haykırdım biraz şaşkınlıkla.

"Evet, Kaptan; vadide, geçidin yakınında bir manastır var; yani
bir tane _vardı_. Şimdi bir harabe."

Yavaşça aşağı doğru süründük, katırlarımız bazen başlarının üstünde yürüyormuş gibi görünüyordu. Akıntının tıslaması giderek daha da yükseldi, ta ki kulaklarımız boğuk sesiyle dolana kadar.

Aşağımda Raoul'un uyarıcı bir sesle birkaç kelime bağırdığını duydum, sonra aniden
uçurumdan aşağı yuvarlanmış gibi
taşınıp götürüldüğünü hissettim.

Bir sonraki an kendimi onun peşinden boşluğa fırlatılmış gibi hissetmeyi bekliyordum, o sırada katırım yüksek bir kişneme sesi çıkararak öne ve
aşağıya doğru sıçradı.

Aşağı--aşağı! Sonsuzluğa bir sonraki sıçrama! Hayır--ayaklarını tutuyor!
düz bir yolda dörtnala koşuyor! Güvendeyim!

Sarmal ipler uzuvlarımı kesecekmiş gibi savruldum; ve
ağır bir dalışla kendimi uyluk hizasına kadar suya sürüklenmiş gibi hissettim.

Burada hayvan aniden durdu.

Nefes alabildiğim anda Fransız'a
yüksek sesle bağırdım.

"Buraya, Kaptan!" yanı başımda, ama tahmin ettiğim gibi,
garip, hırıltılı bir sesle cevap verdi.

"Yaralı mısın, Raoul?" diye sordum.

"Yaralı mı? Hayır, Kaptan. "

"O zaman neydi?"

"Ah! Seni uyarmak istedim ama çok geç kaldım. Onların
çağırıp gideceklerini bilebilirdim, çünkü zavallı hayvanlara bizimkinden daha iyi
davranılmadı. Nasıl çektiklerini dinleyin!"

"Boğuluyorum!" diye bağırdım, katırımın dişlerinden süzülen suyu dinlerken.

"Benim yaptığımı yap, Kaptan," dedi Raoul, sanki bir kuyunun dibinden konuşuyormuş gibi.

"Nasıl?" diye sordum.

"Eğil ve suyun ağzına akmasına izin ver."

Raoul'un sesinin bu kadar garip çıkmasının sebebi buydu.

"Bize bir damla bile vermeyebilirler," diye devam etti. "Tek şansımız bu."

"O bile yok," diye cevapladım, yüzümle yüzeye ulaşmaya
boşuna çabaladıktan sonra.

"Neden?" diye sordu yoldaşım.

"Ulaşamıyorum."

"Ne kadar derindesin?"

"Eyer kapaklarına."

"Bu taraftan git, Kaptan. Burası daha derin."

"Nasıl yapabilirim? Katırım, benim açımdan, kendi efendisidir."

"_Parbleu_!" dedi Fransız. "Bunu düşünmemiştim."

Ama, ister beni memnun etmek için, ister yanlarını serinletme isteğiyle hareket ettirilsin, hayvan
derenin daha derin bir kısmına doğru ilerledi.

Kendimi sonuna kadar zorladıktan sonra, başımı "eğilmeyi" başardım.
Bu acı verici pozisyonda birkaç yudum almayı başardım; ama sanırım
burnum ve kulaklarım da aynı ölçüde su içti.

Clayley ve Chane örneğimizi izlediler, İrlandalı yüksek sesle küfür etti
"Bir çıtır Christyin'i gözlüklü bir at gibi içmeye zorlamanın büyük bir utanç" olduğunu söyledi.

Muhafızlarımız şimdi katırlarımızı sudan çıkarmaya başladılar. Kıyıya tırmanırken, biri hafifçe koluma dokundu; ve aynı anda bir ses kulağıma fısıldadı, "Cesaret, Kaptan!"

Başladım--bir kadının sesiydi. Cevap vermek üzereydim ki,
yumuşak, küçük bir el tapojo'nun altına sokuldu ve dudaklarımın arasına bir şey
soktu. El hemen geri çekildi ve sesi bir atı ileri doğru iterken duydum.

Nalların takırtısı, dörtnala yanımdan geçen bir atınki gibi, beni bu gizemli ajanın gittiğine ikna etti ve sessiz kaldım.

"Jack kim olabilir? Hayır. Jack'in yumuşak bir sesi var--küçük bir eli; ama
nasıl
burada olabilir ve elleri serbestken? Hayır--hayır--hayır! O zaman kim? Kesinlikle bir kadının sesiydi--el de. Başka kim bu gösteriyi yapmış olabilir? Başkasını bilmiyorum--olmalı--olmalı--."

Olasılık analizimi sürdürdüm ve her zaman aynı sonuca vardım. Hem hoş hem de acı vericiydi: _Onun_ böyle, bir melek gibi, beni gözetlediğine inanmak hoştu - onun şeytani düşmanımın
elinde olabileceğini düşünmek acı vericiydi.

Ama öyle mi? Lincoln'ün darbesi onu bitirmiş olabilir. O zamandan
sonra ondan hiçbir şey duymadık. Tanrıya yemin ederim--!

Bu dinsiz bir istekti ama kontrol edemedim.

"Dudaklarımın arasında ne var? Bir kağıt parçası! Neden oraya
yerleştirildi de, göğsüme veya düğme deliğime değil? Ha! Eylemin biçiminde ilk bakışta görünenden daha fazla
öngörü var. Bağlı olduğum halde, onu nasıl birinden veya diğerinden alabilirdim?
Üstelik yazarını mahvedebilecek bir şey içerebilir, eğer bilinseydi--.
Kurnazca bir düşünce -çok genç ve masum biri için de--ama aşk--."

Kağıdı tapojoya bastırdım, dudaklarımla örttüm, böylece
perde kaldırılırsa gizlemiş olurdum.

"Yine mi durduk?"

"Bu harabe, Kaptan--eski Santa Bernardina manastırı."

"Ama neden burada duruyorlar?"

"Muhtemelen öğle ve kahvaltıya kadar--sırttaki sadece onların
_desayuna_'sıydı. _Tierra caliente_'deki Meksikalılar öğlen vakti asla seyahat etmezler. Şüphesiz akşam serinliğine kadar burada dinleneceklerdir."

"Aynı iyiliği bize de göstereceklerine inanıyorum," dedi Clayley: "Tanrı
dinlenmeye ihtiyacımız olduğunu biliyor. Onlara koşu bandında bir saatliğine üç aylık maaş veririm, sadece bacaklarımı germek için."

"Bizi aşağı indirecekler, sanırım--bizim hesabımıza değil, katırları rahatlatmak için. Zavallı hayvanlar! Bu işlemde onlar taraf değil."

Raoul'un tahmini doğru çıktı. Eyerlerimizden çıkarıldık,
ve daha önce olduğu gibi dikkatlice bağlandıktan sonra, nemli bir odaya çekildik,
ve yere fırlatıldık. Esir alanlarımız dışarı çıktı. Arkalarından ağır bir kapı
kapandı ve dışarıdaki taş kaldırımda bir nöbetçinin düzenli ayak seslerini duyabiliyorduk.
Ele geçirildiğimizden beri ilk kez
yalnız bırakıldık. Bunu yoldaşlarım, yanımızda biri olup olmadığını görmek için
hapishanemizin zemininde yuvarlanarak test ettiler. Bu,
özgürlüğümüze sadece yetersiz bir katkıydı; ama özgürce konuşabiliyorduk ve bu da bir şeydi.

-------------------------------------------------------------------------------

Not. Desayuna hafif erken bir yemektir.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MEKTUBU AÇMANIN TUHAF BİR YOLU.

"Sizden herhangi biriniz rotada Dubrosc'tan haberdar mı?" diye sordum yoldaşlarıma.

Hayır; Lincoln'ün kaçışından beri kendisinden hiçbir haber alınamamıştı.

"Faix, Yüzbaşı," dedi İrlandalı, "Bay Dubrosc'un artık bizden kimseyi rahatsız etmeyeceğini düşünen benim. Donnybrook'un kendisi için de aynı şey geçerli."

"Bir adamı tek bir darbeyle öldürmek kolay değil," diye belirtti Clayley; "tabii ki kilit kafatasına saplanmışsa. Ama _biz_ hala yaşıyoruz ve bence bu, firari adamın öldüğüne dair bir kanıt. Bu arada, bu adam onların arasında nasıl bu kadar etkili oldu ve üstelik bu kadar kısa sürede?"

"Sanırım, Teğmen," diye cevapladı Raoul, "Bay Dubrosc daha önce buradaydı."

"Ha! Öyle mi diyorsun?" diye sordum, kaygılı bir hisle.

"Hatırlıyorum, Yüzbaşı, Vera Cruz'da bir Creole'un orada iyi bir aileden gelen bir kızla
evlendiği veya kaçtığıyla ilgili güncel bir hikaye.
Adının Dubrosc olduğundan neredeyse eminim; ama benim zamanımdan önceydi ve
olaylarla ilgili bilgim yok, ancak adamın bir kumarbaz veya buna benzer bir şey olduğunu hatırlıyorum; ve olay ülkede çok
gürültü yaptı."

Bu ayrıntıların her kelimesini mide bulandırıcı bir kaygıyla dinliyordum.
Onlar ve benim zaten bildiğim şeyler arasında acı verici bir uyum vardı.
Bu canavarın _onun_ herhangi bir şekilde bağlantısı olabileceği düşüncesi tatsızdı. Raoul'a daha fazla soru sormadım. Her durumu
ayrıntılı olarak anlatsa bile, ilişkiden korkardım.

Konuşmamız paslı bir menteşenin gıcırtısı ile kesildi. Kapı açıldı ve birkaç adam içeri girdi. Perdelerimiz çıkarıldı ve,
ah, ışığa bakmak ne hoştu! Kapı tekrar kapatılmıştı ve sadece küçük bir parmaklık vardı, yine de bu parmaklıktan geçen ince ışın
parlak öğle güneşi gibiydi. Adamlardan ikisi frijoles ile dolu toprak tabaklar taşıyordu, her tabakta bir tane tortilla vardı. Başlarımızın yanına, her birimiz için bir tane olmak üzere yerleştirildiler.

"Bu harika bir şey beyler," dedi Chane; "ama eğer isterseniz bunu nasıl yiyeceğiz?"

"Veba!" diye haykırdı Clayley; "bunu ellerimiz, kaşıklarımız veya bıçaklarımız olmadan yalamamızı mı bekliyorlar?"

"Parmaklarımızı kullanmamıza izin vermeyecek misiniz?" diye sordu Raoul, gerillalardan biriyle konuşurken.

"Hayır," diye cevapladı adam sertçe.

"O zaman bizden nasıl yememizi bekliyorsunuz?"

"Ağızlarınızla, tıpkı vahşilerin yapması gerektiği gibi. Başka ne?"

"Teşekkür ederim, efendim; çok naziksiniz."

"Eğer bunu seçmezseniz, olduğu gibi bırakabilirsiniz," diye ekledi Meksikalı, arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkıp kapıyı arkalarından kapatırken.

"Teşekkür ederim, beyler!" diye bağırdı Fransız, arkalarından, bastırılmış bir öfkeyle. "Onu olduğu gibi bırakmak sizi o kadar da memnun etmeyecek.
Söz veriyorum!" diye devam etti, "Minnettar olabiliriz - Yanez'den beklediğimden daha fazla - bize bir şey verdikleri için. Rüzgarda bir şey var." Bunu söyleyen
konuşan kişi göğsünün üzerinde yuvarlandı ve başını tabağa getirdi.

"Ah! Yele samanlar!" diye bağırdı Chane, yoldaşının örneğini izleyerek; "iyi insanları vahşi hayvanlar gibi yedirmek için! Ah! cinayet ve ons!"

"Gel, Kaptan; besleyelim mi?" diye sordu Clayley.

"Devam et. Beni bekleme," diye cevapladım.

Şimdi notu okuma zamanım gelmişti. Kendimi parmaklığın altına yuvarladım
ve birkaç çabadan sonra ayağa kalkmayı başardım. Bir güvercin deliğinden çok daha büyük olmayan pencere, bir top bataryasının mazgal deliği gibi
içeri doğru genişledi. Alt levha tam çenem yüksekliğindeydi; bunun üzerine, epeyce kaçıp dudak oynattıktan sonra
kağıdı tamamen açmayı başardım.

"Ne yapıyorsun, Kaptan?" diye sordu Cayley, manevralarımı biraz şaşkınlıkla izlemişti.

Raoul ve İrlandalı tabak yalamayı bırakıp yukarı baktılar.

"Şşş! Yemeklerinize devam edin - tek kelime etmeyin!" Şöyle okudum:

_Bu gece ipleriniz kesilecek ve daha sonra elinizden gelenin en iyisini yaparak
kaçmalısınız. Geri dönmeyin, çünkü o yöne doğru takip edileceğinizden emin olabilirsiniz; ayrıca, gerillanın diğer
partileriyle karşılaşma riskiniz var. San Juan'daki Ulusal Yol'a veya
Manga de Clavo'ya doğru ilerleyin. Görevleriniz zaten bu noktaların ötesine geçmiş durumda.
Fransız sizi kolayca yönlendirebilir. Cesaret, Yüzbaşı! Elveda_!

_P.S.--Sizi bekliyorlardı. Sizi uyarmak için birini göndermiştim; ama
ya hain çıktı ya da yolu kaçırdı. Elveda! Elveda_!

"Aman Tanrım!" diye haykırdım istemsizce; "Lincoln'ün adamı--."

Kağıdı tekrar dudaklarıma aldım ve gerillanın eline düşme tehlikesini önlemek için
onu bir lapa haline getirdim.

İçindekileri zihnimde evirip çevirmeye devam ettim.
Yazarın sergilediği ustaca üslup--dünya kurnazlığı beni etkiledi.
Neredeyse _kadınsı olmayan_ bir şey vardı. Bu kadar genç ve şimdiye kadar dünyadan bu kadar uzak birinin
insanlar ve şeyler hakkında böyle bir bilgiye sahip olmasına şaşırmaktan kendimi alamadım. Güçlü bir zekanın varlığının zaten farkındaydım, ama düşündüğüm kadarıyla
pratik yaşam ve eylemle hiç tanışmamıştı. Sonra
durumunun tuhaflığı vardı.

Benim gibi bir tutsak mıydı? Yoksa kılık değiştirmiş ve benimkini kurtarmak için kendi hayatını mı tehlikeye atıyordu? Yoksa olabilir miydi--Sabır! Bu gece gizemi çözebilir.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

COBRA-Dİ-CAPELLO.

O ana kadar niyetim notun içeriğiyle meşguldü ve dışarı bakmayı hiç düşünmemiştim. Kendimi
ayak uçlarıma basarak kaldırdım, boynumu olabildiğince mazgal deliğine doğru uzattım.

Altın bir güneş ışığı, palmiyelerin vahşice büyüdüğü geniş, yeşil yaprakların üzerine
dökülüyordu. Kırmızı asmalar, kırmızı saten perdeler gibi çelenkler halinde sarkıyordu. Mor ve menekşe bantları vardı - bordo renkli morus ve manolyanın karlı çiçekleri - parıldayan bir opal. Beyaz, mum benzeri çiçeklere sahip portakal ağaçları altın kürelerinin altında eğiliyordu. Korozo palmiyesinin geniş tüyleri zarifçe kıvrılıyordu, uçları aşağı doğru ve hareketsizdi.

Bunlardan bir küme yakınlarda büyüdü, çıplak gövdeleri topraktan yükselen ve çapraz olarak ilerleyen, yukarıdaki tüylü
yapraklarda kaybolan lliana türünden bir parazitle
örtülmüştü. Bunlar bir gölgelik oluşturuyordu, altında ağaçtan ağaca üç hamak uzanıyordu. Biri
boştu; diğer ikisi doluydu. Hint otunun tüllü ağının arasından izlenebilen eliptik hatlar, sakinlerin dişi olduğunu kanıtlıyordu.

Yüzleri benden dönüktü. Hareketsiz yatıyorlardı: uyuyorlardı.

Bu resme bakarken, en yakın hamakta oturan kişi
uyandı ve dudaklarında alçak bir mırıltıyla dönerek tekrar uykuya daldı.
Yüzü şimdi bana dönüktü. Kalbim hopladı ve tüm vücudum
duyguyla titredi. Guadalupe Rosales'in yüz hatlarını tanıdım.

İpekle kaplı bir uzuv, sarkan kanepesinin kenarına düşmüştü ve umursamazca aşağı sarkıyordu. Küçük saten terlik düşmüştü ve yerde yatıyordu. Başı ipek bir yastığın üzerindeydi ve taraktan kaçan uzun siyah saçlarından bir tutam, hamak iplerinin üzerinden
dağılarak çimenlerin üzerinde sürükleniyordu. Nefes alıp uyurken göğsü ağın üzerinde hafifçe kabardı.

Kalbim karışık duygularla doluydu - şaşkınlık, zevk, aşk, acı.
Evet, acı; çünkü o böylece uyuyabilirdi - tatlı, sakin bir şekilde uyuyabilirdi - bense,
yatağından birkaç adım ötede, bağlanıp vahşice muamele görürken!

"Evet, uyuyabilir!" diye mırıldandım kendi kendime, üzüntüm duyguların
kargaşasında baskın çıkarken. "Ha! Tanrım!"

Dikkatim uyuyan kişiden korkutucu bir nesneye çekildi.
Iliana'nın üzerinde spiral benzeri bir görünüm fark etmiştim. Uyuyan kişiye bakarken bir veya iki kez gözüme çarpmıştı; ama üzerinde durmamıştım,
birbirine dolanmış bir asma olduğunu düşünmüştüm - Meksika ormanlarında sıklıkla karşılaşılan bir tuhaflık.

Şimdi parlak bir ışıltı gözüme çarptı; ve nesneye dikkatlice baktığımda, dehşete düşerek, asmadaki spiral çıkıntının bir yılanın kıvrımlarından başka bir şey olmadığını keşfettim! Parazitin üzerinden sessizce aşağı doğru
sıkıştıran sürüngen -çünkü yukarıdan gelmişti- en alttaki iki veya üç halkayı yavaşça açtı ve
parıldayan boynunu hamak üzerine yatay olarak uzattı. Şimdi,
ilk kez, başındaki boynuzlu çıkıntıyı fark ettim ve
korkunç sürüngeni tanıdım - _macaurel_ (Amerika'nın _kobrası_).

Birkaç dakika bu pozisyonda, tamamen hareketsiz kaldı, boynu bir kuğu gibi gururla kıvrılmıştı, başı ise uyuyanın yüzünden on iki
inç uzakta değildi. Dudağındaki yumuşak tüylerin onun nefesinin altında oynadığını
gördüğümü hayal ettim!

Şimdi yavaşça bir yandan diğer yana titreşmeye başladı, açık çenesinden alçak, tıslama sesi geliyordu. Boynuzları dışarı doğru çıkıntı yapıyordu,
görünüşünün çirkinliğine katkıda bulunuyordu; ve ara sıra çatallı dili dışarı fırladı, mor bir elmas gibi güneşte parlıyordu.

Kurbanının üzerinde, onu ölüme kadar büyüleme eyleminde, sanki övünüyor gibiydi. Hatta dudaklarının hareket ettiğini ve başının sürüngenin salınımlarını takip ederek
bir ileri bir geri hareket ettiğini hayal ettim.

Bütün bunlara hareket etme gücüm olmadan tanık oldum. Ruhum ve bedenim zincirlenmişti; ama özgür olsam bile, hiçbir
yardım sunamazdım. Onun güvenliği için tek umudun sessizlik olduğunu biliyordum. Rahatsız edilmediği ve öfkelendirilmediği sürece, yılan ısırmazdı; ama o anda dudaklarına gizli bir zehir
damıtmamış mıydı?

"Ah, Tanrım!" Korkularımın yoğunluğuyla soluk soluğa kaldım, "Bu şeytanın kendisi mi? Hareket ediyor!--şimdi vuracak! Henüz değil--o yine
hareketsiz. Şimdi--şimdi!--Aman Tanrım! titriyor!--hamak sallanıyor--büyüleyici
altında titriyor--Ha!"

Duvarlardan bir silah sesi duyuldu--yılan aniden başını geriye doğru çekti--halkaları
fırladı ve yere düştü, sanki acı çekiyormuş gibi kıvranıyordu!

Kızlar çığlık atarak irkildi ve aynı anda hamaklarından
atladılar.

Birbirlerinin ellerinden tutarak, dehşet dolu bakışlarla oradan
koşup kayboldular.

Birkaç adam koşarak gelip kılıçlarıyla yılanı öldürdü. İçlerinden biri
eğilip ölü sürüngenin cesedini inceleyerek haykırdı:

"_Carai_! Kafasında bir delik var--vurulmuştur!"

Bir an sonra, gerillalardan yarım düzine kişi kapıyı açtı ve içeri daldı, içeri girerken bağırarak:

"_Quien tira_?" (Kim ateş etti?)

"Ne demek istiyorsun?" diye öfkeyle sordu Raoul, gerilla ona bir yudum su vermeyi reddettiğinden beri
kötü bir ruh hali içindeydi.

"Sana soruyorum, kim ateş etti?" diye tekrarladı adam.

"Ateş etti!" diye yankıladı Raoul, dışarıda neler olup bittiğini bilmeden. "Ateş ediyor gibiyiz, değil mi? Eğer o güce sahip olsaydım, gey arkadaşım, ilk yapacağım şey
senin o beceriksiz kafatasına bir kurşun sıkmak olurdu."

"_Santissima_!" diye bağırdı Meksikalı, şaşkınlıkla.
"Bunlar olamazdı - hepsi bağlı!"

Ve Meksikalılar tekrar bayıldı, bizi kendi düşüncelerimizle baş başa bıraktılar.

BÖLÜM OTUZ ALTINCI.

GERİLLA KARARGAHI.

Benimkiler hiç de hoş değildi. Acı ve şaşkınlık içindeydim. _Onun_--hayattan daha değerli--böylece etrafımızı saran
tehlikelere maruz kalması beni üzüyordu. Diğer hamakta oturan kız kardeşiydi.

"Yalnızlar mı? Bu yarı haydutların elinde mi tutsak oldular?
Bize gösterdikleri misafirperverlik onları sürgüne göndermiş olamaz mı?
Ve onlar--baba, anne ve hepsi--bir mahkemenin önüne taşınmıyorlar mı?
Yoksa bu çeteyle birlikte koruma için mi seyahat ediyorlar--ülkeyi istila eden daha az vicdanlı haydutlara karşı koruma için mi?"

Rio Grande'de zengin ailelerin bu tür bir refakatçi için ödeme yapmak üzere
bir noktadan diğerine seyahat etmeleri alışılmadık bir şey değildi. Bu
açıklayıcı olabilir--.

"Ama evet, bir çatırtı duydum; ve, aman Tanrım!
çavuşun tüfeğiydi, ya da günahlarımı tamamen kaybettim."

"Ne oldu?" diye sordum, yoldaşlarımın sohbetine çekilerek.

"Chane bir silah sesi duyduğunu ve bunun Lincoln'ün olduğunu düşündüğünü söylüyor," diye cevapladı
Clayley.

"Silahının sesi sert, Yüzbaşı," dedi İrlandalı, bana
çekinerek. "Bir Meksika silahından tamamen farklı ve bizimkine hiç benzemiyor.
Onun doldurma şekli."

"Peki, ne olmuş yani?"

"Neden, Raowl ateş edenlerden birinin onu baltaladığını söylüyor. Şimdi, bir silah sesi duydum,
çünkü kulağım kapıya kadar yakındı. İddiat gibiydi; ama
mutlu kaba adam üzerine yemin edebilirim ki ya çavuşun tüfeğiydi ya da
iki pay kadar ona benzeyen başka bir silahtı."

"Çok garip!" diye mırıldandım, yarı kendi kendime, çünkü
benim de aklıma aynı düşünce gelmişti.

"Çocuğu gördüm, Yüzbaşı," dedi Raoul; "Kapıyı açtıklarında onu geçerken gördüm."

"Çocuk! - Hangi çocuk?" diye sordum.

"Kasabadan getirdiğimiz çocuk."

"Ha! Narcisso! - Onu gördün mü?"

"Evet; ve yanılmıyorsam, yaşlı beyefendinin kampa
getirdiği beyaz katır. Sanırım aile gerillayla birlikte ve bu da
bizim hala hayatta olmamızı açıklıyor."

Üzerime yeni bir ışık düştü. Son yirmi saatin olaylarında
bir kez bile Narcisso'yu düşünmemiştim. Şimdi her şey açıktı - gün ışığı kadar açıktı. Lincoln'ün öldürdüğü zambo - zavallı kurban! - bizim arkadaşımızdı, bizi tehlikeden haberdar etmek için gönderilmişti; hançer, Narcisso'nun - ona güvenmemiz için bir
işaret. Yumuşak ses--tapojonun altına sokulan küçük el--evet, hepsi Narcisso'nundu!

Bir anda gizemli bir ağ paramparça oldu. Gerçek
tatmin
vermedi . Hayır--tam tersine. Başka bir yerde sergilenen
kayıtsızlıktan dolayı üzüntü duydum.

"Burada olduğumu biliyor olmalı, çünkü kardeşi bu olayın efendisi -- burada, kanayan ve bağlı. Peki ya onun sempatisi nerede? Uyuyor!
Benden birkaç adım ötede, acı içinde bağlandığım yerde yolculuk ediyor; ama
bir teselli sözcüğü yok. Hayır! Yumuşak yastığının üzerinde biniyor ya da
bir _litera_ üzerinde taşınıyor, belki de bu yetenekli kötü adam tarafından eşlik ediliyor, o da benim dikenime karşı yiğit bir süvariyi oynuyor!
Birlikte, belki de tayfalarındaki zavallı esirlerden bahsediyorlar ve şaka ve alayla --en azından o; ve _o_ bunu duyabiliyor, sonra kendini yumuşak hamakına
atıp uyuyor --tatlı bir şekilde--sakin bir şekilde uyuyor?"

Bu acı düşünceler kesildi. Kapı bir kez daha
menteşelerinden gıcırdadı. Esirlerimizden yarım düzine kişi içeri girdi. Perdelerimiz takıldı ve daha önce olduğu gibi
taşınıp bindik.

Birkaç dakika içinde bir boru sesi duyuldu ve rotaya devam edildi.

Dere yatağından yukarı taşındık - bir tür vadi veya _Kanada_. Serin gölgeden ve yankılardan
ağır kerestelerin altında seyahat ettiğimizi hissedebiliyorduk. Sel kulaklarımızda uğulduyordu ve ses
rahatsız edici değildi. İki veya üç kez dereyi geçtik ve bazen
bir mil kadar yol aldıktan sonra geri dönerek oradan ayrıldık. Bu,
suyun yanında patika olmayan _toplardan_ kaçınmak içindi. Sonra
uzun bir tepeye çıktık ve zirvesine ulaştıktan sonra
aşağıya doğru gitmeye başladık.

"Bu yolu iyi biliyorum," dedi Raoul. "Cenobio haciendasına
gidiyoruz."

"_Pardieu_!" diye devam etti. "Bu tepeyi bilmeliyim!"

"Neden?"

"Öncelikle, Kaptan, çünkü birçok _bulto_ böceği ve
bir sürü kaçak tütün balyası taşıdım; evet, ve gözlerimin şu an olduğu kadar
az işe yaradığı gecelerde."

"Siz _kaçakçıların_ karanlık gecelerin önlemine pek de ihtiyacınız olmadığını düşünüyordum?"

"Doğru, bazen; ama Hükümetin vaşak bakışlı olduğu başka zamanlar da oldu ve o zaman kaçakçılık şaka değildi. Birkaç
sert çatışmamız oldu. _Kutsal_! Bu tepeyi hatırlamak için iyi nedenlerim var.
Diğer tarafından cehenneme atlamaya yaklaştım."

"Ha! Nasıldı o?"

"Cenobio, Oaxaca'daki kurnaz bir tüccardan büyük miktarda kırmız otu almıştı. Tepelerdeki haciendadan yaklaşık iki lig uzakta saklanmıştı ve Medellin'in ağzına bir gemi yanaşıp onu alacaktı.

"Bizden bir grup, onu kıyıya kadar taşımakla görevlendirilmişti; ve yük çok değerli olduğu için, hepimiz tepeden tırnağa silahlanmıştık ve _patron_'un emriyle her türlü tehlikede onu savunmamız gerekiyordu. Adamları, bu emre itaat edecek kişilerdi ve Cenobio'dan geliyorlardı.

"Hükümet bir şekilde bu olaydan haberdar oldu ve Vera Cruz'dan bizi durdurmak için güçlü bir müfrezeyi zamanında gönderdi. Onlarla bu tepenin diğer tarafında, Medellin'e doğru giden bir yolun olduğu yerde karşılaştık."

"Peki! Peki sonra ne oldu?"

"Neden, savaş neredeyse bir saat sürdü; ve en iyi adamlarının yarısını kaybettikten sonra, yiğit mızraklılar Vera Cruz'a geri döndüler.

"Peki ya kaçakçılar?"

"Malları gemiye güvenle taşıdılar. Üçü -zavallılar!- çok uzakta değiller ve ben de onların şansını paylaşmaya yaklaştım. Şu anda uyluğumda bir mızrak deliği var, bu da bana acı veriyor."

Kulağım tam o anda aşağıdan gelen boğuk havlayan köpeklerin sesini duydu.
Alay alayının atları kişnemeye başladı, eski arkadaşlarını tanıyan komşu tarlalardan gelenler de buna karşılık verdi.

"Gece yaklaşıyor olmalı," dedim Raoul'a.

"Sanırım, gün batımı, Kaptan," diye karşılık verdi. "Sanırım o zamandı."

Gülümsemeden edemedim. Yoldaşımın gün batımını "hissetmek" hakkındaki yorumunda gülünç bir şey vardı.

Köpeklerin havlaması artık durmuştu ve gerillaları karşılayan

sesleri duyabiliyorduk.

Katırlarımızın toynakları sert bir kaldırıma çarpıyordu ve sesler

sanki kemerli bir yolun altındaymış gibi yankılanıyordu.

Hayvanlarımız hemen durduruldu ve biz yüklerimizden çıkarılıp kaba taşların üzerine, bir sürü mal demeti gibi
atıldık.

Birkaç dakika etraftaki garip sesleri dinleyerek yattık.

Atların kişnemesi, köpeklerin havlaması ve homurdanması, sığırların böğürmesi, katırlarını yüklerinden çıkaran arrieros'ların bağırışları, taş kaldırımda kılıçların takırtısı, mahmuzların şıngırtısı, erkeklerin kahkahaları ve kadınların sesleri - hepsi aynı anda kulaklarımızdaydı.

İki adam sohbet ederek yanımıza yaklaştı.

"La Virgen'de bizden kaçan gruptanlar. İkisi subay."

"_Chingaro_! Bunu La Virgen'de ve tam yarım mil ötede yakaladım. Kurşunlarında biraz kara hokkabazlık vardı. Umarım _patron_ Yankee vahşilerini asar."

"_Quien sabe_?" (Kim bilir?) ilk konuşmacı cevapladı. "Pinzon bu sabah Puenta Moreno'da birkaç kişiyle birlikte yakalandı. Yankee ejderhalarıyla bir fandango yaptılar. Yaşlı adamın Pinzon hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Karısından ayrılmayı tercih eder."

"O zaman onları değiştireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu pek olası değil."

"Ve yine de sen veya ben yakalansaydık çok da uğraşmazdı. Hayır--hayır;
bizi köpekler gibi asmaya izin verirdi!"

"Eh; her zaman böyledir, bilirsin."

"Ondan sıkılmaya başlıyorum. Bakire Tanrı aşkına! Jose,
kaybolup Padre'ye katılmayı düşünüyorum."

"Jarauta?"

"Evet; Köprü'de, cesur bir Jarocho grubuyla birlikte - aralarında Rio Grande'deki eski yoldaşlarımızdan bazıları. Yol boyunca
serbest konutlarda yaşıyorlar ve çok eğleniyorlarmış, duyduğuma göre. Eğer Jarauta
dün bu Yankees'leri alsaydı, zopilote
bugün akşam yemeğini onlara yapardı."

"Bu doğru," diye karşılık verdi diğeri; "ama gelin--şeytanların körlerini açalım
ve onlara fasulyelerini verelim. Belki de bu, onların yiyebileceği son şey olur."

Bu teselli edici sözle Jose, _tapojos_'umuzu çözmeye başladı ve
bir kez daha ışığa baktık. Parlaklık ilk başta bizi acı verici bir şekilde kamaştırdı ve etrafımızdaki nesnelere sabit bir şekilde bakabilmemiz birkaç dakika sürdü.

_Avlunun_ köşesindeki kaldırıma fırlatılmıştık - büyük duvarlarla ve düz çatılı evlerle çevrili geniş bir avlu.

Bu binalar, ana konutların bulunduğu ön taraftaki sıra hariç, alçak ve tek katlıydı.
Geri kalan üç taraf, gerillalar ve hizmetçiler için ahırlar, ambarlar ve odalarla doluydu. Ön sıra boyunca uzanan bir portal vardı ve korkuluk, çalılar ve çiçeklerle dolu büyük vazolarla süslenmişti. Portal, parlak renkli kumaş perdelerle güneşten korunuyordu. Perdeler kısmen çekilmişti ve zarif mobilya parçaları içeride.

Avlunun merkezine yakın bir yerde, yontulmuş duvar işçiliğinden bir rezervuara
kaynayan büyük bir çeşme vardı; ve bu çeşmenin etrafında, yaprakları bazı yerlerde suya düşen
portakal ağaçları kümeleri vardı.
Duvarlara çeşitli kollar asılıydı veya yaslanmıştı - tüfekler, tabancalar ve kılıçlar - ve iki küçük top, cephane kutuları ve
arabalarıyla belirgin bir konumda duruyordu. Bunlarda La Virgen'deki
eski tanıdıklarımızı tanıdık.

Avlu boyunca uzun bir yalak uzanıyordu ve bunun içinden çift sıra
katır ve mustang açgözlülükle mısır yiyordu. Dumanı tüten yanlarındaki eyer izleri, bunların son yorucu yolculuğumuzun
yoldaşları olduğunu gösteriyordu.

Büyük köpekler sıcak taşların üzerinde güneşleniyor, büyük kapıdan içeri dörtnala biri girerken aralıklarla homurdanıyorlardı. Geniş çeneleri ve sarımsı derileri, Cortez'in fethedilen Aztekleri taciz ettiği ırkın torunları olan İspanyol tazısını andırıyordu.

Gerillerolar ateşlerin etrafında gruplar halinde oturmuş veya ayakta duruyorlardı,
kılıçlarının uçlarında
soğuk et kızartıyorlardı. Bazıları eyerlerini tamir ediyor veya eski bir karabina veya beceriksiz bir eskopeti temizliyordu. Bazıları
parlak mangalarını sallayarak veya arkalarından pitoresk serapeyi sürükleyerek bahçede yürüyordu. Rebozo ve renkli etekler giymiş kadınlar
erkeklerin arasında ileri geri yürüyordu.

Kadınlar suyla dolu kavanozlar taşıyorlardı. Pürüzsüz taşların önünde diz çöküyor ve tortillaları yoğuruyorlardı. Toprak ollalarda
biber ve çikolatayı karıştırıyorlardı. Frijole'leri düz tavalarda pişiriyorlardı; ve tüm bu meşguliyetlerin arasında erkeklerle şakalaşıyor, gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

Birkaç adam -giyim tarzlarına bakılırsa subaylar-
portale'den çıktı ve nöbet tutan gerillalara emir verdikten sonra
eve döndüler.

Malzeme gibi görünen paketler avlunun bir köşesinde duruyordu.
Buranın etrafında, kırmızı deri giysiler içindeki arrieros grupları gece için sorumluluklarını güvence altına alıyor ve
_alparejas_'larını duvarın yanına uzun sıralar halinde diziyordu.

Karşı çatıların üzerinden -çünkü konumumuz yüksekti-
parlak tarlaları ve ormanı görebiliyorduk ve çok daha ötede, Cofre de Perote'yi ve And Dağları'nın dalgalanan hatlarını. Her şeyden öte, Orizava'nın beyaz cübbeli zirvesi, tertemiz kardan bir piramit gibi gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Güneş dağların ardında batmıştı ama ışınları hala Orizava'nın üzerindeydi ve konisini sarı bir ışıkla yıkıyordu, cilalı altın bir örtü gibi. Kırmızı, beyaz ve mor bulutlar bir ihtişam
gibi onun yolunda asılıydı ve aşağı inerek, Cordillera'nın
alt zirvelerine kondu. "Yanan Yıldız"ın zirvesi tek başına bulutların üzerinde belirdi, yüce ve yalnız bir ihtişamla
yükseliyordu.

Sahnede pitoresk bir güzellik vardı --bir yücelik fikri-- ki bu bir an için nerede olduğumu veya esir olduğumu unutmama neden oldu. Rüyam, o anda büyük bir toprak kap taşıyan birkaç piyonla birlikte gelen Jose'nin sert sesiyle dağıldı.

Bu kap, yarım düzine tortilla ile siyah fasulyeden oluşuyordu; ancak hepimiz yarı aç olduğumuzdan yiyeceklerin kalitesi hakkında hiçbir eleştiride bulunmadık.
Tabak ortamıza konuldu ve yakalandıktan
bu yana ilk kez kollarımız çözüldü. Ne bıçak, ne çatal, ne de kaşık vardı; ancak Raoul bize Meksika'nın "kaşıklarımızı yeme" tarzını gösterdi ve tortillaları kıvırarak "tam önümüzden" kepçeyle alıp yuttuk.

OTUZ YEDİ.

CHANE'İN KUR YAPMASI.

Clayley'nin gözlemlediği gibi, tabak "sincap sıçramasıyla" boşaltıldı.

"Benim bebeğim ol! Siyah olduğu halde gayet güzel yiyor," dedi Chane, boş kaba hüzünle bakarak. "Renkinden daha kötü bir şikayeti var, bize biraz daha getirmedin mi, canım oğlum?" diye ekledi, Jose'ye gözlerini kısarak.

"_No entiende_," (Anlamıyorum), dedi Meksikalı, başını sallayarak.

"Eskiden hayır!" diye bağırdı Chane, "_no entiende_"ı bozuk bir İngilizce ifadesi sanarak, telaffuzu da bir şekilde buna benzetiyordu. "Ah! Defol git! Resmine kötü şans! Eskiden Murtagh Chane ya cehennemde yaşayacak ya da dünyanın başka bir yerindeki kara lanetlerden daha iyi olacak."

"_No entiende_," diye tekrarladı Meksikalı, daha önce olduğu gibi.

"Kalay günleri, indade! Elbette açlıktan yarı zamanda ölürüz. Lanetleri _şimdi_ istiyoruz."

"_Que quiere_?" (Ne istiyorsun?) diye sordu Meksikalı, bu sırada kahkahalarla
kasılan Raoul'a
konuşarak.

"Ne diyor, Raowl?" diye sordu Chane sertçe.

"Seni anlamadığını söylüyor."

"Thin ona kendin söyledin, Raowl. Ona daha fazla lanet ve
eğer isterse o kreplerden birkaç tane daha istiyoruz."

Raoul İrlandalının isteğini tercüme etti.

"_Hayır_" (Hiç yok), diye cevapladı Meksikalı, işaret
parmağını burnunun önünde sallayarak.

"Hayır ben--bu senin dediğin şey mi, canım? Eh, sen kendin gitmeyeceksin, başkası da; hepsi aynı şey, o yüzden bize
yiyecekleri getir."

"_Anlamıyorum_" dedi adam, aynı şekilde başını sallayarak.

"Ah! Yine eski günlerine döndün--ama faydası yok; beni yeterince
iyi anlıyorsun, ama belaları getirmek istemiyorsun."

"Sana başka bir şey olmadığını söylüyor," dedi Raoul.

"Ah! O hain Yahuda! Ve beş yüz otlayan orada belalar var.
Artık bela yok! Ah, yalan!"

"_Frijoles--hayat yok_," dedi Meksikalı, Chane'in sözlerinin anlamını tahmin ederek.

"Fray holeys!" Chane, Meksikalının "frijoles" kelimesini telaffuz edişini taklit ederek tekrarladı. "Ah! Çık dışarı deliklerinden!
Burada kutsallığın bir dirseği bile yok. Çık dışarı!"

Raoul ve İrlandalının kendisi hariç hepimiz kahkahalarla
patlıyorduk.

"Boğuluyorum," dedi ikincisi, bir duraklamadan sonra; "Ondan su iste,
Raowl--elbette bunu inkar edemez, burunlarımızın altında kaynayan o güzel küçük tütsü, Ennishowen'in tenceresi kadar berrak."

Raoul, hepimizin ihtiyacı olan su istedi. Boğazlarımız kömür kadar kurumuştu. Meksikalı kadınlardan birine işaret etti, kadın kısa süre sonra suyla dolu bir
çömlek getirdi.

"Önce kaptana ver hanım," dedi Chane, beni işaret ederek; "her şeyi eşit olarak servis et, ama saygıdeğer rütbe."

Kadın işareti anladı ve bana kavanozu uzattı. Bol bol içtim, yoldaşlarım Clayley ve Raoul'a uzattım. Chane sonunda kavanozu aldı; ama beklendiği gibi hemen içmek yerine, dizlerinin arasına koydu ve kadına merakla baktı. "Diyorum ki, benim küçük tatlım," dedi, göz kırparak ve avucunu uzatarak kaburgalarının altına hafifçe dokunarak, "benim küçük _moochacha_--
ona böyle derler--değil mi, Raowl?"

"_Muchacha_? Ah evet!"

"Eh, zayıf, benim güzel küçük _moochacha_'m, öyle değil mi?--ne yaptığımı biliyorsun--değil mi? Ah! Yeterince iyi biliyorsun--sadece biraz--sadece suyun tadını almak için bir lokma."

"_Entiende_," dedi kadın, Chane'in komik hareketlerine iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, veba! O teneke günler geri geldi. Onunla konuş, Raowl. Ona ne yaptığımı söyle."

Raoul yoldaşının isteklerini tercüme etti.

"Ona söyle, Raowl, hiç param yok, çünkü hainlik yaptım, anlıyor musun? Ama en ufak bir şımarıklık karşılığında ona bu azizlerden birini vereceğim;" ve konuşurken ceketinin içinden resimleri çıkardı.

Bunları gören kadın, bir ünlemle öne eğildi; ve,
aziz ve Meryem'in resimleriyle birlikte haçı tanıyarak,
dizlerinin üzerine çöktü ve onları dindar bir şekilde öptü, yarı İspanyolca, yarı Aztekçe bir dilde birkaç kelime söyledi.

Ayağa kalkıp, Chane'e nazikçe baktı ve "_Bueno Catolico_!" diye haykırdı.

Sonra rebozo'yu sol omzunun üzerinden fırlattı ve
avlunun karşısına doğru aceleyle uzaklaştı.

"Sence, Raowl, yalayıcının peşinden mi gitti?"

"Eminim," diye cevapladı Fransız.

Birkaç dakika içinde kadın geri döndü ve rebozo'sunun kıvrımlarından küçük bir matara çıkarıp Chane'e uzattı.

İrlandalı, "kalıntılarını" taşıyan ipi çözmeye başladı.

"Hangisini istiyorsunuz hanımefendi? Azizeyi mi, Howly Mother'ı mı, yoksa ikisini de mi? Murtagh için hepsi aynı."

Kadın, adamın peşinde olduğu şeyi fark ederek öne atıldı ve ellerini onun ellerinin üzerine koyarak nazik bir tonda şöyle dedi:

"_Hayır, Senor. Su proteccion necesita usted_."

"Ne diyor, Raowl?"

"Diyor ki, sakla; sen de onları korumaya ihtiyaç duyacaksın."

"Ah, canım! Orada çok da uzakta değil. Şimdi ona yeterince ihtiyacım var ve bana iyi geleceklerini umuyorum. Yıllardır orada asılı duruyorlar - ikisi de; ve bu sevimli küçük şişe onlardan herhangi birinden kurtardığım ilk raal
binifit. Hadi bakalım, Kaptan. Sana iyi gelecek."

Şişeyi aldım ve içtim. _chingarito_ idi - yabani aloe'den kötü bir _aguardiente_ türü - ve ateş kadar sıcaktı. Bir yudum yeterliydi.
Şişeyi daha serbestçe içen Clayley'e uzattım. Raoul da onu takip etti ve şişe İrlandalıya geri döndü.

"Senin kabzan, canım!" dedi, Meksikalı kadına başını sallayarak. "_Ben_ senin ölmeni dileyene kadar yaşa!"

Kadın gülümsedi ve tekrarladı, "_No entiende_."

"Ah! Teneke günlerine aldırma--bu konuda tartışmayacağız. Sen bir
swate crayteur'sun," diye devam etti, kadına göz kırparak; "ama emin ol ki
eteğin çok kısa ve bir çift çorap da istiyorsun;
ama aklına gelmiyor--o çirkin ayak bileklerinin üzerinde iyi duruyorsun--dade ye do;
ve üstelik çok da güzel bir kıçın var."

"_Que dice_?" (Ne diyor?) diye sordu Meksikalı, Raoul'a dönerek.

"Ayaklarının küçüklüğü için sana iltifat ediyor," diye cevapladı Fransız.

Kadın belli ki memnundu ve aslında çok küçük olan ayağını solmuş saten terliğine sokmaya başladı.

"Söyle bana canım," diye devam etti Chane, "evli misin?"

"_Ne diyorsun_?" diye sordu kadın tekrar.

"Evli olup olmadığını bilmek istiyor."

Gülümsedi, işaret parmağını burnunun önünde salladı.

Raoul, İrlandalıya bunun sorusuna olumsuz bir cevap olduğunu bildirdi.

"Aman Tanrım," dedi Chane, "ben seninle evlenmeyi ve 
üçlüğe katılmayı umursamıyorum - yani, eğer beni asılmaktan kurtarırlarsa.
Bunu ona söyle, Raowl."

Raoul, istediği gibi yoldaşının son konuşmasını açıkladı, kadın güldü ama hiçbir şey söylemedi.

"Sessizlik ikna eder. Ama ona söyle, Raowl, bir domuz almayacağım: önce beni asılmaktan kurtarmaları gerek, duydun mu? - bunu ona söyle. "

"_El senor esta muy alegre_," (Beyefendi çok neşeli) dedi kadın; ve kavanozunu alıp gülümseyerek yanımızdan ayrıldı.

"Diyorum ki, Raowl, o kararlı mı?"

"Henüz kararını vermedi."

"Kutsal ziyaret adına! Her şey Murt'la ilgili. Azizler onu
kurtaramayacak. Başka bir dhrap al, Raowl!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TAGAROTA'NIN DANSI.

Gece çöktü ve alev alev yanan çalı çırpılar verandaya parıltılarını yansıttı,
her zaman pitoresk nesnelere çarpıyordu, ancak çam ateşlerinin kırmızı ışığı altında iki kat daha fazlaydı. Gerillalar grubu -geniş, ağır şapkaları, çoğu tüylü -uzun siyah saçları ve sivri sakalları -koyu, parlak gözleri -vahşi ve beyaz dişleri -yüz hatlarının yarı vahşi ifadesi -renkli ve vahşi kostümleri -hepsi bir araya gelerek bizi garip duygularla etkiledi.

Katırlar, mustangler, köpekler, hizmetçiler, terlikli kızlar,
kaba, sarkan saçları, alçak çatılar, demir parmaklıklı
pencereler, çeşme, duvarın üzerinden sarkan palmiyeler, parıldayan cocuyolar, hepsi bizim için garip görüntülerdi.

Kulaklarımızda çınlayan sesler daha tanıdık değildi. Saksonların aksine, erkeklerin sesleri bile vahşi ve keskin geliyordu. Aztek Kızılderililerinin _patois_ dilinde konuşulan
İspanyolcaydı. Bu
gerillerolar bu
dilde sohbet ediyor, şarkı söylüyor ve küfür ediyorlardı. Köpekler uluyup tazı seslerini havladığında, mustangler kişnediğinde veya katırlar kişnediğinde, ağır kılıç şakırdadığında veya devasa mahmuz minik çıngıraklarını şıngırdattığında, _poblanas_ (köylü kadınlar) bir grubun yanında otururken bandolonlarının tellerine dokunduğunda ve yarı Kızılderili şarkılarını söylediğinde, kulaklarımıza daha az garip gelmeyen başka seslerin bir karışımı vardı.

Oturduğumuz yere yakın, alev alev yanan bir yığının yanında, gerillalardan oluşan bir grup, kadınlarıyla birlikte, bir tür fandango olan _tagarota_ dansı yapıyordu.

Ham deri taburelere oturmuş iki adam, bir çift bandolonla tıngırdatırken, üçüncüsü eski bir gitarın tellerini sıkıyor ve çekiyordu; üçü de tiz, rahatsız edici sesleriyle müziğe yardımcı oluyordu.

Dansçılar, her biri partnerinin karşısında duran veya daha doğrusu hareket eden bir paralelkenar figürü oluşturuyordu, çünkü asla hareket etmiyorlardı, ancak ayaklarıyla, başlarıyla ve elleriyle sürekli tempo tutuyorlardı. Sonuncusunu yanaklarına ve uyluklarına vuruyor ve aralıklarla onları birbirine vuruyorlardı.

Biri aniden kambur gibi görünüyor ve figürün merkezine doğru dans ederek partnerini cezbetmek için çeşitli maskaralıklar yapıyordu. Bir süre sonra dans etmeye başlardı - o da deforme olmuştu - ve ikisi, vücutlarını birbirine değdirerek ve çeşitli iğrenç
bükülmeler yaparak, yerini başka bir çifte bırakırdı. Bunlar kolsuz veya bacaksız, dizlerinin üzerinde yürüyen veya kalçalarının üzerinde kayan
görünürlerdi!

Biri başını kolunun altına alarak, diğeri bir bacağını boynuna dolayarak dans ederdi; hepsi de az çok kahkahaya neden olurdu, çünkü bu beceri az çok komikti. Dans sırasında her türlü deformite taklit edilir ve karikatürize edilirdi, çünkü bu tagarota'dır. Bir dizi grotesk ve
iğrenç resimdi. Dansçılardan bazıları, kendilerini yere fırlatarak,
ellerini veya ayaklarını hareket ettirmeden açık alanda yuvarlanırlardı. Bu her zaman alkış alırdı ve bunun son zamanlarda kendimiz uyguladığımız jimnastiğe benzediğini fark etmekten kendimizi alamazdık.

"Ah, benim ol kızım! Buna bayılabiliriz!" diye bağırdı Chane, tagarota'ya çok eğlenmiş gibi görünerek, dans devam ederken yorumlarını yaptı.

Sahneden bıkmıştım ve artık izlemiyordum. Gözlerim
portale'e döndü ve yarı çekilmiş perdelerin arasından endişeyle baktım.

"Onlardan hiçbir şey görmemiş olmam garip! Başka bir rotadan
dönmüş olabilirler mi? Hayır--burada olmalılar. Narcisso'nun bu gece için verdiği söz! En azından o burada. Peki ya o?--belki de içeride meşgul--neşeli,
mutlu, kayıtsız--oh!"

Acı yeniden kalbime saplandı. Aniden perde yana çekildi ve içeride parlak bir resim belirdi - parlaktı ama bana göre bir mahkumun
Cennet'in duvarları üzerinden yakalayabileceği bir görüntü gibiydi. Parlak üniformalı subaylar ve bunların arasında Dubrosc'un zarif kişiliğini tanıdım. Zengin elbiseler içindeki hanımlar ve bunların arasında--. Kız kardeşi de oradaydı ve Dona Joaquiana ve yarım düzine başka hanım, ipekler
içinde hışırdıyor ve mücevherlerle parlıyordu.

Beyefendilerden birkaçı - bandonun genç subayları - gerillaların pitoresk kostümünü giymişlerdi.

Dans için sıraya giriyorlardı.

"Bakın, Yüzbaşı!" diye bağırdı Clayley; "Don Cosme ve halkı, yaşayan deprem adına!"

"Sus! Bana dokunma - benimle konuşma!"

Kalbimin atmayı bırakacağını hissettim. Göğsümde yükseldi ve
dakikalarca hareketsizce asılı kaldı. Boğazım kuru ve boğuktu ve tenimde soğuk bir terleme başladı.

Ona yaklaştı -dans etmesini istedi-o kabul etti! Hayır: o reddetti.
Cesur kız! Dansçılardan uzaklaştı ve
korkuluğun üzerinden baktı. Üzgündü. Göğsünün kabarmasına neden olan bir iç çekiş miydi?
Ha! O yine geldi. O gülümsüyordu!--elini tuttu!

"Şeytan! Sahte kadın!" diye bağırdım, tutkuyla
sıçrarken sesimin en yüksek perdesinden. Onlara doğru koşmaya çalıştım.
Ayaklarım bağlıydı ve yüz üstü düştüm!

Muhafızlar beni yakaladı, ellerimi bağladı. Yoldaşlarım da tekrar bağlandı.
Avlunun bir köşesindeki küçük bir odaya taşların üzerinden sürüklendik.

Kapı sürgülendi ve kilitlendi ve yalnız bırakıldık.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIKTA BİR ÖPÜCÜK.

Hapishanemizin zeminine fırlatıldığımda hissettiklerimi tarif etmek imkansızdı. Soğuk, nemli ve pis bir yerdi; ama bu şikayetlere kulak asmadım. Daha büyük acılar daha azını emerdi. Kıskanç bir kalbin
zonklamaları kadar
yıpratıcı bir işkence, daha
acı verici bir acı yoktur; ama benimki gibi koşullar altında katlanılması ne kadar da zordu! O
uyuyabilir, gülümseyebilir, dans edebilirdi--hapishanemin yanında ve gardiyanımla dans edebilirdi!

Kindarlık hissettim--intikamcı. Misilleme arzusuyla sızlandım ve
bununla birlikte bu tutkuya kapılma fırsatı için yaşama isteği geldi.

Hapishanemizin etrafına bakmaya başladım ve kaçma şansının ne olduğunu görmeye

başladım. "Aman Tanrım! Hücreye transfer edilmemiz Narcisso'nun planlarını mahvederse! Bize nasıl ulaşacak? Kapı çift kilitli ve bir nöbetçi dışarıda volta atıyor."

Birkaç acı dolu çabadan sonra ayağa kalktım ve vücudumu hapishanenin kenarına yasladım. Bir açıklık vardı - tüfek mazgalı kadar büyük bir pencere. Duvar boyunca
döndüm, ta ki tam altına gelene kadar. Tam çenem hizasındaydı.
Arkadaşlarımı sessiz olmaları konusunda uyararak kulağımı açıklığa koydum ve dinledim. Dışarıdaki tarlalardan alçak bir ses inliyordu. Buna aldırmadım. Kurt olduğunu biliyordum. Tekrar ayağa kalktı, öncekinden daha yüksek sesle.
Ulumadaki bir tuhaflık dikkatimi çekti ve dönüp Raoul'a seslendim.

"Nedir, Kaptan?" diye sordu.

"Burada çayır kurdu bulunup bulunmadığını biliyor musun?"

"Gerçek çayır kurdu olup olmadığını bilmiyorum, Kaptan. _Çakal_ gibi bir şey var."

Açıklığa geri döndüm ve dinledim.

"Yine çayır kurdunun uluması - havlama! Aman Tanrım! Bu
Lincoln!"

Şimdi birkaç dakika sustu ve sonra tekrar geldi, ama başka bir
yönden.

"Ne yapmalı? Ona cevap verirsem, nöbetçiyi alarma geçirecek. Duvara daha
yaklaşana kadar bekleyeceğim."

Yakınlaştığını ve yaklaştığını görebiliyordum.

Cevap verilmediğini görünce, uluma kesildi. Dışarıdan gelen her sesi hevesle dinleyerek durdum. Lincoln'ün yakınlığından artık haberdar olan yoldaşlarım ayağa kalkmış ve
duvarlara yaslanmışlardı. Yaklaşık yarım saat boyunca bu durumdaydık, tek kelime etmeden,
dışarıdan hafif bir tıkırtı duyuldu ve yumuşak bir ses fısıldadı:

"_Hola, Capitan_!"

Kulağımı açıklığa dayadım. Fısıltı tekrarlandı.
Lincoln değildi--bu açıktı.

Bu Narcisso olmalıydı.

"_Quien_?" diye sordum.

"_Yo, Capitan_."

Sabah bana seslenen sesi tanıdım.

Bu Narcisso'ydu.

"Ellerini açıklığa koyabilir misin?" dedi.

"Hayır; arkamdan bağlılar."

"O zaman onları karşı tarafa getirebilir misin?"

"Hayır; ayak parmaklarımın üzerinde duruyorum ve bileklerim hala
pervazın çok altında."

"Yoldaşlarının hepsi aynı şekilde bağlı mı?"

"Hepsi."

"Her iki yanına birer kişi geçsin ve seni omuzlarında kaldırsınlar."

Genç İspanyol'un kurnazlığına hayret ederek, Chane ve Raoul'a talimat verdiği gibi beni kaldırmalarını emrettim.

Bileklerim pencerenin karşısına geldiğinde, tutunmaları için uyardım.
Hemen yumuşak bir el benimkine dokundu, her yerlerinden geçti. Sonra bir bıçağın keskin ucunun kayışa bastırıldığını hissettim ve bir anda bileklerimden
sıçradı. Adamlara beni indirmelerini emrettim ve daha önce olduğu gibi dinledim.

"İşte bıçak. Kendi ayak bileklerini ve yoldaşlarının ayak bileklerini serbest bırakabilirsin. Bu kağıt seni daha ileri götürecek. Lambayı
içinde bulacaksın."

Katlanmış ve garip bir şekilde parlayan bir notayla bir bıçak, konuşmacı tarafından
uzatıldı.

"Ve şimdi, Kaptan--bir iyilik," diye devam etti ses titreyen bir tonla.

"Sor! Sor!"

"Ayrılmadan önce elini öperim."

"Sevgili, asil çocuk!" diye bağırdım, elimi açıklığa doğru uzatarak.

"Çocuk! Ah, doğru--beni bir çocuk sanıyorsun. Ben bir çocuk değilim, Kaptan, ama _bir kadınım--seni tüm o mahvolmuş, kırık kalbiyle seven biri_!"

"Aman Tanrım! Öyleyse öyle--sevgili Guadalupe!"

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi düşünmeyeceğim. Ama hayır; bana ne faydası olacak ki? Hayır--hayır--hayır! Sözümü tutacağım."

Bu sanki bir iç konuşmada söylenmiş gibiydi ve düşüncelerimin karmaşası
bu ifadelerin tuhaflığını fark etmemi engelledi. Daha sonra onları düşündüm.

"Elin! Elin!" diye bağırdım.

"Elimi mi öpeceksin? Öp!" Küçük el delip geçti ve loş ışıkta onu görebiliyordum, ışıl ışıl parlıyordu. Ellerimle yakaladım
ve öpücüklerle örttüm. Dudaklarımın ateşli
baskısına boyun eğmiş gibiydi.

"Ah!" Duygularımın coşkusuyla haykırdım, "Ayrılmayalım;
birlikte uçalım! Sana haksızlık ediyordum, en güzel, en sevgili
Guadalupe--!"

Acı verici bir duygudanmış gibi hafif bir haykırış ve el
çekildi, elmaslardan biri parmaklarımda kaldı. Bir sonraki
an ses, garip bir hüzün tonuyla fısıldadı, ben
düşünürken:

"Elveda, Kaptan! Elveda! _Bu yaşam dünyasında bizi en çok kimin
sevdiğini asla bilemeyiz_!"

Şaşkın, sersemlemiştim. Seslendim, ama cevap yoktu.
Yoldaşlarımın sabrı neredeyse tükenene kadar dinledim, ama
hala dışarıdan bir ses yoktu; ve garip bir huzursuzluk ve hayret hissiyle
ayak bileklerimden kayışları kesmeye başladım.

Raoul'u serbest bıraktıktan sonra bıçağı ona uzattım ve
notun
açılmasına başladım. İçeride bir cocuyo buldum; ve daha önce bana söylendiği gibi kullanarak şunu okudum:

"_Duvarlar kerpiç. Bir bıçağın var. Geçit deliği olan taraf
dışarıya doğru bakıyor. Bir maguey tarlası var ve bunun ötesinde
ormanı bulacaksın. O zaman kendine güvenebilirsin. Sana daha fazla
yardım edemem_. Carissimo caballero, adios!"

Notanın tuhaflıkları üzerinde düşünmeye vaktim olmadı, ancak
üslubun cesareti bana diğeriyle örtüşüyormuş gibi geldi. Ateş böceğini
aşağı fırlattım, kağıdı göğsüme ezdim; ve bıçağı
kaparak kerpiç duvara saldırmak üzereydim ki, dışarıdan sesler geldi. İleri atıldım ve dinlemek için kulağımı koydum. Bir
tartışmaydı--bir kadın--bir adam! "Aman Tanrım! Bu Lincoln'ün sesi!"

"Senin lanet olası yavru! Şapkanın asıldığını görmek isterdin, değil mi?--yeşil bağırsaklı yağcıların
dolu bir
pararer'i için iyi bir adam; ama
ben senin onun asıldığına bakmana izin
vermem. Eğer bana bu güvercin deliklerinden
hangisinin onun olduğunu göstermezsen ve onu
dışarı çıkarmama yardım etmezsen, bir vizon gibi derisini
yüzerim!"

"Sana söylüyorum, Bay Lincoln," diye cevapladı, az önce beni terk eden sahibi olduğunu tanıdığım bir ses, "Şu anda kaptana o boşluktan kaçma yolunu verdim."

"Nereye!"

"Bu," diye cevapladı kadın sesi.

"Wal, bunu açıklamak kolay. Kum'a git! Her şey düzelene kadar seni
bırakmaya
g-in değilim. Duydun mu?"

Yaklaşırken avcının ağır ayaklarını duydum ve hemen ardından sesi mazgal deliğinden temkinli bir fısıltıyla seslendi:

"Kaptan!"

"Şşş, Bob! Her şey yolunda," diye cevapladım, alçak bir sesle konuşarak, çünkü nöbetçiler kapının etrafında şüpheli bir şekilde hareket ediyorlardı.

"İyi!" diye bağırdı. "Şimdi git," diye ekledi, dikkatini çekmeye çalıştığım ama yeterince yüksek sesle seslenmeye cesaret edemediğim diğerine, çünkü muhafızlar beni duyabilirdi. "Düğmelerime bas! Gitmeni istemiyorum--sen iyi bir adamsın. Kumun neden gelmiyor? Kaptan
her şeyi yoluna koyacaktır."

"Bay Lincoln, sizinle gelemem. Lütfen gitmeme izin verin!"

"Wal! Kendi zevkleriniz! Ama size bir iyilik yapabilirsem, Bob Linkin'e güvenebilirsiniz - buna dikkat edin."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!"

Ve ben müdahale edip engellemeden önce, o gitmişti.
Uzaktaki hüzünlü ve tatlı sesi duyabiliyordum, "_Adios_!"

Düşünmek için zamanım yoktu, yoksa beni çevreleyen gizem
saatlerce düşüncelerimi meşgul ederdi. Harekete geçme zamanıydı. Tekrar
Lincoln'ün sesini mazgal deliğinden duydum.

"Nedir?" diye sordum.

"Nasıl çıkacaksın, Kaptan?"

"Duvarda bir delik açıyoruz."

"Bana yeri verebilirseniz, yarı yolda buluşuruz."

Magazinden mesafeyi ölçtüm ve ipi
Lincoln'e uzattım. Avcıdan, ay ışığı bıçağının bıçağının üzerine
duvardan yansıyana kadar başka bir şey duymadık. Sonra, "dağ adamlarının" tuhaf krizlerde duyabileceği türden kısa bir
fısıltı çıkardı; ve bundan sonra onun şöyle haykırdığını duyabiliyorduk:

"Dikkat et, Rowl! Sıkı tut, dostum! Pençelerimi kesiyorsun!"

Birkaç dakika içinde delik bedenlerimizin geçebileceği kadar büyüktü; ve birer birer dışarı çıktık ve bir kez daha özgürdük.

KIRKINCI BÖLÜM.

MARIA DE MERCED.

Duvarın altında kaktüs bitkileri ve kuru otlarla dolu derin bir hendek vardı. Birkaç dakika boyunca bunun dibinde yattık, yorgunluktan soluk soluğa kaldık. Uzuvlarımız tutulmuş ve şişmişti ve dik durmakta zorluk çekiyorduk. O zaman, kanı geri getirmek ve gelecekteki rotamızı belirlemek için biraz gecikmek gerekiyordu.

"En iyisi çukuru tutmalıyız," diye fısıldadı Lincoln. "Ben tarlaların üzerinden kendim geçiyorum, ama o 'ar kiver ince ve bizi görebilirler."

"En iyi yol hendek," diye onayladı Raoul: "Bazı pencereler var,
ama yüksekler ve altlarından sürünebiliriz."

"Öyleyse ileri!" diye fısıldadım Raoul'a.

Dört ayak üzerinde hendekten aşağı sürünerek indik, karanlık ve kapalı birkaç pencerenin yanından geçtik. Sıradaki son pencereye ulaştık, ışığın
içeri girdiği yer. Tehlikeli durumumuza rağmen, içeri bakmaya karar verdim. İçimde karşı koyamadığım bir dürtü vardı.
Etrafımda asılı duran gizemin bir ipucu için can atıyordum.

Pencere yüksekteydi, ama ağır çubuklarla çevriliydi; bunlardan ikisini kavrayarak kendimi onun seviyesine doğru salladım. Bu arada yoldaşlarım beni beklemek için
magueylere gizlice girmişlerdi.

Başımı dikkatlice kaldırdım ve içeri baktım. Oldukça zarif döşenmiş bir odaydı, ancak gözüm orada uzun süre kalmadı. Masanın yanında oturan bir adam dikkatimi çekti. Bu adam Dubrosc'tu. Yüzünde ışık
doluydu ve nefret dolu çizgilerine, vücudumun tutkuyla titrediğini hissedene kadar baktım.

Bu adamın bana verdiği nefret hakkında hiçbir fikrim yok.
Ateşli silahlarım olsaydı, kendimi onu vurmaktan alıkoyamazdım; ve demir parmaklıklar olmasaydı,
kuşaktan atlayıp
elimle onu yakalardım. O zamandan beri, bir
ilahinin beni kaçışımızı
şaşırtacak bir gösteri yapmaktan alıkoyduğunu düşünüyorum. O anda kendi içimde hiçbir
tutum
kalmadığımdan eminim.

Dubrosc'a bakarken, dairenin kapısı açıldı ve genç bir adam
içeri girdi. Garip bir şekilde giyinmişti, yarı askeri, yarı ranchero bir kostüm giymişti. Bu gencin kıyafetinde ve tavırlarında beni etkileyen bir incelik, ipeksi bir zenginlik vardı.
Yüz hatları koyu ve güzeldi.

İlerleyip masaya oturdu, elini masaya koydu.
Parmaklarında birkaç yüzük parlıyordu. Solgun olduğunu ve elinin titrediğini fark ettim.

Bir an ona baktıktan sonra, daha önce yüz hatlarını gördüğümü hayal etmeye başladım. Narcisso değildi; onu tanımalıydım; ama yine de bir benzerlik vardı. Evet, hatta _ona_ benziyordu! Bu düşünce
aklımdan geçerken irkildim. Gözlerimi kıstım; benzerlik
daha da güçlendi.

Aman Tanrım! Olabilir miydi?--böyle giyinmişken? Hayır, hayır! O gözler--ha! Hatırlıyorum! Buluşma yerindeki çocuk--taşıma aracında--ada--resim! O oydu--kuzen--_Maria de Merced_!

Bu anılar tek bir düşüncenin aniliğiyle geldi ve
o kadar çabuk geçti. Daha sonraki anılar üzerime üşüştü. Sabahın macerası - hapishanemin penceresinde söylenen garip sözler - küçük el! Bu, kurtuluşumuzun yazarıydı.

Tek bir anda yüzlerce gizem açıklandı. Beklenmedik
açıklama bir şok gibi geldi - ani bir ışık gibi. Geriye sendeledim,
yeni ve tekil duygulara yol verdim.

"O halde Guadalupe benim varlığımdan habersiz. _O_ masum."

Sadece bu düşünce bile beni mutluluğa kavuşturdu. Binlercesi daha beynimden hızla geçti - bazıları hoş, diğerleri acı verici.

Başımın üstünde sesler kavga ediyordu. Demir çubukları yakaladım ve ayak parmaklarımı yüksek bir sete dayayarak vücudumu yukarı kaldırdım ve tekrar
odaya baktım. Dubrosc şimdi öfkeyle yerde volta atıyordu.

"Bah!" diye bağırdı, soğuk bir vahşet bakışıyla; "beni kıskandırmayı
düşünüyorsun, sanırım. Bu mümkün değil. Ben hiç öyle olmadım ve _sen_
bunu yapamazsın. Lanetli Yankee'yi sevdiğini biliyorum. Seni gemide - adada da - izledim. Gideceği yerde ona eşlik etsen iyi olur. Ha, ha! Gerçekten kıskanç! Güzel kuzenlerin
son gördüğümden beri büyüdüler."

İma, kanı damarlarımda sıcak bir akıntıya gönderdi.

Kadında da benzer bir etki yaratmış gibi görünüyordu; çünkü oturduğu yerden kalkıp Dubrosc'a doğru baktı, gözleri ateş küreleri gibi parlıyordu.

"Evet!" diye haykırdı; "ve eğer kirletici düşüncelerini onlardan herhangi birine fısıldamaya cesaret edersen, bu topraklar ne kadar kanunsuz olsa da, hala seni cezalandırma
gücüne sahip olduğumu bilirsin. Sen yeterince kötüsün, Tanrı bilir, her şey için; ama onlar düşmeyecek: bir kurban yeter-- hem de öyle biri!"

"Gerçekten de kurban!" diye cevapladı adam, diğerinin tehdidinden açıkça korkmuş bir şekilde. "Kendine kurban mı diyorsun, Marie? Meksika'nın en yakışıklı adamının karısı mı? Ha, ha!"

Konuşmanın son kısmında ve "karı" kelimesine yapılan vurguda biraz ironi vardı.

"Evet; sahte rahibinle beni alaya alabilirsin, duygusuz
alçak! _Ah, Santisima Madre_!" diye devam etti, sandalyesine geri çökerek ve başını ellerinin arasına alarak. "Aldatılmış--dilenci--neredeyse cinsiyetsiz! ve yine de o adamı hiç sevmedim! Bu aşk değildi,
çılgınlıktı--çılgınlık ve büyülenme!"

Son sözler sanki arkadaşının varlığını
umursamıyormuş gibi kendi kendine söylendi. "Hiç umursamıyorum," diye bağırdı sertçe ve onun açıklamasına açıkça kızmıştı; "beni sevip sevmediğin umrumda değil! Şimdiki soru bu değil, ama _şöyle_: Kendini burada bir amca olan
Krezüs'üne tanıtmalısın ve hala açgözlü yaşlı parmaklarının arasında tuttuğu servetinin o kısmını talep etmelisin. Bunu yarın yapmalısın."

"Yapmayacağım!"

"Ama yapacaksın, yoksa--."

Kadın aniden ayağa kalktı ve sanki dışarı çıkmak istiyormuş gibi kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, bu gece değil, canım!" dedi Dubrosc, onu kaba bir şekilde kolundan tutarak. "Seni burada tutmamın nedenleri var. Bugün o lanetli Yankee ile konuştuğunu fark ettim ve sen onun kaçmasına
yardım edecek kadar hainsin. Ben de ona bakacağım, bu yüzden olduğun yerde kalabilirsin.
Yarın sabah yeterince erken kalkmayı seçersen, onu ip üstünde dans ederken görmenin mutluluğunu yaşayacaksın. Ha! ha! ha!"

Ve vahşi bir kahkaha atarak Creole odadan çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Kadının yüz hatlarında garip bir ifade belirdi - zaferle kaygının karışımı. Pencereye doğru koştu ve küçük dudaklarını cama bastırarak gözlerini dışarı doğru uzattı.

Elması parmaklarımda tuttum ve elim yüzünün karşısına gelene kadar uzatarak "_Gracias_" kelimesini yazdım.

Beni ilk gördüğünde geri çekilmişti. Kaybedecek zaman yoktu.
Yoldaşlarım gecikmemden dolayı şimdiden sinirlenmeye başlamıştı; ve onlara katılarak,
parmaklarımızla geniş, sert yaprakları ayırarak magueylerin arasından süründük. Kısa süre sonra çalılık ormanının kenarına gelmiştik.

Pencereye doğru baktım. Kadın elinde lambayla duruyordu ve ışığı yüzüne vuruyordu. Karalamayı okumuştu ve
asla unutamayacağım bir ifadeyle dışarı bakıyordu. Bir kez daha sıçradı ve
"ormandaydık."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

TAKİP.

Bir süre kaçışımda garip bir kararsızlık vardı.
Guadalupe'yi böyle bir toplulukla terk etme fikri--sonuçta onlar tutsak olabilirlerdi, ya da olmasalar bile, Dubrosc'un herhangi bir ölçüde
elinde oldukları düşüncesi--beni perişan ve kararsız kılmaya yetiyordu.
Ama ne yapabilirdik--beş adam, neredeyse silahsız?

"Kalmak delilik olurdu - delilik ve ölüm. Kadın - bu
vahşi, sevgilisi üzerinde gizemli bir güce sahip: onları
koruyacak."

Bu düşünce beni kararlaştırdı ve kendimi özgürce kaçmaya bıraktım. Tekrar
yakalanma korkusu yoktu. Özellikle Lincoln ve ben, ormancılık
tasarımıza çok fazla güveniyorduk. Raoul tüm
ülkeyi, çalılıkları ve geçitleri biliyordu. Bir an durup hangi yolu
izleyeceğimizi düşündük. Arkamızda bir boru sesi duyuldu ve
bir sonraki an bir topun sesi vadi boyunca binlerce yankıyla
gürledi.

"Hacienda'dan," dedi Raoul; "bizi çoktan kaçırdılar."

"Bu bir 'işaret' mi, Rowl," diye sordu Lincoln.

"Öyle," diye yanıtladı diğeri; "keşifçilerini uyarmak için. Bu tepelerin her yerindeler. Dikkatli olmalıyız."

"Bu hyur kerestesini sevmiyorum; çok az. Bizi
en derine
gömemez misin, Rowl?"

"Yoğun bir çalılık var," dedi Fransız, düşünceli bir şekilde; "on mil
uzakta. Oraya ulaşabilirsek güvende oluruz--bir kurt bile zor sürünebilir
. Gün doğmadan önce oraya varmalıyız."

"Önden git, o zaman, Rowl!"

Dikkatli adımlarla gizlice ilerledik. Bir yaprağın hışırtısı veya
ölü bir çubuğun çatırtısı bizi ele verebilirdi; çünkü her taraftan sinyaller duyabiliyorduk ve takipçilerimiz küçük gruplar halinde, kulak mesafesinden yanımızdan geçiyorlardı.

Sağa doğru ilerledik, böylece Lincoln'ün bahsettiği derenin dibine
ulaşabildik. Kısa süre sonra buraya geldik ve dereyi takip ettik,
aşağıya doğru ama kıyıya doğru değil. Lincoln, takipçilerimizin "açık yolu
sartin ter foller" edeceğini savunarak kıyı yolunu
almamızı istemedi.

Avcı haklıydı, çünkü kısa bir süre sonra dereden aşağı bir grup geldi. Donanımlarının şıngırtısını ve hatta bazı adamların şu şekilde konuştuklarını duyabiliyorduk:

"Ama, ilk olarak, içeri nasıl kaçtılar? Ve dışarıdan duvarı kim kesti, eğer birileri onlara yardım etmediyse? _Carajo_! Mümkün değil."

"Bu doğru, Jose," dedi başka bir ses. "Birisi yapmalı ve sanırım o, çiftlikte bizden kaçan devdi. Yılanı öldüren atış çalılıktan geldi ve yine de aradık ve kimseyi bulamadık. Sözlerimi unutmayın, oydu; ve sanırım ta yol boyunca izimizi takip etti."

"_Vaya_!" diye haykırdı bir başkası; "Tüfeğinin menzilinde olmak istemezdim; bir mil öteden öldürebildiğini ve istediği yere
vurabildiğini söylüyorlar. Yılanı tam gözlerinden vurdu."

"Aman Tanrım!" dedi gerillalardan biri gülerek, "iyi zevk sahibi bir yılan olmalı ki, yaşlı İspanyol'un o zarif
kızıyla
oynarken yakalanmış! Bana Kitabın Ana Havva ve yaşlı yılan hakkında
söylediklerini hatırlatıyor. Şimdi, eğer Yankee'nin kurşunu--."

Sesler uzakta ve suyun
sesleri altında
öldükçe daha fazlasını duyamıyorduk.

"Ay," diye mırıldandı Lincoln, cümleyi tamamlayarak; "eğer Yankee'nin kurşunu
o yaratık için gerekli olmasaydı, içinizden bazıları havada
çırpınan ellerini sallamazdı."

"O _sen_ miydin, o zaman?" diye sordum, avcıya dönerek.

"'Twur, Kaptan; ama o lanet olası catawampus için, Bay Dubrosc'a bir cin _bileti_ verirdim. O şeyin gözündeki parıltıyı gördüğümde onu neredeyse görmüştüm ve kıza vurmanın doğru olduğunu biliyordum."

"Ya Jack?" diye sordum, şimdi ilk kez çocuğu düşünerek.

"Sanırım yeterince güvende, Kaptan. Küçük adamı haberle
kurneye geri gönderdim."

"Ha! O zaman onları kamptan bekleyebiliriz?"

"Hiç şüphesiz, Kaptan; ama görüyorsun, eğer gelirse, bizi çiftliğin ötesine kadar takip edemeyebilirler. Bu yüzden onlara güvenmemek ve Rowl'un izini sürmek bizim için en iyisi olacak."

"Haklısın. Önden git, Raoul!"

Acı dolu bir yolculuğun ardından Raoul'un bahsettiği çalılığa ulaştık; ve kendimizi içine sürükleyerek, uzun kuru otlarla kaplı küçük bir açıklığa geldik. Bu lüks kanepenin üzerinde bir kamp kurmaya karar verdik. Hepimiz önceki günün ve gecenin yorgunluğuyla bitkin düşmüştük ve kendimizi çimenlere atarak birkaç dakika içinde uykuya daldık.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

YENİ VE KORKUNÇ BİR DÜŞMAN.

Uyandığımda gün ağarıyordu - gün ışımıştı. Arkadaşlarım, Clayley hariç, çoktan uyanmışlardı ve Raoul'un bildiği, neredeyse hiç duman çıkarmayan bir tür odunla ateş yakmışlardı.
Kahvaltı hazırlıyorlardı. Yakınlardaki bir dalda, hala kıvranan, insan benzeri, iğrenç bir iguana leşi asılıydı. Raoul derisini yüzmek için bir bıçak bilerken, Lincoln biraz uzakta, tüfeğini dikkatlice yeniden dolduruyordu. İrlandalı çimenlerin üzerinde yatıyor, muzları soyuyor ve
ateşin üzerinde kızartıyordu.

İguana kısa sürede derisi yüzülüp ızgara edildi ve hepimiz iştahla yemeye başladık.

"Aziz Pathrick ol!" dedi Chane, "bu kurbağa balığının içi boş.
Ben de Baykuş Sod'da, bu zencilerin
kötü yerlerde olduğunu duyunca, bir gün kendim de kannybawl yapacağımı düşündüm!"

"Beğenmedin mi, Murtagh?" diye sordu Raoul şakacı bir şekilde.

"Ah! İçten içe, evet; boş bir sepetten daha iyidir; ama eğer bu sabah Wicklow jambonundan küçük bir parça ve bu kahverengi sabun yerine gülümseyen bir
patates tadabilseydiniz, evet--."

"Hisht!" dedi Lincoln, aniden irkilerek ve lokmayı ağzına kadar
tutarak.

"Nedir bu?" diye sordum.

"Bir dakika içinde söyleyeceğim, Kaptan."

Avcı sessizliği emretmek için elini salladı ve ormanın kenarına doğru
yürürken yere dümdüz düştü. Dinlediğini biliyorduk ve
sonucu bekledik. Çok fazla beklememize gerek kalmadı, çünkü
kulağını yere değdirir değdirmez aniden
tekrar ayağa fırladı ve haykırdı:

"_Houn bizi takip ediyor_!"

Yüz hatlarının cesur karakterine alışılmadık şekilde umutsuz bir ifade takındı. Bu, dehşet verici ifadeyle birlikte, üzerimizde galvanik bir şok etkisi yarattı
ve tek bir dürtüyle ateşten atlayıp kendimizi
çimlerin üzerine fırlattık.

Kulaklarımızı zorlayarak dinlerken tek bir kelime bile konuşulmadı.

İlk başta, yabani bir arının vızıltısı gibi alçak bir inleme sesi duyabiliyorduk; sanki topraktan çıkıyormuş gibiydi. Biraz sonra
daha yüksek ve daha keskinleşti; sonra bir havlamayla sona erdi ve tamamen kesildi.
Kısa bir aradan sonra yeniden başladı, bu sefer daha da net; sonra
havlama geldi, yüksek, keskin ve intikamcı. O sesi
yanlış anlamak mümkün değildi. _İspanyol tazısının havlamasıydı_.

Aynı anda ayağa fırladık, etrafa silah baktık ve sonra
birbirimize umutsuzluk ifadesiyle baktık.

Elimizde olan tek silah tüfek ve iki çakıydı.

"Ne yapmalı!" diye bağırdı biri ve tüm gözler Lincoln'e çevrildi.

Avcı hareketsiz durdu, tüfeğini kavradı ve yere baktı.

"Dere ne kadar, Rowl?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"İki yüz metre değil; bu tarafta yatıyor."

"Suyu almaktan başka bir şans göremiyorum, Kaptan: iyi bir yürüyüş varsa
köpeği biraz şaşırtabiliriz."

"Ben de." Ben de aynı planı düşünmüştüm.

"Eğer ok atsaydık, köpekleri havada uçururduk, ama görüyorsun ki
biz yokuz; ve o homurtudan onların en az bir düzine olduğunu söyleyebilirim."

"Burada kalmanın bir faydası yok; bizi dereye götür, Raoul;" ve Fransız'ı takip ederek, pervasızca çalılığın içinden koştuk.

Dereye ulaştığımızda kendimizi suya attık. Meksika'da yaygın olan dağ sellerinden biriydi - durgun su noktaları, şekilsiz amigdaloidal bazalt kütlelerinin üzerinde akan ve köpüren şelalelerle dönüşümlüydü. İlk havuzdan geçtik ve sonra kayaların arasında tırmanarak ikincisine girdik. Bu, bel hizasında olduğumuz, yüz metre veya daha fazla durgun, kristal sudan oluşan iyi bir mesafeydi.

Aşağıdaki kıyıya ve aynı tarafa geçtik ve ormana geri
çarparak, derenin akışına paralel ilerledik. Tekrar _hileyi_ tekrarlamak için itilmemek için sudan çok uzaklaşmadık.

Bu arada tazıların ulumaları kulaklarımızda çınlıyordu. Aniden sular kesildi.

"Suya ulaştılar," dedi Clayley.

"Hayır," diye karşılık verdi Lincoln, bir an durup dinlemek için: "Hayvanların kemiklerini çiğniyorlar."

"Yine mi!" diye bağırdı biri, derin sesleri tüm sürünün korosu halinde vadi boyunca yankılanırken. Bir sonraki dakika köpekler ikinci kez sessizleştiler, aralıklı olarak bize suçlu olduklarını söyleyen sert bir hırıltıyla konuşuyorlardı.

Ara sıra gelen bir havlamanın ötesinde, dereden aşağı en az iki mil ilerleyene kadar tazılardan hiçbir şey duymadık. Lincoln'ün arkada kalmışken kendini çimenlerin üzerine attığını gördüğümüzde, onları gerçekten şaşırttığımızı düşünmeye başladık. Hepimiz durduk, ona nefes nefese bir endişeyle baktık. Sadece bir dakika sürdü. Pervasız bir şekilde ayağa kalkıp tüfeğini sertçe yere vurarak haykırdı:

"Bizi geri çektiler!"

Hepimiz tek bir dürtüyle dereye geri koştuk ve kayaların üzerinden
geçerek suya daldık ve aşağı doğru yürümeye başladık.

Raoul'dan ani bir haykırış yükseldi. Nedenini çok geçmeden öğrendik ve dehşete düştük.
Suya, akıntının
toplandığı bir noktada çarpmıştık.

Her iki tarafta da bir duvar kadar düz, asık suratlı uçurumlar yükseliyordu.
Bunların arasında kara sel, sadece birkaç ayak genişliğindeki bir kanaldan o kadar hızlı akıyordu ki, yüzerek inmeye çalışsaydık,
aşağıdaki kayalara çarparak ölebilirdik.

Aşağıdaki akıntıya ulaşmak için millerce bir tur atmalıyız; ve tazılar üç yüz yarda bile ilerlemeden peşimizde olacaktı.

Birbirimize ve Lincoln'e baktık, soluk soluğa ve solgun.

"Sonunda afalladık!" diye bağırdı avcı, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak.

"Hayır!" O anda aklıma bir düşünce gelince bağırdım. "Beni takip edin, yoldaşlar! Uçurumda tazılarla dövüşeceğiz."

Yukarıyı işaret ettim. Lincoln'den gelen bir haykırış onayını duyurdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı, kıyıya atlayarak; "bu fikir tam sana göre,
Kaptan. Yaşasın! Hadi çocuklar, uçuruma!"

Bir an sonra uçuruma giden geçidi zorluyorduk;
ve bir sonraki an uçurumun, cesur bir çıkıntıyla, derenin üzerinden geçtiği en yüksek noktaya ulaşmıştık.
Tüfekli otlarla kaplı düz bir platform vardı ve bunun üzerine yerleştik.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAVŞALARLA BİR SAVAŞ.

Birkaç dakika nefesimizi toplayıp umutsuz mücadele için kendimizi
cesaretlendirdik. Uçurumun üzerinden bakmaktan kendimi alamadım.
Korkunç bir
görüntüydü. İki yüz fit aşağıda, kanonun içinden akan
dere, keskin, engebeli
kayalardan oluşan bir yatağa çarparak, kaynayan, kar beyazı köpükler içinde kayıyordu. Göz ile su arasında hiçbir
nesne yoktu; düşüşü
kıracak çıkıntılı bir çıkıntı, hatta bir ağaç bile yoktu; sadece aşağıdaki dikenli kayalar ve onları
yıkayan köpüren
sel.

Doğaüstü düşmanlarımızın ortaya çıkması birkaç dakika sürdü,
ama her uluma giderek daha da yaklaşıyordu. İzimiz sıcaktı ve
koşarken kokladıklarını biliyorduk. Sonunda çalılar çıtırdadı ve
yaprakların arasından parlayan beyaz göğüslerini görebiliyorduk. Birkaç
kaynak daha ve en öndeki tazı kıyıya doğru sıçradı ve
geniş çenesini kaldırarak iğrenç bir "hırıltı" çıkardı.

Suya girdiğimiz yerde hata yapmıştı. Yoldaşları şimdi çalılıktan
çıktılar ve hayal kırıklığı korosuna katılarak
taşların arasına dağıldılar.

Yaralı ve kurnaz yaşlı bir köpek, topun tepesine ulaşana kadar kıyıda ilerledi. Geçişimizi buradan yapmıştık.
Burada tazı kanala girdi ve kayadan kayaya sıçrayarak
kendimizi sudan çıkardığımız noktaya ulaştı.
Kısa bir havlama, yoldaşlarına kokuyu aldığını duyurdu ve
hepsi burunlarını kaldırıp dörtnala aşağı indiler.

İki büyük bazalt kayası arasında hızlı bir akıntı vardı. Bunu
atlamıştık. Yaşlı köpek oraya ulaştı ve Lincoln ateş ettiğinde
yayda zorlanarak durdu ve tazı kısa bir "wough" sesiyle başının üzerine düştü ve bir şimşek gibi
götürüldü.

"Atmak için bir kişi daha az sayar," dedi avcı, aceleyle tüfeğini yeniden doldururken.

Liderlerinin garip davranışlarını fark etmemiş gibi görünseler de, diğerleri bir ipte geçtiler ve sıcak patikaya vurarak, bağırarak
geçitten yukarı geldiler. Genellikle bir uçurumun iki masası arasında görülen çimenli bir yamaçtı; ve köpekler yukarı doğru zorlanırken, beyaz dişlerini ve onları yemleyen kırmızı kanın çeneleri boyunca pıhtılaştığını görebiliyorduk. Lincoln'ün tüfeğinden bir çatırtı daha duyuldu ve en öndeki tazı
geçitten aşağı yuvarlandı.

"İkisi de yok oldu!" diye bağırdı avcı; ve aynı anda tüfeğini
yere fırlattığını gördüm.

Tazılar artık izi takip etmiyorlardı. Avları önlerindeydi;
ulumaları sona erdi ve suikastçının sessizliğiyle üzerimize
atladılar. Bir sonraki anda, köpekler ve insanlar, yaşam ve ölümün
korkunç mücadelesinde birbirine karışmıştık!

Bu garip karşılaşmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Kendimi
sarı canavarlarla boğuşurken ve onları uçurumdan aşağı fırlatırken hissettim. Şimdi
boğazıma atladılar ve kollarımı açtım, onları
korkusuzca parlayan diş sıralarının arasına ittim. Sonra tekrar özgürdüm
ve bir bacağını, kuyruğunu veya boynun gevşek kanatlarını tutarak
vahşi bir hayvanı uçuruma doğru sürükledim ve tüm gücümü toplayarak
onu alnına çarptım ve uluyarak yuvarlandığını gördüm.

Bir keresinde dengemi kaybettim ve uçurumdan aşağı sendeleyerek düştüm ve sonunda, soluk soluğa, kanayarak ve bitkin bir şekilde yere düştüm. Artık
mücadele edemiyordum.

Yoldaşlarımı aradım. Clayley ve Raoul çimenlerin üzerine
çökmüşlerdi ve yırtılmış ve kanıyordu. Lincoln ve Chane, aralarında bir tazı tutarak
onu uçurumun üzerinden dengeliyorlardı.

"Hadi, Murter," diye bağırdı avcı, "ona iyi bir soygun yap ve bakalım onu ​​diğer tarafa
atabilir miyiz; hi-huop!--huu!"

Ve bu haykırışla tekme atan hayvan havaya fırlatıldı.
Arkasından bakmaya karşı koyamadım. Sarı gövde karşıdaki uçurumun yüzünden
sıçradı ve aşağıdaki suya sert bir şekilde düştü.

Sürünün sonuncusuydu!

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KIZILDERİLİ HİLESİ.

Vahşi bir haykırış dikkatimizi çekti ve dereye baktığımızda,
takipçilerimizin ormandan yeni çıktığını gördük. Hepsi atlarına binmişti ve
mustang'lerini kıyıya doğru bastırıyorlardı, orada garip bir
haykırışla durdular.

"Bu ne, Raoul? Bu haykırışın anlamını söyleyebilir misin?"

"Hayal kırıklığına uğradılar, Kaptan. Bizim gibi inip yürümeliler; atlar için geçit yok."

"İyi! Ah, keşke her birimizin bir tüfeği olsaydı! Bu geçit--." Aşağıya baktım
geçide. Tüm gruba karşı savunabilirdik ama silahsızdık.

Gerillerolar şimdi atlarından inip atlarını ağaçlara bağladılar ve geçmeye hazırlanıyorlardı. Parlak giysisinden ve tüylerinden anlaşıldığı kadarıyla liderleri gibi görünen biri
dereye doğru ilerlemişti ve kılıcını çekmiş bir şekilde çıkıntılı bir kayanın üzerinde duruyordu.
Uçağın üzerinde bulunduğumuz yerden en fazla üç yüz metre uzaktaydı.

"Ona ulaşabileceğini düşünüyor musun?" Lincoln'e, silahını yeniden doldurmuş ve Meksikalıya bakarak durmuş, görünüşe göre mesafeyi hesaplıyordu.

"Korkuyorum, Kaptan, çok tüylü. Binbaşının Hollanda tüfeğinin bir parçası için yarım yıllık asker maaşını öderim. Denemekten bir şey kaybetmeyiz. Murter, benden önce mi duracaksın? Orada kimse yok ve adam da izliyor. Beni nişan aldığımı görürse ördek gibi kaçacak."

Chane iri gövdesini öne doğru attı ve Lincoln, tüfeğini dikkatlice yoldaşının omzuna kaydırarak Meksikalıyı gördü.

Meksikalı manevrayı fark etmişti ve kendini içine attığı tehlikeyi fark ederek kayadan aşağı atlamak üzereyken tüfek çatladı - tüylü şapkası uçtu ve kollarını savurarak
suya ölü bir dalışla düştü! Bir sonraki anda vücudu akıntıya kapıldı ve ardından şapkası ve tüyleriyle birlikte yıldırım hızıyla topun üzerinden aşağı doğru sürüklendi.

Yoldaşlarından birkaçı dehşet içinde bir çığlık attı; ve onu açık kanala kadar takip edenler kıyıya doğru geri koştular ve
kendilerini kayaların arkasına sakladılar. Diğerlerinden daha yüksek bir sesin
şöyle bağırdığı duyuldu:

"_Carajo! guardaos!--esta el rifle del diablo_!" (Dikkat! Bu
şeytanın tüfeği!)

Şüphesiz La Virgen çatışmasında bulunan ve _zundnadel_'in kurşununu hisseden Jose'nin yoldaşıydı.

Liderlerinin ölümüyle dehşete düşen gerillalar--çünkü düşen Yanez'di--kayaların arkasına çömeldiler. Atlarla birlikte altı yüz metre ötede kalanlar bile ağaçların ve kıyının çıkıntılarının arkasına sığındılar. Bize en yakın olan grup eskoplarını doldurup ateşlemeye devam etti. Mermileri uçurumun yüzüne çarptı veya başımızın üzerinden ıslık çaldı. Silahsız olan Clayley, Chane, Raoul ve ben, başıboş bir atıştan kaçınmak için uçurumun arkasına atladık. Lincoln ise, sanki mermilerinden kaçmayı küçümsüyormuş gibi uçurumun en yüksek noktasında cesurca duruyordu. Ölüm korkusunun bu kadar üzerinde yükselen bir adam daha önce hiç görmemiştim. O anda vurulduğumu hatırladığım bir yücelik vardı; ve ayrıca kendi cesaretimin aşağılık olduğunu hissettiğimi hatırlıyorum. Ölümcül silahını kavrayan bir dev gibi dururken ve uzun kahverengi sakalının üzerinden gizlice yaklaşan ve korkak düşmana bakarken, bu muhteşem bir resimdi. Hiçbir hareket yapmadan, hatta gözünü bile kırpmadan durdu, ancak
kurşun dolu başının üzerinden hızla geçti ve
askerin savaş çilesini atlatmış olduğu o tuhaf "zıp-zıp" sesiyle ayaklarının dibindeki çimleri biçti.

İçinde korkunç derecede görkemli bir şey vardı - bizim için bile korkunçtu;
düşmanlarımızı korkutmasına şaşmamalı.

Lincoln'e geri çekilip kendini korumasını söylemek üzereydim ki,
tüfeğini yere fırlattığını gördüm. Bir sonraki anda
hayal kırıklığıyla dipçiği yere bıraktı. Bir an sonra, manevra benzer bir sonuçla tekrarlandı ve avcının dişlerini gıcırdattığını duyabiliyordum.

"Korkak kokarcalar!" diye mırıldandı; "uçuş zamanında bir boğanın kuyruğu gibi çırpınıyorlar."

Aslında, Lincoln tüfeğini her yere getirdiğinde,
gerillerolar eğildi, ta ki tek bir baş bile görünmeyene kadar.

"Onlar kendi köpekleri kadar iyi değiller," diye devam etti avcı, uçurumdan
uzaklaşarak. "Eğer çok fazla gevşek kaya varsa, Kaptan,
kıyamete kadar onları orada tutmalıyız."

Gerillalar arasında bir hareketlenme görüldü. Grubun yaklaşık yarısının
atlarına binip dereye doğru dörtnala koştuğu görüldü.

"Sığlığın etrafından dolaştılar," dedi Raoul: "bir buçuk milden fazla değil. Oradan atlarıyla geçebilirler ve yarım saat içinde yanımıza gelirler."

Ne yapılacaktı? Artık bizi saklayacak hiçbir kereste yoktu - çalılık yoktu.

Uçurumun arkasındaki arazi eğimli bir masaydı, burada ve orada bodur bir palmiye ağacı veya bir demet "İspanyol süngüsü" (_Yucca
angustifolia_) vardı. Bu bir sığınak olmazdı, çünkü bulunduğumuz noktadan, sırtın en yüksek noktasından, beş mil ötede insan boyutunda bir nesne görebilirdik. Bizden o kadar uzakta ormanlar
başlıyordu; ancak takipçilerimiz bizi yakalamadan önce onlara ulaşabilir miydik?

Gerillerolar sığlıktan kaçıp gitseydi, dere tabanına geri dönerdik, ancak bir grup aşağıda kalmıştı ve eski saklanma yerimizden
uzaklaşmıştık. Bu nedenle ormana doğru ilerlemeliyiz.

Ancak önce aşağıdaki grubu kandırmamız gerekiyordu, aksi takdirde diğerlerinden önce bizi kovalayacaklardı ve deneyim bize bu Meksikalıların
tavşan gibi koşabildiğini öğretmişti.

Bu, hem Lincoln'ün hem de benim daha önce uyguladığımız eski bir Kızılderili numarasıyla başarıldı. Bir Teksaslı Ranger'ı "aldatamazdı", ancak
gerillerolarda gayet başarılı oldu.

Önce kendimizi öyle bir pozisyonda yere attık ki, düşman hala eskoplarından
uzaklaşarak ateş etmeye devam ediyordu. Kısa bir süre sonra yüzlerimiz sırtın
tepesinin arkasına doğru yavaş yavaş battı, ta ki çimenliğin üzerinde sadece yem şapkalarımız belirene kadar. Birkaç dakika öylece yattık, aralıklarla bir veya iki yüz gösterdik. Zamanımız kıymetliydi ve pantomimi mükemmel bir şekilde gerçekleştiremedik; ancak Komançiler ile uğraşmıyorduk ve "Don Diego" için yeterince sanatsaldı.

Hemen başlarımızı örtülerinden tek tek çıkardık, beş şapkayı çimenlerin üzerinde en doğal
pozisyonlarda birbirlerine doğru eğilmiş halde bıraktık. Sonra kertenkele gibi geri çekildik ve yaklaşık yüz metre kadar uzandıktan sonra ayağa kalktık ve korkmuş köpekler gibi koştuk. Aşağıdaki grubu kandırdığımızı, geç maceramızın olduğu yerden ayrıldıktan uzun süre sonra boş
şapkalarımıza ateş ettiklerini duyduğumuzdan anlamıştık.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR DARBE.

O yokuştan aşağı inerken omuzlarımıza birçok tedirgin bakış
atıldı. Gücümüz sonuna kadar zorlandı; ve bu pek de fazla değildi, çünkü hepimiz dedektif köpekleriyle karşılaşmamızda kan kaybetmiştik ve kendimizi zayıf ve bitkin hissediyorduk.

Bir fırtınayla da şaşkına dönmüştük - şiddetli, tropikal bir fırtına. Yağmur, yoğun ve yoğun, yüzümüze çarpıyor ve ayaklarımızın altındaki zemini
kayganlaştırıyordu. Şimşekler gözlerimize çakıyordu ve elektrikli kükürt nefesimizi kısaltıyordu. Yine de öksürüyor, soluk soluğa kalıyor ve ölümün arkamızda olduğunu bilmenin verdiği cesaretle sendeleyerek ilerliyorduk. O korkunç yarışı asla unutamam. Asla bitmeyeceğini düşünmüştüm.
Bunu, her zaman korkunç bir canavardan kaçmaya çalıştığımız ve sıklıkla garip ve gizemli bir çaresizlik tarafından engellendiğimiz o rüyalardan birine benzetebilirim. Şimdi de o zaman da hatırlıyorum. O uçuşu uykumda sık sık tekrarladım ve her zaman ürpertici bir korku hissiyle uyandım.

Ormana beş yüz metre kadar yaklaşmıştık. Beş yüz metre
yeni bir koşucu için çok fazla değil; ama bizim için, yürüyüşe çok daha fazla benzeyen bir koşuyla
çalışırken, sonsuzluk gibi görünüyordu. Küçük bir çayır, ötesinde bir dere, bizi ormanın kenarından ayırıyordu - tek bir ağacı olmayan pürüzsüz bir çimenlik. Oraya girmiştik - Raoul, ayaklarının hafif olması nedeniyle öndeydi, Lincoln ise seçme hakkıyla arkada asılıydı.

Avcının bir haykırışı arkamıza bakmamıza neden oldu. Görüntüden korkmak için fazla yorgun ve bitkindik. Tepenin zirvesinde yüz atlı dörtnala peşimizden koşuyordu ve bir sonraki anda intikamcı çığlıkları kulaklarımızda çınlıyordu.

"Hadi, elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar!" diye haykırdı Lincoln, "ve o öndeki adamın daha da ileri gitmeden
çalmasını durduracağım."

Vücutlarımızı sürükledik ama gerillaların hızla üzerimize
yaklaştığını duyabiliyorduk. Teleskoplarından çıkan mermiler kulaklarımızda ıslık çalıyordu ve
ayaklarımızın etrafındaki çimleri biçiyordu. Ormana ulaşmış olan Raoul'un aniden dönüp geri yürüdüğünü gördüm. Kaderimizi paylaşmaya karar vermişti.

"Kendini kurtar, Raoul!" diye bağırdım zayıf sesimle ama o beni gürültüden
duyamıyordu.

Hâlâ bize doğru yürüdüğünü gördüm. Arkamızdaki çığlıkları duydum; Ateş seslerini, mermi vızıltılarını ve vahşi haykırışları duydum.

Nalların takırtısını ve kılıçların demir kınlarından fırlarken çıkardığı hışırtıyı duydum; ve bunların arasında Lincoln'ün tüfeğinin çatırtısını ve avcının vahşi haykırışını duydum. Sonra bir
gök gürültüsü diğer tüm sesleri bastırdı: gökler bir an alev almış gibi göründü,
sonra siyah--siyah. Kükürtün boğucu kokusunu hissettim -sıcak bir şimşek--görünmez bir elin
hızlı bir darbesi--ve bayılıp yere
düştüm!

Boğazımda ve yüzümde serin bir şey
yaşadığım bilinci geri getirdi. Suydu.

Gözlerimi açtım, ama Raoul'un üzerime eğildiğini ve şakaklarımı çizmesinden çıkan suyla yıkadığını görebilmem birkaç dakika sürdü.
Yarım yamalak sorular mırıldandım.

"Bu bir _coup d'eclair_ idi, Kaptan," dedi Raoul.

Aman Tanrım! _Yıldırım çarpmıştı_! Raoul, önde olduğu için
kaçmıştı.

Fransız hemen beni bırakıp, Chane ve avcıyla birlikte yakınlarda yatan Clayley'nin yanına gitti - üçü de, sanırım, ölmüştü.
Ceset kadar soluklardı, tenlerinde yer yer mor bir leke veya soluk bir çizgi vardı, dudakları ise ölümün beyazımsı, kansız tonunu gösteriyordu.

"Öldüler mi?" diye sordum güçsüzce.

"Sanmıyorum - göreceğiz;" ve Fransız, Clayley'nin ağzına biraz su
döktü.

İkincisi derin bir iç çekti ve kendine gelmiş gibi göründü.

Raoul avcıya geçti, avcı suyu hisseder hissetmez ayağa kalktı ve yoldaşını boğazından sıkıca tutarak haykırdı:

"Senin lanet olasıca hayvan! Beni asacaksın, değil mi?"

Kim olduğunu görünce aniden durdu ve aşırı bir şaşkınlıkla etrafına
baktı. Gözü şimdi tüfeğe takıldı ve birdenbire
kendini toparlamış gibi sendeleyerek ona doğru yürüdü ve onu aldı.

Sonra, sanki içgüdüsel olarak elini kesesine soktu ve soğukkanlılıkla
yüklemeye başladı.

Raoul Clayley ve İrlandalı ile meşgulken ben ayağa kalktım ve çayıra doğru baktım. Yağmur sel gibi yağıyordu ve şimşekler hala aralıklarla çakıyordu. Elli adımlık bir mesafede, yerde hareketsiz duran siyah bir kütle yatıyordu - bir insan ve at kütlesi, düşerken birbirlerine karışmışlardı. Burada ve orada tek bir at ve binicisi birlikte yere serilmiş yatıyordu.
Bunların ötesinde, yirmi veya otuz atlı ovada daireler çizerek dörtnala koşuyor ve korkmuş atlarını
bizim olduğumuz noktaya doğru yönlendirmeye boşuna çabalıyorlardı. Bunlar da Raoul gibi
darbeden kurtulmuşlardı.

"Gelin!" diye bağırdı Fransız, şimdi Clayley ve Chane'i canlandırmıştı;
"kaybedecek bir anımız yok. Mustang'ler korkularını atlatacaklar ve
bu adamlar üzerimize gelecekler."

Tavsiyesi hemen uygulandı ve gerillalar korkmuş atlarını
yönetmeden önce çalılığa girmiştik ve
ıslak yaprakların altında sürünüyorduk.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

MAYMUNLARDAN OLUŞAN BİR KÖPRÜ.

Raoul, batıl inançlarının düşmanın bizi daha fazla takip etmesini engelleyebileceğini düşündü. Şimşeği yukarıdan gelen bir müdahale olarak değerlendireceklerdi--_hrazos de Dios_'un bir darbesi. Ama buna pek güvenmiyorduk ve bitkinliğimize rağmen çalılıkların arasında ilerlemeye devam ettik. Aşırı efor sarf etmekten bitkin, yarı aç - çünkü sabah yemeğimizden uyandığımızda yemeye yeni başlamıştık - sırılsıklam, çalılıklar tarafından kesilmiş ve tazıların zehirli dişleri tarafından ısırılmıştık - kör, yaralı ve kanamıştık, seyahat için
çok kötü durumdaydık.

Şimdiye kadar canlılığını koruyan Lincoln bile korkmuş ve kırılmış görünüyordu. İlk bir iki mil boyunca bir şeye sinirlenmiş ve "huysuz" görünüyordu, arada bir durup bir tür şaşkınlıkla tüfeğini inceliyordu.

Bir kez daha "ormanın içinde" olduğunu hissederek kendine gelmeye başladı.

"Bu tür bir düşmanın bana yeni söylediği şey," dedi Raoul'a dönerek. "Kahretsin! Havayı daha sarı gösteriyor!"

"Yakında daha iyi göreceksin," diye cevapladı yoldaşı.

"İhtiyacım vardı, Rowl, yoksa beynimi bu hyur
saplin'lerden birine çarpacağım. Vay canına! Şimdi onu korkutmaya çalışsak bile, bir ayı bile göremiyorum."

Yaklaşık beş mil daha ileride küçük bir dereye ulaştık. Fırtına dinmişti, ancak dere yağmurla şişmişti ve geçemezdik. Artık takipçilerimizden güvenli bir mesafedeydik - en azından öyle düşünüyorduk - ve kıyıya "kampımızı kurmaya" karar verdik.

Bu basit bir işlemdi ve kendimizi yayılan bir ağacın gölgesinde yere kurmaktan ibaretti.

Yorulmak bilmeyen bir ruha sahip olan Raoul bir ateş yaktı ve başlarımızın üzerinde kümeler halinde asılı duran korozo palmiyesinin yemişlerini devirmeye başladı. Islak giysilerimizi kuruttuk ve Lincoln sayısız yaramızı
pansuman etmeye koyuldu. Bu cerrahi işlemde gömleklerimiz ciddi şekilde zarar gördü; ancak avcının becerisi şişmiş uzuvlarımızı yatıştırdı ve palmiye fındıkları ve pitahayalarla mütevazı bir akşam yemeğinden sonra kendimizi çimenlik boyunca
uzattık ve kısa süre sonra uykuya daldık.

O düşsel durumdaydım, yarı uykulu yarı uyanıkken, bir sürü sese benzeyen garip bir sesle -çocuk seslerine-
uyandım. Başımı kaldırdığımda avcının dinler gibi bir tavırla
olduğunu fark ettim.

"Ne var, Bob?" diye sordum.

"Söyleyemem, Kaptan! Hyur, Rowl! Bu hyur
channerin nedir?"

"Bunlar _araguatoes_," diye mırıldandı Fransız, yarı uykulu.

"Harry-gwaters! Nick'in adı neydi? Açıkça konuş,
Rowl. Onlar ne?"

"Maymunlar, o zaman," diye cevapladı ikincisi uyanarak ve arkadaşına gülerek.

"O zaman, sanırım," dedi Lincoln, kendini
umursamazca geriye atarak.

"Dereye doğru geliyorlar. Büyük ihtimalle şuradaki
kayaların yanından geçecekler," diye gözlemledi Raoul.

"Nasıl?--yüzerek mi?" diye sordum. "Orası bir sel."

"Ah, hayır!" diye cevapladı Fransız; "maymunlar suya girmektense ateşe girmeyi tercih ederler. Dereden atlayamazlarsa, köprüden geçerler."

"Köprüden geçmek! Peki nasıl?"

"Bir dakika dur, Kaptan; göreceksin."

Yarı insan sesleri artık daha yakından geliyordu ve hayvanların yattığımız yere yaklaştığını algılayabiliyorduk. Şu anda karşı kıyıda belirdiler, başlarında yaşlı, gri sakallı bir şef vardı ve bir asker alayı gibi subaydılar.

Raoul'un belirttiği gibi, "_alouattes_" veya "_howlers_" kabilesinin _araguatoes_ (_Simia ursina_)'larıydı. Bunlar "_monos colorados_" (kırmızı maymunlar) olarak bilinen türdendi. Yaklaşık olarak tilki tazıları büyüklüğündeydiler, ancak bu konuda erkekler ve dişiler arasında bir fark vardı. İkincilerin çoğu anneydi ve yürürken insan benzeri bebeklerini omuzlarında taşıyorlardı veya,
, dizlerinin üzerine çömelmiş, onları şefkatle okşuyor, okşuyor ve _memelerine_ bastırıyorlardı. Hem erkekler hem de dişiler açık kahverengi veya aslan rengindeydi; ikisinin de uzun sakalları vardı ve vücutlarındaki tüyler sert ve tüylüydü. Kuyrukları, her birinin, üç fit uzunluğundaydı; ve bunların alt tarafındaki kılların yokluğu, kütikülün sert, nasırlı görünümüyle, bu uzantıların son derece kavrayıcı olduğunu gösteriyordu. Aslında, bu, gençlerin annelerine "tutunma" biçiminden belliydi; çünkü zor koltuklarını, kolları ve elleriyle olduğu kadar kuyruklarını kavrayarak da koruyorlardı. "Dere" kıyısına vardıklarında, tüm birlik aniden durdu. Biri -belki bir _yaver_ veya baş öncü-
çıkıntılı bir kayanın üzerine doğru koştu; ve derenin karşısına baktıktan sonra, sanki genişliğini hesaplıyormuş gibi ve sonra tepedeki ağaçları dikkatlice inceledikten sonra, birliğe geri döndü ve liderle iletişim kuruyormuş gibi göründü. İkincisi bir çığlık attı - açıkça bir emirdi - bu çığlık gruptaki birçok kişi tarafından yanıtlandı ve bunlar anında önlerinde belirdiler ve derenin kıyısında ileri doğru koşarak, derenin en dar kısmında büyüyen uzun bir kavak ağacının gövdesinin etrafında toplandılar. Birbirine uymayan çığlıklar
korosunu attıktan sonra, yirmi veya otuz tanesinin
pamuk ağacının gövdesine
sıçradığı görüldü. Yüksek bir noktaya ulaştıklarında, en öndeki -güçlü bir adam-
bir dala koştu ve kuyruğunu birkaç kez etrafında döndürerek
kaydı ve baş aşağı sarktı. Daldaki bir sonraki -o da tıknaz biri- ilkinin gövdesinden aşağı indi ve kuyruğunu sıkıca ikincisinin boynuna ve ön koluna
dolaştırarak, kendi sırası geldiğinde düştü ve baş aşağı sarktı. Üçüncüsü bu manevrayı ikinciye, dördüncüsü üçüncüye ve böylece devam etti, ta ki ipin üzerindeki sonuncusu ön ayaklarını yere koyana kadar.

Canlı zincir şimdi bir saatin sarkaçı gibi ileri geri sallanmaya başladı.
Hareket ilk başta hafifti, ancak giderek arttı, en alttaki maymun salınan eğrinin teğetini geçerken ellerini
şiddetle yere vurdu.
Yukarıdaki dallardaki birkaçı harekete yardımcı oldu.
Ağacın alt kısmında, kavak ağacı olduğunu söylediğimiz
(_Populus angulata_) dalların olmaması, bu hareketi serbestçe yapmalarını sağladı.

Salınım, zincirin ucundaki maymun karşı kıyıdaki bir ağacın dalları arasına fırlatılana kadar artmaya devam etti.
Burada, iki veya üç titreşimden sonra bir dalı kavradı ve sıkıca tuttu.
Bu hareket, ara halkaları çok ani bir sarsıntının şiddetinden kurtarmak için, "salınımın" tam doruk noktasında ustalıkla gerçekleştirildi.

Zincir artık her iki ucundan da sıkıca bağlanmıştı ve dört veya beş yüz kişilik tüm birliğin düşünce hızıyla geçtiği tam bir asma köprü oluşturuyordu.

O canlı zincir boyunca insanların şaşkın ifadelerine tanık olmak, gördüğüm en komik görüntülerden biriydi. Annelerin de, minik bebekleri sırtlarına yapışmış bir şekilde geçişini görmek, hem komik hem de merak uyandırıcı bir görüntüydü. Zinciri oluşturan maymunlar durmadan konuşuyorlardı ve bizim tahmin ettiğimiz gibi _gülerek_ sık sık
üzerlerinden geçen kişilerin bacaklarını ısırıyorlardı, sanki onları acele ettirmek istercesine!

Sürü kısa süre sonra diğer tarafa geçti; ama hayvanlar kendilerini karşıya geçirmek için
köprüyü nasıl oluşturuyorlardı? Bu, kendisini akla getiren soruydu. Açıkça, diye düşündük, bir numara kuyruğunu bırakarak. Ama
diğer taraftaki _point d'appui_ çok daha aşağıdaydı ve
bir numara, yarım düzine komşusuyla birlikte karşı kıyıya çarpacaktı veya suya
batacaktı.

İşte burada bir sorun vardı ve çözümünü merakla bekledik.

Kısa sürede çözüldü. Şimdi bir maymunun kuyruğunu köprünün en altına bağladığı görüldü; bir diğeri onu benzer şekilde kuşattı ve
bir diğeri ve ipe bir düzine daha eklenene kadar böyle devam etti. Bunların
sonuncuları da güçlü adamlardı; ve yüksek bir dala koşarak,
köprüyü neredeyse yatay bir konuma kaldırdılar.

Sonra yeni oluşumun son maymunundan gelen bir çığlık, _kuyruk ucuna_ her şeyin hazır olduğunu haber verdi; ve bir sonraki anda tüm zincir sallandı ve karşı kıyıya güvenli bir şekilde indi!

En alttaki halkalar şimdi yere düştü, daha yüksektekiler ise
dallara atlayıp gövdeden aşağı indi. Sonra tüm birlik
çalılığa doğru koştu ve kayboldu.

"Ah, Moll Kelly'nin güçleri olsun! Bu küçük canavarın bu bölgelerdeki insanlardan daha fazla günahı yok! Her neyse, burası dört dörtlük bir ülke.
Ben ol! Banagher'ı tamamen mahvediyor!"

İrlandalının sözlerini genel bir kahkaha izledi; ve hepimiz uykumuzdan tazelenmiş ve ruhlarımız daha hafif bir şekilde ayağa fırladık.

Fırtına kaybolmuştu ve artık batmakta olan güneş, palmiyelerin geniş yaprakları arasından üzerimize parlıyordu. Kuşlar bir kez daha etraftaydılar - parlak yaratıklar - tatlı şarkılarını söylüyorlardı. Papağanlar, trogonlar ve tangaralar başlarımızın etrafında uçuşuyordu; büyük gagalı ve aptal görünümlü tukanlar yukarıdaki dallarda sessizce oturuyorlardı.

Dere geçilebilir hale gelmişti ve "inimizi" terk edip karşıya geçtik
ve karşı taraftaki ormana girdik.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

JARACHOLAR.

Ulusal Köprü'ye doğru yöneldik. Raoul'un yolun yarısında bir arkadaşı vardı - güvenebileceği eski bir yoldaş. Çiftliği, San Martin'in rinconada'sına [Not 1] giden yolun yakınında tenha bir noktadaydı. Orada serinletici bir şeyler bulabilirdik; ve bir yatak olmasa bile, Raoul'un dediği gibi "en azından bir çatı ve bir petate." On mil uzakta olduğu ve oraya vardığımızda geç olacağı için, kimseyle karşılaşmamız pek olası değildi.

Geç olmuştu -- gece yarısına yakındı -- kaçakçıya rastladığımızda, çünkü Raoul'un arkadaşıydı; ama o ve ailesi, çok sönük bir mumun ışığı altında, hala hareketliydi.

Jose Antonio -- adı buydu -- aniden üzerine
fışkıran beş başı açık hayalet karşısında biraz "telaşlanmıştı"; ama Raoul'u
tanınca, içtenlikle karşılandık.

Ev sahibimiz, deri ceket ve _calzoneros_ (pantolon) giymiş, keskin, kurnaz bir göze sahip, zayıf, yaşlı bir adamdı; durumumuzu tek bakışta
anlayan ve Fransız'ı çok fazla açıklama yapmaktan kurtaran. Arkadaşının onu ne kadar içten karşıladığına rağmen, Raoul odaya
baktığında bir şeyden rahatsız olduğunu fark ettim; çünkü küçük bir kamış yapı olan rancho'da sadece bir tane vardı.

Etrafta iki kadın dolaşıyordu: kaçakçının karısı ve kızı, on sekiz yaşlarında veya o civarda tombul, güzel bir kız.

"_No han cenado, caballeros_?" (Beyler, akşam yemeği yemediniz) diye sordu, daha doğrusu onayladı, Jose Antonio, çünkü bakışlarımız sorulmadan önce soruyu yanıtlamıştı.

"_Ni comido--ni almorzado_!" (Ne akşam yemeği yedim, ne de kahvaltı!) diye cevapladı Raoul, sırıtarak.

"_Carambo! Rafaela! Jesusita_!" diye bağırdı ev sahibimiz, Meksikalılar arasında genellikle bir bölümün tamamını ifade eden bir işaretle.

Etkisi büyülüydü. Jesusita'yı tortilla taşlarının önünde diz çöktürdü; ve Jose'nin karısı Rafaela bir tassajo ipi aldı ve olla'ya daldırdı. Sonra küçük palmiye yaprağı yelpazesi tutuldu ve kömür alev alev yandı ve çıtırdadı, sığır eti kaynadı, siyah fasulyeler
kaynadı ve çikolata köpürdü ve hepimiz lezzetli bir akşam yemeği ihtimaliyle
mutlu hissettik.

Bütün bunlara rağmen Raoul'un huzursuz göründüğünü fark etmiştim.
Köşede, onun endişesinin nedenini, kürek şapkalı ve siyah _capote_ takan küçük, zayıf bir adam şeklinde keşfettim.
Yoldaşımın rahiplere karşı önyargılı olmadığını ve kabileden birine güvenmektense Şeytan'a güveneceğini biliyordum; ve onun huzursuzluğunu
din adamlarına karşı bu doğal hoşnutsuzluğa bağladım.

"O kim, Antone?" Kaçakçıya fısıldadığını duydum.

"San Martin'in ilacı," diye cevap verdi.

"O zaman yeni mi?" dedi Raoul.

"_Hombre de bien_," (İyi bir adam), Meksikalı konuşurken başını sallayarak cevap verdi.

Raoul tatmin olmuş gibi görünüyordu ve sessiz kaldı.

"_hombre de bien_"i kendim de fark etmemek elde değildi; ve kısa bir gözlemden sonra, rancho'nun onun varlığının onurunu, kaçakçının veya ailesinin manevi refahı konusundaki gayretinden çok, Jesusita'nın kara gözlerine borçlu olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım.

Kızın yerde hareket ettiğini izlerken dudaklarında kötü bir ifade vardı; ve bir iki kez, her zamanki İrlandalı tarzıyla Jesusita ile "saçmalayan" ve kömürü
yellemesinde ona yardım eden Chane'e kaşlarını çatarak baktığını yakaladım.

"Padre nerede?" Raoul ev sahibimize fısıldadı.

"Bu sabah _rinconada_'daydı."

"_rinconada_'da!" diye haykırdı Fransız, irkilerek.

"Köprü'ye indiler. Çete sizinkilerle bir fandango yaptı ve birkaç adam kaybetti. Yol boyunca bir sürü
gezgini öldürdüklerini söylüyorlar."

"Yani _rinconada_'daydı, öyle mi diyorsun? Ve bu sabah da mı?" diye sordu
Raoul, yarı monolog halinde ve kaçakçının son sözüne aldırmadan.

"O zaman dikkatli olmalıyız," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Yoldan uzak durursan hiçbir tehlike yok," diye cevapladı diğeri, "halkın çoktan El Plan'a ulaştı ve Cerro Geçidi'ne saldırmaya hazırlanıyor. _El Cojo_, diyorlar ki, onu savunmak için yirmi bin adam var."

Fısıltıyla devam eden bu diyalog sırasında, küçük papazın
koltuklarında huzursuzca kıpırdandığını fark etmiştim. Sonunda
ayağa kalktı ve ev sahibimize "_buenas noches_" diyerek geri çekilmek üzereyken, bir süredir ona o böbreği olan adamlara özgü keskin, araştırıcı bakışla sessizce bakan Lincoln
ayağa kalktı ve kapının önüne yerleşerek, ağır ağır, vurgulu bir tonda haykırdı:

"_Hayır, sen yapma_!"

"_Que cosa_?" (Ne oldu?) diye sordu papaz öfkeyle.

"Kay ya da hayır kay--cosser ya da cosser--bizden önce dışarı çıkma. Rowl, arkadaşından bir parça ip al, olur mu?"

Padişah ev sahibimize seslendi ve o da Raoul'a seslendi. Meksikalı bir ikilemdeydi. Papazı gücendirmeye cesaret edemedi ve
diğer yandan eski yoldaşı Raoul'a dikte etmek istemedi.
Ayrıca, kapıda dev gibi duran vahşi avcının
bu konuda bir söz hakkı vardı; ve bu nedenle Jose Antonio'nun aynı anda danışacağı üç aklı vardı.

"Bob Linkin misafirperverlik kurallarını ihlal etmez," dedi avcı; "ama bu hyur tuhaf bir vaka ve o ar rahibin
görünüşünden hoşlanmıyorum, akrabalarınız bunu nasıl düzeltirse düzeltsin."

Ancak Raoul kaçakçının tarafını tuttu ve Lincoln'e
padre'nin komşu köyün barışçıl papazı ve
Don Antonio'nun arkadaşı olduğunu açıkladı; ve avcı, araya girmediğimi görünce--o anda o soyut ruh hallerinden birindeydim ve neler olup bittiğini zar zor fark ettim--papazın bayılmasına izin verdi. Lincoln'ün olay bittikten sonra mırıldandığını duyduğum tuhaf bir ifadeyle kendime geldim, sahnenin kendisinden daha çok.

Olay hepimizi biraz huzursuz etmişti; ve akşam yemeklerimizi aceleyle yutmaya ve biraz ilerledikten sonra ormanda uyumaya karar verdik.

Bu sırada tortillalar hazırdı ve güzel Jesusita çikolatayı
döküyordu; bu yüzden iştahı olan adamlar gibi işe koyulduk.

Akşam yemeği kısa sürede hazırlandı, ancak ev sahibimizin evinde biraz _puros_ vardı - son zamanlarda tadını çıkarmadığımız bir lüks; ve bu kadar rahat bir yerden aceleyle
ayrılmaktan nefret ettiğimizden, kalıp bir sigara içmeye karar verdik.

Sigaralarımızı daha yeni yakmıştık ki kapıya giden Jesusita aceleyle geri geldi ve haykırdı:

"_Papa--papa! hay gente fuera_!" (Baba, dışarıda insanlar var!)

Ayağa fırladığımızda açık duvarlardan birkaç gölge belirdi. Lincoln tüfeğini alıp kapıya koştu. Bir sonraki anda geri
hızla koştu ve bağırdı:

"Sana söylemiştim!" Ve kocaman bedenini ranchonun arkasına
vurarak, kamış çitlerini bir gürültüyle aştı.

Biz onu takip etmek için acele ediyorduk ki, zayıf yapı çöktü; ve kendimizi ev sahibimiz ve kadınlarıyla birlikte, fidan ve palmiye yapraklarından oluşan
ağır bir sazın altında gömülü bulduk.

Yoldaşımızın tüfeğinin çatırtısını duyduk, bir kurbanın çığlığı, tabanca ve eskop sesleri, vahşi adamların bağırışları; ve sonra çatı tekrar kaldırıldı ve dışarı çekildik ve
ağaçların arasına sürüklendik, gövdelerine bağlandık ve
aralarına düştüğüm en kötü görünümlü
çaresizler grubu tarafından alay edildik,
dürtüldük, tekmelendik ve tokatlandık.
Bize
saldırmaktan zevk alıyor gibiydiler--bir sürü iblis gibi sürekli bağırıyorlardı.

Son tanıdığımız--çare--onların arasındaydı; ve partiyi
bize getirdiği açıktı. Lincoln'e olan "saygısı" yüksek ve alçak görünüyordu; ama, büyük bir utançla, avcı kaçmıştı.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Rinconada. Kelimenin tam anlamıyla _köşe_; burada bir köy anlamına geliyor.

BÖLÜM KIRK SEKİZ.

PADRE JARAUTA.

Kimin eline düştüğümüzü öğrenmekte uzun sürmedik; çünkü
her dilde "Jarauta" ismi vardı. _Onlar haydut rahibin
korkunç "Jarochos"larıydı_.

"Şimdi başımıza gelecek," dedi Raoul, tedavi olayında aldığı rolden dolayı
çok utanarak. "Bizi bu kadar uzun süre tutmaları şaşırtıcı. Belki de _o_ burada değildir ve onu bekliyorlardır."

Raoul bunu söylerken dar yolda nal sesleri duyuldu;
ve bir atlı dörtnala ranchoya geldi, her şeyin ve herkesin üzerinden
mükemmel bir pervasızlıkla geçti.

"Bu Jarauta," diye fısıldadı Raoul. "Beni görürse -ama bu pek önemli değil," diye ekledi, daha alçak bir sesle: "hızlı bir konuşma yapacağız yine de: o sadece _asılabilir_--ve bunu kesinlikle yapacaktır."

"Bu Yankees nerede?" diye bağırdı Jarauta, eyerinden fırlayarak.

"Burada, Kaptan," diye cevapladı Jarochos'lardan biri, kırmızı bir üniforma giymiş, çirkin görünümlü bir griffe
[Not 1] ve görünüşe göre grubun teğmeni.

"Kaç kişi?"

"Dört, Kaptan."

"Pekala, daha ne bekliyorsunuz?"

"Onları _asacağım_ mı yoksa _vuracağım_ mı diye bilmek için."

"Elbette vurun onları! _Carambo_! Boyun
uzatmak için zamanımız yok!"

"Burada birkaç güzel ağaç var, Kaptan," diye önerdi gruptan bir diğeri, sanki bu kadar çok köpeğin
asılması hakkında konuşuyormuş gibi soğukkanlılıkla. Asılma gösterisine tanık olmak istiyordu -ki bu alışılmadık bir merak değildi.

"_Madre de Dios_! aptal! Sana söylüyorum, böyle aptalca bir
eylemde bulunmak için zamanımız yok. Defol git! Sanchez! Gabriel! Carlos!
Mermilerini Sakson kafataslarına gönder! Çabuk!"

Birkaç Jarocho karabinalarını çıkarmaya başladı, bizi koruyanlar ise geri çekilerek liderin menzili dışına çıktılar. "Gelin," diye haykırdı Raoul, "bundan daha kötü olamaz - sadece ölebiliriz;
ve veda etmeden önce papaza kiminle olduğunu söyleyeceğim.
Bu gece daha derin uyumasını
sağlamayacak bir _hatıra_ vereceğim. _Oyez, Padre Jarauta_!" diye devam etti, ironik bir tonla; "Marguerita'yı buldun mu?"

Jarocho'nun, sanki kalbinden bir kurşun geçmiş gibi, loş ışıkla aramızda başladığını görebiliyorduk.

"Durun!" diye bağırdı, nişan almak üzere olan adamlara; "Şu alçakları buraya sürükleyin! Şuraya bir ışık! - çatıyı yakın! _Vaya_!"

Bir anda kaçakçının kulübesi alevler içindeydi, kuru
palmiye yaprakları keten gibi parlıyordu.

"Merhametli Cennet! _Bizi kızartacaklar_!"

Bu korkunç endişeyle, yanık yığına doğru sürüklendik, yanında vahşi yargıcımız ve celladımız duruyordu.

Bambular alev alev yanıyor ve çıtırdıyordu ve kırmızı parıltılarının altında artık
esir alanlarımızı korkunç bir netlikle görebiliyorduk. Sanırım, cehennem bölgelerinin dışında daha şeytani bir grup
bulunamazdı.

Çoğu zambo ve mestizo idi ve birçoğunun önleri ve yanakları dövmeli, yüz hatlarının doğal vahşiliğine katkıda bulunan, en siyah renkte, Küba ve Antiller'den gelen kestane rengi, birkaç saf Afrikalıydı. Kaba yünlü saçları keçeleşmiş tutamlar halinde dışarı çıkıyordu,
beyaz dişleri vahşi sırıtışlarla doluydu, garip zırhları ve
grotesk tavırları, vahşi ve pitoresk kıyafetleri, stüdyosunda bir ressamı memnun edebilecek bir _coup
d'oeil_ oluşturuyordu, ama o zamanlar bizim için hiçbir çekiciliği yoktu.

Aralarında Pintoe'lar da vardı - Acapulco'nun karmaşık ormanlarından gelen benekli adamlar - tazılar ve atlar gibi kırmızı, siyah ve beyaz lekelerle benekli ve benekli. Bu ırktan gördüğüm ilk kişilerdi ve o korkutucu anda bile doğal olmayan ten renkleri,
iğrenme ve nefret duygularıyla beni etkiledi.

Bu rengarenk ekibe tek bir bakış, daha önceden emin olmamış olsaydık, bize hiçbir iyilik beklemediğimize ikna ederdi.

Aralarında en ufak bir zarafet veya merhamet
gösteren tek bir yüz yoktu. Etrafımızda böyle bir ifade görülmüyordu ve zamanımızın geldiğine memnun olduk.

Liderlerinin görünümü bu inancı sarsmadı. İntikam
ve nefret keskin solgun yüz hatlarında oynuyordu ve ince
dudakları açıkça alışkanlık haline gelmiş bir kötülük ifadesiyle titriyordu. Papağan gagası gibi burnu bir darbeyle kırılmıştı ve bu da onun uğursuz
şeklini artırmıştı; ve küçük siyah gözleri metalik bir parlaklıkla
parlıyordu.

Tüm vücudunu kaplayan morumsu renkli bir manga giyiyordu ve ayakları ülkenin kırmızı deri botlarıyla kaplıydı ve üzerlerine ağır gümüş mahmuzlar bağlanmıştı. Altın külçeden yapılmış bandı ve aynı malzemeden yapılmış etiketleri olan siyah bir sombrero kostümünün _tout
ensemble_'ını tamamlıyordu. Ne sakalı ne de bıyığı vardı; ama siyah ve yılan gibi saçları _mangasının_ kadife işlemelerinin üzerinden aşağı doğru sarkıyordu. [Not 2'ye bakın].

Padre Jarauta böyleydi.

Raoul'un yüzü önündeydi, birkaç an konuşmadan baktı.
Yüz hatları galvanik bir etki altındaymış gibi seğiriyordu ve
parmaklarının da benzer şekilde titrediğini görebiliyorduk.

Bunlar, böylesine demir şeytanlık dolu bir kalpte bu etkiyi yaratabilecek acı dolu anılardı ve bunları yalnızca Raoul biliyordu. Raoul bu aradan
keyif almış gibiydi; çünkü yerde yatıyordu ve pervasız yüz hatlarında zafer dolu bir gülümsemeyle Jarocho'ya bakıyordu.

Padre'nin bir sonraki konuşmasının bizi şimdi şiddetle
yanan ateşe
atma emri olmasını bekliyorduk. Neyse ki, bu hayal o anda aklına gelmemiş gibiydi.

"Ha, mösyö!" diye haykırdı sonunda, Raoul'a yaklaşarak. "Seninle tekrar buluşacağımızı
rüyamda gördüm; bunu gördüm--ha! ha! ha!--hoş bir rüyaydı, ama gerçekliğin yarısı kadar bile değildi--ha! ha! ha!
Sen de öyle düşünmüyor musun?" diye ekledi, yoldaşımızın yüzüne bir
katır kırbacı ile vurarak. "Sen de öyle düşünmüyor musun?" diye tekrarladı, daha önce olduğu gibi
onu kırbaçlarken, gözleri şeytanca bir kötülükle parlıyordu.

"Sen Marguerita ile tekrar buluşmayı mı rüyanda gördün?" diye sordu Raoul, o koşullar altında tuhaf, hatta korkutucu gelen
hicivli bir kahkahayla.

O anki Jarocho'nun ifadesini asla unutamam.
Solgun yüzü simsiyah oldu, dudakları beyazladı, gözleri bir
şeytanınki gibi yandı ve sert bir küfürle öne atılarak demir tabanlı topuğu yoldaşımızın yüzüne dikti. Deri soyuldu ve
kan
ardından geldi.

Bu eylemde o kadar korkakça bir şey vardı ki -- vahşi bir vahşetin kokusunu andırıyordu -- sessiz kalamadım. Çaresizce bir şekilde ellerimi
kurtardım, bileklerimi bu çabayla sıyırdım ve kendimi
ona atarak canavarın boğazına tutundum.

Geri çekildi; ayak bileklerim bağlıydı ve yüzüstü ayaklarının dibine düştüm.

"Ho! ho!" diye bağırdı, "burada ne var? Bir subay, ha? Gel!" diye devam etti, "dualarınızdan kalkın ve size bakmama izin verin. Ha! bir
yüzbaşı? Ve bu?--bir teğmen! Beyler, sıradan köpekler gibi vurulmak için fazla
narinsiniz; kurtların sizi ele geçirmesine izin vermeyeceğiz; sizi
onların erişemeyeceği bir yere koyacağız; ha! ha! ha! Kurtların erişemeyeceği bir yere, duyuyor musunuz!
Ve bu ne?" devam etti, Chane'e dönüp omuzlarını inceledi.

"Bah! _soldado raso--Irlandes, carajo_!" (Sıradan bir asker--bir İrlandalı da!) "Bu sapkınların arasında kendi dinine karşı savaşarak ne yapıyorsun? Al bakalım, hain!" ve İrlandalının kaburgalarına tekme attı.

"Teşekkür ederim, onurlu!" dedi Chane homurdanarak, "küçük iyilikler minnetle alındı; onuruna çok iyi gelsin!"

"İşte, Lopez!" diye bağırdı haydut.

"Şimdi ateşe!" diye düşündük.

"Lopez diyorum!" diye devam etti, daha yüksek sesle seslendi.

"_Aca, aca_!" (işte!) diye cevapladı bir ses ve bizi koruyan griffe, kızıl mangasını sallayarak yanımıza geldi.

"Lopez, bunların rütbeli beyefendiler olduğunu görüyorum ve onları
dünyadan biraz daha zarif bir şekilde göndermeliyiz, duyuyor musun?"

"Evet, Kaptan," diye cevapladı diğeri, stoacı bir soğukkanlılıkla.

"Uçurumların üzerinden, Lopez. _Facilis descensus Averni_--ama sen
Latince anlamıyorsun, Lopez. Uçurumların üzerinden, duyuyor musun? Anlıyor musun?"

"Evet, Kaptan," diye tekrarladı Jarocho, sadece dudaklarını oynatarak.

"Sabah altıda Kartal Mağarası'nda olacaklar; altıda, duyuyor musun?"

"Evet, Kaptan," diye tekrarladı ast.

"Ve eğer onlardan herhangi biri eksikse--eksikse, duyuyor musun?"

"Evet, Kaptan."

"Danstaki yerini alacaksın--dans--ha! ha! ha! Bunu
anlıyor musun, Lopez?"

"Evet, Kaptan."

"Yeter artık, iyi Lopez--yakışıklı Lopez! Güzel Lopez!--yeter ve
sana iyi geceler!"

Böyle derken, Jarocho birkaç kez Raoul'un kırmızı yanağına mızrağını çekti ve dudaklarında bir küfürle mustang'ine atlayıp
dörtnala uzaklaştı.

Eagle's Cave'de bizi bekleyen cezanın niteliği ne olursa olsun, Lopez'in hiçbirimizin vekili olma niyetinde olmadığı açıktı. Bu, bizi
güvenliğe alma biçiminden belliydi. Önce süngü saplarıyla ağzımız kapatıldı ve
sonra çalılıklara sürüklendik.

Burada sırtüstü yere atıldık, her birimiz paralelkenar oluşturan dört ağacın ortasına. Kollarımız ve bacaklarımız sonuna kadar uzatıldı ve sırayla ağaçlara bağlandı; ve böylece,
kurumaya bırakılmış çiğ deriler gibi yayıldık. Vahşi esirlerimiz ipleri o kadar gerdiler ki eklemlerimiz bu acımasız gerginlik altında çatırdadı. Bu acı verici
pozisyonda, her birimizin üzerinde bir Jarocho dururken, gecenin geri kalanını geçirdik.

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Griffe, bir zenci ile bir Karayip melezi.

Not 2. Manga, bol kollu bir ceket.

BÖLÜM KIRK DOKUZ.

TOPUKLARDAN ASILMA.

Uzun bir geceydi -- hatırlayabildiğim en uzun geceydi -- tekdüzeliğin dehşetini tam olarak gösteren bir gece. Duygularımızı kabusun etkisindeki birininkine benzetebilirim. Ama hayır -- bundan daha kötüsü.
Vahşi nöbetçilerimiz ara sıra bedenlerimizin üzerine oturuyor ve sigaralarını
yakarak, biz inlerken neşeyle sohbet ediyorlardı. İtiraz edemiyorduk; ağzımız tıkalıydı. Ama pek bir fark yaratmazdı; onlar sadece bizimle daha fazla alay ederlerdi.

Bulutlu bir gökyüzünde akarken aya dik dik bakıyorduk.
Rüzgar yaprakların arasından ıslık çalarak esiyordu ve hüzünlü inlemesi ölüm ağıtımız gibi geliyordu. Gece boyunca birkaç kez çayır kurdunun ulumasını duydum ve bunun Lincoln olduğunu anladım; ama Jarochoların her tarafında
korumalar vardı ve avcı bizim pozisyonumuza yaklaşmaya cesaret edemedi. O
bize yardım edemezdi.

Sonunda sabah oldu; ve biz alındık, vahşi katırların sırtlarına bağlandık ve ormanın içinden aceleyle uzaklaştık. Bir sırt boyunca bir mesafe kadar yol aldık, ta ki
uçurumun üzerinden
geçtiği en yüksek noktaya ulaşana kadar. Burada paketlerimizden çıkarıldık ve
çimenlerin üzerine atıldık. Yaklaşık otuz Jarocho bizi koruyordu ve şimdi onları
gün ışığının altında gördük; ama önceki geceki
parlayan ranchonun parıltısı altında göründüklerinden daha güzel görünmüyorlardı.

Lopez onların başındaydı ve bir an bile dikkatini dağıtmadı.
Rahibi sözünün eri bir adam olarak gördüğü açıktı.

Yamacın eteğinde yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra, adamlardan birinin
bir haykırışı dikkatimizi çekti; ve etrafa baktığımızda,
tepeye doğru yavaş bir dörtnala tırmanan bir atlı grubu gördük.
Bu, yaklaşık elli takipçisiyle Jarauta'ydı. Kısa süre sonra
bize yaklaştılar.

"_Buenos dias, caballeros_!" (İyi günler, beyler!) diye bağırdı liderleri alaycı bir tonda, aşağı atlayıp bize yaklaşarak, "Umarım geceyi
rahat geçirmişsinizdir. Lopez, eminim, size iyi yataklar sağlamıştır.
Öyle değil mi, Lopez?"

"Evet, Kaptan," diye cevapladı lakonik Lopez.

"Beyler iyi dinlendiler; değil mi, Lopez?"

"Evet, Kaptan."

"Tekmeleme veya yuvarlanma yok, ha?"

"Hayır, Kaptan."

"Oh! Öyleyse iyi dinlendiler; bu iyi bir şey: önlerinde uzun bir yolculuk var, değil mi, Lopez?"

"Evet, Kaptan."

"Umarım beyler, yola çıkmaya hazırsınızdır. Sizce hazır mısınız?"

Her birimizin dişlerinin arasında bir süngü sapı olduğu ve ayrıca boyun ve topuklarımızın bağlı olduğu için, bu sorguya bir cevap
almamız pek olası değil; ayrıca onun "saygısı" da bir cevap beklemiyordu, çünkü benzer soruları hızla art arda sormaya devam etti, ara sıra teğmenine bir cevap için
yalvarıyordu. Sessiz bir ekolden olan teğmen, hem kendisini hem de üstünü basit bir "evet" veya "hayır" ile tatmin etti.

Bu ana kadar bizi bekleyen kader hakkında hiçbir bilgimiz yoktu. Ölmemiz gerektiğini biliyorduk - bunu biliyorduk; ama hangi şekilde olduğunu hala bilmiyorduk. Ben, papazın bizi uçurumdan aşağı atmaya
dayandığına karar vermiştim.

Sonunda bu önemli noktanın farkına vardık. Kendi kendime
tasvir ettiğim o korkunç sonsuzluğa sıçramayacaktık. Bizi daha da korkunç bir kader bekliyordu. _Uçurumun üzerinden asılacaktık_!

Sanki canavarın insanlık dışı planına yardımcı olmak istercesine, uçurumun kenarından yatay olarak birkaç çam ağacı
çıktı; ve bunların dallarının üzerinden
Jarocholar uzun lazolarını geçirmeye başladılar.
Tüm Meksikalılar gibi
ipleri tutmada uzman olan bu kişiler, hazırlıklarını
tamamlamakta gecikmediler ve kısa süre sonra darağacımızı gördük.

"Rütbeye göre, Lopez," diye bağırdı Jarauta, her şeyin hazır olduğunu görünce;
"Önce kaptan--duyuyor musun?"

"Evet, Kaptan," diye yanıtladı operasyonları denetleyen sarsılmaz haydut. "Seni sona saklayacağım, Mösyö," dedi rahip, Raoul'a hitaben; "Araf'taki yolculuğunda en arkada olma zevkine erişeceksin. Ha! ha! ha! Öyle değil mi, Lopez?"

"Evet, Yüzbaşı."

"Belki bazılarınız bir rahip ister, beyler." Jarauta bunu, iğrenç bir şekilde, alaycı bir sırıtışla söyledi. "Eğer istersen," diye devam etti, "ben de bazen bu görevi yerine getiriyorum.
Değil mi, Lopez?"

"Evet, Yüzbaşı."

Atlarından inen ve asılmamızın
gösterisine daha iyi tanıklık etmek için
uçurumun üzerinde duran Jarocho'lardan şeytani bir kahkaha koptu.

"Peki, Lopez, içlerinden herhangi biri 'evet' diyor mu?"

"Hayır, Yüzbaşı."

"Oradaki İrlandalıya sor; ona sor--iyi bir Katolik olmalı."

Soru, Chane'e, elbette, alaycı bir şekilde soruldu, çünkü ona cevap vermesi imkansızdı; ve yine de cevapladı, çünkü bakışları bir trompetten söylenmiş gibi açıkça bir küfür söylüyordu. Jarocholar buna aldırmadı, sadece daha yüksek sesle güldüler.

"Peki, Lopez, Aziz Patrick ne diyor? `Evet' mi, `hayır' mı?"

"`Hayır', Kaptan."

Ve yeni bir kaba kahkaha sesi duyuldu.

İp şimdi boynuma dolanmıştı, koşan bir ilmikti. Diğer ucu ağacın üzerinden geçirilmişti ve uçurumun kenarına yakın bir yerde kıvrılmıştı. Lopez, hareketlerini yönlendirmek için onu elinde, kıvrımın biraz yukarısında tutuyordu.

"Her şey hazır mı, Lopez?" diye bağırdı lider.

"Evet, Kaptan."

"Kaptanı sallayın, o zaman - hayır, henüz değil; dans edeceği
zemine baksın; bu adil."

Ayaklarım uçurumun kenarından dışarı ve ağacın köküne yakın olana kadar öne doğru çekilmiştim. Şimdi aşağı bakabilmek için oturma pozisyonuna zorlanmıştım, uzuvlarım sarkıyordu.
Gariptir ki, işkencecimin tam olarak istediği şeyi yapmaktan kendimi alamadım. Başka koşullar altında bu görüntü benim için
dehşet verici olurdu; ancak sinirlerim, katlanmak zorunda kaldığım uzun süren acıyla gergindi.

Etrafında oturduğum uçurum, İspanyol Amerika'sında yaygın olan ve _barrancas_ adıyla bilinen o uçurumlardan birinin kenarını oluşturuyordu.
Sanki bir dağ oyulmuş ve taşınmış gibiydi. Yatay olarak iki yüz metre uzaklıkta, uçurumun ikiz çenesi, siyah yanık bir duvar gibiydi; Ancak aralarında kükreyen ve köpüren sel
benim pozisyonumdan tam altı yüz fit aşağıdaydı! Bir puro izmaritini suya fırlatabilirdim; aslında oturduğum yerden dikey olarak düşen bir nesne -çünkü çıkıntılı bir noktaydı-
tam dereye düşmüş olmalıydı.

Köpekleri fırlattığımız kanona benzemiyordu; ama
daha yüksekti ve daha cehennem gibi ve korkunçtu.

Aşağıya baktığımda, türlerini ayırt etmek için durmadığım birkaç küçük kuş aşağıda çığlık atıyordu ve geniş, cesur kanadıyla
bir kartal uçurumun üzerinden uçarak yüzüme doğru kanat çırptı.

"Peki, Kaptan," diye patladı Jarauta'nın keskin sesi, "siz ne düşünüyorsunuz? Üzerinde dans etmek için güzel, yumuşak bir zemin, değil mi, Lopez?"

"Evet, Kaptan."

"Her şey hazır mı? Dur! Biraz müzik; müzik olmalı: müzik olmadan nasıl dans edebilir? _Merhaba_, Sanchez, trompetiniz nerede?"

"Al, Kaptan!"

"Çalın o zaman! `Yankee Doodle'ı çalın. Ha! ha! ha! `Yankee Doodle',
duyuyor musunuz?"

"Evet, Kaptan," diye cevapladı adam; ve bir sonraki an, Amerikan ulusal havasının iyi bilinen tınıları kulağıma geldi ve asla unutamayacağım
garip, hüzünlü bir his yarattı.

"Hadi, Lopez!" diye bağırdı papaz.

Dışarı sallanmayı bekliyordum ki, onun tekrar "Kal!" diye bağırdığını duydum.

"Aman Tanrım! Lopez, daha iyi bir planım var," diye haykırdı: "Neden daha
önce düşünmedim? Henüz çok geç değil. Ha! ha! ha! _Carambo_!
Başlarının üstünde dans edecekler! Bu daha iyi--değil mi, Lopez?"

"Evet, Kaptan."

Jarocho'lardan gelen bir tezahürat, programdaki bu değişikliği onayladıklarını duyurdu. Peder Lopez'e bir işaret yaptı, Lopez ona doğru yaklaştı ve bazı talimatlar alıyormuş gibi göründü.

İlk başta tanıtılmak üzere olan yeniliği kavrayamadım. Uzun süre cehalet içinde kalmadım. Jarocho'lardan biri beni yakamdan tutarak
çıkıntıdan geri sürükledi ve
ilmiği boynumdan ayak bileklerime geçirdi. Dehşet üstüne
dehşet! _Baş aşağı_ asılacaktım!

"Bu çok daha güzel olacak, değil mi, Lopez?"

"Evet, Yüzbaşı."

"Beyefendi ölmeden önce cennete hazırlanmak için zamana sahip olacak, değil mi, Lopez?"

"Evet, Yüzbaşı."

"Tıkacıyı çıkarın, dilini serbest bırakın; dua etmek için buna ihtiyacı olacak, değil mi, Lopez?"

"Evet, Yüzbaşı."

Jarocholardan biri süngüyü sertçe ağzımdan çekti, neredeyse
çenem yerinden çıkacaktı. Konuşma gücüm gitmişti. İstesem bile, anlaşılır bir kelime söyleyemezdim.

"Ona ellerini de ver; zopilotları uzak tutmak için onlara ihtiyacı olacak;
öyle değil mi, Lopez?"

"Evet, Kaptan."

Bileklerimi bağlayan kayış kesilmişti, ellerim serbest kalmıştı. Sırtüstüydüm, ayaklarım uçuruma doğruydu. Biraz sağımda, beni sonsuzluğa fırlatmak üzere olan ipi tutan Lopez duruyordu.

"Şimdi müzik--müziği ipucu olarak al, Lopez; sonra onu yukarı çek!"
diye bağırdı şeytanın keskin sesi.

Gözlerimi kapattım, çekilmesini bekledim. Sadece bir an sürdü, ama
bir ömür gibi geldi. Ölü bir sessizlik vardı - bir kayanın patlamasından veya bir jübile tüfeğinin ateşlenmesinden önceki gibi bir sessizlik.
Sonra borunun ilk notasını ve onunla birlikte bir çatırtı - bir
tüfek çatırtısı duydum; bir adam sendeleyerek üzerimden geçti, yüzüme kan
sıçradı ve öne doğru düşerek kayboldu!

Sonra ayak bileklerime bir darbe geldi ve başım aşağı boş havaya doğru
sıçrıyordu. Ayaklarımın yukarıdaki dallara değdiğini hissettim ve
kollarımı yukarı kaldırarak birini kavradım ve vücudumu yukarı doğru salladım.
İki veya üç çabadan sonra ana gövdenin üzerine uzandım ve umutsuzlukla kucakladım. Aşağıya baktım. Aşağıda bir adam asılıydı - çok
aşağıda - lazonun ucunda! Lopez'di. Kızıl mangasını bir bakışta tanıdım. İpin bir kıvrımında uyluğundan asılıydı.

Şapkası düşmüştü. Yüzünden akan kırmızı kanı görebiliyordum
ve uzun, yılan gibi saçlarından damlıyordu. Başını öne eğmişti. Öldüğünü görebiliyordum!

Sert kayış ayak bileklerimi kesiyordu ve--aman Tanrım!--birleşik ağırlığımız altında kökler çatlıyordu! Dehşet verici bir düşünce! "_Ağaç
yürüyecek_!" Bir kolumla sıkıca tutundum. Bıçağımı çıkardım--neyse ki hala bir tane vardı--diğer elimle. Bıçağı dişlerimle açtım ve geriye ve aşağıya doğru uzatarak kayışın üzerinden geçirdim. "Kıskançlıkla" ayrıldı ve kırmızı nesne beni bir ışık parlaması gibi bıraktı. Aşağıdaki kara suya bir dalış oldu--bir dalış ve birkaç beyaz kabarcık; ama Jarocho'nun kızıl tuzaklarıyla gövdesi o dalıştan sonra bir daha görülmedi.

BÖLÜM ELLİ.

ÇOK KISA BİR DENEME.

Bütün bu zaman boyunca üzerimde silah sesleri yankılanıyordu. Adamların
bağırışlarını ve tezahüratlarını, ağır toynakların çiğnenmesini ve
kılıçların çarpışmasını duyabiliyordum. Garip bir kurtuluşun bize ulaştığını biliyordum. Üstümde bir çatışmanın sürdüğünü biliyordum ama
hiçbir şey göremiyordum. Kayalığın seviyesinin altındaydım.

Korkunç bir gerilim içinde yatıyor, dinliyordum. Duruşumu değiştirmeye
cesaret edemiyordum - hareket etmeye cesaret edemiyordum. Jarocho'nun vücudunun ağırlığı şimdiye kadar
ayaklarımı çentikte sıkıca tutmuştu; ama bu gitmişti ve
ayak bileklerim hala bağlıydı. Bir hareket ve bacaklarım daldan düşüp
beni aşağı doğru sürükleyebilirdi. Yaşam ve ölüm için verilen uzun mücadeleden ben de bayılmıştım ve ağaca sarılıp yaralı bir
sincap gibi tutundum.

Silah sesleri daha az sıklıktaydı, haykırışlar
kayalıklardan uzaklaşıyor gibiydi. Sonra bir tezahürat duydum - bir Anglosakson tezahüratı - bir Amerikan tezahüratı,
ve bir sonraki an kulaklarımda iyi bilinen bir ses çınladı. "Yaşayan kedi adına, o hyur yit! Whooray--whoop! Öl
demeyeceksin! Tutun, Kaptan, dişlerin ve ayak tırnakların! Hyur, çocuklar! Bir sürü
süne tutun! Çabuk!--pençelerimi kancala, Nat! Şimdi çek--hep birlikte!--Hooray!"

Ceket yakamı kavrayan güçlü bir el hissettim ve bir sonraki an
tünediğim yerden kaldırıldım ve uçurumun tepesine indim.

Kurtarıcılarıma baktım. Lincoln bir deli gibi dans ediyordu,
çılgınca, yarı Kızılderili haykırışlarını
çıkarıyordu. "Atlı tüfekler"in koyu yeşil üniforması içindeki bir düzine adam, bu
grotesk gösteriye bakıp gülüyorlardı. Yakınlarda başka bir grup bazı
mahkumları korurken, diğer yüz kişi sırt boyunca dağınık gruplar halinde, Jarochos'ların takibinden dönerken görüldü, onları tamamen bozguna uğratmışlardı.

Twing'i, Hennessy'yi, Hillis'i ve daha önce tanıştığım birkaç subayı tanıdım. Kısa sürede _birbirimize uyum sağladık_ ve düğünümden bir saat sonra daha fazla tebrik alamazdım.

Küçük Jack kurtarma ekibinin rehberiydi.

Binbaşıyla bir süre açıklama yaptıktan sonra, Lincoln'ü aramaya döndüm. Yakınımda duruyordu, elinde bir parça lazo tutuyordu, garip ve şaşkın bir ifadeyle inceliyor gibiydi. Vahşi neşe patlamasından kurtulmuştu ve
"tekrar kendisi" olmuştu.

"Ne oldu, Bob?" diye sordum, şaşkın bakışını fark ederek.

"Neden, Kaptan, ben kafayı bulmuş bir ayıklayıcıyım. Adamın seni ağaca bırakmadan önce nasıl sinirlendirdiğini yeterince iyi anlıyorum. Ama bu
adam nasıl oldu da kum cuf yaptı? Peki diğer ucu nerede?"

Elinde ayak bileklerimden aldığı ipin ilmiğini tuttuğunu gördüm ve bunun nasıl "kum cut" olduğunun sırrını anlattım.
Bu, avcının gözünde beni daha da yüceltmiş gibiydi.
Tüfeklilerden birine, kendisi gibi yaşlı bir avcıya dönerek fısıldadı--onu
duydum:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Nat: o yılın herhangi bir günü ağırlığınca vahşi kedi veya boz ayı kırbaçlayabilir--_o_ akraba veya benim adım Bob
Linkin değil."

Bunu söyledikten sonra uçurumun üzerinde öne çıktı ve aşağı baktı; ve sonra
ağacı inceledi, sonra lazo parçasını, sonra tekrar ağacı ve sonra çakıl taşlarını yere atmaya başladı, sanki her nesneyi ölçmeye ve hafızasına uygun bir netlikle
kayıt etmeye kararlıymış gibi.

Twing ve diğerleri artık inmişlerdi. Onlara doğru döndüğümde
Clayley binbaşının kalayını çekiyordu--hem de uzun bir çekişti.
Teğmenin örneğini takip ettim ve kendimi daha iyi hissettim.

"Peki bizi nasıl buldun, Binbaşı?"

"Bu küçük asker," dedi Jack'i işaret ederek, "bizi götürüldüğün
çiftliğe getirdi. Oradan seni kolayca büyük bir haciendaya kadar takip ettik."

"Ha! gerillayı bozguna uğrattın, öyle mi?"

"Gerillayı bozguna uğrattın! Hiçbir gerilla görmedik."

"Ne! Haciendada mı?"

"Köleler ve kadınlar; başka bir şey yok. Evet, bir de vardı--ne düşünüyorum? Orada bizi bozguna uğratan bir parti vardı; Thornley ve Hillis
burada ikisi de yaralandı ve iyileşmeleri pek mümkün değil--zavallı adamlar!"

Açıklama için bu beyefendilere doğru baktım. İkisi de gülüyordu ve ben boşuna baktım.

"Hennessy de," dedi binbaşı, "kaburgalarının altından bıçaklandı."

"Ah, ruhum adına, ve hiç şüphem yok!" diye bağırdı ikincisi.

"Gelin, Binbaşı--lütfen bir açıklama yapın."

Bu şakadan zevk alacak havada değildim. Neşelerinin nedenini yarı yarıya tahmin ettim ve bu bende açıklanamayan bir rahatsızlık hissi yarattı, acıdan bahsetmiyorum bile.

"O zaman bana güvenin, Kaptan," dedi Hennessy, binbaşı adına konuşarak, "eğer her şeyi bilmeniz gerekiyorsa, kendim anlatırım. Şimdiye kadar gördüğünüz en zarif crayteur'lardan bir çifti elden geçirdik; ve zenginlerdi -Craysus kadar zenginlerdi- değil mi çocuklar?"

"Ah, bolca teneke," diye belirtti Hillis.

"Ama Kaptan," diye devam etti Hennessy, "sizin 'kaplanınıza' nasıl da saldırdılar!
Küçük adamı, gövdesini, kemiklerini ve her şeyini yerlerdi diye düşündüm. "

Daha fazlasını öğrenmek için sabırsızlıkla bekliyordum, ancak o bölgede bilmeye değer hiçbir şey olmadığını gördüm. Bu nedenle, endişemi gizlemeye ve Jack ile konuşmak için erken bir fırsat bulmaya karar verdim.

"Peki haciendanın ötesinde?" diye sordum, konuyu değiştirerek.

"Seni aşağı doğru kanona kadar takip ettik, orada kayaların üzerinde kan bulduk. Burada, Jack'in bir şekilde tanıdığı yakışıklı, narin görünümlü bir çocuk gelip bizi yukarıdaki geçide götürdüğünde, çocuk bizi atlattı ve bir daha onu göremedik. Bizi bıraktığı yerde tekrar toynaklara vurduk ve onları ormanın kenarındaki küçük bir çayıra kadar takip ettik, orada zemin garip bir şekilde kırılmış ve çiğnenmişti. Orada geri dönmüşlerdi ve tüm izlerimizi kaybettik."

"Peki, o zaman buraya nasıl geldin?"

"Tamamen kazara. Ulusal Yol'daki en yakın noktaya doğru ilerliyorduk ki, o uzun boylu çavuşunuz bir ağacın dallarından üzerimize
atladı."

"Kimi gördün, Jack?" diye fısıldadım çocuğa, onu kenara çektikten sonra.

"Hepsini gördüm, Yüzbaşı."

"Eee?"

"Nerede olduğunu sordular ve ben onlara söylediğimde--"

"Eee--eee!"

"Şaşkın görünüyorlardı--"

"Eee?"

"Ya genç hanımlar--"

"Ya genç hanımlar?"

"Koştular, ağladılar ve--"

Jack, zeytin dalını getiren güvercindi.

"Nereye gittiklerini söylediler mi?" diye sordum, o tatlı
uyanık rüyalardan birinin ardından.

"Evet, Yüzbaşı, yaşamak için ülkenin yukarısına gidiyorlar."

"Nereye--nerede?"

"Adını hatırlayamadım--çok garipti."

"Jalapa? Orizava? Cordova? Puebla? Meksika?"

"Sanırım onlardan biriydi ama hangisi olduğunu söyleyemem.
Unuttum, Yüzbaşı."

"Yüzbaşı Haller!" diye seslendi binbaşının sesi; "Bir dakika, lütfen. Bunlar sizi asacak olan adamlardan bazıları, değil mi?"

Twing, çatışmada esir alınan Jarachos'lardan _beşini_ işaret etti.

"Evet," diye cevapladım, "Sanırım öyle; ama kimliklerine yemin edemem."

"Kaba, Binbaşı, her ananın oğluna yemin edebilirim!
Aralarında onu anmak için bana rayzon vermeyen tek bir alçak yok,
iv kaburgalara atılan bir tekmeye rayzon denebilir. Ah! Çirkin
spalpeens! şimdi beni tekmeleyecek misin, sen?--ceketinin kuyruğuna
dokunmak için mi can atıyorsun?"

"Burada dur, dostum," dedi binbaşı.

Chane öne çıktı ve beş Jarocho'nun hayatına
birkaç dakikadan daha kısa bir sürede yemin etti.

"Yeter!" dedi binbaşı, İrlandalı ifadesini verdikten sonra.
"Teğmen Claiborne," diye devam etti, rütbesi en genç olan bir subaya

seslenerek, "hangi ceza?"

"As!" diye cevapladı ikincisi ciddi bir sesle.

"Teğmen Hillis?"

"As!" diye cevap verdi.

"Teğmen Clayley?"

"As!" dedi Clayley hızlı ve vurgulu bir tonda.

"Kaptan Hennessy?"

"As!" diye cevapladı İrlandalı.

"Kaptan Haller?"

"Karar verdin mi, Binbaşı Twing?" diye sordum, niyetim, eğer mümkün, bu korkunç cezayı
hafifletmek için.

"Zamanımız yok, Yüzbaşı Haller," diye cevapladı üstüm, beni bölerek,
"ne de esir taşıma fırsatımız. Ordumuz Plan del Rio'ya ulaştı,
ve geçide saldırmaya hazırlanıyor. Bir saat kaybedilirse, savaş için
çok geç olabiliriz. Bunun sonucunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Twing'in kararlı karakterini daha fazla muhalefet
edemeyecek kadar iyi tanıyordum ve Jarochos'lar asılmaya mahkûm edildiler.

Binbaşının olayla ilgili raporundan aşağıdaki alıntı, cezanın nasıl infaz edildiğini gösterecektir:

_Beşini öldürdük ve daha fazlasını yakaladık, ancak lider
kaçtı. Mahkûmlar yargılandı ve asılmaya mahkûm edildiler.
Yüzbaşı Haller ve arkadaşları için önceden hazırlanmış bir darağacı vardı,
ve daha iyisi olmadığı için onları oraya astık_.

BÖLÜM ELLİ BİR.

BİR SAVAŞIN KUŞ BAKIŞI.

Kartal Mağarası'ndan uzaklaşırken güneşin doğmasına daha bir saat vardı.
Biraz uzakta eyerimde döndüm ve arkama baktım. Bu, tekil bir görüntüydü, o _beş_ asılı ceset ve kolay kolay unutulacak bir şey değildi. Kendi yoldaşları için ne kadar da korkunç bir resim olmuştur, şüphesiz bu manzarayı uzak bir
yükseklikten izliyorlardı!

Hareketsiz asılı duruyorlardı, garip kıyafetlerinin tüm o pitoresk örtüsü içinde -sürünerek- ölü! Çamlar hafifçe eğilmişti, kartal
geçerken çığlık
attı ve mavi havada binlerce kel
akbaba dönüp daireler çizerek her virajda alçalıyordu.

Biz gözden kaybolmadan önce Kartal Kayalığı zopilotlarla kapkara olmuştu, yüzlercesi çamların üzerinde kümelenmişti ve hâlâ sıcak olan avlarının üzerinde iğrenç
gagalarını
biliyorlardı. Kurbanların bu garip yer değiştirmesiyle
etkilenmekten kendimi alamadım.

Aşağıdaki dereyi geçtik ve yarı çıplak bir sırtın üzerinden batıya doğru birkaç saat yol aldık. Öğle vakti bir dereye ulaştık - _palma
redonda_'nın kalın bir korusunun altından akan berrak, serin bir dere. Burada "öğle vakti" geçirdik, bedenlerimizi yeşil çimenlik boyunca uzattık.

Gün batımında geceyi geçirmeye karar verdiğimiz Jacomulco'nun _pueblito_ (mezrası) köyüne gittik. _alcalde_'de "insan ve hayvan" için yiyecek toplamak üzere _saldırı_ yapıldı. Atlar meydanda nöbet tutuyordu,
erkekler ise ateşlerinin başında kamp kuruyorlardı - köye giden yollara veya patikalara güçlü atlı nöbetçiler atılmıştı.

Şafak vakti tekrar eyerlerimizdeydik ve başka bir sırt boyunca sürerek köprüden beş mil yukarıda Plan Nehri'ne ulaştık ve
dereden aşağı doğru sürmeye başladık. Hala sudan çok uzaktaydık,
bir barrancanın dibinde, yolumuzun yüzlerce fit aşağısında kükreyen ve "uğuldayan" su.

Bir yüksekliği geçerken aniden karşımıza çıkan bir manzara eyerlerimizin üzerinde sıçramamıza neden oldu. Tam önümüzde ve bir mil uzakta olmayan, yarı küre gibi yüksek yuvarlak bir tepe yükseliyordu ve tepesindeki küçük bir kuleden Meksika sancağı sallanıyordu.

Üniformalı adamlardan oluşan uzun hatlar, sıra halinde kuleyi çevreliyordu.
Parlak elbiseler içindeki atlılar
tepeden aşağı yukarı dörtnala koşuyordu.
Bakır miğferlerin parıltısını ve binlerce süngünün parıltısını görebiliyorduk.
Cilalı obüs güneş ışınlarında parlıyordu ve topçuların direklerinin yanında durduğunu seçebiliyorduk. Borular ötüyor ve davullar
gürlüyordu. O kadar yakındılar ki çağrıyı ayırt edebiliyorduk. _"Uzun yuvarlanma_!" diye bağırıyorlardı.

"Dur! Ulu Tanrım!" Twing atını arka ayaklarının üzerinde sarsarak bağırdı;
"Düşmanın kampına doğru gidiyoruz! Rehber," diye ekledi,
Raoul'a sertçe dönerek ve kılıcını yarı çekerek, "bu ne?"

"Tepe, Binbaşı," diye cevapladı asker soğukkanlılıkla, "`El Telegrafo'. Sanırım Meksika karargâhı."

"Ve efendim, ne demek istiyorsunuz? Bir mil uzakta değil mi?"

"On mil, Binbaşı."

"On! Efendim, o bayraktaki kartalı izleyebilirim! Bir mil bile değil, Tanrı aşkına!"

"Gözle, doğru; ama yoldan, Binbaşı, dediğim gibi - on mil. Bir süre önce barranca geçidini geçtik; El Plan'a ulaşmadan
başka bir geçit yok."

Doğruydu. Düşmanın en hafif metalinin menzilinde olmamıza rağmen,
on mil uzaktaydık!

Aramızda ve onlar arasında uçsuz bucaksız bir uçurum açıldı. Bir sonraki anda uçurumun kenarındaydık ve sağa doğru keskin bir dönüş yaparak kayalık yolun izin verdiği
kadar hızlı koştuk.

"Aman Tanrım! Haller, çok geç kalacağız. Dörtnala!" diye bağırdı Twing, atlarımızı yan yana bastırırken.

Bu söz üzerine birlik dörtnala koşmaya başladı. El Plan, köprü, mezra, binlerce beyaz piramidi olan Amerikan kampı, hepsi bir şimşek gibi üzerimize
flaştı - aşağıda, çok aşağıda, bir harita gibi uzanıyordu. Hala El Telegrafo'nun karşısındayız!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Twing, "kampımız boş!"

Sadece birkaç figür görünüyordu, çadırların arasında dağınık bir şekilde yürüyorlardı:
navlun şoförü, kamp muhafızı, sakat asker.

"Bak! Bak!"

Belirtilen yönü takip ettim. Kampın üzerinden yükselen uzun sırt boyunca koyu mavi bir çizgi izlenebiliyordu - üniformalı adamlardan oluşan bir çizgi, hareket ederken on bin süngünün parıltısıyla parlıyordu. Tepe boyunca dikenli bir yılan gibi kıvrıldı ve El Telegrafo'ya doğru yönelerek bir an sırtın arkasında kayboldu.

Küre şeklindeki tepeden bir top - ve sonra bir tane daha! bir tane daha! bir tane daha! - bir
tüfek sesi! - davullar - borular - haykırışlar - tezahüratlar!

"Savaş başladı!"

"Çok geç kaldık!"

Hala çatışma yerinden sekiz mil uzaktaydık. Kontrol ettik ve
eyerlerimizde sürtünmeye başladık.

Ve şimdi tüfek sesi durmadı ve Amerikan tüfeklerinin
çat! çat! sesini duyabiliyorduk. Ve bombalar fırladı ve roketler
havada tısladı.

Yuvarlak tepe bir kükürt bulutuyla örtülmüştü ve dumanın arasından
küçük grupların kayadan kayaya, çalıdan çalıya tırmandığını, ilerlerken ateş ettiğini görebiliyorduk. Yukarıdan üzerlerine yağan kurşuni dolu altında geriye doğru yuvarlananları görebiliyorduk.

Ve sonra güçlü bir grup aşağıdaki ormandan çıktı ve tüm tehlikelere meydan okuyarak
yukarı doğru ilerledi. Yukarı, yukarı!--ve süngüler çaprazlandı ve kılıçlar parladı ve kızardı ve vahşi çığlıklar havayı doldurdu. Ve sonra
uzun, yüksek ve coşkulu bir tezahürat geldi ve incelen dumanın altında
binlerce kişinin dik yamaçtan aşağı koştuğu ve kendilerini
ormana attığı görüldü.

Henüz hangi grubun böyle uçtuğunu bilmiyorduk.

Kuleye soluk soluğa bir merakla baktık. Bulut, tabanının etrafındaydı,
tüfek atışları hala yuvarlanıyordu, aşağıdaki kaçakların ardından ölümcül füzelerini
gönderiyordu.

"Bak! Bak!" bir ses haykırdı: "Meksika bayrağı--indi! _Bak_!
`_yıldızlarla bezeli bayrak_!'"

Amerikan bayrağı mavi dumanın üzerinde yavaşça açılıyordu,
ve çizgileri ve gümüş yıldızlarıyla köşedeki koyu kareyi kolayca ayırt edebiliyorduk; ve sanki tek bir sesmiş gibi, birliklerimiz
çılgınca bir "Yaşasın!" diye bağırdı.

Bu yazıyı okurken geçirdiğiniz zamandan daha kısa bir sürede
Cerro Gordo Muharebesi kaybedildi ve kazanıldı.

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ ALANINDAN KAÇMANIN TUHAF BİR YOLU.

Atlarımızın üzerinde oturduk, El Telegrafo'nun küre şeklindeki zirvesine baktık,
ve bayrağımızın kuleden sallanmasını izledik.

"Şuraya bak! O da ne?" diye haykırdı bir subay, barrancanın karşısına işaret ederek.

Şimdi tüm gözler gösterilen yöne çevrilmişti. Beyaz bir çizgi
yavaşça karşıdaki uçurumun yüzünden aşağı doğru hareket ediyordu.

"Dizginleri geri çekin, beyler! Dizginleri geri çekin!" diye bağırdı Twing, gözleri garip nesneye
dayanırken. "Kendinizi tepenin altına atın!"

Bir dakika içinde tüm grubumuz -ejderhalar, subaylar ve herkes-
atlarımızı kuru bir dere yatağına dörtnala sürdük, orada tamamen
gözlemden
saklandık. Üç veya dördümüz, Twing ile birlikte
atlarımızdan inerek, az önce bıraktığımız pozisyona doğru dikkatlice ilerledik ve
başlarımızı çimen demetinin üzerinden kaldırarak uçurumun karşısına baktık.
Kenarına yakındık ve barrancanın karşı "yanağı", yatay olarak yaklaşık bir mil uzaklıktaki devasa bir tuzak kaya duvarı, nehrin dibinden en az bin fit yükseliyordu. Yüzü neredeyse dikti,
bazaltik tabakalardaki birkaç merdiven veya platform hariç,
ve bunlardan bodur palmiyeler, sedirler ve koyu, şekilsiz
kaktüs ve agav kümeleri sarkıyordu.

Bu cephede canlı hat hala hareket ediyordu -yavaşça, zikzaklar-
dar çıkıntılar boyunca ve çıkıntılı noktalar üzerinden, sanki beyaz bir sıvı veya devasa böcekler
bir treni uçurumdan aşağı sürünüyormuş gibi. Parlak bir nesnenin ara sıra parlaması, daha önceden tahmin etmemiş olsaydık, bize bu garip fenomenin doğasını anlatırdı. Bunlar silahlı adamlardı -Meksikalılar--savaş alanından kaçıyorlardı; ve uçurumun yamacındaki bir ormanda, birkaç bin yoldaşlarının toplanmış olduğunu ve aşağı inmek için bir fırsat beklediklerini görebiliyorduk. Açıkça gizlenmişlerdi ve diğer taraftaki takipçilerinden gelebilecek her türlü tehlikeden uzaklardı. Gerçekten de, Amerikan ordusunun ana gövdesi çoktan mevzilerini geçmişti ve geri çekilen Santa Anna filolarının üzerinde asılı duran toz bulutlarını takip ederek Jalapa yolunda ilerliyordu. Bir süre bu kurnaz kaçakların aşağı doğru akarkenki hareketlerini gözlemledik. Hatlarının başı neredeyse Plan Nehri'nin uçurumdan uçuruma doğru kıvrılarak aktığı
ağaçlık tabana ulaşmıştı.

Sabırsız bakışlar, soğuk gri gözlerinde hiçbir eylem belirtisi göstermeyen binbaşıya çevrildi.

"Peki, Binbaşı--ne yapılacak?" diye sordu biri.

"Hiçbir şey!" etkileyici bir yanıttı.

"Hiçbir şey!" diye yankılandı herkes.

"Neden, ne yapabilirdik?"

"Onları esir alalım--hepsini."

"Kimin esirleri?"

"Bu Meksikalılar--önümüzdekiler."

"Ha! Sizden önce onlar var -- hem de çok uzakta. Bah! Onlar on mil uzakta,
ve kanatlı atlarla uçurumdan aşağı doğru atla inebilsek bile,
yüz adamımız aşağıdaki ormanda ne yapabilir? Şuraya bak! -- kayaların üzerinden
bin tane sürünerek gidiyorlar?"

"Ve sayılar ne anlama geliyor?" diye sordum, şimdi ilk kez konuşuyordum.
"Zaten yenildi ve uçuyorlar -- yarısı, bahse girerim, silahsız. Hadi Binbaşı, gidelim! Tüm partiyi tek bir atış yapmadan ele geçirebiliriz."

"Ama sevgili Yüzbaşım, oldukları yerde onlara ulaşamayız."

"Gerekli değil. Kayalıklara tırmanırsak, bize gelirler."

"Nasıl?"

"Bu karanlık çizgiyi görüyorsunuz. Üç mil uzaklıkta değil.
Bilirsin ki
bu tür keresteler bir uçurumun çıplak yüzünde yetişmez. Bir
geçit ve garanti ederim ki, bir su yolu da. Onlar
içinden geçecekler."

"Harika! Onlar yukarı çıktıklarında onlarla karşılaşabiliriz," diye bağırdı birkaç kişi aynı anda.

"Hayır, çocuklar--hayır! Hepiniz yanılıyorsunuz. Onlar dibi tutacaklar--ağır keresteleri, garanti ederim. Zaman kaybetmenin bir faydası yok. Yola dönüp ilerlemeliyiz. Kim bilir belki de henüz yeterince iş bulamayız?
Gelin!"

Böyle diyerek komutanımız ayağa kalktı ve dereye geri dönerek
eyerine atladı. Elbette onun örneğini izledik, ama
çok da hoş duygular hissetmedik. Ben, bir kişi olarak, bunu gösterişli bir şekilde başarabileceğimizden memnun hissettim ve kampa uçan renklerle girdim. Ben ve arkadaşım Clayley de, dersine geç kalmış ve efendisine
bir hediye
taşımaktan mutluluk duyacak bir okul çocuğu gibi hissediyorduk: ayrıca, yoldaşlarımızdan, başkomutanın bu sefer mümkün olduğunca çok düşmanı ele geçirme niyetinde olduğunu öğrenmiştik. Bu kararlılık, yüzlerce kişinin, Vera Cruz'dan şartlı tahliye ile
çıkmış olmaları ve bizimle tekrar savaşmak niyetiyle doğrudan Cerro Gordo'ya gitmiş olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu; ve şüphesiz bu onurlu askerlerden bazıları, şu anda barranca'dan aşağı tırmanan soylular arasındaydı.

Bu duygularla, Clayley ve ben, son çılgınlığımızı örtbas edebilecek ve karargahta yeniden itibar kazanabileceğimiz bir şey
yapmak için can atıyorduk.

"Elli adamınızı alıp bunu deneyeyim. Biliyorsunuz, Binbaşı Twing,
silmem gereken bir düzine var."

"Yapamam, Yüzbaşı--yapamam. Devam etmeliyiz. İleri!"

Ve bir sonraki an El
Plan'a doğru dörtnala gidiyorduk.

İlk defa Twing'e kızdım; ve dizginlerimi daha da
sıkarak, arkaya düştüm. O anda "Tüfekli Korucular" için neler vermezdim ki?

Çok somurtkan bir hayalden, bir atış, bir tüfek mermisinin ıslığı ve öndeki binbaşının yüksek sesle "Halt" etmesiyle irkildim. Kendimi
o anda doğrulttuğumda, bir sırtın çıkıntısının üzerinden kaybolan
yeşilimsi görünümlü bir nesne gördüm. Ateş eden ve içeri koşan bir vidette'ti.

"Sence bunlar bizim halkımızdan mı?"

"Bu bizim kump'ny'lerimizden biri, Yüzbaşı; şapkasındaki yeşili ben buldum,"
dedi Lincoln.

Öne doğru dörtnala koştum. Twing keşif yapmak için küçük bir grubu yola çıkarıyordu. Ben de buna katıldım ve yüz metre kadar yol aldıktan sonra sırtın üzerinden baktık ve dört yüz metreden daha uzakta, yeni çevrilmiş ve şimdi ağzı açık bir şekilde bize bakan on inçlik bir obüs gördük. Topun arkasında bir topçu birliği ve yanlarında hafif piyade veya tüfeklerden oluşan daha büyük bir birlik duruyordu. Kırmızı ve beyaz çizgili küçük bir bayrak topun üzerinde oynamasaydı hoş bir görüntü olmazdı; ve bizimkiler emirlerine aldırmadan sırtın üzerine atladılar ve şapkalarını çıkarıp tezahüratla selamladılar.

Pildeki askerler hala kararsız bir şekilde duruyorlardı, bu yöndeki ileri karakol oldukları için davranışlarımıza ne diyeceklerini bilmiyorlardı, o sırada atlı bir tüfekçi dörtnala gelip alayının
bayrağını gösterdi.

Pilden çılgın bir tezahürat yankılandı; ve bir sonraki anda her iki taraf da buluşmuştu ve uzun süredir ayrı kalmış arkadaşların içten selamlarıyla birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı.

Benim için en az ilginç olan şey, teğmeninin komutası altındaki kendi birliğimin, topun baş muhafızını oluşturmasıydı;
ve eski yoldaşlarımızın karşılaması, mezardan geri dönmüş olsaydık alacağımız türdendi. Uzun zaman önce bizi en son gördüklerine karar vermişlerdi; ve bu cesur _tirailleurs_'ların Lincoln ve yoldaşlarının etrafında toplanıp maceralarımızın hikayesini dinlemelerine tanık olmak oldukça eğlenceliydi.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOPTAN BİR ELE GEÇİRME.

Birkaç dakika içinde selamlaşmamız sona erdi. Twing, atlı adamlardan oluşan filosunu da yanına alarak yoluna devam etti. Ben _ters yolu_--"arka yolu"-- almaya karar vermiştim. Artık bir kuvvetin -kendi kuvvetimin- komutasındaydım ve geçmiş aptallığımı telafi etmek için bir şeyler yapma gerekliliğini şiddetle hissediyordum. Clayley de benim kadar endişeliydi.

"Artık onlara ihtiyacın yok mu?" dedim, obüsü komuta eden cesur genç bir adam olan Ripley'e.

"Hayır, Kaptan; burada otuz topçum var. Topu elimizde tutamazsak ve orada gördüğümüz kahramanların on katı kadarına karşı
başaramazsak garip olur." Ve barrancanın diğer tarafındaki uçan düşmanı işaret etti.

"Bizimle gelmeye ne dersin?"

"Çok isterim; ama görev, sevgili H.--görev! Topun yanında kalmalıyım."

"O zaman hoşça kal, yoldaş! Kaybedecek zamanımız yok--elveda!"

"Elveda; ve eğer kırbaçlanırsan, bana geri dön. Sen dönene kadar parçayı burada tutacağım ve seni takip eden
herkes için iyi bir üzüm yükü hazır olacak."

Bu sırada bölük obüsün yan tarafında toplanmıştı ve "İleri!--çabuk!" sözleriyle
tepelerden hızla geçmeye başladı.

Birkaç dakika içinde yolun uçurumun alnı boyunca bir mesafe boyunca uzandığı noktaya ulaştık. Burada bir an durduk;
ve Lincoln ve Raoul'u alarak eski gözlem noktamıza doğru sürünerek ilerledim.

Bataryada geçirdiğimiz zaman o kadar kısaydı ki, düşmanın uçurumdan inmekte yaşadığı zorlukla birlikte, hattın başı ancak şimdi barrancanın dibine ulaşmıştı. İkişerli ve üçlü gruplar halinde, bu noktanın yakınında uçurumun eteğine çarpan dereye doğru koşuyorlardı. Ripley'den aldığım küçük bir bardakla her hareketlerini görebiliyordum. Bazılarının silahları yoktu - şüphesiz onları atmışlardı - diğerleri ise hala tüfeklerini taşıyordu ve birçoğu sırt çantalarıyla ve ağır yüklerle doluydu; ev tanrıları - belki de kendi kamplarından çalınmış tanrılardı. Yeşil çimenliğe ulaştıklarında, sürekli bir akış halinde aşağı inerek, suya doğru koştular, susamış kalabalıklar halinde suya girdiler ve içmek için dizlerinin üzerine çöktüler. Bazıları mataralarını doldurdu ve yola devam etti. "Tepeleri almaya niyetliler," diye düşündüm. O yönde millerce su olmadığını biliyordum. Camı uçurumun dibinde gezdirirken, palmiye ağaçlarının arasında duran bir nesneyle karşılaştım. Eyerlenmiş bir katırdı ve yanlarından geçmekte olan kitlelerden daha zengin üniformalı birkaç asker tarafından korunuyordu.

"Rütbeli bir subay bekliyorlar," diye düşündüm. Camı yavaşça alçalan cesetlerin çizgisi boyunca ve kayalara doğru yukarı doğru, uçurumun neredeyse yarısına kadar olan küçük bir platforma doğru hareket ettirdim. Birkaç parlak üniforma mercekte parladı. Platform palmiyelerle gölgelenmişti; ve bu grubun (o zamanlar tahmin ettiğim gibi) öndeki kaçakların ormanlık tabana öncülük etmelerine izin vermek amacıyla bir an durduğunu görebiliyordum. Haklıydım. Bunlar dereyi geçer geçmez ve kıyıları boyunca ormanda bir yol kat ettiklerinde, ilki inişlerine devam etti; ve şimdi nabzımın ateşli bir şekilde atmasına neden olan şeyi gördüm - bunlardan birinin sırtında koyu bir nesne taşıdığını. Bir nesne mi? -Bir
insan- ve o adam Meksika'nın topal tiranından başkası olamazdı.

Şu anki hislerimi tarif etmem zor. İlk defa tüfeğinin erişebileceği mesafede asil bir av -bir ayı, bir panter, bir bufalo- gören genç avcı benim gibi hissedebilirdi. Bu adamdan nefret ediyordum, tüm dürüst adamların korkak bir despottan nefret etmesi gerektiği gibi. Kısa seferimiz sırasında onun alçakça
kötülüğüne dair birçok iyi doğrulanmış hikaye duymuştum ve o anda onu dürbünün altında göründüğü kadar bana yaklaştırmak için
elimi gönüllü olarak
açacağımı düşünüyorum. Karanlık, kötülükle işaretlenmiş yüzündeki, suçlulukla derin çizgilerle kaplı çizgileri bile ayırt edebildiğimi düşündüm; ve kimliğinden emin olduğumda başımı geri çektim ve arkadaşlarımı da aynısını yapmaları konusunda uyardım.

Şimdi harekete geçme zamanıydı ve camı kaldırıp yoldaşlarımıza geri döndük. Raoul'dan daha önce fark ettiğim koyu çizginin, tahmin ettiğim gibi, küçük bir dere yatağı olduğunu, yoğun ağaçlıklı olduğunu ve Plan Nehri'ne giden bir boşluk veya geçit oluşturduğunu öğrenmiştim. Üç mil yerine beş mil uzaklıktaydı. Çok daha iyiydi ve hızlı, çömelmiş bir yürüyüşle bir kez daha yola koyulduk. Yoldaşlarıma bazılarını benim kadar heveslendirecek kadar şey söylemiştim. Birçoğu böyle bir av için yarım canlarını verirdi. Birçoğu Goliad ovalarında veya Alamo kalesinde bir kardeşlerini kaybettiklerini hatırladı. Ayrıca, Korucular "bir kavga için" bütün gün didinip duruyorlardı ve şimdi, beklenmedik bir şekilde buna benzer bir şeye sürüklendikleri için, tam da mizahın içindeydiler. Tek bir adam olarak hareket ettiler ve aramızdaki beş mil mesafeyi kısa sürede arkadan geçtik. Sanırım yaklaşık yarım saatte ulaştık. Düşmanın geçmesi gereken dik geçidi düşündüğümüzde, bizim için uzun olmasa da bir nefes alma süresi olduğunu biliyorduk; ve bu süre zarfında planlarımı olgunlaştırdım, bir kısmını rota üzerinde ayarlamıştım.

Yeryüzünün kısa bir incelemesi, eğer boş zamanımızda seçseydik bir pusu için bundan daha uygun olamayacağına bizi ikna etti.
Geçit veya top doğrudan uçurumdan yukarı doğru uzanmıyordu, _zikzak_ bir çizgi halindeydi, böylece tepedeki bir adam ancak bağırarak veya tüfeğini ateşleyerek arkasından gelen bir diğerini alarma geçirebilirdi. Bu tam olarak istediğimiz şeydi, çünkü en öndekilerden birkaçını yakalayabileceğimizi, ancak arkadakilerin alarma geçerek kolayca nehrin dibine inip çalılıkların arasından kaçabileceklerini biliyorduk. Amacımız, mümkünse, tek bir el ateş etmeden tutuklularımızı kurtarmaktı; ve bu, koşullar altında, imkansız bir şey olarak görmedik.

Geçit, kıyıları büyük çamlar ve pamuk ormanlarıyla çevrili, llianalar ve asmalarla birbirine bağlanmış kuru bir dereydi. Geçidin yaylalara doğru açıldığı yerlerde kıyıları yüksek ve çıplaktı, burada ve orada, büyük demet otlarından oluşan
birkaç dağınık palmiye vardı. Bu dalların her birinin arkasında bir tüfekçi konuşlandırılmıştı, içbükey yayı geçidin ağzına bakan ve giderek yaklaşan bir hat oluşturuyordu, böylece uçurumun tam kıyısında kalın bir çalılık kümesiyle sonlanıyordu. Bu noktada, patikanın her iki tarafında, yukarı doğru geçen herhangi bir gruptan gizlenebilecek bir konumda yarım düzine adam konuşlandırılmıştı, ta ki topun üzerinden geçene ve geri çekilmesi güvence altına alınana kadar. Eliptik konuşlandırmanın diğer ucunda daha güçlü bir grup konuşlandırılmıştı, Clayley komuta ediyordu ve Raoul tercüman olarak hareket ediyordu. Oakes ve ben yerlerimizi aldık, alnındaki ayrı müfrezelere komuta ediyorduk. Düzenlemelerimiz sadece birkaç dakikamızı aldı. Birçoğu bizonları benzer şekilde "çevreleyen" adamlarla uğraşmak zorundaydım; ve onlara oyunda birkaç değişiklik öğretmek için fazla bir incelik gerekmiyordu. Beş dakika içinde hepimiz yerlerimize geçtik, endişeyle ve mükemmel bir sessizlik içinde bekledik.

Aşağıdan henüz bize ulaşan tek bir mırıltı yoktu, uzun ağaçların arasından esen
rüzgarın iç çekişi ve çakıllı yatağından akan nehrin "uğultusu" hariç. Arada sırada başıboş bir atış veya bir süvari borusunun hızlı, keskin notalarını duyuyorduk; ancak bunlar çok uzaktaydı ve sadece Encerro ve Jalapa'ya doğru giden yolda hala devam eden vahşi çalışmadan bahsediyordu.

Birbirimize tek bir kelime bile söylemedik. Tepe boyunca konuşlanmış olan adamlar palmiyelerin dizlerinin arkasına gizlenmişti ve
bizim konumumuzdan hiçbiri görünmüyordu.

Şu anda garip duygular hissettiğimi itiraf etmeliyim - hayatımın en endişeli
duygularından biriydi; ve düşmana karşı hiçbir nefret hissetmememe rağmen - bahsettiğim kişi dışında, onlardan birine zarar verme isteğim yoktu - bu şekilde _insanı_, tüm hayvanların en yücesi olan bu insanı tuzağa düşürmenin heyecanında o kadar vahşi, o kadar heyecan verici bir şey vardı ki, insanlık dışı spordan vazgeçemezdim. Bunun insanlık dışı olmasını hiç istemedim. Savaş esiri olarak nasıl muamele göreceklerini çok iyi biliyordum;
ve silahlarını indirip direnmeden teslim olmaları durumunda tek bir atış yapılmaması veya tek bir darbe vurulmaması emrini vermiştim. Ama _onun_ için - insanlığın onunla görülecek çok hesabı vardı; ve o sırada Rangers'ın bu konudaki isteğine karşı koymaya dair çok güçlü bir eğilim hissetmiyordum.

"Bütün bu güzel pusularımız boşuna değil mi?" diye kendi kendime sordum, uzun bir bekleme süresinin ardından ve düşmana dair hiçbir belirti olmadan.

Bunu hayal etmeye ve uçan Meksikalıların
nehir boyunca ilerlediklerinden şüphelenmeye başlamıştım ki,
geçitten arıların vızıltısına benzer bir ses geldi.
Sonra ses daha da yükseldi, ta ki insanların seslerini ayırt edebilene kadar. _Bizim_ kalplerimiz henüz onların seslerinden daha yüksek atıyordu. Şimdi
taşlar, eğimli yataklarından gevşeyip,
geriye ve aşağı doğru yuvarlanırken şangırdadı.

"_Guardaos, hombre_!" (Dikkat et, dostum!) diye bağırdı biri.

"_Carrajo_!" diye bağırdı bir diğeri; "Ne yaptığını iyi düşün! Bugün Yankee kurşunlarından kaçıp kafatasımın o şekilde
yarılmasına izin vermedim. _Arriba! arriba_!"

"Diyorum ki, Antonio--bu yolun yukarı çıktığına emin misin?"

"Kesinlikle, _camarado_."

"Ve sonra Orizava'ya mı?"

"Orizava'ya doğru--_derecho, derecho_" (doğru).

"Ama ne kadar uzağa--_hombre_?"

"Oh! Duraklama yerleri var--_pueblitos_."

"_Vaya_! Onlara ne kadar çabuk ulaştığımız umurumda değil. Aç bir
çakal kadar açım."

"_Carrai_! Buralardaki çakallar bir süre daha aç kalmayacak.
_Vaya_!"

"`El Cojo'yu öldürüp öldürmediklerini kim bilebilir?"

"``Bir tilki yakala, bir tilki öldür.' Hayır. Sürünerek geçebileceği bir delik buldu,
ona garanti ediyorum.

"`El que mata un ladron
Tiene cien anos de perdon.'"

(Bir soyguncuyu öldüren kişi, suçtan dolayı
yüz yıl affedilecektir. )

Bu, daha bir saat önce "_Viva el general,
Viva Santa Anna_!" diye bağırarak seslerini
boğuklaştıran adamlar tarafından bir çıkışla karşılandı. Ve daha önce olduğu gibi konuşmaya devam ettiler, içlerinden biri yoldaşlarına gülerek, eğer "los Tejanos" "El Cojo"ya el koyabilirse, Meksikalıların yeni bir başkan aramak zorunda kalacaklarını söyledi.

Şimdi yanımızdan geçmişlerdi. Biz de sırtlarına bakıyorduk. İlk
grup, çoğunluğu "ham taburların" askerlerinden oluşan on beş veya yirmi kişilik bir gruptu; gönüllülerin beyaz keten ceketlerini ve geniş, denizci görünümlü pantolonlarını
giyen askere alınmış kişilerdi.

Bu adamlar, savaştaki pozisyonlarından veya daha büyük olasılıkla ülkeyi daha iyi bilmelerinden dolayı ham olsalar da, binlerce kıdemli yoldaşları esir alındığında, şimdiye kadar kaçmayı başarmışlardı. Ancak çok azı silahlıydı; kaçış telaşıyla silahlarını atmışlardı.

Bu anda Raoul'un sesini duyabiliyorduk:

"_Alto! abajo las armas_!" (Dur! Silahlarını indir!)

Bu meydan okumada, hala görüş alanımızda oldukları için, Meksikalılardan bazılarının yerden yukarı sıçradığını görebiliyorduk. Bir veya ikisi, sanki geçide tekrar girmek ister gibi, geriye baktılar, ancak bir düzine namlu bakışlarına denk geldi.

"_Adelante! adelante_!--_somos amigos_." (İleri!--biz dostuz), dedim yarı fısıltıyla, arkadaki yoldaşlarını alarma geçirmekten korkarak, aynı zamanda onlara ilerlemeleri için el salladım.

Bir tarafta Clayley beyaz bir bayrak gösterirken, diğer tarafta bir sürü koyu renkli esneyen tüpler
görünürken, Meksikalılar seçimlerini yapmakta gecikmediler. Bir dakika içinde görüş alanımızdan
kayboldular, onları uygun bir şekilde nasıl bertaraf edeceklerini
bilecek olan Clayley ve Raoul'un arkadaşlığını tercih ettiler.

Bunlardan daha yeni kurtulmuştuk ki, yoldaşları gibi onları bekleyen kaderden habersiz bir şekilde, bir başkası vadiye doğru ilerledi.

Bunlar da benzer bir şekilde idare edildi; ve bir başkası ve bir başkası,
hepsi silahlarını bırakıp kendilerini
yeryüzüne atmak zorunda kaldılar, yukarıdaki açık alana ulaşır ulaşmaz.

Bu, güvenli bir şekilde tutabileceğimizden daha fazla esir aldığımızdan korkmaya başlayana kadar devam etti ve bu gerçeği öğrendiklerinde bizi alt etmeye çalışabilirlerdi.

Ancak cazip ödül henüz ortaya çıkmamıştı. Çok uzakta olamazdı ve bu olasılık beni cezbedince bir süre daha dayanmaya karar verdim.

Ancak toptan tuzaklamamızın sonu beklenmedik bir olayla geldi. Yaklaşık on veya on beş kişiden oluşan bir grup, birçoğu subay, aniden belirdi ve geçitten cesurca yürüdü.

Bunlar düz zemine çarptığında Raoul'un "_Alto_!" sesini duyabiliyorduk;
ancak arkadaşlarının yaptığı gibi durmak yerine, birkaçı kılıçlarını ve tabancalarını çekip geçitten aşağı koştu.

Her iki taraftan gelen yaylım ateşi bazılarının geri çekilmesini durdurdu; diğerleri uçurumun kenarları boyunca kaçtı; ve birkaçı -yarım düzeden fazla değil-
geçide girmeyi başardı. Elbette onları takip etmek bizim gücümüzün ötesindeydi; ve konuşlandırılmış hatlara, daha cesur yoldaşlarını taklit etmeye kalkışmasınlar diye, esir alınmış olanların etrafını kapatmalarını emrettim.

Vadiden saldırıya uğramaktan korkmuyorduk. Aşağı inenler, bizi bu tehlikeden koruyacak bir panikle beraber geliyorlardı. Aynı zamanda, tiranın şimdi alarma geçeceğini ve kaçacağını biliyorduk.

Birkaç Korucu - Santa Fe ve San Jacinto'nun hatıraları - onun "izine" girip onu avlamam için benden izin istedi.

Bu isteği, koşullar altında kabul edemedim ve esirlerimizi güvence altına almaya koyulduk. Silah askıları ve bel kemerleri kısa sürede kayışlara ayrıldı ve esirlerimiz bunlarla ikişer ikişer bağlandı, toplamda yüz on beş sıralık bir tabur - iki yüz otuz adam - oluşturuldu. Bunları, onları en rahat şekilde koruyabileceğimiz şekilde düzenleyerek, Amerikan kampına muzaffer bir şekilde yürüdük.

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TUHAF BİR SONU OLAN BİR DÜELLO.

Cerro Gordo Muharebesi'nden sonra, muzaffer birliklerimiz düşmanı Jalapa'ya kadar takip etti.
Ordu, yaralılarını getirmek ve Meksika'nın başkentine doğru ilerlemek için
hazırlık yapmak üzere durdu.

Jalapeñolar bizi misafirperver olmayan bir şekilde karşılamadı - Jalapeñolar da öyle.
Onlar, doğal olarak, güzel şehirlerini yağmalayacağımızı
bekliyorlardı. Bunu yapmadık ve minnettarlıkları, subaylarımızın zamanlarını biraz keyifli bir şekilde geçirmelerini sağladı.
Her zaman bir savaşın ardından gelen neşeli tur--çünkü ölü yoldaşlar, tebrikler ve yeni ünvanlar arasında hemen unutulur--benim için hiçbir çekiciliği yoktu.

Toplar, _tertulias_, _dias de campo_, hem tatsız hem de yorucuydu. _O_ orada değildi - ve neredeydi? Bilmiyordum. Onu bir daha asla
görmeyebilirdim. Tek bildiğim, ülkenin yukarısına gittikleriydi - belki de Cordova'ya veya Orizava'ya.

Clayley de benim duygularımı paylaşıyordu. Balkonlardaki parlak gözler, Jalapa'nın turuncu gölgeli avlularındaki tatlı sesler bizim için ne parlaklık ne de müzikti. İkimiz de tamamen perişandık.

Bu mutsuz duruma ek olarak, ordumuzun subayları arasında kötü bir his
ortaya çıkmıştı - eski ile yeni arasında bir kıskançlık.
Kendilerini bir tür askeri aristokrasi olarak gören eski daimi ordu mensupları, yeni alayların kardeşlerine "davetsiz misafir" olarak bakıyorlardı; ve bu his başkomutandan en alt rütbeye kadar tüm rütbelere nüfuz etmişti.

Ancak, tüm bireyleri ilgilendirmiyordu. Her iki tarafta da bu kadar gülünç bir soruya katılmayan, aksine, onu küçümsemeye çalışan birçok onurlu adam vardı. Bu, tembelliğin ve uzun bir garnizon görevi döneminin çocuğuydu. Bir savaşın arifesinde her zaman ortadan kaybolurdu. Bunu, okuyucunun ilgisini çekebileceği için değil, kendimle ilgili bir sonucu açıklamak için belirttim.

Bu kavgadaki en önemli aktörlerden biri, "eski düzenli askerler" tarafında, Ransom adında, bir piyade alayında yüzbaşı olan genç bir subaydı. Diğer açılardan iyi bir adamdı ve cesur bir askerdi, sanırım; en büyük zayıflığı "aristokrasi" ile özdeşleştirilme iddiasındaydı.

Bu zavallı hırsın, en az uygun şekilde var olması gereken yerde her zaman en güçlü olması gariptir. Yaşam yolculuğumda gözlemledim ki -ve şüphesiz okuyucu da gözlemlemiştir- _yeniden doğmuşlar_ aristokrat ayrıcalıklarına en çok
dayananlardır; ve Kaptan Ransom da bu kuralın bir istisnası değildi. Bazı eski aile belgelerini karıştırırken, yiğit kaptanın büyükbabasından kendi
atama ait, deri pantolon için bir faturanın ödendiğini onaylayan bir makbuz bulmuştum.

O sırada bu makbuzun aynısı benim portmantomdaydı;
ve terzinin torununun "taşımacılık"ına sinirlenerek, onu çıkarıp yemek masasının üzerine serdim. Yemekhanedeki kardeşlerim belgeden çok hoşlandılar, birçoğu gelecekte kullanmak üzere kopyaladı.

Bir kopyası kısa süre sonra Ransom'a ulaştı, o da öfke anında, bana da ulaşan bazı ifadeler kullandı.

Sonuç, arkadaşım Clayley'nin üstlendiği bir meydan okumaydı ve olay ertesi sabah için ayarlandı.

Sabah eğlencemiz için seçtiğimiz yer, Zedena nehrinin kıyısındaki tenha bir yerdi ve Cofre de Perote'ye doğru uzanan ıssız yol boyuncaydı.

Gün doğumunda, yardımcılarımız ve cerrahlarımız da dahil olmak üzere altı kişi olmak üzere iki arabayla yola çıktık. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta durduk ve arabaları yolda bırakarak çalılıkların ortasındaki küçük bir açıklığa geçtik. Bu, kalbimizin arzu edebileceği kadar güzel bir yerdi ve
bize bildirildiğine göre, sıklıkla benzer sabah egzersizleri için kullanılmıştı--yani, şövalyelik Cortez'in torunları ve fatihler arasında ölmeden önce.

Arazi kısa sürede on adım boyunca sınırlandı--ve biz de sırt sırta duruşlarımızı aldık. "Hazır!" sözcüğünde tekerleklerimizi çevirip "Bir, iki, üç!"de ateş edecektik.

Her zaman benzer bir işaretten önce gelen o ölüm sessizliğiyle sözcüğü bekliyorduk ki, arabalarla bırakılan Küçük Jack bir açıklığa daldı ve tüm gücüyle bağırdı:

"Kaptan! Kaptan!"

Herkesin yüzü ona dönüktü ve somurtkan bir sorgulamayla, çocuk nefes nefese bağırarak:

"Meksikalılar yolda!" diye bağırdı.

Kelimeler dudaklarından henüz dökülmüştü ki, nal sesleri kulaklarımıza
duyuldu ve hemen ardından bir grup atlı
hızla açıklığa doğru
girdi. Tek bir bakışta
gerillayı tanıdık!

En yakınımızda olan Ransom, grubun en önündekine
nişan alarak ateş etti.
Gerilla bir sıçrayışla onun üzerine atıldı, kılıcı
vurmak için kaldırılmıştı. Ateş ettim ve Meksikalı inleyerek
emirinden atladı.

"Teşekkür ederim, Haller," diye bağırdı düşmanım, tabancalara doğru yan yana
koşarken.

Toplamda dört çift vardı ve cerrahlar ve yardımcılar çoktan silahlanmışlardı ve silahlarını düşmana doğrultmuşlardı. Geriye kalan ikisini yakaladık, dönerken onları kurduk.

O anda gözüm siyah bir ata takıldı ve baktığımda
biniciyi tanıdım. Aynı anda beni gördü ve tanıdı ve
mahmuzlarını atının yanlarına saplayarak bir çığlıkla öne atıldı.
Tek bir sıçrayışta üzerime atıldı, beyaz dişleri bir kaplanınki gibi parlıyordu.
Kılıcı gözlerimde parladı -ateş ettim-ağır bir vücut bana doğru fırladı-
baygın bir şekilde yere çakıldım!

Sadece sersemlemiştim ve birkaç dakika içinde kendime geldim. Etrafımda silah sesleri ve bağırışlar yankılanıyordu. Nal seslerini ve yaralı adamların inlemelerini duydum.

Başımı kaldırdım. Koyu üniformalı atlılar ormanlık alandan dörtnala
ve ötesindeki ormana doğru gidiyorlardı. Amerikan ejderhalarının sarı yüzlerini tanıdım.

Elimle yüzümü kapattım; kanla ıslanmıştı.
Benimkinin üzerinde ağır bir vücut yatıyordu ve Küçük Jack tüm gücüyle
onu sürüklemeye çalışıyordu. Altından sürünerek çıktım ve eğilerek
yüz hatlarına baktım. Onları bir bakışta tanıdım. Uşağıma mırıldandım:

"Dubrosc! Öldü!"

Vücudu pitoresk kıyafetiyle yayılmış bir şekilde yatıyordu. Güzel bir formdaydı.
Bir kurşun -benimki- kalbini delmiş ve onu anında öldürmüştü.
Elimi alnına koydum. Zaten soğuktu ve
güzel yüz hatları beyaz ve küllüydü.
Gözleri ölümün
korkunç ifadesiyle parlıyordu.

"Kapat onları!" dedim çocuğa ve oradan uzaklaştım.

Yaralı adamlar etrafta yatıyordu, ejderhalar ve Meksikalılar ve bazıları çoktan ölmüştü.

Bir grup subay o anda takipten dönüyordu ve ben
geçmiş düşmanımı, yardımcılarımız ve cerrahlarımızla birlikte tanıdım. Arkadaşım
Clayley _karışıklıkta_ yaralanmıştı ve kolunu
askıda taşıdığını fark ettim. Bir ejderha subayı dörtnala geldi.

Albay Harding'di.

"Bu adamlar, beyler," diye bağırdı, atını dizginleyerek, "beni tatsız bir görevden kurtarmak için tam zamanında geldiler. Başkomutandan Yüzbaşı Haller ve Ransom'ı tutuklama emri aldım.

"Şimdi beyler," diye devam etti gülümseyerek, "sanırım bir sabah için yeterince kavga ettiniz ve bana sessiz genç adamlar olmaya ve barışı korumaya söz verirseniz, hayatımda bir kez bir generalin emirlerine itaatsizlik etme özgürlüğünü alacağım. Ne diyorsunuz beyler?"

Bu çağrıya gerek yoktu. Rakibimle aramda ciddi bir kavga nedeni olmamıştı ve benzer bir dürtüyle hareket ederek ikimiz de öne çıktık ve birbirimizin elini tuttuk.

"Affedin beni, sevgili Haller," dedi Ransom, "her şeyi geri alıyorum. Sizi temin ederim ki
bu sözlerim sadece o lanet deri pantolonlar yüzünden
sinirlendiğim anda, anlık bir kararla söylendi."

"Ve size sebep verdiğim için üzgünüm," diye cevapladım. "Benimle
odama gelin. Birlikte bir kadeh şarap içelim ve
purolarımızı o kötü belgeyle yakalım."

Bunun ardından gelen kahkaha tufanı, Ransom'ın iyi niyetli bir şekilde katılmasıyla devam etti; ve
kısa süre sonra aynı arabada oturmuş, kasabaya doğru yola koyulduk ve
yaratılıştaki en iyi dostlar!

Dubrosc'un cesedini "yırtan" askerlerden bazıları, Fransız'ın Santa Anna'nın hizmetinde bir casus olduğunu
kanıtlayan bir kağıt buldu. New Orleans'taki birliğe bilgi edinme niyetiyle atılmış ve Meksika'ya vardığında
kaçmıştı. Bunu ayrıntılı olarak anlatılan şekilde yapmayı başardı. Eğer "Tüfekli Korucular"ın komutanı olsaydı, şüphesiz onları La Virgen'de veya başka bir yerde düşmana teslim etme
fırsatı bulurdu.

BÖLÜM ELLİ BEŞ.

AN ADIOS.

Clayley artık iyileşmişti ve ben bir kez daha neşeli arkadaşımın arkadaşlığından keyif aldım. Ama ne bu ne de misafirperver
Jalapenaların gülümsemeleri beni mutlu edemedi. Düşüncelerim Guadalupe'deydi ve
sık sık onu bir daha asla göremeyeceğimin acı dolu endişesiyle rahatsız ediliyordum. Ancak daha iyi bir talih beni bekliyordu.

Bir gün Clayley ve ben, Jalapa'nın ana oteli olan Fonda de Diligencias'ta, neşeli bir arkadaş grubuyla
şarap içerken, Jack omzuma dokundu ve kulağıma fısıldadı:

"Kaptan, sizi görmek isteyen bir Meksikalı var."

"Kim o?" diye sordum, sözümün kesilmesinden biraz rahatsız olmuştum.

"Kardeş," diye cevapladı Jack, hala fısıldayarak.

"Kardeş! Hangi kardeş?"

"Genç hanımların, Kaptan."

Sandalyemden fırladım, bir sürahi ve birkaç bardağı devirdim.

"Hilloa! Ne oldu?" birkaç ses bir nefeste bağırdı.

"Beyler, beni mazur görür müsünüz?--sadece bir dakika--ben--ben---"

"Elbette! kesinlikle!" diye bağırdı arkadaşlarım, hepsi birden, sorunun ne olduğunu merak ederek.

Bir sonraki anda _ante-sala_'daydım, Narcisso'ya sarılıyordum. "Ve
hepiniz
buradasınız! Ne zaman geldiniz?"

"Dün, Yüzbaşı. Sizin için şehre geldim ama sizi bulamadım."

"Ve onlar iyiler mi?--hepiniz iyi misiniz?"

"Evet, Yüzbaşı. Papa bu akşam teğmen ve diğer subayla birlikte gelmenizi bekliyor."

"Diğer subay! Kim, Narcisso!"

"Sanırım La Virgen'e ilk ziyaretinizde sizinleydi--_un senor
gordo_."

"Ah! Binbaşı! Evet, evet, geleceğiz; ama tanıştığımızdan beri
neredeydin, Narcissito?"

"Orizava'ya. Babamın Orizava yakınlarında bir tütün çiftliği var; buraya
geldiğinde her zaman oraya gider. Ama, Yüzbaşı, senin halkından senin bir esir olduğunu ve bizimle birlikte seyahat ettiğini duyduğumuzda çok şaşırdık!
Gerilloların bazı Amerikalı esirleri olduğunu biliyorduk, ama senin
olacağını hiç düşünmemiştik. _Carambo_! Bunu bilseydim!"

"Ama sen, Narcisso, gerillayla birlikte olmaya nasıl geldin?"

"Ah! Babamın ülkede taşıyacak çok şeyi vardı; ve o, diğer bazı ailelerle birlikte, Albay Cenobio'ya bir refakatçi için para ödedi - ülke o kadar
hırsızlarla dolu."

"Ah! Elbette. Söyle bana, Narcisso, bunu nasıl elde ettim?"

Hançeri uzattım.

"Bilmiyorum, Kaptan. Bana verdiğin
günden sonra kaybettiğimi söylemekten utanıyorum!"

"Ah! Boş ver. Tekrar al ve babana söyle,
`_el senor gordo_'yu (şişman beyefendi) yanımda getireceğim."

"Yolu bileceksin, Kaptan. İşte evimiz." Ve çocuk
şehrin yaklaşık bir mil uzağında, ağaçların tepelerinde beliren aristokrat görünümlü bir malikanenin beyaz kulelerini işaret etti.

"Kolayca bulurum."

"Elveda, Kaptan; sen gelene kadar sabırsızlanacağız--_hasta la
tarde_!" (akşama kadar).

Genç adam böyle diyerek ayrıldı.

Geçici olarak geri çekilmemin nedenini Clayley'e bildirdim; ve
en erken fırsatı değerlendirerek arkadaşlarımızı
bardaklarının başında bıraktık. Artık gün batımına yaklaşıyordu ve eyerlerimize atlamak üzereydik,
ben binbaşıyı getirme sözümü hatırladığımda. Clayley onu geride bırakmayı ve bir özür planlamayı önerdi; ancak Don Cosme ve senora'yı "uzak tutmakta" faydalı olabileceğine dair bir ima, teğmenin aniden taktik değiştirmesine neden oldu ve Blossom'ın karargahına doğru yola koyulduk.

Nereye gittiğimizi anladığı anda "_el senor gordo_"yu bize eşlik etmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedik.
O akşam yemeğini hiç unutmamıştı. Herkül dışarı çıkarıldı ve eyerlendi ve üçümüz de arkadaşlarımızın malikanesine doğru dörtnala yola koyulduk.

Yeşil ağaçların gölgeleri altından ve parlak çiçeklerle dolu koruluklardan geçtikten sonra, girme şansına sahip olduğumuz en güzel malikanelerden biri olan eve ulaştık. Ebedi bir baharın yumuşak alacakaranlığının tadını çıkarmak için tam zamanında yetiştik - _siempre
verde_ bir manzara; ve daha da önemlisi, binbaşının aklında, iyi hatırlanan
akşam yemeğine rakip olacak bir akşam yemeği için tam zamanında yetiştik.

Beklediğim gibi, binbaşı ziyaret sırasında fazlasıyla
yararlı oldu.
Çelik subayı olarak zaten biraz İspanyolca öğrenmişti - Don Cosme'yi şarapla kontrol altında tutmaya yetecek kadar;
Clayley ve ben, "Lupe" ve "Luz" ile birlikte, "aya bir göz atmak" için
verandaya çıktık. Işığı baştan çıkarıcıydı ve bahçelerde bir yürüyüşe çıkma cazibesine karşı koyamadık.

Göksel bir geceydi; ve portakal ağaçlarının resmedilmiş gölgeleri altında _dos y dos_ (iki ve iki) boyunca oyalandık,
ve merakla oluşturulmuş
banklara oturduk, aya baktık ve tropik gece kuşlarının yumuşak notalarını dinledik.

Geçmişin tehlikeleri unutulmuştu ve geleceğin tehlikeleri - onları düşünmüyorduk.

Arkadaşlarımıza "_buenas noches_" dediğimizde vakit geç olmuştu ve
karşılıklı bir "_hasta la manana_" ile ayrıldık. Söylemeye gerek yok ki, sabah sözümüzü tuttuk ve ertesi sabah için bir tane daha verdik ve onu da tuttuk; ve korkunç boru bizi bir kez daha "rota"ya çağırana kadar böyle devam etti.

Bu günlerdeki eylemlerimizin ayrıntıları okuyucu için ilgi çekici olmayacaktır,
ancak bizim için hayatlarımızın en ilginç kısmıydı. Bir
tekdüzelik vardı - bir monotonluk, doğru; ama hem arkadaşımın hem de benim sonsuza dek katlanabileceğimiz bir monotonluk.

Ayrıntıları bile hatırlamıyorum. Hatırlayabildiğim tek şey, yürüyüşümüzün arifesinde kendimi Don Cosme'yi "köşeye sıkıştırdığım" ve ona açıkça, dişlerine kadar kızlarından biriyle evlenmeyi düşündüğümü söylediğim; ve henüz "argoyu" öğrenmemiş ve beni "arabulucusu" olarak görevlendirmiş olan arkadaşımın diğerini elinden almaktan çok mutlu olacağını söylediğim.

Don Cosme'nin yarı gülümseme, yarı sırıtmayla verdiği cevabı da çok iyi hatırlıyorum; biraz soğuktu ama ifadesi itici değildi. Şöyleydi:

"Kaptan--_savaş bittiğinde_."

Don Cosme, kızlarının daha tam olarak eş olmadan dul kalmalarını istemiyordu.

Ve bir kez daha sevgi ışığına veda ettik ve savaşın
gölgesinde yürüdük; ve And Dağları'nın yüksek masalarına kadar çalıştık ve
Perote'nin yanan ovalarını geçtik; ve Rio Frio'nun soğuk
derelerini geçtik ve Popocatepec'in karlı mahmuzlarına tırmandık; ve birçok
zahmetli yürüyüşten sonra, süngülerimiz Tezcoco Gölü'nün
sınırları boyunca diken diken oldu. Burada savaştık - bir ölüm kalım mücadelesiydi - çünkü geri çekilmenin olmadığını biliyorduk. Fakat mücadelemiz zaferle taçlandı ve yıldızlı bayrak Azteklerin antik
şehrinin üzerinde dalgalandı.

Ne arkadaşım ne de ben yara almadan kurtulduk. "Her yerimiz" vuruldu;
ama neyse ki, kemiklerimiz kırılmadı ve ikimiz de
sakat kalmadık.

Ve sonra "barışın gürültülü zamanları" geldi ve Clayley ve ben günlerimizi Jalapa yolunda at sırtında, geleceğine söz verilen o büyük eski aile arabasını bekleyerek geçirdik. Ve sonunda on iki katır tarafından çekilerek gürleyerek geldi ve
değerli yükünü Calle Capuchinas'taki bir saraya bıraktı.

Ve kısa bir süre sonra, parlak üniformalı iki subay aynı sarayın
kapılarından içeri girdi, kartlarını gönderdi ve anında içeri alındılar. Ah! Bunlar nadir zamanlardı! Ama daha da nadir olanı -çünkü bir insanın ömründe
sadece bir kez yaşanabilirdi- San Bernardo'nun küçük
şapelinde geçirilen bir saatti.

Bir manastır var -Santa Catarina--Meksika'nın en zengini; belki de dünyanın en zengini. Orada rahibeler var--güzel yaratıklar--ki
mülk sahibi olanlar (bazıları bir milyon dolar değerinde); ve
yine de bu cennet çocukları asla insanın yüzüne bakmıyorlar!

San Bernardo'yu ziyaretimden yaklaşık bir hafta sonra, manastıra çağrıldım ve benim cinsiyetimden biri için nadir bir ayrıcalık olan
kutsal alanına girmeme izin verildi. Acı verici bir sahneydi. Zavallı "Merhametli Meryem"! Kar beyazı giysileri içinde ne kadar da güzel görünüyordu! -kederinde daha önce hiç görmediğim kadar güzel. Tanrı, bu hatalı ama pişman meleğin kalbine
unutkanlığın merhemini döksün!

1848'in sonlarında New Orleans'a döndüm. Bir sabah, kolumda güzel bir arkadaşla Levee boyunca yürüyordum ki, iyi bilinen bir ses kulağıma çarptı ve haykırdı:

"Kaptan değilse, kahrolayım, Rowl!"

Döndüm ve Raoul ile avcıyı gördüm. Alayları
sökmüşlerdi ve Rocky Dağları'na bir tuzak seferine "başlamak" için hazırlanıyorlardı.

Karşılaşmamızdaki karşılıklı memnuniyetimizi tarif etmeme gerek yok, bu, yoldaşlarımın başarılarını sık sık bana
anlatan karım tarafından fazlasıyla paylaşılmıştı. Chane'i sordum. İrlandalı, "savaş birliklerinin"
dağılışında, eski alaylardan birine girmişti ve Lincoln'ün ifade ettiği gibi, o sırada "bir kump'ny'nin ilk çavuşu"ydu.

Eski keşif yoldaşlarımın bir
_hatıra_ olmadan ayrılmalarına izin veremezdim. Arkadaşım bir çift yüzük çıkardı ve her birine
orada bir tane verdi. Fransız, bir Fransızın yiğitliğiyle
parmağına taktı; ancak Lincoln, aynısını yapmaya çalıştıktan sonra, komik bir sırıtışla, "silme çubuğunun ucunu
içine sokamayacağını" söyledi. Ancak, onu dikkatlice paketledi ve mermi kesesine koydu.

Arkadaşlarım bizi otelimize kadar eşlik etti, orada onları yüzüklerden daha uygun hediyeler olarak buldum. Raoul'a, kendim için daha fazla
kullanacağımı beklemeden dönen tabancalarımı verdim; ve avcıya, dünyadaki diğer tüm nesnelerden daha fazla değer verdiği, binbaşının "Hollanda tüfeğini" verdim. Şüphesiz, bundan önce, _zundnadel_, Rocky Dağları'nın vahşi vadilerinde birçok "korkunç hayvanı" öldürmüştür.

Nazik okuyucu! "Elveda" kelimesini yazmak üzereydim ki, "Küçük Jack" bana Vera Cruz posta damgasını taşıyan bir mektup uzattı. Tarih, "_La Virgen, 1 Kasım 1849_" idi. Şöyle sonuçlandı:

"Meksika'dan ayrıldığın için aptaldın ve başka hiçbir yerde benim
burada olduğum kadar mutlu olamayacaksın. `Çiftliği' -yani tarlaları- bilemezdin bile. Otları temizledim ve gelecek yıl yerden birkaç yüz
balya almayı umuyorum. Burada Louisiana'daki kadar iyi pamuk yetiştirebileceğime inanıyorum; ayrıca, vanilya için küçük bir köşem var. Gelişmeleri görmek kalbine iyi gelir; ve küçük Luz da benim yaptığım her şeye ilgi duyuyor.
Haller, ben yaratılışın en mutlu adamıyım.

"Dün eski dostumuz Cenobio ile akşam yemeği yedim; ve ona
eşliğindeki adamı söylediğimde onu görmeliydin.
Bağırsaklarını patlatacağını düşünmüştüm. Kaçakçılık eğilimlerine rağmen, bu Cenobio mükemmel bir eski koz.

"Bu arada, sanırım duymuşsunuzdur, `diğer eski dostumuz', 
padre, vuruldu. Paredes'le birlikte Hükümete karşı
birlik oldu. Onu Queretaro'da yakaladılar ve bir sincabın sıçramasından daha kısa bir sürede bir düzine kadar `güzelliğiyle' vurdular. "Ve şimdi, sevgili Haller, son bir söz. Hepimiz geri dönmeni istiyoruz.
Jalapa'daki ev senin için hazır ve Dona Joaquina senin olduğunu söylüyor ve geri dönmeni istiyor.

"Don Cosme de -Lupe'nin favorisi olduğu anlaşılıyor- senin geri dönmeni istiyor.
Bıçağı kerpiçleri kesmek için nasıl
elde ettiğini hala anlamayan Yaşlı Cenobio, senin geri dönmeni istiyor. Luz
Lupe'nin peşinde ve senin geri dönmeni istiyor. Ve son olarak, _ben_ senin geri dönmeni istiyorum. Bu yüzden `geliş sırana göre değil'
hemen gel.

"Sonsuza dek seninim,--

"Edward Clayley."

Okur, _sen_ benim geri dönmemi istiyor musun?

SON.

Yüzbaşı Mayne Reid'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Rifle Rangers'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIFLE RANGERS ***

***** This file should be named 21241.txt or 21241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/4/21241/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
