*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Browning's Heroines (Browning'in Kahramanları)
Yazar: Ethel Colburn Mayne
Yayın Tarihi: April 28, 2007 [EBook #21247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Browning's Heroines, by Ethel Colburn Mayne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Browning's Heroines

Author: Ethel Colburn Mayne

Illustrator: Maxwell Armfield

Release Date: April 28, 2007 [EBook #21247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING'S HEROINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Michael Zeug, Lisa Reigel ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







[Ön parça: Pippa]




Browning's
Kahramanlar


Ethel Colburn Mayne tarafından
Ön parça ve süslemelerle
Maxwell Armfield tarafından


LONDRA
Chatto & Windus
1913




Önsöz


Bu kitap yansıtıldığında, bazıları "Söyleyecek ne var
Browning'in kahramanları hakkında kendisi söylediklerinin ötesinde? "ve
Soru, beni kalamamasına rağmen, anlık bir şekilde sakinleşti
Ardor. Ancak yakında onarıcı cevap kendini sundu. "Eğer
Browning'in kahramanları hakkında söylediklerinin ötesinde söyleyecek hiçbir şey yoktu
Kendisi, ona karşı kötü bir iz olurdu. "
Magic Casements-Kesinlikle sanatçılarımızın her türlü ofisidir:
Böylece, bir şey hakkında söylenecek her şeyi söylemeleri için göstermek
Kasa da hızlı bir şekilde sıkışmıştı ve kendileri biraz dövüyor
umutsuzca açmak. "Hakkında" şeyler söylemek diğer insanların
işlev. Sanki aniden ona bir prensesin ortaya çıktığını görüyoruz
kale duvarları ve kendisine ait olan adil ortaya çıkışı ilan etti
Hiçbir şey.

       + + + + +

Bence Browning, yıldızlar geri döndükçe "geri dönüyor". Oldu
müstehcenlik dönemi. On yedi yıl önce, _YEHOLL BOOK_
ve _National Observer_ _LES Jeunes_, Browning için yarışıyordu
Modern şairlerin kralı daha "değerli" coterie'de idi. Yapabilirim
Bu Altın Üç Aylık Okuma Editörünü hatırlayın, Deklaim,
Alıntı, neredeyse nefes, kahverengi! Henry Harland'dan geldi
Okuyucu _the Ring ve The Book_: "Avukatları Dışarı Çıkarmayı Okumayı Öğrendi
ve tertium quid ve en çevreye kadar Guido'dan sonra. "Henry'di
Ona ne düşündüğünü sorarsa, cevap verecek Harland:

     "Ve düşünmek de-oh, düşünmek istersen,
     Ne kadar ayrılmıştı. . . "

-imadaki tüm yeteneklerden ne olursa olsun, sadece bunu yapmak için
"Beyninde yandı", günler günde birçok ortada "şiddetli" vurdu gibi
Sakin "her zaman _his_ günlerce heyecan vardı ...
Browning ayetleri, daire anılarımın etrafında şarkı söyler
Cromwell Yolu.

_Misconceptions_, sallanan bir jestle sallandı
Şubeler:

     "Bu kuşun yapıştığı bir sprey."

Ritimlerin nasıl büküldüğünü ve dallar gibi atıldığını fark edeceksiniz.
İlk stanza-ve ayrıca, ikinci stanza ne kadar üzücü olduğunu fark etmek
oldu. Ne de _Apparent başarısızlığının belleğini kolayca kaymasına izin vermeyeceğim, bu nedenle
okudu. İkinci ayette başlayacaktı, "Doric Küçük Morgu"
ayet. Büyük "ifadeyi" özlemeyeceksin

     "En çok nefret eden üç adam
     Dün Paris'te hayatları. . . . "

-ama daha az keskin bir şekilde kıt, Bathos'a korkunç iniş
"Kendilerini öldürdüler." Neredeyse gösteri örnekiydi, söylerdi
Siz, Browning'in baş kusurundan-karar üzerinden.

     "Nasıl oldu zavallı oğlum?
       Bonaparte olmak istedin
     Ve oyuncak için Tuilerler var,
       Ve yapamadı, bu yüzden kalbini kırdı. . . . "

Bunu ne kadar şefkatle verirdi! "Bir cam ekranı, sen
";" Sessiz olun ve yumruğunuzu açığa çıkarın "için minnettarım;" Tanrı'nın yaptığı zavallı adamlar,
Ve bunlar için hepsi! "-İfadeler (" İfade "için ne kadar uyanık olduğumuzu
o günler) incelikle sesten mezar ve canlı düşecekti
Yabancı renklendirme: Her zaman "H. H." yi çileden çıkarabilirsiniz. Ona söyleyerek
yabancı bir aksan vardı.

Bunlar kızarma günleriydi; Ve şimdi bunlar ya da yakında olacak. İki veya
O zamandan beri üç yıl, bir _standard_ görüşüne göre
İnceleme, dedikleri gibi kendinize bir sırt numaralı yazmak için. Korunuyorum
hafif övgü ile lanet olan kesim biraz antika kısa
1910'un hikayeleri. Browning ve Wagner çok eskidi! . . . Ne kadar genç
Bu eleştirmen olmalıydı-o kadar genç bir yıldız görmemişti
geri dönmek. Oldukça farklı bir şekilde geri dönüyorlar mı yoksa aynı mu? Yakında
Yargılayabiliriz, çünkü bu yıldız geri dönüyor ve-oh
Merak et!-En yeni kesimin zafer bulutları. Yıldızlar
Bunu her zaman yapın, bu izleyici fanjur ve kesinlikle kahverengileştirme gibi
Jub-Jub, modanın önündeydi. Bugünkü pasaportu tarihli
çok saate kadar-çünkü o kadar çok şey olabilir
Ayrıca, başarılarından biri, bizim için,
O kadar "çirkin" olabilir. _That_ onun arasında hesaba katılmazdı
sarı kitap odasında zaferler; Ama tekerlek dolu olacak
Çember-tüm bunları, bir gün, tam tersi bir şekilde söyleyeceğiz. İçin,
Browning konsolları olarak, cesaretlendirir ve bizi göstererek uyarır
_Fifine _, [x: 1] her yaş, yalnız başına inanıyor ve inanmalıdır-
Gerçek sanatın sırrı fısıldadı.

                                               Ethel Colburn Mayne.


Dipnotlar:

[X: 1] Kitaplarımdan çok uzak yazıyorum, ancak pasaj kolayca bulunacak veya
hatırlandı.


11 Holland Yolu,
Kensington, W.


[İllüstrasyon]




İçerik


Bölüm I

KIZLIK ÇAĞI

                                                        SAYFA
Giriş 3

  I. "Kont Gismond" daki kız 15

 İi. Pippa geçiyor
        I. Şafak: Pippa 23
       İi. Sabah: Ottima 36
      III. Öğlen: Phene 51
       IV. Akşam; Gece: 67 gününün sonu

III. Mildred Tresham 81

 IV. Malzeme 93

  V. Pompilia 122


Bölüm II

Büyük bayan

"Son Düşesim" ve "Düşesin Uçuşu" 165


Bölüm III

Sevgili

  I. 199 toplantı sevgilileri

 İi. Aşk Sorunu: Kadının
        I. "Eldiven" te Lady 215
       İi. Dis -Aliter Visum; Veya Le Byron de Nos Jours 224
      III. Laboratuvar 233
       IV. Bir yılda 237


Bölüm IV

Karısı

  I. Bir kadının son sözü 245

 İi. James Lee'nin karısı 250
        I. Pencerede konuşuyor 254
       İi. Fireside 256 tarafından
      III. Kapıda 257
       IV. Plaj boyunca 258
        V. Cliff 261'de
       VI. Cliff 262'nin altında bir kitap okumak
      Vii. Kayalar arasında 265
     VIII. Çizim tahtasının yanında 268
       İx. Güverte 271


Bölüm V

Aşk Sorunu: Adamın

  I. UN -UN -277 kadın

 İi. Kadın 304 kazandı




Bölüm I

[İllüstrasyon: Kızlık]




Browning'in Kahramanları




Tanıtım


Browning'in ritmde somutlaştırma gücü, kızlığın tam güzelliği
Diğer İngiliz şairleri tarafından eşsiz. Heine tek başına onun akışıdır;
Ama Heine'nin hayal gücü bile soyut pathos üzerinde daha sevgiyle yaşıyor
ve bir kızın bireysel şık ve cesaretinden daha saflığı. İçinde
Yaşlı kadınlar da, bu son nitelikler Browning'in büyüleriydi;
Ve onunla birlikte, bir kız cesur kariyerine erken başlar. Bu
Sadece sıfat. Kızları diğerlerinin genç şövalyeleri kadar cesur
şairler; Ve kadınlarda korkusuz bir jestin takdir edilmesinde görüyoruz
O zamandan beri ilk "feminist" şair olarak adlandırılmasının nedenlerinden biri
Shakespeare. Bana göre, Shakespeare'in bakireleri bile daha az
Browning'in sahip olduğundan daha tuhaf yanardönerlik ve bence
Bunun nedeni, zaten modern şair gününde, kızlık
daha önce hiç görülmediği gibi görülmeye başlamak-yani bir
"Kendine göre." İnsanlar algılamıştı-yeterince, ama gözlerle
o zamandan beri daha net görüşlü büyümüş-kadın
Bir insanın hoşuna gittiği gibi, zevk alması gereken gelişme
_his_ ergenlik. Bu şafak vakası daha önceki ayetlerde açıktır
Browning'in en orijinal ifadelerinden biri olan _evelyn hope_,
Bir adamın, uzun yaş büyük, bir ölüün gizemli ruhuna çağrısı
genç kız--

     "On altı yaşında öldüğünde!
       Belki de adımı pek duymamıştı;
     Onun sevme zamanı değildi; yanında,
       Hayatının birçok umudu ve amacı vardı,
     Yeterince görevler ve küçük umursu,
     Ve şimdi sessizdi, şimdi astir. . . "

Burada kızın bireyselliğinin tanınması tamamlandı. Bir kelime değil
Stanza, Evelyn'in başka bir adama olan sevgisini ima eder. "Değildi
onun zamanı "; hayatta onun için oldukça farklı sevinçler vardı. ... böyle bir
Görünüm hala bir yenilik bile ve Browning ilk oldu
Böylece yürekten ifade edin. Tabii ki hepsinden
Kızlık saflığının ve masumiyetin ilahi zamanının zamanı, ama bunun altında
Kutlamalar, hala daha fazla olan yırtıcı içgüdüyü gizlemişti
Modern şair, akıl almaz ve belirsiz bir ifadede özetlendi.

     "Her adam sevdiği şeyi öldürür."

Böylece, Shakespeare'de bile, kız o kadar geçici değil,
Sevginin kadın olduğu için zarif bir şey; Böylece, Rosalind için bile,
Orada Emersonian _PRECIS _--

     "Güzel Hoyden nereye gitti?
       Mübarek eşde kayboldu;
     Ahşap bir beşiğin hizmetkarı,
       Bir bebeğin hayatında yaşamak. "

İtiraf ediyorum, bu tabloid "bir kadının hikayesi"
Keşif, benim için bir öfke kaynağı oldu; Ve bunu düşünmüyorum
Böyle bir kızgınlık, modernin bir tezahürü olarak kabul edilmelidir.
çöküş. Bu "sevimli hoyden" ın gözünden uzaklaşması değersiz
bir şairin; Şairin gözleri güzelliğe daha uzun süre dayanmalıdır, bu yüzden
geri çekilemez-karısı ve anne şimdiye kadarki en mutlu olmasına rağmen
bir daha asla kız olamaz.

Aynı şekilde, bana göre _evelyn Hope_'in en erken ayetleri
en güzel. Okuduğum gibi, şüpheler ve sorular hızlı toplanıyor-

     "Ama zaman gelecek-sonunda olacak,
       Ne zaman, evelyn umut, ne demek (söyleyeceğim)
     Alt dünyada, yıllarca süren,
       O beden ve ruh çok saf ve eşcinsel mi?
     Saçın neden kehribardı, ilahi yapacağım
       Ve kendi sarinyumunun ağzına ağzın--
     Ve benimle ne yaparsın, iyi,
       Yeni hayatta eskisinin yerine gelir.

     O zamandan beri çok fazla yaşadım (söyleyeceğim)
       Kendimi birçok kez bıraktı
     Bana çeşitli erkeklerin kazançlarını kazandı
       Çağları aradı, iklimleri şımarttı;
     Yine de bir şey, biri, ruhumun tam kapsamında,
       Ya özledim ya da kendimi beni özledim:
     Ve seni istiyorum ve buluyorum, Evelyn Umut!
       Sorun nedir? Bakalım!

     Seni sevdim, Evelyn, her zaman.
       Kalbim tutabileceği gibi dolu görünüyordu?
     Frank Young Gülümsemesi için yer ve yedek olacaktı,
       Ve kırmızı genç ağzı ve saçın genç altın.
     Yani, sus-size bu yaprağı tutacağım:
       Bak, tatlı soğuk elin içinde kapatıyorum!
     Orada, bu bizim sırımız: uyu!
       Uyanacak, hatırlayacak ve anlayacaksın. "

            * * * * * *

Burada ortalama bir adam canlandı, hiçbir anlamı hayal edemeyen adam
Bir kızın bedeninin ve ruhunun sevgisi ama "
onunla bir şey ".
Kişi, "Bu sormayı dört gözle beklediği soru; ve
İçgüdüsel olarak, bence kendimize farklı bir tane soruyoruz. _Will_ Evelyn,
Uyanık, "Hatırla ve Anlayın"? Çok geçmeyecek mi
Uzak, ruh dünyasında, bu bilinçsiz bencil? . . . Doğru, yapabilir
Bir dereceye kadar bu olasılığın farkına varmak--

     "Daha fazla hayat için gecikmiş olabilir,
       Dünyalar aracılığıyla birkaç tane değil, geçeceğim:
     Çok şey öğrenmek, unutmak için çok şey var,
       Seni götürme zamanı gel. "

Ancak Browning burada yanlış kelimeyi kullandı. O kim "iyi yıldızlar
"Ruh, ateş ve çiğden" yapmış olan burçlarında bir araya geldi, isterse
Bunu yapma arzusu olabilir, sonsuza dek kendisinin bir kısmını saklayın
Herhangi bir adamın _Taking_. . . . Bu, Browning'de meraklı bir atlamadır,
Kadınlar, kelimenin en yüksek anlamında bireyler-değil
Bireyciler, daha az sevimli ve çok daha ele geçirilebilir bir şey. Onun
Kahramanlar gerçekten bağlılık içgüdüsüdür, ancak
Gönderen bağlılık değil, seçer. "Kafe ve Cesaret" dünyası yalan
İki anlayış arasında-bir dünya, daha az değil, genişletilmiş sorumluluk
ve adanan için daha ağır yükler. Browning bir kahramanı karşılaştırırsak
Byron ile, neredeyse o yeni ülkeyi geçeceğiz,
burada hava ilerledikçe hava sürekli büyür.

Büzülme ve çekingenlik ile Browning Girl tanıtılmamıştır. Gibi
Deneyim büyür, bu duyumlar ne yazık ki ona dokunabilir, ama olmayacak
onlar için hazırlanmıştır; Hissetmenin hiçbir nedeni de girmişti
hayat hayali. O güveniyor--

     "Güven, bu inciden daha saf"-

Ve daralmadan ne kadar saf! Atletizmden arınmış ve
argo, o gerçekten, örneğin St. Andrews kızı,
Çağımızın takdire şayan yaratılışı; Ama kız kardeşinin ötesinde yükseliyor
daha zarif duyarlılığının kanatları ve daha derin huzursuzluğu. Olumsuz
onun için Hindistan kampının sürekli arayışı veya diğer türler
top; Açık havayı bir yerden daha iyi bir şey olarak düşünebilir
Wordsworth's Lucy gibi oyun oynamak için.

     "Onun onun nefes alan balsamı olacak,
     Ve onun sessizliği ve sakinliği,
     Sessiz duyarsız şeylerin; "

Ve böyle bir "olmaktan" sevinçleri daha anında ve daha göz alıcı olarak çeker
Lucy Drew'dan daha adil. Bunların arasında kahkaha sevinci var. Tüm hediyelerin
zamanın dolgunluğunun kadınlara getirdiği, bunu düşünmeyebilir miyiz?
Neredeyse en iyisi? Bir kadın günümüzde gülüyor, daha önce ideal olarak
gülümsedi ya da bir karikatür kıkırdadı; Ve bence büyük senfoni
Seks derinleşti, tanınmanın ötesinde Wellnigh'i yükseltti,
Kendinden emin ve hassas ahşap not.

            * * * * * *

     "Bir arının çantasında tüm nefes ve yılın çiçek açması:
     Bir mücevherin kalbindeki madenin tüm harikası ve zenginliği:
     Bir İncinin merkezinde tüm gölge ve denizin parlaklığı:
     Nefes ve Bloom, Gölge ve Parlatıcı-Wonder, Servet ve-
         üstlerinde!-
     Gerçek, bu mücevherden daha parlak,
     Güven, bu inciden daha saf
     Evrende en parlak gerçek, en saf güven, hepsi benim içindi
     Bir kızın öpücüğünde. "

Orada "iyi ol, tatlı hizmetçi ve kimin zekice olacağını" hiçbir şey! Yapmak
Şanslı kızlar, albümlerinde _summum bonum_ alıyor (eğer
albümleri var), geçmişimizden Kingsley'nin verimsiz patlamasını aldığımız için
KAFA? Ama bizim için bile bir kız olmak mutluluk olduğu için,
Daha sonraki gün kesinlikle cennette olmalı. Bizim sözleriyle tutuyorlar
Şair, "istifa ettiğimiz çok şey"-çok da ödüllendirdik. Kız yok, içeri
Bizim günümüz, ama Lordly sevgiliyi hayal ettim ve ben de
Fantezi devam ediyor. Gerçekleştirmek bizimkinden bile daha yavaş
rüya periyotu, şimdilik kızlık boynuz kapısından gelmeli
kendi yargısı. İnsan kendi kendine yönelik kaideden düştü
"üstünlük." Kendini kötü bir şekilde yerleştirmişti, örneğin-
Poz cahildi, denge güvensizdi. Bir gün kendine bakacak
Geri, düştüğüne sevinmek; Ve ne zaman-ya da ise-tekrar yükseliyor,
kendisinden daha fazla el ele alacağı için daha değerli olacak
Sütunu inşa etti ve ona yerleştirdi. Baş umudu
eski haline döndürme bu konuda yatıyor, belli bir gerçek: Hiçbir kız hiç heyecan vermeyecek
Ona cevap veremeyen bir sevgiliye _a Pearl, bir kız _--

     "Tek bir taşlı basit bir yüzük,
       Kaba göze fiyat taş yok:
     Doğru kelimeyi fısıldayın, tek başına--
       Forth, buzdan ateş gibi bir sprite başlatır,
     Ve! Sen Lord'sun (bir Doğu parşömen diyor)
     Cennet ve yeryüzü, Lord Bütün ve Sole,
       Bir incideki güçle.

     Bir kadın (bu sefer bu sefer diyor)
       Çok az olan dünya saygılarına layık bir övgü,
     Gerçek kelimeyi söyle-
       Ruhundan kaçıyor: Ben yangına sarıldım,
     Yaratılışın Rabbi, Cennet ve Yeryüzü
     Lord Whole ve Sole-Bir Dakika Doğum İle
       Bir kızdaki aşkla! "

Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve hiç olacak! Ama gözlemleyin
_true_ kelimesini söylemelidir.

       + + + + +

Bu cesur ve neşeli not, temel kahverengidir ve bana göre
çok tartışılan reddedilmesi için kolay bir açıklama sağlar
Çok erken şiir _pauline_, bunun için manifold güzelliklerine rağmen,
Daha sonraki yaşamda asla önemsemedi-daha fazla, onu bastırmak istiyordu. İçinde
_Pauline_, en derin kadının manevi işlevi duygusu tahrif edilir.
Bu, yazıldığı gerçeğiyle açıklanabilir.
Yirmi bir, yirmi bir yaşındaysa, çoğu genç erkek en çok
"Orijinal." Browning, diğer şeylerde olduğu gibi, geleneği bozdu,
için _pauline_, Outlook'taki eserlerinin en az orijinalidir-
gerçekten de, Outlook'ta en saf ortak yer. "Sergiler," diyor
Bay Chesterton, "Bir çocuk şiirinin karakteristik işareti, General
Yazarın bin yaşında olduğu öneri "ve sergiliyor
Browning şiirinin tamamen karakteristik olmayan işareti, general
şairin kendisi için bir konuda düşünmediği öneri
O, meselede, neredeyse kendisini yapmak için-ilham verici olanlardan
karşıt (çünkü Browning antitezi bu kadar işaretlenmiştir)
teselli, sevgili bir kadının gücü. İlk satırdan bu
Duygusal flacity belirgindir.

     "Pauline, benimki benim, bend o'er-thy yumuşak göğüs
     Benimkine pantolon olacak-bana bükül
     Ve gevşemiş saçlar ve nefes alan dudaklar ve kollar
     Beni sana çekiyor-bunlar bir ekran oluştur
     Beni seninle ve tüm korkudan kapatmak için. . . "

Ve yine onun resminde, duyguya sevimli, ama bazılarında
Garip moda, zihne mi kadar az değil-

                      "... Aşk bakıyor--
     Fısıltılar-son zamanlarda hala onu var,
     Cennet kadar lezzetli gözleri
     Hızlı bir duşta yağmur sisi yendiğinde. . .
     Kan yanağında nasıl yatıyor, dışarıya
     Öpücüklerle inceltildiği gibi! Sadece dudaklarında
     Canlı bir şey gibi kuyu ve nabız atıyor,
     Ve boynu mermer buğu gibi görünüyor
     Love-Breat ile-Yukarıdaki yüksekliklerden bir Pauline,
     Altımda duruyor, yukarı bakıyor-bir görünüm
     Onu öldürüp daha çok sevilebileceğim için.
     Öyleyse beni seviyorum-bana, Pauline ve Naught ama ben,
     Asla sevgi dolu bırakmayın! . . . "

Bir kez daha olmayan bir şey var, bir kez daha değil,
eğilmek; Ve bir şey benim için tüm zorlukları ortadan kaldırıyor
enfes sözlü güzelliklerine rağmen, reddini anlamak
Bu iş. Dahası, queer'i gözlemlemek ilginç
Düzyazıda ihanete uğrayan sevgilinin aşağılığının bilinçli anlamı
Sonunda not. Bu Fransızca ve Pauline tarafından yazılacak hissi
kendini. Orada "_mon pauvre ami_. "Herhangi bir kadın olsun
Kendisinden ne ima ettiğini sorun, onun tarafından kullanıldığında
Lover-"Zavallı sevgili arkadaşım"! Tabii ki Browning,
Bir erkek olarak, kadınsı psikolojinin bu hurdasında usta idi; Ama biz yapıyoruz
Pauline'nin efsanevi yorumundan kesin olarak toplanın
İtiraf-şiir için sadece Bay Chesterton'un dediği gibi, "Tipik
Bir Çocuğun İtirafı "-_Mon'unkinden çok daha az lachrymose
Pauvre ami_. Bilinçsiz olarak, o zaman, burada-ama yakında başka bir şiirde
Tartışıldı, bilinçsiz olarak değil-ilgili mizahi nota geliyor
kadınların onlarla ilişkilerine hakim olan erkeklere. "Büyük
Çocuk "-Bazı kadınlara, hepimizin bildiği gibi, adam kendini bu konuda sunar
esas olarak. Pauline, sevgilisinin "fikrini" belirterek
Belki de onun için anlaşılmaz olarak, bunun ihale üssüdür
görüş; _Youth ve Art_ 'deki kız daha eşcinsel ve daha ironiktir. Burada var
Bir kadın, başarılı olsa da (şiiri okurken) [12: 1] _not_ ünlü,
Yaşadıkları günleri başarılı ve ünlü bir heykeltıraş hatırlamak
Birbirlerinin karşısında-genç bir şarkı söyleme öğrencisi olarak, tomurcuklanma olarak
heykel

     "Stillerimizde çok çalıştık,
       Her birini Hindoos gibi bir kabukta yontuldu,
     Hava fayanslara baktı,
       Eğlence için birbirlerinin pencerelerini izledi.

            * * * * * *

     Ve ben-Soon bulmayı başardım
       Çiçek çitindeki zayıf noktalar,
     Kör kurmak zorunda kaldı
       Ve korse-lakingde güvende ol.

            * * * * * *

     Zarar yok! Benim hatam değildi
       Gözlerini hiç çevirmediyseniz
     Alt'ta E'yi sallarken
       Veya kromatik ölçeği yukarı kaldırdı.

            * * * * * *

     Neden bir çiçeği sıkıştırmadın
       Bir pelet kilde ve fırlatıyor mu?
     Neden bir güç koymadım
       Bir bakışta teşekkürler mı yoksa şarkı söyle mi? "

            * * * * * *

İtiraf ediyorum ki bu lirik, sondan bir önceki ayeti dışında, yakında
Alıntılanan, bana Bay Chesterton'un dediği gibi görünmüyor-"keyifli".
Hiçbir şey, açıkça, bu ikisini bir araya getirmedi; O bakmış olabilir
Kıskançlıkla modellerinde ve piyano-tuner'ında (bu olsa bile,
"O" söz konusu olduğunda, soruyorum), ama ilgisiz kaldılar
Birbirleri-ve neden yapmamalılar? Sonunda ağladığında--

     "Bu olabilir ama bir kez olmuştu,
     Ve kaçırdık, sonsuza dek kaybettik "-

Kişinin dürtüsünün elbette (benim) biraz rahatsız edici bir şekilde sormak (benim)
miydi?

     "Her hayat yerine getirilmemiş, görüyorsunuz;
       Durgun, düzensiz ve çırpınır;
     Derin iç çekmedik, özgürce güldük,
       Açlıktan, şölen, umutsuzca-mutlu. "

Tahriş edici bağlamından uzakta, o stanza _is_ keyifli; ile
bağlam benim için tamamen anlamsız. Erkek ve kız düşmemişti
Aşkta-söylenecek artık yok; Ve içtenlikle Browning'in sahip olmasını diliyorum
söylemeye çalışmadı. Bütün lirik hiçliğe dayanır veya
öz-bilinç tuhaf bir şekilde zevksiz. Kate Brown açıkça
Bir kör koymadan önce "korse lakinginde oldukça güvenli". Korkarım
_Youth ve Art_ için sevmediğim bu itirafı,
mizah eksik; Yüzleşebilirim ama diyelim ki
Tam olarak ne, nasıl, ritim ve kafiye gibi yükselmesine rağmen, _Youth
Ve Art_ benim anlamıma göre görünüyor. . . . Bunu hesaba katmamamız gerekmediğine seviniyorum
Kate Browning'in kızları arasında; Onunla evli olarak bize tanıtıldı
Zengin eski lord ve _bals-pares_ kraliçesi. Böylece kendimizi teselli edebiliriz
Hayatın onu vulgarize ettiği ve bir kız olarak o
Artık kendisini temsil ettiğinden çok daha az sakıncalı. Biz
Sadece Evelyn Hope'un gereksiz bir kör olduğunu hayal etmek zorunda
Kate Brown'ın gamını süpürmek için korse bağında güvende olabilir
ortaklık. . . . Onu şimdi bize bir listeden kaldıralım
biz kesinlikle ve dramatik bir şekilde, bizler
henüz düşünmemiştim.


Dipnotlar:

[12: 1] Bay Chesterton ve Bayan Orr, Kate Brown'dan
sanatında başarılı oldu. Şiirde haklı çıkaran hiçbir kelime bulamıyorum
Bu görüş. O "_bals-pares_ 'te kraliçe" ve "
eski Rab, "ama her iki koşuldaki hiçbir şey başarılı olmayı öngörmez
Cantatrice.




BEN

"Kont Gismond" daki kız


Bir peri masalı gibi, çünkü üç güzel prenses var ve
En küçüğü kahramandır. Ayar Fransız-Bir Kale
Aix-en-provence; turnuvalar için on dördüncü yüzyıl ve
Hawking partileri eğlencedir ve bir doğum günü bir
Listelerdeki galiplere kronların ödülü, bayanlar olduğunda
Cesur kıyafetler, tahtlar, kanopiler, sahte şövalye ve gerçek şövalye. . . .
İşte hikaye.

Bir zamanlar üç güzel prenses vardı ve yaşadılar
muhteşem bir kalede. En küçüğünün ne babası ne de annesi vardı, bu yüzden
kuzenleriyle birlikte yaşamaya gelmişti ve hepsi oldukça mutlu olmuştu
Yaz aylarında bir güne kadar birlikte, büyük bir turnuva olduğunda ve
En genç prensesin doğum gününü kutlamak için ödül veriyor. O idi
Kronları ödüllendirmek ve kuzenleri onu bir kraliçe gibi giydirdi
tören. Çok mutluydu; Güldü ve "doğum gününü söyledi
Oldukça, "Kendisine bakarken güllerle çelenk, içinde
Üçü de cam, kale merdivenlerinden kol kola gitti.
Taht ve gölgelik hazırdı; Mutlu arkadaşların birlikleri vardı
monte edildi. Bunlar en genç prensesin yanağını öptü, gülüyor ve
Kraliçesini çağırdı ve sonra gölgenin altında eğilmesine yardım ettiler,
uzun bir altın güneş ışığı ile delinmişti. Orada,
parıltı ve kasvet, tahtta oturdu. Ama tüm sevinci için
Ve gurur, oraya geldi, orada otururken, büyük bir özlem ağrısı
ölü babası ve annesi için; Ve daha sonra bunu hatırladı ve
Belki de kuzenleri böyle bir üzüntünün içinde olduğunu tahmin etmiş olsaydı
kalbi, mutlu anında bile,
gerçekleşecek şey olan şey.

İndirilen kuzenlerinin dışında tüm gözler onun üzerindeydi,
Ayağa kalkması ve Victor'un tacını sunması için an geldiğinde.

Utangaç, gururlu ve memnun, ayağa kalktı ve öyle olduğu gibi, orada takip etti
ileri gauthier--

            "... Ve o 'kal!'
     Ve hepsi kaldı. 'Kaç gel, diyorum!'

     Meşaleler getir! Penance-sheet'i sarmak
       Onun hakkında! Bırakın iffetten kaçın,
     Ya da ayaklarının önünde kendini yatırın!
       O kimin vücudunu kucakladım mı
     Bir gece boyunca, gün içinde kraliçe mi?
       Onur aşkına kron yok, diyorum! '

            * * * * * *

Birkaç yıl sonra o doğum gününün hikayesini bir sevgiye anlattı
arkadaşım ve Gauthier'in suçlamasını saymaya geldiğinde
Bir an için konuşmayı bırak, çünkü sesi gözyaşlarıyla boğuldu.

Arkadaşı ona ne cevap verdiğini sordu ve cevapladı ...

     "Ben? Ne cevapladım? Yaşadığım gibi
       Hiç böyle bir şeyi hayal etmedim
     Vermek mümkün olarak; "

-Bir vücut aptalca vurulduğu gibi, olduğu gibi, biraz korkunç olduğunda
İşkence motoru ona yönlendirilir, bir an için ruhu da öyle.

Ama sadece bir an için. Anında başka bir şövalye dışarı çıktı-say
Gismond. Onu daha önce yüz yüze görmemişti, ama şimdi,
Ona bakarken, kurtarıldığını biliyordu. Gauthier'e doğru yürüdü ve
Ona boğazında yalan verdi, sonra onu ağzına vurdu
Bir elin arkası, böylece kan ondan aktı ...

                              "... Kuzey, Güney,
     Doğu, Batı, baktım. Yalan öldü
     Ve lanet olsun ve bunun yerine gerçek ayağa kalktı. "

Şimdi hatırlayarak, arkadaşı Adela ile bir an düşündü; sonra dedi
O saatin en memnun anısı ne kadar anında olmasıydı
Etkinlikten herhangi bir şüphe hissetti.

     "Tanrı bunu ona aldı-tekliftim
     Gismond'ı benim açımdan izle: Yaptım.

     Ona izin verirken onu izlemedim mi
       Armourer sadece greaves'i destekliyor,
     Hauberk'i perçinle perçin
       ! Ayağı. . . Hafızam Yapraklarım
     En az damgalama veya nasıl anon
     Zil gaflarını çekti. "

Trompetin peal'i ölmeden önce, sahte şövalye yatıyordu, "
yalan, "yerde; ve Gismond ona uçtu ve kılıcını içine sürdü
göğüs--

     "Karanfil olduğu gerçeğine kadar ayrılıyor.

     Hangi yaptı, onu ayaklarıma sürükledi
       Ve dedi ki 'burada öl, ama nefesini bitir
     Tam itirafta, filosun
       İlkinden Tanrı'nın ikinci ölümüne!
     Söyle, yalan söyledin mi? ' Ve 'yalan söyledim
     Tanrı ve O'na, 'dedi ve öldü.'

Sonra Gismond diz çöktü ve bu sevgili arkadaşına bile sözlerine dedi.
Tekrarlayamadı. Göğsünde battı--

     "Kafamın üstünde kolu fırladı
       Dünyaya karşı. . . "

-Ve sonra ve orada ikisi de çok yürüdü, bağıran çokluğun ortasında,
asla geri dönmek için daha fazla. "Ve böylece evlendiler ve hiç mutlu yaşadılar
sonrasında."

       + + + + +

Kafe, Cesaret, Güven: Bu isimsiz Browning kahramanında buluyoruz
karakteristik işaretler. O doğum günü sabahı, neredeyse en büyük sevinci
kuzenlerinin sevgisi anlamındaydı

     "Beni sevdiklerini sanıyordum, bana lütuf mu yaptı
       Kendilerini memnun etmek için; 'TÜM TEDİ TWAS "

-Ve asla kıskançlıklarının bir düşüncesi aklına girmişti. İkisi de
Güzel--

                        "... Her biri bir kraliçe
       Kaşları ve göğsü sayesinde;
     Taçlanmaya gerek yok, yani,
       Benim gibi. Ben giyindiğimde e'en
     Bunun yerine her ikisi de konuşmuştu
     Still Head ile yanlara bakma!

     Ama hayır: gülmeme ve şarkı söylememe izin verdiler
       Doğum günüm oldukça geçiyor. . . "

Ve böylece, tüm güven ve şiir, onlarla kol kolunun aşağı inmişti,
Ve herkes alkışlarken "aptal taht" üzerine devletini aldı
o. Sonra Gauthier'in takip ettiği an gelmişti; Ve
eski zihin, şimdi o hoşgörülü düşünmek, acı küçümseme dartları parıltısı
ileri--

     "Kont Gauthier, gönderisini seçtiğinde,
       Zaman ve yer ve şirket seçin
     Buna uyacak şekilde. . . "

üzücü deneyimle-"dünya bilgisi"-ona yardım etmek için
Bütünün önceden ayarlanmış olması gerektiğini görün

     "Ve şüphesiz çekebilir
       Tüm puanlara, planlamış olmalı! "

            * * * * * *

Hızlı gelişmekte olan şampiyona ve sevgiliye olan güveni anlaşılabilir
bize daha sonraki bir gün-bu ve onu izlerken hissettiği sevinç
sabırsızlıkla silahlı olmak. Böyle bile birimiz izleyebilir ve dinleyebiliriz
Ayağın damgasını, sesi
"Zil Gauntletleri"-Bazılarında modern hizmetçiler için olması gerektiği gibi çoğaltıldı
Daha az canlandırıcı müzik! Ancak, masal ilerledikçe,
kardeşlik; Bu kızın farklı bir yaşa ait olduğunu anlıyoruz. Ne zaman
Gauthier'in göğsü, ölmek için ayaklarına sürüklendiğinde açılır.
Herhangi bir küçülmediğini ya da merhametini bilmiyor-her kelimeyi içeri alabilir
Slayer ve öldürücü arasındaki diyalog-kanama gövdesi üzerinde,
Aşkının avowalını al kim ama şimdi onun adamını öldürdü
Bir köpek gibi-ve Gismond'un göğsüne toplanmış, herkesi tarafından hareketsiz
itme, yanında asılı olan damlayan kılıç tarafından bulaştığını hissedin
o. . . . Bütün bunlar daha sonraki bir günün kadınları "istifa etti"-ve biliyorum
Bu kelime doğru ya da yanlışsa değil; Pek çok dersimiz var
Gismond, iftiralı bir kız için savaştığından beri bağlandı. Bunu öğrendik
Yalanlar kendilerini çürütür, "işler sonunda gelir"
Hayat kutsaldır, bir kadının iffetinin de kutsal olabileceği, ancak
En kınamayan mülkiyeti-ve olsaydı, "
Kendi kendine iyi bakın. "Henüz tam olarak kabul edilmemiş olsa da, başka doktrinler
tutkuyla öğretiliyorlar: örneğin, bu adam gibi-
İnsan-hayvanların en az koruyucudur.

     "Kafamın üstünde kolu fırladı
       Dünyaya karşı. . . "

Sanırım prensesi görebiliriz, o sözleri konuşurken, aglow ve
Kuzey gökyüzündeki zonklayan parmaklar gibi. Peki,
"Kuzey Işıkları" enlemlerimizde beklenmedik anlarda,
uzun aralıklar; Ama tekrarlıyorlar.

Bir şey, Count Gismond'ın bu hikayesinde beni rahatsız ediyor, yine de yer alıyor. .
Adela'ya hikayeyi anlatan Kontes, önemli anı
Gauthier'in hakaret, gördüğümüz gibi gözyaşlarıyla boğulduğunda konuşmayı bırakır.
Hala hıçkırmasıyla mücadele ederken, kapıda, onu görüyor
Kocası iki oğluyla ve bir kerede devam edebilir. O bitirir
Masal, Gauthier için mükemmel bir dua dua ediyor; Sonra ondan bahsediyor
Oğullar, her ikisinde de karısı, onun
Babaya benzerlik--

     "Yaşlı oğlumuz netleşti
       Büyük kaş; tho 'kardeşi siyah
     Tam göz gösteriliyor, o. . . "

Bu "o" ile kırılır; Çünkü Gismond onunla konuşmaya geldi
ve Adela. O sevilen kocayla konuştuğunu duyduğumuz ilk sözler
Are-Fibbing kelimeleri! Kırık çizgi bu şekilde bitti-

                           "... Gismond burada mı?
       Ve Tercel'imi geri getirdin mi?
     Sadece Adela'ya söylüyordum
     Mayıs ayından beri kaç kuş vurdu. "

Geçici olarak bu kadar çok şeyi kaybeden biz en azından bunu kazandık
Bir-bu fib. Yapmalıyız
"Adela'ya söylediğimiz şey hakkında hiçbir şey söylemeyin. Ve bazılarımız
Belki de yanlış kafiye ve yanlış kelimeleri reddeder.




II

"Pippa geçer"


I. Dawn: Pippa

Pippa'nın tamamı duygudur. Drama aracılığıyla yalnız "geçiyor"
bir an hariç-sadece dolaylı olarak gösterilen-konuştuğu
Bu arada bazı kızlarla. O hiçbir şey yapmaz, hiçbir şey değil ama zarif
Duygu Kendini Şarkıda Söyleyen-Sevinçli Lirik Patlamalar
çocuğun kalbi. Bu zavallı ipek suyunun
Sahiplik, daha önce konuştuğum şiirden daha derin bir şey.
Gay olabilir ve öyle, ama farkında olmayan bir şekilde o büyü
Egzersizler, doğu şairinin derinliğinden kaynaklanır
"Biz kendimiz cennet ve cehennemiz" dediğinde düşündü. . . .
Masum ama cahil değil, sabırlı, ancak doyurucu bir küçük
Onun partisinde homurdanan Pippa, "kalbin kırmızı-olgunluğuna insan". O
Eğer getirerek onu kullanması gerekiyorsa, tatilini kurnazca tehdit edebilir
zevkini bozmak için yağmur; Ama bu gözdağı bile çok
Sevgiyi güvence ruhu, çünkü tehdidi yağmur yağarsa, o
neşeli ve heyecanlı yerine kederli ve depresyonda olacak
Yılın geri kalanında ona "yorgun
İpek sarma, bobin üzerine bobin. "Böyle bir olasılık, Pippa'nın güvenilir olduğunu düşünüyor
Kalp, havayı güzelliğe dönüştürmek için kesinlikle yeterli olmalı ve
sakinlik.

Yeni Yıl Günü ve on iki aylık tek tatil
Asolo değirmenlerinde ipek winders. Garip seçilmiş bir zaman, bir
Düşünüyor-kısa, soğuk festival! Ve Browning'in dikkat çekicidir,
Kurgusal tarihte kabul etse de, bize aktarıyor, bu yüzden
Kesinlikle niyetle, yaz havasının etkisi olmalı.
Kendimizi yumuşak sıcaklık ve güneş ışığı hayal ederek buluyoruz; Hayır,
Hazine geziyi öngördüğü için Pippa'nın ağzına koyar,
Bu sevimli ve güvenilir bir şekilde Janiverian Tahmini değil--

     "Uzun mavi ciddi saatler sakin bir şekilde akıyor ... ... "

Sanatçısının ruhunun pırıltıyı reddetmesi açık değil mi?
hakikat? "Mavi" için Yeni Yıl Günü saatleri İtalya'da olabilir, ancak
"_long_ mavi saatler" orada bile düşünülemezler. Sürdürüyorum
Bu, ne olursa olsun, gerçekten yaz ortası günü
Pippa Asolo'dan Orcana ve Possagno'dan geçiyor ve Asolo'ya geri dönüyor
Tekrar.

       + + + + +

Onu ilk kez yataktan dışarı yayarken onu ilk olarak görüyoruz
Asolo'daki "Büyük Ortalama Airy Odası" na dokunur [24: 1]-Güzel Küçük
Browning'in çok iyi sevdiği kuzey İtalya kasabası. O odada,
Üç tane yerleştirilmiş olarak hayal gücümüz için canlı hale getirildi
sıfatlar ("ortalama" konumuna dikkat edin), Pippa ona bir tane hazırlar
Yılda dış mutluluk.

     "Oh gün, bir dalgacık seni atarsam,
     On iki saatlik hazinemden bir akar,
     Gazetlerin veya bakışlarınızın en azı,

            * * * * * *

     Seçimlerinizden biri veya şansınızdan biri,

            * * * * * *

     -gün, böyle bir emek ya da boş zaman alırsam,
     O zaman utanç asolo'ya düştü, bana yaramazlık! "

Bu sekiz astarlı stanzadan iki satır atladım ve onları atladım
Çünkü çok zorla Browning'in başlıca hatasını bir
lirik-ve bu durumda dramatik bir kutu olarak. İkisi de açıkçası
parantez; Her iki parantez de gereksizdir; Hiçbiri yok
onu kurtarmak için tesadüfi güzellik; Ve her şeyden önce,
Pippa parantez içinde düşünmedi. Çeviklik ve (takip edecekti
eklemek için hoşgörülü bir moda) Browning'in zihninin "incelik" i çok sık
Onu aşırılıklara yönlendirdi: Bu maddeler için buradaki incelikleri inkar ediyorum
örnek olarak bile olmayacağım düşüncede o kadar ilgisiz
Onlara atıfta bulun. Ama onların taç aykırı tatminleri biz sertifikada
Hisset, ne olursa olsun, asla olmazlardı
Bu lirik çocuk. Onlarsız stanza, Pippa'nın hissettiği gibi stanza
BT. . . . Aynı şekilde, şafaktaki açılış rhapsody'den önce
Tatiline çağrılması karakterin dışındadır-dikkate alınabilir
Bir cömert ve muhteşem görüntüler
yazılmamış kız.

Ama ulaştığımızda tüm oyma unutulur

     "Uzun mavi ciddi saatler sakin akıyor"-

Bir şairin ifadesi, bu doğrudur, ancak hiçbir şekilde yapabileceğimiz şeyle uyuşmaz
Pippa'nın kesinlikle değilse, böyle güzel bir diksiyonda düşündüğünü hayal edin
ifade edebildi. Bundan sonra, epizodik çizgilere kadar
Martagon Lily'de çocuk ve yaratıcısı bir. İşte geliyor
Tatil için sevgilim tehdit

                 "... Ama bana davranmalısın
     Müreffeh olanlara tedavi edildiğinden. . .
     Gün, tatilim için, eğer en iyisiysen
     Ben, sadece Pippa-Lold Yıllık üzüntü,
     Dün gece at, yarın tekrar gelecek:
     Oysa, eğer nazikçe ispatlarsanız, ödünç alacağım
     Yeni yılın üzüntüsü için sana yeterli gücü.
     Bu Dünya'nın diğer tüm erkek ve kadınları
     Ait, her gün benzer, sahip olan
     General Bol Tedaviyi Belirli Koruma Edin, [26: 1]
     Bir diğeri daha az bir şekilde daha fazla sevinç alın:
     Sen benim tek günüm sanat, Tanrı mayaya ödünç veriyor
     Cennet hissi ile başka bir yerdi.
     Yıl boyunca bana yardımcı olan tek ışık, güneşin! "

Tehditini ve çağrısını yaptıktan sonra,
O "diğer erkekler ve kadınlar" ve gününe onlar hakkında bilgi veriyor,
çocuk o. Onlar, "Asolo'nun en mutlu dört tane" olduğunu ilan ediyor. Her biri
etkinlikte, şarkısından hayati derecede etkilenmek için, "geçer"
sabah, öğlen, akşam ve gece; Ama bunu bilmiyor
zaman, ne de bilir.

İlk mutlu olan "o mükemmel büyük kibirli ottima", karısı
İpek millilerinin sahibi olan eski patron, Luca. Yeni Yıl Mayıs Mayıs
ıslak ol

                    ".... Yağmur Rahatsız mı
     Sebald'ın saygı? Tüm bu süre boyunca senin yağmur
     Çalı evi pencere camında şiddetli atıyor,
     Yaklaşacak ama daha yakın bir nefes alacak, daha sıcak nefes al
     Yanağına karşı: Fırtınayı nasıl düşünmeli? "

Burada daha sonra neyin tam olarak gösterilmemiz gerektiğini öğreniyoruz-
"Mutluluk" kocasında değil.

İkinci mutlu olan, Jules'in o günü gelin,
Genç Fransız heykeltıraş. Öğlen eve gelecekler ve öğlen olsa da,
Sabah gibi, ıslak olmalı--

                     ". ... Ne Bakım Gelin ve Damat
     Sevgili benlikleri için mi tasarruf edin? 'Bu evlilik günleri;

            * * * * * *

     Eli sıkma eli, her memenin içinde
     Güneş ışınları ve hoş hava, sana rağmen. "

Üçüncü mutlu olan-ya da mutlu olanlar, bu iki pippa
Ayrı-Luigi, genç aristokrat-patriot ve annesi.
Akşam onların zamanı, çünkü alacakaranlıkta "içeride iletişim
Bizim taretimiz "-

     "Bayan ve çocuğu, eşsiz, forsooth,
     Yaşında, gençliğinde Luigi olarak,
     Gerçek içerik için. . . "

Evet-akşam sis ile gizlenmesine rağmen, _they_
Kazanmak--

                "... Neşeli kasaba, sıcak, yakın,
     Ve güvenli, o kadar erken ormanlanırsın
     Onları alır. . . "

Kötü havanın böyle bir çift için yapabileceği fark budur.

Dördüncü mutlu olan Monsignor, "Kutsal ve Sevgili Rahip"
bu gece Roma'dan bekleniyor,

     "Kardeşinin evi Asolo'yu ziyaret etmek için,
     Ve burada serbest bırakılması için uygun kitleler söyle
     Acımdan bir ruh-Fırtına ne cüret ettiği barışına zarar veriyor?
     Sakin, kendi düşünceleriyle birlikte dua eder mi?
     Senin gök gürültüsünüz ne de meleklerin koruyucusunu istiyor. "

Ve şimdi harika gün, dört mutlu olanın sahip olduğu her şeyi biliyor,
Kendi "Mavi Ciddi Saatler Sakin Akan"-Yağmur Yağmur Yağmasının yanı sıra
Sabah Ottima'ya Sebald ile veya öğlen gelin çifti ile zarar verebilir,
ne de akşamları Luigi ve annesi ne de geceleri "o kutsal ve
Sevgili "Piskopos ....

     "Ama Pippa-sadece böyle biri bozulur
     Bir sonraki on iki to -to tour'u aydınlatan günü
     Yıkıcı ipek winding, bobin üzerinde bobin. "

       + + + + +

Hepsi bir kerede, tuvaleti üzerinde kalırken,
Değerli zamanının bir kısmının boşa gitmesine izin vermek ve Betakes
Kendisi yüzünü ve ellerini yıkamak için--

     "Aha, aptal güneş ışını yakalıyorsun
     Ewer'imden tek bir sıçrama ile!
     En iyi takipçiyle alay edeceksin
     Havzam aşırı derin miydi?

     Bir su sıçraması seni uyurken mahveder,
     Ve yukarı, yukarı, parlak bitlerinizi filo.

            * * * * * *

     Şimdi tavanda birlikte büyüyün!
     Bu senin fikirlerini görevlendirecek. "

Burada, Bay Chesterton en çok kahverenginin bir özelliğine ışık tutuyoruz
Mutlu bir şekilde konuşuyor-"sade ve pratik görüntüler.
Birçoğunun sıradan olarak ne dediği, "içinde olduğu"
gerçekten de gerçek ve uyandıran sevginin ruhuna sadık "ve
"Her insanda o ölümsüz anın anılarını ortak olduğunda uyandırır
ve ölü şeylerin herhangi bir sözlüğün gücünün ötesinde bir anlamı vardı
"Bay Chesterton, bu doğru, bu" şaşırtıcı gerçekçilikten "bahsediyor
Browning'in aşk-şiiriyle ilgili olarak ve _pippa pases_ bir
aşk-poem; Ancak yorumun içgörü, biz daha az takdire şayan değil
Bunun gibi bir pasajı geliştirmek için kullanın. Güneş ışını yakalamamış
Sadece Washhand Havzasında uykuda, sadece su dökülürken
günlük tuvalet-ve sembolün sembolü için yürekten minnettarlığını hissettim
Anında tipik ve ölümsüz hale getiren sevinç yakalandı? Bunlar için
Pippa'nın sahip olduğu gibi her şeyin sahip olabileceği şeyler. O kirişin pusuya düşürülmesi
Ve onu sipariş etmek, onun tatlı yönlü emirliğinde,

     "... Tavanda birlikte büyümek.
     Bu senin fikirlerini görevlendirecek! "

-Bu güzel şiirin en büyüleyici anlarından biri. Güneş ışını
Derecelerle yerleşir (keşke, onu olarak adlandırılmasa da
Too Browningesque Çevikliği, "The Radiant Cripple") ve son olarak
Mor çiçekleri olan bir zambak olan Martagon Lily'deki ışıklar. . . .
Burada yine, bir an için lirik çocuk olmayı bırakıyor ve dönüyor
doğanın gerçekten
İngiliz fish sepeti gibi şeyler anlamına geliyordu.
Italy_ veya _mr. Çamur Orta _-- "
denizin canavarlıkları ve yaşayan gizemleri. "Bana göre bu çizgiler
Mor zambak sadece çirkin ve grotesk değil-bu tür
"en azından gerekli bir kötülükte değil, ama bir
Oldukça gereksiz lüks, kendi iyiliği için zevk alacak "-ama
canavarca (hatırlayabildiğim diğer tüm örneklerden daha fazla) uygunsuz
gelmeleri gereken zihin.

     "St. Agnes'in meme başı olarak yeni ve ruddy,
     Bazı Türk kuşlarının anketindeki et gibi dolgun! "

Böyle bir örnek yeterlidir. Bir kez daha Pippa'dan mahrum kaldık,
Ve karşılığında gerçekten sahip olmaya değer bir şey yok.

Ancak Pippa hızla alınır, _she_'nin
Bu parlayan çiçeğin kraliçesi, çünkü onu koruyan kişi değil
zarar? Bu yüzden Penceresinden Tantalize Arıda Gülebilir (
Yeni Yıl Günü'nde İtalya'da seyahat eden arılar var mı? Ama bu yaz ortası
Gün!), Onu istediği kadar kızdırabilir, ama

                      ". ... Glee'nin ortasında,
     Kraliçenizi seviyorum, bana ibadet et! "

İbadet için emir olacak--

                   ".. ... Çünkü ben değil miyim, bu gün,
     What'er lütfen? Bugün ne lütfen yapmalıyım?

            * * * * * *

     Bütün gün fantezi yapabilirim-ve öyle olacak ...
     Zevklerin tadına baktığımı, isimlerle çağrıldım,
     Asolo'mızdaki en mutlu dört kişiden! "

Yani, saçlarını sararken (süsleyebiliriz), Pippa henüz oynamıyor
Let's Pretend'in Bebek Oyunu; Ama bu konuda büyümüş-bu
Çocukların verdiği ve aldığı sevgiyle başlar ve biter
bilinçsizce.

     "Dünyanın sevgiyi dediği gibi bazıları beni sevecek:
     Ben Ottima'dan daha az değilim, uyarı al!
     Bahçeler ve yukarıdaki büyük taş ev,
     Ve çalılar için başka bir ev, önündeki tüm camlar,
     Benim mi; Sebald'ın çaldığı yerde,
     Bana mahkemeye çıkarken, eski Luca henüz bastırıyor. . . "

Ama bu en erken taklit hızla bozulur. Ne de olsa ne
çalı evindeki bu yapıların toplamı? Pippa ne kazanırdı
Gerçekte büyük kibirli ottima? O ama "bol neden vermek
Prate için. "Otttima, cesur, kendinden emin ve tam olarak farkında değil, bununla yüzleşebilir
dışarı, ama Pippa bilir, zengin ve gururlu kutudan daha yakından
Bilmek,

     "Aşağıdaki küçük kasabada nasıl konuşuyoruz."

Yani ilk rüya bitti.

     "Aşk, aşk, aşk-daha iyi aşk var, biliyorum!"

-ve bir sonraki taklit "Scoffer'a meydan okuyacak"; Aşk olacak
Jules ve Phen

     "Neden en kısa sürede gelin olmamalıyım?
     Ottima olarak? "

Dahası, dün gece yabancı kızın geldiğini görmüştü-"Eğer
Onu görerek deyin, "çünkü en çok anlık bakış olmuştu ...

                              ".... bir flaş
     Soluk kar-pure yanak ve siyah parlak saçlar,
     Siyah kirpik hariç herkesten daha siyah;
     Acaba o kapaklara kıyaslamıyor,
     O çok katı o peçe miydi
     Solgunluğunu kapatmalı
     Saf yanaklar-bakmak ve kıt dokunmak için bir gelin,
     Kıt dokunuş, hatırla, jules! Çünkü öyle değil
     Eskiden eğilimli, çiçek benzeri, her özellik,
     Sanki bir nefesi bir yaratığın zambakını yutar mıydı?

            * * * * * *

     Ona Jules'a nasıl bir mutluluk verecek
     Yani gerçek ilk bebek öpücüğü olarak şaşırtıcı mı?
     Oh, hayır-kıskançlık değil, bu! "

Çünkü, bu görünüşün bakire dimnessini hatırlayarak, ince gam
Bu zarif rezervin, küçük iş kızının bir anı var
Kendisi için acıma, sokaklarda seyahat etmek zorunda olan "
diz. "

     "İçimizdeki beyazlık gerçekten harikaydı"

Ağlıyor, saf beyazlık olmasa da saf altın ve bir anda
kendini her halükarda saf masumiyet olduğunu gösterir. Kıskanç olamazdı
Bunu tertemiz düşündüğünde onu deldiğini savunuyor
kızlık çağı--

                 ".. Bana verirsen
     Almak veya reddetmek için ayr,
     Ciddiyetle, seçeceğimi düşünüyor musun
     Beni köleleştirmeye yönelik yeni bir aşk mı?
     Benimki başından beri beni sarmalıydı;
     Kazanma olarak kaybetme korkusu olarak:
     Aşıklar soğuk büyür, erkekler eşlerinden nefret etmeyi öğrenir,
     Ve sadece ebeveynlerin sevgisi hayatımızı sürebilir. "

Ve böylece yeni aşkı reddederek "Oğul ve Anne,
nazik çifti, "akşam akşamları kim iletişim: onu önleyen
Luigi olmak mı?

     "Luigi olmama izin ver! Sadece bilseydim
     Annemin yüzü neydi-benim de babam! "

Pippa'nın da hiç görmediği için, kimin kim olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyor
her biri geldi. Ve çünkü, bu yüzden cahil, gerçekten anlayamıyor
Kendisi böyle bir sevgi, şimdi bu üçüncü sırada reddediyor ...

     "Hayır, eğer buna gelirsen, en iyi aşk
     Tanrı'nın; "

-ve Monsignor olacak! Geceye ölülerinin evini kutsayacak
Kardeş ve Tanrı sırayla kutsasın

     "O atan kalp, hafif yanan gözler
     Tüm erkeklere olan sevgiyle! Ben en azından geceye,
     O kutsal ve sevilen rahip olurdu. "

Şimdi sevginin tüm tartılması bitti; seçti ve
Zaten haklı olarak seçildiğinin kanıtı var, zaten paylaşıyor gibi görünüyor
Tanrı'nın sevgisinde, çünkü eski bir yeni yılın hafızaya geri döndüğü
ilahi--

     "Tüm hizmetler Tanrı ile aynı sırada."

Tanrı'nın isteği dışında kimse bu yeryüzünde çalışamaz-

         "... Tanrı'nın kuklaları, en iyi ve en kötüsü,
     Biz miyiz; Son ya da birinci yok. "

Ve "küçük olaylardan" bahsetmemeliyiz:
büyüklük. . . .

Vahiy ona geldi. Ottima ne de phene değil, Luigi ve onun
Anne, kutsal ve sevilen rahip bile, Tanrı'nın gözlerinde daha yüksek sırada yer alıyor
Ondan daha küçük iş-kız ...

     "Her birini geçeceğim ve mutluluklarını göreceğim,
     Ve kıskançlık yok-aynı derecede büyük, şüphesiz,
     Erkekler için yararlı ve onlar gibi Tanrı'ya sevgili! "

            * * * * * *

Ve böylece, bir kez daha gülüyor çünkü "çok güçlü"
Bir gün için, ama yine de güneşin parlayacağı konusunda ısrarcı, o
Gezini çiziyor--

     "Çiğ yolunda gri çiy,
     Çam ahşabı altında, dallarla kör,
     Yutmanın asla uçmadığı yer
     Henüz Cicala carouse'a cesaret etti,
     Hayır, cüretkar carouse-- "

Ama bütün boyunca şarkı söylerken, nefes nefese kırılır
ünlü olduğu bölge, "büyük ortalama havadar odayı" terk eder, girer
Küçük Asol--ve onun gününe başlar.


İi. Sabah: Ottima

Tepe tarafındaki çalı evinde Luca'nın karısı Ottima ve
Alman sevgilisi Sebald. Çılgınca şarkı söylüyor ve içiyor; Ona
Hala gece görünüyor. Ancak Ottima, "
Deklanşörün Chink'i "o sabah geldiğini kanıtlıyor. Bırak onu
kafes ve gör! Açmaya gider ve hiçbir hareket olamaz ama
"Uzun boylu, çıplak sardunya
straggle "; bir çerçevenin arkasındaki kafesi iter, çok garip bir şekilde
Bir toz duşuna düştü; Slayt cıvatasında, o kadar
"Tabii ki yakalar!" Sonunda almayı başardı
pencere açıldı ve tek doğrudan kabulü ona
"Ona şımartılacak başka bir şey bulacak." Ama bu zorunlu palenans,
merakla, biraz sonra,
sergileyecek, Ottima'ya özgüdür; O sinirlerinin kurbanı değil
Bu sabah, şimdi bir ruh haline geçmeden geçiyor
duyumsal cajolement--

     "Öp ve arkadaş ol Sebald'ım! Tam sabah değil mi?
     Oh, o zaman konuşma! "

-ama Sebald konuşuyor, çünkü bu günün ışığından
Uzun zamandır onu rahatsız eden bir özelliğini tanır.

_His_ ilk kelimelerle "sinirlerin" en üstte olduğunu algılıyoruz
Açılış anının şarkısı ve içeceği Bravado- Bu Sebald, içinde
Kısa, bir arızaya yakın. Ona karşı bir giberle onu açar
Kalıplı pencereleri. Şimdi sipariş eden o
İstenmeyen ışık kabul edilecek, bunu korumasında göz ardı ediyor ve
Nasıl, her zaman tanıştıklarını, pencerelerinin olduğunu gözlemlediğini söylüyor
Öğlene kadar her zaman kör. Asolo'nun küçük dünyasının geri kalanı
günün istihdamında aktif; Ama evi "göz atmaz." "Ve
Akıllıca, "acı ekliyor--

     "Ve akıllıca; orada bir şey planlıyordun,
     Doğa, başka bir dışarıda. Yukarı baktım--
     Kaba beyaz ahşap panjurlar, paslı demir çubuklar,
     Ölüm kadar sessiz, bir ışık seli içinde kör;
     Oh, hatırlıyorum!-ve köylüler güldü
     Ve dedi ki, 'Yaşlı adam genç eşle uyuyor'.
     Bu ev onun, bu sandalye, bu pencere-olmuştu. "

Son satır bize yapılanların en erken ipucunu veriyor: "Bu
ev _was_ onun. . . . "Ama Ottima, Sebald's'ın küçümsemesinden olsun
Zihinsel kargaşa veya gerçek duygusuzluktan, bu ilk inilti
Acı hiç değil. Açık kafesten bakar: "
Sabah-St. Mark'ı görebilir! Padua, Blue Padua, yeterince açık,
Ama Vicenza nerede yatıyor? Bulacaklar, parmağını takip ederek
Padua puanları. . . . "

Sebald bu müfrezeyi taklit edemez. Sabah ona "Bir gece"
bir güneş eklendiğinde "; ne çiy ne de tazelik hissedemez; hiçbir şey
Bu şafak ile değiştirildi-geçerken yaralandığı bitki
Dün gece kafes o zamanki gibi sarkıyor ve hala orada
Dirsek tozlu eşik üzerine izi.

Bir anda yanıp söner. "Ah, kafesi kapat, dua et!"

Hayır: Gelecek ...

                    ".. Burada kan koklayamıyorum,
     Sabah olabileceği gibi faul. "

Ama ruh hali hızla kendi başına değişiyor ...

                       "... İşte, dünyayı kapat!
     Şimdi nasıl hissediyorsun Ottima? Orada lanet
     Dünya ve dışarıdaki her şey! "

Ve sonunda onunla, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak, vahşi bir itirazla yüzleşir
gerçeğin aralarında öne çıkmasına izin vermek için

                         ". ... atalım
     Bu maske: Kendinizi nasıl taşıyorsunuz? Hadi dışarı çıkalım
     Hepsiyle. "

Ama hayır. İçgüdüleri asla bundan bahsetmemek, onu sürüyor
"Tekrar konuşun."
kelimelerden daha fazlası olun. "_His Blood_, örneğin--

            "... Bu iki kelimenin 'kan' anlamına gelmesine izin ver;
     Ve başka bir şey yok. Dikkat et, onları şimdi söyleyeceğim:
     'Kanı.' . . . "

İfadelerle cevap veriyor, ona deliren şeyler-
"Tapu" ve bir keresinde tekrar patlar. _The Deed_ ve _The
Event_ ve _Thir Passion'un meyvesi _--

                     "... Şeytan böyle bir şey alıyor!
     Diyelim ki, bir kez ve her zaman, Luca bir wittol idi,
     Ben onun kesim boğazıyım. . . "

Olağanüstü sabırla, orada olmasına rağmen, yorgun bir şekilde,
Onu kesintiye uğratır, Ottima soruyu tekrar koyar ve ona şarap sunar.
Bunu yaparken, okuyucunun aşağısına bir titreme gönderen bir şey söylüyor
geri--

                              "... İşte şarap!
     _ Yukarıdaki evi terk ettiğimizde getirdi,
     Ve çok da gözlük-her iki türden de. . ._ "

Hiçbir fark etmez; Yourlar--

     "Ama ben onun kesim boğaz değil miyim? Sen nesin?"

Hala bu şaşırtıcı, neredeyse güzel, sabır-kalitesi
Onun duygusuzluk kusuru-Ottima bunu yorum yapmadan da terk ediyor. O
Şimdi kapalı pencereden bakıyor, bir kapuchin keşişinin geçtiğini görüyor ve
Kilisede hareketsizliği hakkında bazı önemsiz sözler; Sonra bir kez daha teklif
Şişenin Sebald-"Siyah" (ya da dediğimiz gibi "kırmızı") şarabı.

Melodramatik ve yaptığı ve söylediği her şeyde bariz, Sebald kırmızıyı reddediyor
Şarap: "Hayır, Beyaz-Beyaz!"-Sonra İronik olarak Ottima'ya İçiyor
siyah gözler. Yeni yılın gerektiğine nasıl yemin ettiğini ona hatırlatıyor.
Onlara "eski utanç verici yol" olarak yükselmeyin, ne de öyle değil.

     "Son lanet Yılbaşı Günü'nü hatırlıyor musun?"

            * * * * * *

Karakterler şimdi bizim için hazırlanıyor-ulusal olarak ve
Bireysel, özellikleri. Bir İtalyan olan Ottima, ırksal
mesele, duygusuzluk ve sabır; Sebald, bir Almanca, hayır
daha az karakteristik duygusallık ve duygusallık. Onun tutumu
kritik ana kadar değişmeden kalır; Vardiyaları ve sallanıyor
her kelime ve eylem. Beyaz şarabı elinden geldiğince sarmadı
Acımasızca, bir an için, Luca'nın hayatta olmadığı düşüncesiyle
Yüzünden önce Ottima'yı okşamak; Ama anlık cevabı ile (sevindirici
Sadece ona özgü olan atmosferi almak için yapıyor
algı)--

                            ". . . Yapıyor musun
     O zaman beni okşayın! Hayatını kim alacak? "

-Onu yeni bir ruh hali yakalar. "Korunacak bir şeyleri var". Onlar
Birbirini çok fazla yapmamalı; Artık aşk geçit töreni olmamalı
dün olduğundan; O zaman sanki sanki
Onu sevdiğine dair kanıtlara ihtiyaç duyuldu ...

                  "... Evet, hala seni seviyorum, seni seviyorum
     Luca'ya ve ona ne geldiğine rağmen. "

Bu, Luca'nın "beyaz küçümseyen eski sitem
Yüz "düşüncelerindeydi. Evet; zaman zaman kavga etmelidirler
sanki

     "... Hala birbirini kaybedebilirdi, bağlı değildi
     Bununla. . . "

Ama "aşk!" Tekrar titriyor: _is_ o öyle
Elbette sonsuza dek onun için?

İnatçı sabrında, erken bir anımsama ile cevaplar
aşk günleri--

           "... Mayıs sabah iki kez çaldık
     Sycamores'in yeşil yükselişinin altında "

-Ve, onunla akıl yürütmeyi düşünerek, o sabah olup olmadığını sorar.

        ". ... Böyle bir şeye gel,
     Birden--"

Ama gerçek kelimeye olan eski talebi ile kesintiye uğradı:
"Bir şey" deyin. . . Ve sonunda bu muhteşem sabır yol açıyor ve
İronik bir öfkenin mükemmel bir parıltısında ona cevap veriyor ...

     "O zaman, Venüs'ün bedeni!
     Kocam Luca Gaddi'nin öldürülmüş cesedi
     Orada, kanepe ayakta, yakın kaplı "

-ona tam bir şekilde fısıldadığı "kelimeleri" yakıyor, öyle
Sonunda, o sabah "göz ardı edip etmeyeceğini sormaya başlayabilir
üzerine mi? "Yapmayacağını biliyor; o zaman neden şimdi ona göz atıyor?
Burada, ıssız evde olduğu gibi; Her yerde.

     ". . . Benim için

(devam ediyor),

     Şimdi öldü, ondan nefret ediyorum: nefret ediyorum. . .
     Burada kalmaya cesaret edersin mi? Geri dönüp tutarım
     İki ölü eli ve 'Senden nefret ediyorum, daha da nefret ediyorum
     Luca, ---- '"

Ve öldürülen için nefret ve nefret gibi çılgınlık içinde
Dostum, Sebald'a gidiyor ve _his_ eller alıyor, sanki diğer
alıyor.

Her zaman büyüyen histeri ile Sebald Flings
Sırt--

             ".... Ellerini benimkinden çıkar;
     Sıcak akşam-off! Oh, sabah, değil mi? "

-Ve o, bu itme ile daha serin durumuna geri yüklendi ve
belki de bilinçsiz bir intikam için hareket etmek,
Henüz sergilediğinden daha derin olan duygusuzluk derinliği,
Evdeki ceset götürülmeli ve gömülmelidir ...

     "İçeri gel ve taşımaya yardım et"-

Ve korkunç neşeyle ekliyor ...

                         ". ... Uyuyabiliriz
     Geceye kadar tüm evin herhangi bir yerinde. "

            * * * * * *

Şimdi diyalog, kasıtlı duyumsal tahsisleri arasında sallanıyor
adam ve onların derinleşen dehşeti. O rüzgar ve
Saçlarını gevşetiyor-bir zamanlar sevmesi için mi? Ama bakamaz;
Boynunu ve muhteşem omuzlarını verirdi, "her ikisi de o göğüsler
Senin, "Bu şey geri alınabilirse. Sadece bu değil
Öldürme-"dünyayı öldürürse de Luca tekrar yaşıyor", hatta
Onu daha önce olduğu gibi okşayın-ama ölü adamın yediği düşüncesi
Ekmek, kıyafetlerini giydi, "Parasının çantamı şişirdiğini hissetti." . . . _Bu_
dayanılmazdır; "Suçluluk içinde bir tazminat var"-

     "Venturous ve şanslı olmalı:-
     Başka bir genç nedir? "

Ve böylece tutkuları haklı; Ama adamı öldürmek için
karısına müzik öğretmesine izin vererek onu açlıktan kurtardı. . .
Neden--

                        ".. Bana verdi
     Hayat, daha az bir şey "-

Ve eğer perfidy'yi kınadıysa, "ve tehdit et ve daha fazlasını yap" diye
Sonuçta yok-merak etmek için ne vardı?

     "Sessizce masada oturdu:
     _ Yanaklarımız dokunana kadar neden eğilmelisin? _ "

Yalnız bu tabanda Sebald'ın ölçüsünü alıyoruz.
Bu saat öyle. Şimdi nasıl olduğunu bilme talebiyle onu açıyor
"Onun için hissediyor." Cevabı, burada doğasının tamamı (yine, yine,
Bu saatte) kendini açıklıyor-yapışkan ama cesur, gururlu ve
Tutkulu, tam duygusallığında zalim, ancak güç ve
Tüm sadelik, iyi ya da kötülük üzerine katılan dürüstlük-cevap grevleri
Sebald'ın henüz söylediği ya da söylemek için her şeyden daha doğru bir not.
Onu şimdi her zamankinden daha iyi sevdiğini söylüyor ...

     "Ve en iyisi (senle konuşurken bana _ bana_)
     Suç için en iyisi. "

"Basitliğin etkisi" nin düştüğü için mutluydu.

                   "... Bu çıplak suçumuz
     Şimdi bakılmayabilir: aşağı bak. "

Ve buna değer sevinç değil miydi? Vazgeçer mi
geçmiş?

     "Sana olan sevgime sahip olduğum öğlenden vazgeçsin mi?"

-ve boğucu yaz gününün ateşli iptalinde, o
Ona güneş sırılsıklam bahçesinin duygusunu geri getiriyor, adam
Sonuncusu belleğe geri fethedildi. Şehvetli aşkın antitifonu başlar,
devam ediyor-bekleyen yerler, yönler, şeyler, sesler, kokular
Ecstasy, yangın ve tüketen gücü, pasif, hayır
daha az şehvetli, onun alıcısı-ve bununla bir zikrediyor
Temmuz ayında "taçlandırma gecesi" (ve "Günü de, Sebald!")
Hayatları dışında hayat boğulmuş görünüyordu ve "ormanda gömüldü"
"Cennetin Sütunları Isı ile O'erbowed gibi görünse de"
Fırtına gelene kadar

     "Swift arama fırtınası tepesinde koştu;
     Ve her zaman ve anon biraz parlak beyaz şaft
     Çam ağacı çatısında yanmış, burada yanmış ve orada,
     Sanki Tanrı'nın habercisi gibi yakın ahşap ekran
     Silahını bir girişimde daldı ve değiştirdi,
     Suçlu seni ve ben için his; Sonra kırıldı
     Thunder bütün bir deniz gibi. . . "

-O zaman, bir tutku çılgınlığı içinde-

                    ".... Kendimi sana gerdi, eller
     Ellerine, ağzım sıcak ağzına ve salladı
     Tüm kilitlerim gevşek ve onları onlarla kapladı
     Sen, Sebald, aynı sen! "

Ama alevi zayıf sevgiliyi kavuruyor; Çok yalvarıyor,
Direnir, ona verdiği sert sözler için affedilir, verim,
Mücadeleler. . . Sonunda tekrar verimler, çünkü onun tüm vücudun gücü
ve ruh: onun içinde tüketilmesi onun parçası-

     "Seni şimdi öpüyorum sevgili Ottima, şimdi ve şimdi!
     Bu taraftan? Beni affedecek misin-bir kez daha
     Benim büyük kraliçem? "

Zaferinde görkemli, kaybeddiği saçın
Vahşi sevinçlerini hatırlarken şimdi üç kez bağlayacak
kaşları hakkında

     "Kraliçenizi taç, ruhunun haksızlığı,
     Günahta muhteşem. Bunu söyle! "

Bu yüzden ona teklif veriyor; Yani onu taçlandırıyor ...

     "Büyük Beyaz Kraliçem, Ruhumun Arbitress,
     Muhteşem . . . "

-ama kesin ifade söylenir, sesi olmadan sesler var
Şarkı söyleyen bir kız.

     "İlkbaharda yıl,
     Ve gün sabah;
     Sabah yedi;
     Tepe tarafı çiğini;
     Toygar kanatta;
     Salyangoz Dikende:
     Tanrı onun cennetinde-
     Dünyada her şey yolunda! "

              (_Pippa pass._)

           * * * * * *

Kanattaki kendi şaka gibi, bu şarkıyı Dünya'ya bıraktı.
Güzelliğinin nerede yanacağını bilmeyen ve okumayan; Bu dürtü
Sevincini çıkarmak için sevimli tatlı kalbinden-daha fazlası. O geçiyor
İlk mutlu olanın büyük evi, bu yüzden yakında onun oyununda reddedildi
Make! Şimdi rüya-pippa'nın hangi kısmına sahip olabileceğini bilebilirse
kendine alındı. . . . Ama bilmiyor ve bir
Adımın yanında, bir pansy çiçeği seçmek için eğilir.

Çalı evindeki çift, tutkunun tam gelgitinde tutuklandı
şarkısıyla. Bir uyarı gücüyle Sebald'a çarpıyor
üstünde--

     "Tanrı onun cennetinde! Bunu duyuyor musun? Kim konuştu?
     Sen, konuştun! "-

Ama o, aşağılayıcı bir şekilde--

              "... Ah, o küçük düzensiz kız!
     Adıma dayanmış olmalı: Onlara veriyoruz
     Ama tüm yıl boyunca bu bir tatil.
     Hiç ipek fabrikalarımızı gördün mü-içeride mi?
     _ Şimdi on ipek fabrikası size ait! _ "

Kesinti tarafından korunan, şarkıcıya keskin bir şekilde çağırıyor
Sessiz-ama Pippa duymuyor ve Ottima sonra Sebald'ı aramasını emrediyor,
için _his_ ses taşıyacağından emin olacak.

Hayır: Saati geçmiş. Şimdi cennetten gelen bu sesle yönetiliyor.
Korkunç bir şekilde ona dönüşüyor ...

     "Git, kıyafetlerini al-o omuzları giy!
     . . . O boyayı silin! Senden nefret ediyorum "-

Ve onun "sefil!" Onun iğrenç itme
Yine de onun daha iğrenç tefekkürü--

     "Tanrım ve şimdi ondan boşaltıldı!
     Şimdi açıkça!-Ne kadar mucizevi bir şekilde gitti
     Bütün lütuf-bir kez garip bir lütuf değil mi?
     Neden, boş yanak istediği gibi listesiz asılı duruyor,
     Hiçbir amaç özellikleri bir arada tutmaz,
     Sadece Cloven kaş ve büzülmüş çene
     Yerlerinde kalın: Ve çok saç
     İçinde bir tür hayat var gibi görünüyordu
     Drop, ölü bir ağ! "

Özgünlüğünde dokunaklı, onun tek, acımasız cevabıdır.

     "... Benimle konuş-benim değil!"

Ama şaşkın bir tutkunun dehşet analizini acımasızca takip ediyor
bakış açısı--

     "Bir açı olmayan o yuvarlak harika ordu yüzü
     Lezzetli tembelliği kırdı-hepsi kırıldı! "

Bir kez daha ağ ağlıyor ondan kırılıyor ...

     "Bana-benim değil!"

Ama yakında küstahlığına karşı doğal öfke ona sahip; o
Onu bir suçlama ile suçluyor. Korkak ve içsel
dilenci, kölesi--

                "...
     Yürüyen, yiyen ve içen bir yalan! "

-O, bazı korkunç translarda olduğu gibi, soğuk diseksiyonuna devam eder-

                                    ".... Tanrım!
     O Morbid Zeytin Arızasız Omuz Bıçakları--
     Altında kan olmadığını bilmeliydim! "

Çünkü cennet-şarkısı onu delmiş olsa da, henüz Sebald Reborn değil,
henüz cömertlik onu içeremez. Hala "
Ona değil, "Eski bencillik ve temelde sağır. Ağlayabilir, ortasında
Bir başkasının suçluluğunu canlı olarak tanınması, "küçük köylünün
Ses tekrar doğru yaptı "-_he_ bildiğinden emin olabilirsiniz"
daha iyi, mengene veya erdem, saflık veya şehvet, doğa veya hile "ve
En kötü suçlamanın en kötüsü gibi tövbenin yüksek asaleti
diğeri, kendini kaybetecek, bu doğru, ama "böyle hissetmekten gurur duyuyor
işkence, "" tapusunun fiyatını ödemek "(şimdi ifadelerle hazır, o
Ayrıca!), Zavallı zayıflık gibi, son sözünü bırakarak kendini bıçaklar.
Onun için olan her şey, nasıl olacağını henüz bildiği gibi, ...

     "Nefret ediyorum, nefret ediyorum-seni cehenneme! Tanrı onun cennetinde!"

            * * * * * *

Şimdi, bu krizde, diğerlerine rağmen ne olarak gösterildik.
Yorumcular, [49: 1] Browning'in bizi algılamamız gerektiğine ikna oldum
Birincisinden itibaren-Ottima'nın ikisinin asil ruhu. Onun sevgilisi
kendini bıçakladı, ama henüz farkına varamayan, kendini uçuruyor
O, hançeri güreşiyor

                                            ". . . Ben!
     Ben! Hayır, hayır, Sebald, kendin değil-beni öldür!
     Benimki bütün suçtur. Yap ama beni öldür-o zaman
     Kendiniz-daha sonra-ilk önce-konuştuğumu duyun!
     Her zaman kendimi öldürmek istedim-bekle, sen!
     _ Göğsümde-göğüs olarak değil; Beni Sevme
     Daha çok çünkü bana yaslanın, kendime
     Heart's Sebald! _ Orada, orada, şu anda her iki ölüm! "

            * * * * * *

Sonunda bütün kadın. "Göğsüme yaslanın-göğüs olarak değil";
"Benimki bütün suçtur"; "Her zaman kendimi öldürmek istedim-bekle, sen!"
Kadınlık duygusunu bile bırakacak; Suçlama sözü yok
o; Öldü, onu unutarak yaşayabilirdi, ama o da
Bunun için geç, "orada, orada, şu anda her iki ölüm." . . . Ve şimdi
Sebald'ın ağıt ölen kelimelerini tekrar okuyalım. Daha da fazlası
Söylediğimden: Sadece Ottima'nın
asil ruh, ama (sanırım) Pippa'nın geçişi yalnız değil
Şarkısı ile bu güzellik zenginliğini kırık kadının
ruh. Her zaman oradaydı; gerekli ama sevilen kişinin dökme ihtiyacı
kendisi ondan önce. "Orada, şu anda her iki ölüm"-ve
Ölüyor, her biri tekrar ortaya çıkıyor. O, tüm benlik

     "_My_ beyin şimdi boğuldu-Sözlü Boğuldu: All _i_ Hissedilir"

--ve benzeri; tek ifadesi olurken

     "Ben değil-O'na, ey Tanrım, merhametli ol!"

Pippa'nın şarkısı şüphesiz, ikisini de kurtardı, ancak Sebald'ın doğrudan
müdahale, ottima en gerçek benliğinin vahiyiyle. Yine ve
Yine ve tekrar tekrar, "
tapunun cesareti "; ve en sık atanan cesareti bulacağız
kadınlara. Onun için, kardinal erdemin cesur olması iyi oldu-
Her zaman, Ottima'da olduğu gibi, yerli bir duygusuzluğun yardımıyla, ama
Her zaman, onun ve çok sevgili kadınlarda olduğu gibi,
Hakikat için içgüdüsel aşk--

     "Gerçek güçlü şey-insanın hayatı doğru olsun!"

Ottima ve Sebald'ın hayatı "doğru" değildi; Ama o, kim yapabilir
Çıkışı kabul edin ve suçlamak ve yaralamak için en hafif dürtü hissetmeyin
sevgilisi --_ she_ yükselebilir, yükselmeli, zirveleri yasaklayan yüksekliklere
onun kanatları, acılarında dönüp vurabilen
ona günahta ortak olan ama ortak olan yaratıcı. Sadece Pippa, geçiyor,
O saatte Sebald'ı kurtarabilirdi; ama onun altında yatan hassasiyetle
şiddetli ve şehvetli tutku ve daha sonraki herhangi bir ilişkide başka bir ilişki içinde
Adam ihtiyacı yanıltıcı bir şekilde çağırmış olmalı, Ottima olurdu, ben
İnanın, Pippa kendini kurtarmadan. _Direct Müdahale_: Değil
Her ruha ihtiyaç duyar. Ve-kasıtlı olsun ya da olmasın, hissediyorum
Karar veremiyor, kaybedemez, daha ziyade kazanç elde edemezse
Kasıtsız olun-bu kayda değer en dikkat çekici şeylerden biri
Sanatsal deney, sahnelerin "sadece ortak noktaları olduğu bu drama
Bir figürün görünümü, "
Pippa, bir adam kurtarılan ruhtur.


III. Öğlen: Phene

Orcana'da bir grup sanat öğrencisi toplanır, evin karşısında
Öğlen günümüzde eve getiren genç bir Fransız heykeltıraş olan Jules
Gelin-bu ikinci en mutlu olan, pippa olan solgun ve örtülü güzellik
Asolo'da yanıyordu ve tertemiz kızlığını kıskanmıştı.
Çok hevesle gençler bu gelişi bekliyorlar; Yedi var,
Schramm, boru sigara içen mystic ve Gottlieb dahil olmak üzere yeni gelen
heyecanlarının nedenini duyan grup ve
O kadar hassas yürekli ve yaratıcı, insan unsurunu ortada sağlar
Schramm'ın teorileşmesi, geri kalanlarının çoğunun ve
Ressam, Lutwyche'nin şeytani kötülükleri, kinleri olan Lutwyche
Jules, çünkü Jules (söylendi) onu ve
"Çözünür, acımasız, kalpsiz bungler" olarak inanır. Çok yakında
Gelin çifti alevlenip içeri girdikten sonra (Lutwyche
Gottlieb), dikkat çekici bir şey olacak; Bu onlar
Bekliyor-Lutwyche, hareketli ruh olarak, penceresinin altında yakın
Studio, beklenen dramın hiçbir sözünü kaybedemeyeceğini. Ama yapmalılar
Hepsi çağrı içinde iyi tutun; Herkese ihtiyaç duyulabilir.

Öğlen evli çift gelir-damat ışıltısı, saçları "yarısı"
fırtına ve yarısı sakin-sol tapınağın üzerinden patladı-benzeri
Köprü Kupası Soğutmak İçin Biri Başar; ve aynı eski bluz
Mermeri cinayet eder. "[52: 1] Gelin-" Ne kadar muhteşem bir şekilde solgun! "
Bu genç erkeklerin çoğu onu daha önce gördü ve her zaman o oldu
Pippa'ya ateş ettiği için onları vuran solgunluk
Asolo. Malamocco'dan bir Yunan kızı, [52: 2] On dört yaşında
Çoğu, "bir görünüm olarak beyaz ve sessiz", "Sea Moss gibi saçlar"; o
İsim, Lutwyche'nin açıkladığı gibi, deniz-otlak anlamına gelen Phene'dir. . . . "Nasıl
Muhteşem bir soluk "-ve Jules ona nasıl bakar!
Genç, müstehcen koca işkence. "Yazık-acımasız!" O
Azumlar-ama hepsinden yalnız başına taşındı: Schramm, her zaman hazır
Mistisizm ve güzellik teorileri ve ölümsüz idealizmi ile
Ruh, pratikle ilgisizdir-teoriler ve borusu hepsine bağlı
Schramm için; Lutwyche, herhangi bir yırtıcı canavar olarak yakın set
kurban; ve rütbe ve dosya, tüm aptal, kalpsiz çocuklar
zaman, her yerde, "öğrenciler", sadece ve geçici,
Yaşlandıkça iyi erkekler.

Eh, içeri giriyorlar, damat ve kar tanesi gelini ve geçiyoruz
onlarla birlikte-ama onlar gibi, gizlenen grubu unut ve
Gelirken ev hakkında loitered.

       + + + + +

Kız solgun olduğu için sessiz ve o kadar soluk ki birincisi
Kocasının konuştuğu sözler, onun tarafından uyanan bir korkunun ifadesi
bakış açısı--

     "Ölme, Phene! Şimdi seninim, sen
     Şimdi benim mi; Bırakın bana nasıl sevdiği
     Eğer ölmeyeceksin: Öyleyse, asla öl! "

Onu çalışma odasındaki bir koltuğa götürür, sonra onun üzerinde eğilir
Aşka ibadet etmek, o hala suskunken, beyaz yüzünü kaldırır
yavaş yavaş ona. Bir an için kendi üzerine koyuyor, sonra geri çekiliyor
tekrar bakmak için, hala gözlerine bakarken, bunu hissedene kadar
Ruhu onu öyle bir cemaate çekiyor ki ...

                                    ". . . Yapabilirdim
     Sizi değiştir, Sevgili! Sen benim tarafımdan
     Ve ben senin tarafından; Bu benim benim için elin
     Ve yan yana oturuyoruz: her şey gerçek. Tanrıya şükür!"

Ama sessizliği kırılmadı ve şimdi sesine ihtiyacı var ...

     "Ben konuştum: seni konuş!"

--yet onun ifadesini iddia etmesine rağmen, kendi mutluluğu onu sürüyor
istekli konuşmada. "Ey Hayatım Gelecek"-onunla hayat. . . Ve
Yine de nasıl çalışacak!

     "Sadece fantilerim yakınında mı yaşıyor mu, gerçekleri--
     Canlı gerçek, beni geçip yeniden gönderiyor,
     Yanımda mı oturuyorsun? "

Hala sessiz; Yine "Şimdi konuş!" Diye ağlıyor-ama yeni bir erişimde
Joy bu sessizliği tekrar kabul eder, çünkü sahip olduğu saklanma yerini görmelidir
Mektupları için itiraz etti-ruhunun bornozunun kıvrımı, "Bir sonraki onun
Cilt "; ve şimdi, hangisi önce bırakacak?

     "Ah-bu ilk ay ışını gibi yüzdü
     Benim dünyama! "

Memnuniyetinde elindeki ilk hazine ile ona döner.
O bakmıyor. . . . Ama bunda garip bir şey yok-hepsi
dinlenme onun için yenidir; Doğal olarak yeni şeylerle daha fazla ilgileniyor,
Ve hayranlıkla onu izliyor ...

             "... Yine bu gözler tamamlandı
     Melankolik anketleri, tatlı ve yavaş,
     Tüm odamın tutulması; geri dönmek ve dinlenmek
     Benim üzerimde, yazık, ama biraz da merak ediyorum. . . "

Ama acıma ve merak onun içinde doğal-cennetten bir melek değil mi?
Yine de onu şimdi yaşadığı dünyaya biraz yaklaştıracaktı;
Bu yüzden--

     "Ne bakıyorsun? Bu? Sana söylediğim kitaplar;
     Bana ilk sözün onları sevindirsin. "

Hevesle onları sergiliyor, ama yakında kendini yeniden yaratıyor: önce gösterdi
Küçük bir Yunan hacmi ve elbette homer Yunan olmalıdır-

     "Önce beni Yunan kızımın dudaklarından nefes aldı!"

Böylece Odyssey geliyor ve bir çiçek yeri bulur; O başlıyor
Okumak . . . Ama cevap vermiyor, yine karanlık derin gözler kapalı "
Arama. "Eğer kitaplar hedefi olmasaydı, heykeller
Be-ve _they_ kesinlikle giderek daha uzun süre özlem duyduğu kelimeyi getirecektir.
"Almaign Kaiser" in bir gün bronzda atılacağı değer değil
şimdiki aşamasında devam ediyor, ama bu --_ this_? Tanıyacak
Bu Hippolyta--

     "Parlak Numidian atına çıplak,"

Çünkü bu, onu görmeden önce hayal edilen bir benzerliktir. Ama hayır,
tanınmaz; Yani bir sonrakine geçiyorlar, yanılamayacağı,
çünkü onun emriyle yapılmamış mıydı? Harekete geçeceğini söylemişti,
O Yunan'a karşı, bu Yunanca, "Atina'da şölen, tarzımız gibi"
Ve ona birçok ayrıntı vermişti ve
Düşüncesini ifade et. . . . Ama yine de ondan hiçbir kelime yok-en azından en az
kelime; Ve şefkatle, sonunda onu kınıyor ...

     "Ama buna 'iyi' demelisin-'iyi'!"

-sadece alarm içinde büyüyor, ancak sadece düşünmeye çalışıyor
fantezi; Mermeri gibi bakıyor, o da mermer gibi
Sessizlik-Mermer gerçekten ona "çok hayatın yerinden", ama şimdi
"gerçek et phene ..." bulundu. Ve bir süre rhapsodsady olduğu için, neredeyse hiç
Bu nefes alma vizyonunu parlayanların harikalarından koparabilir
Stone, ona yeniden dönüyor ve eskisinden daha beyaz görüyor,
Gözler daha geniş ve karanlık ve ilk korku onu tekrar ele geçirir-

     "Ah, öleceksin-öleceğini biliyordum!"-

Ve bundan sonra uzun bir sessizlik var.

Sonra konuşur. "Şimdi son geliyor"-onun için söylediği şey bu
ilk gelin kelimeleri.

     "Şimdi son geliyor: emin olmak için
     Bir süre sona erdi! "

-Ve sessizce dinlerken ondan korkunç bir şekilde aktarıldı
O, Lutwyche'nin intikamının hikayesi sonunda anlatılıyor.

Phene konuşmadan önce biliyoruz, Lutwyche, Gottlieb'e,
bize söyledi; Ama Jules onu şaşkın, kırık ifadesinden çıkarmalı,
Yarı sıkıntı gelene kadar hiçbir şey ifade etmeyen imalarla dolu
hâlâ işkence ruh ve kalbinin iç çekmeleri ile
Bir transdaydı. Ve bu rüya benzeri durum ona neden oluyor, şimdi ve
Sonra, yanlış kelimeleri söylemek için-_he_ konuştu-bunların
ki "öğrenmek için böyle acılara mal oldu.. "

Bu anlatmaya çalıştığı hikaye. Lutwyche uzun süre Jules'ten nefret etmişti.
Birçok neden vardı, ancak şef,
"Bizim kalabalık", "çözünür, acımasız, kalpsiz bungler" olarak. Büyük ölçüde,
Ve her şeyden önce, Jules onların çözünürlüklerini hor görmüştü:
Bu debasing alışkanlıkları ile olan zavallı şeytanlardan başka.
Hangisini değer verdiler? "Asla yapamazdı," dedi Lutwyche Gottlieb'e,
"Bu konuda yeterince üstün ol.. ... _he_ içeri girmeyecekti
Mire: _he_ beklerdi ve sadece uygun zamanda sevecekti ve
Bu arada heykelle uğraşın. "Bu yüzden Lutwyche bunu tam olarak çözmüştü
"Bu konuda" kötülüğü konsantre olmalı mı? Duydu
Malamocco'daki genç Yunan Kız, "görünüş olarak beyaz ve sessiz ve
on dört yaşında en uzak. "
"Hag Natalia"-dedi ki, yani, kendisi tarafından öyle, ama Natalia
açık bir şekilde, bir tedarikti. "Seçtik," dedi Lutwyche, "bu
Jestimizin kahramanı olarak kız "ve o ve çetesi çalışmaya başladı
bir kere. Jules, önce birinden gizemli bir parfümlü mektup aldı
çalışmalarını akademide gören ve derinden hayran kalmıştı: o
Kendisini uzun süredir ona duyururdu. . . . "Paolina, benim küçük
FENICE'in arkadaşı, "İlahi olarak yazabilecek kim, bunu kopyalamıştı
Mektup-"İlk Moonbeam!"-Lutwyche için; Ve daha fazlasını kopyaladı
Onun için, stüdyoda ruhsal olan mektuplar
onun bornoz kat.

En erken cevabında Jules, bilinmeyenle evlilik önermişti.
yazar. . . . Nasıl güldüler! Ama Gottlieb, işitemedi, yapamadı
gülmek. "Diyorum," diye bağırdı, "gençliğinin çiğini siliyorsun."
Ancak Schramm, borusunu zorla ağzından almıştı ve
Sonra "tutmaya değer hiçbir şey kaybolmadı
dünya "; Gottlieb susturuldu, Lutwyche hikayeye devam etti.
Mektuplar Jules'e gitmişti ve cevaplar ondan gelmişti, iki, üç
Günde kez; Lutwyche'nin kendisi neredeyse tüm gizemli olanı uydurmuştu
Akrabalar için Thrall'da olduğunu söyleyen Lady's, bu gizlilik
Kısacası gözlemlenin-Jules onu güvenle evlendirmeli ve sadece konuşmalı
Tartışmasız birleştirildiklerinde ona.

Fakat bu, başarıldığında, Lutwyche'nin intikamının tamamı değildi,
ne de onun faaliyeti. Malice'nin tam tadını çıkarmak için kurban
öyle ki, hiçbir şekilde yanlış bir şey olmayacak
vuran el; Ve bu en iyi şekilde bir kopya yazarak elde edilebilir
sonunda yazarlarını açığa çıkarması gereken ayetler. Bunlar da
Jules'e Phene verilebilir, çünkü Lutwyche lezzetli kaybedecek
Vahiyin gerçek anı. HAYIR; Ona öğretilmelidir, satır
Kelime ile satır ve kelime (okuyamadığı için) ve ona
Hag Natalia, ince bir Pang'ın "dikilmesinden
taş-kare. "Böylece pencerenin altında dinleyerek Lutwyche keyif alabilir
Her kelime, her inilti ve Jules bir öfke içinde onları patlatmalı
(Ama geline zarar vermek için acı çekmemeli: çok değerliydi
model), hepsi bir sesle, bunun onların
Hakaretleri için intikam, büyük kahkaha atmalarını bağırırlardı;
Ve ertesi gün Jules yalnız kalacaktı-"Oh, kuşkusuz yalnız!"-
Roma ve Floransa ve onlar ve onun "Coxcombry" ile vazgeçeceklerdi.

       * * * * * *

Plan bu, ama Phene bunu bilmiyor. Tek bildiği bu
Natalia, derslerini konuşmadıkça zararın geleceğini söyledi.
son. Yine de, bu tehdide rağmen, Jules sessiz kaldığında
"Beyazlatıcı yanak ve hala gözleri dilate" te terör,
Öncelikle o aptalca konuşmanın konuşulmasına gerek yok. O unuttu
yarısı; Şimdi Natalia veya bunlardan herhangi birini umursamıyor; Her şeyden önce,
Jules'in sesinin onu kaldırdığı yerde kalmak istiyor, sadece izin vererek
devam et. "Ama yapabilir mi?" Zarifçe sorar-bu transfer ile
Sessizlik bir değişiklik gelmişti; Müzik bir kez düşmesine izin verdi, Jules bile
Hayatını tekrar alabiliyor gibi görünüyor-"Hayır, ya da yapardın!" . . . Yani güven,
Görüyoruz, onun içinde doğar: Jules istediği şeyi yapabilirse, Phene bilir
olurdu. Ama yapamadığı için, oldukları gibi kalacaklar-"
dünya."

"Ah, sen-sen ne misin?" Günümüze kadar hiç olmayan çocuğu ağlar
Böyle sözler duydum ya da onun gibi görünüm gördü. Ama başka duydu
Kelimeler, diğer görünüm gördü-

     "Benim gibi aynı gülümseme kızları taşımaya alışkın
     Ama asla erkekler, erkekler bu kadar alçakta duramazlar. . . "

Yine de, yaptığı dersle gelen Jules'in arkadaşlarını izlemek
Öğrenin, en garip şey, onun nasıl olduğunu görmek, onun nasıl konuştuğunu görmekti,
_that_ gülümsemeyi kullanmışlardı.

     "Ama yine de Natalia onların arkadaş olduklarını söyledi.
     Ve daha fazla gülümsemelerine rağmen,
     Ve hepsi bana geldi-bu ince İngiliz
     Hafif şık saçlı, geri kalanının lideri gibi görünüyordu;
     Bir kağıt tuttu "

-Ve bu makaleden Phene'nin ezbere ne yaptığını okudu.

Ama oh, eğer söylemesi gerekmiyorsa! Onlara sonsuza dek bakabilseydi
Gözler, şimdi Jules'in izin verdiği gibi!

                  "... Tüm günahlara inanıyorum,
     Yanlış yapılan tüm anıları, acı çekiyor,
     Dünyaya düşecek, alçak ve alçak
     Bu yüzden düşük olan her şey nereden gelir ve orada dokun ve kal
     -geri kalanımı geçmeyecek,
     Bütün bunlar, noktalanmamış, size ulaşır,
     O gözler tarafından çizilmiş! "

Ama baksa bile, gözlerin "değiştiğini-değiştirdiğini" görüyor.
Nedenini bilmiyordu, bu ani, harika anlamadı
evliliğinin gerçekleşmesi, ama güvendiği gözler
Değiştirme-Değiştirildi-ve ne yapabilir? . . . Yürüyen pathos ile,
Yaptığı şey, ona sözleriyle debriyaj yapmak,
Onu kaldırdı ve şimdi belki de onu sadece sesiyle kaldıracak. "Seviyorum
Sen, seviyorum "... ama aşk ne anlama geliyor? Bilmiyor ve onun" müziği "
ama cahil yankı; Eğer biliyorsa, bu değişikliği önleyebilirdi,
Ancak değişiklik önlenmez, bu yüzden sadece olamaz
Kelimeler-gücünün onu kaldırmak için yattığı tonda olmalı ve
_that_ Bulamıyor, anlayamıyor. Yani umutsuz ihtiyaç
Onu ilk başta olduğu gibi gör ve duy, son cihazına dönüyor-

                        "... Ya da kal! Tekrar edeceğim
     Onların konuşması, eğer bu sizi içeriyorsa. Sadece Değişim
     Daha fazla yok"--

Ve böylece ona, ama henüz yarısı farkında, sadece onun olmadığından emin
Dream-Lady uzaktan, Phene Lutwyche'nin yazdığı kelimeleri konuşuyor ve
Şimdi duymak için dışarıda bekliyor.

     "Ben boyamayan bir ressamım;
     Hayatımda, aziz yerine bir şeytan;
     Beynimde, fakir bir yaratık gibi;
     Yapamam her şey için sonu yok!
     Yine de en azından yapabilirim bir şey yap
     Bir adamı seviyorum ya da bir adamdan nefret et
     Son derece: Böylece irfanım başladı. . . "

Çekingen ses, phene'nin öğrendiği gibi rote çizgilerinin
Onlar-ve gerçekten öğrenmek için zor olmalılar! Çünkü Lutwyche'nin sahip olduğu gibi
Arkadaşlarına, "yavaş, ilgili ve mistik bir şey" olması gerektiğini söyledi.
Jules'i uzun süre şüphesiz tutmalı ve onu en içten gelene kadar çekmelidir-

     "Tatlılık ruhunu aradığı yerde, bulabilir-bu!"

Ve gerçekten o kadar "dahil", Natalia'nın derslerinde vardı
Ondan olası kesintilerde Phene'ye iyi düşünüldüğü düşünülüyor
bir kitle. Onunla "Eşsiz Gelin
Siyah gözler, "ve _here_ jules, içeri girecek ve diyor ki
Bu kesinlikle gelin Phene'di ve böylece söyleyemezdi
O'nun ne anlama geldiğini?

     "Ve ben tek kelime etmeden devam edeceğim."

O, analize, onun için tamamen anlaşılmaz,
Lutwyche'nin iç içe sevgi ve nefret planı; Ve her kelimeyle
Malice derinleşir, adresinde direkter olur. Herhangi biri sormalıysa
Son derece nefret edebilen bu ressam, _HOW_ Nefreti "sırıtabilir
Love'ın Gül Beklenmiş Maskesi, "ve _HOW_, başka bir şeyden nefret ediyor ve arıyor,
uzun ve acı verici, kurbanının kalbine ulaşmak ve hızlı bir şekilde delmek için
Bundan, bu amaçla başarılı olma şansı olabilir-

     "Bunu sor, benim jules ve düz cevaplanacak
     Gelin tarafından-ressam Lutwyche nasıl nefret edebilir! "

            * * * * * *

Phene dersini söyledi, ama o da başarısız oldu. Hala değişti.
Dururken onu bile düşünmüyor. Dudaklarındaki isim
Lutwyche, kendi değil. "Lutwyche" ve "Hepsi" nin mırıltısı ve
"Venedik"; Evet, onlar Venedik'te buluşacaklar ve sırayla olacak.
Ama bu kelimeyle-"buluş"-onu hatırlıyor; Onunla konuşuyor--

                   ".. Sen buluşmayacağım:
     Hayal edersem, bunun beni uyandıracağını söylemek. "

Şimdi Phene yine sessiz. Kendimize karanlık büküldüğünü anlıyoruz
Kafa, Cesaret Etmeyen Gözler, yukarı bakmayacak, korkunç tanışma
Parasını verir. Birçoğu bunu yapmıştı; Düşünmemişti
_he_ olurdu, ama hiç anlamadı ve parasını verecekse
Onun zevki-neden, alması gerekiyor, çünkü
diğerleri. Ama devam ediyor. Tüm oyuncularını ve kitaplarını satmaktan bahsediyor ve
Madalyalar, ürünün onu "Natalia'nın debriyajlarından uzak tutabileceği"; Ve
Venedik'teki çete ile toplantıdan kurtulursa, sadece bir tane var
Umarım, loş için onu duyar ...

     "Dünya geniş olduğu için bir yerde buluşabiliriz."

Sadece o belirsiz, çok umut ve onun _how_ genişliğinde dünya, nasıl
Pusula çok zor! Ama onun iyi almazında sessiz duruyor
sabır; ve aniden dışarıdan bir
Kızın sesi duyulur, şarkı söyler.

     "Ona ver beni ama beni sevmek için en azından bir bahane!
     Ne zaman-nerede--
     Nasıl-bu kol onu üstümde kurabilir,
     Fortune onu oradaki hanım gibi sabitlerse,
     Zaten, beni sonsuza dek kınamak için mi? "

Köylülerin "Kate the Queen" [64: 1] şarkısı ve sayfa
onu seven ve "
iyi yapmak "-

     "Asla haksızlığa uğrayamaz, fakir olamaz," diye iç çekti,
     "Ona yardım etmesine ihtiyacım var!" . . . "

Pippa, Asolo'ya geri dönerek, geçerken onu dışarı çıkarır; ve jules
sonuna kadar dinler. Sayfanın hanımının olduğunu bilmesi acıydı
Her şeyden önce ona ihtiyaç; Yine de erkekler bunu sevmeyecek. Ama neden yapmalı
Her zaman sayfanın parçasını seçin mi? _He_, hayallerinde
Aşk. . . . Ve aynı anda, şarkıyı belirsiz bir şekilde düşünürken, derin
Bu saatte sesinin gizemli ithalatı ona şaşkına dönüyor.

     "İşte bana ihtiyacı olan bir kadın--
     Kendimi burada buluyorum, öyle görünüyor! Ne kadar garip! "

Dönüyor ve tekrar bekleyen beyaz, sessiz çocuğa bakıyor
onun işten çıkarılması. Ruhu sessiz dudaklarında-

     "Buradaki yeni ruhla kadına bakın..
                     Bu yeni ruh benim! "

Ve sonra, yüksek sesle musallat, gerçeğine geliyor-

     "Bütün bunları dağıtın, benim phene-bu deli rüya!
     Sevgimiz dışında bütün dünya, kendim! "

Geceye (ona öyle söyledi, değil mi?), Evet, geceden önce bile, onlar
toprakları için seyahat edecek, "bir kısmı üzerinde denizin sessizliği ile"; Ancak
Öncelikle başlayabileceği bu önemsiz girişimleri parçalamalı
Sanat ve yaşam, yeniden. . . .

     "Uzak denizlerde şüphesiz bazı adalar!

            * * * * * *

     Ve ben bakarken benim tarafımdansın
     -Şu anki gibi kollarımda-şu an-şimdi!
     Uzak denizlerde şüphesiz bazı adalar!
     Uzak denizlerde şüphesiz bazı adalar! "

Lutwyche, pencerenin altında intikamını duyan şey budur.

Pippa'nın bu geçişinde sessizlik ve şarkı bir araya geldi ve karıştı
Birbiriniz, Phene için Sessizlik, Pippa şarkı olduğu için. Phene konuşacak
Jules ve o birlikte adalardayken daha fazlası-ama asla o olmayacak
Çok konuşun: Sessizlik. Gerçekten ona olan ihtiyacı mutlaktı-vardı
Onu hayata geçirene kadar ruh yok: çok pygmalion ve
Galatea. Ama Jules'in ruhu, daha az değil, Pippa'nın şarkısına uyanmak için
en gerçek benlik: Bir kez daha adam doğrudan
araya girmek. Ottima gibi Phene kendini kurtarabilirdi;
Kurtaracak Benlik yok-o korkunç, delici bencillik vardı
kullanılmış et ve görmezden gelen ruh. Pippa geçmemiş olsaydı, Jules
parayı elinde bırakarak gitmişti. . . Bence Phene olurdu
Kendini öldürdü-Ottima gibi, ama ne kadar benzer! Phene için (ama bir adım
yolda) sadece kendi iyiliği için ölürdü, çünkü
Şimdi hiç bilmiyordu, ama o garip, korkunç bir şekilde,
En azından, çoğu, "başkaları için yaşamış" tekliflerinin kutsalları-diğerleri
onun gibi kızların taşımaya alıştığı gülümsemenin

     "Ama asla erkekler, erkekler bu kadar alçakta olamaz."

Hiç küçümseme ve ironi daha patlattı, daha acımasızdı, daha derindi,
Bu çizgiden daha fazla Browning sessizliğin ağzına koyuyor?


IV. AKŞAM; Gece: Günün sonu

İlgimiz şimdi tekrar Pippa'ya odaklanıyor çünkü özellikle akşam
ve gece bölümlerine diğer kadınsı etkilerden çok az etkileniyor, ancak
ayrıca (ve çok daha önemli) çünkü
Burada çalışmak neredeyse tüm tuhaf güzelliğini kaybeder. Hikaye, şimdiye kadar
Çok hafif ama çok yeterli, bundan sonra
"Arsa"-o kendiliğindenlik ve birliğin doğal düşmanı ve burada en çok
Her ikisini de yangınlaştırmada son derece başarılı. Gerçekten de, güzel sadeliği
Daha önceki plan aslında düşmana yardım ediyor gibi görünüyor.
Yıkım, olduğu gibi, şiiri iki hatta üçe dönüştürerek
Bölümler: Birincisi, tamamen lirik kısımlar-başlangıçta ve
Sonu-Pippa'nın odasında yalnız olduğu; İkincisi, sabah ve öğlen
Dramaların kesinlikle geçmediği bölümler
kız; Üçüncüsü, bu akşam ve gece sahneleri, aksine, hepsi
küçük figürle az çok doğrudan ilişkiye zorlanır
En zarif sihir, şimdiye kadar onun tamamının kaynaşmasında ikamet etti
yaşamlar üzerindeki güçlü etkisi ile kişisel yalnızlık ve
Şarkını duyanların karakterleri.

Bay Chesterton, "bu brüt"
_pippa'nın tüm güzelliğinin tahrif edilmesi _ "-bir göze çarpan
dediği gibi, Browning'in kesin edebi gaflarından
yapabilir. Ama bu arama eleştirisi en erken olsa da
Bunu ilan ederek, sanırım birkaçımız şiiri onsuz okuyabiliriz
belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde farkında olmak. Anından itibaren
Bluphocks [68: 1] 'in doğrudan tanıtımı (çok ismi, donuk
ve anlamsız çırpınma, bir suçtur), bu aşırı yaşama duygusu,
"Tiresomeness", bu da en iyi tökezleme bloğu
Browning ibadet, algılanabilir hale gelir ve giderek daha fazla hareket eder
Gün bitene kadar sinirler ve Pippa ona "büyük, ortalama, havadar
Oda. "

       + + + + +

Orcana'dan Asolo'ya döndüğünde, yıkık tareti geçer.
Luigi ve annesi-düşüncesinde o üçüncü en mutlu olanlar
Ayrılamamıştı-akşam konuşmayacak. Bazıları
Avusturya Polisi yakınlarda uzanıyor ve onlarla bir İngiliz,
"şehvetli, mavi gözlü, florid tenli"-bir bluphocks,
Çift kapasitede izleyin. Luigi'yi polise işaret edecek
Kimin ödemesi ve para karşılığında Pippa ile tanışmak için
Zaten özel bir işveren tarafından verildi-Bluphocks için
Herkesin çantası. Pippa tarete ulaştığında, günlerce bir düşünce, ondan çok önce
Fall to Ruin, onu anlatan şarkı mağazasından seçim yapar.
Nasıl--

     "Bir kral uzun zaman önce yaşadı,
     Dünyanın sabahı
     Dünya şimdiden daha nigh Cennet olduğu zaman; "

Ve çok yaşlı olmaya gelmek, uykulu ruh hali içinde çok sakindi, "çok güvenli
Tüm düzensizlikten, "ve tanrıların çok sevdiği--

     "Bu, bu kadar uzun yaşamış gibi görünüyordu
     Kralın ölmemesi gerekmez. "

Açık notu Luigi ve annesinin bulunduğu yere nüfuz ediyor
Daha önce olduğu gibi konuşuyor. Bu gece Viyana'ya bağlı, orada
İtalya'yı Thrall'da tutan Avusturya'nın nefret edilen imparatorunu öldür; için
Luigi bir karbonaristtir ve bu "daha az görev" için seçildi
Liderleri. Annesi onu gitmemeye çağırıyor. Önce denedi
doğrudan itiraz, ancak bu başarısız olmuştu; Sonra argüman, ama bu da başarısız oldu;
Ve kendi kaynaklarının sonunda dururken, kalan tek umut
Oğlunun yaşamaktan memnun muydu-güzelliğin ve ihtişamının
Onun içinde o kadar güçlü olan dünya hissetti

     "Tanrı'nın dünyasını çok sevdiği için mutlu olmalı."

Bu sevinç annenin söyleminin her dönüşünde patlar. Luigi iken
ona "öldürme gerekçeleri" ni açık hale getirmeye çalışıyor, diye düşünüyor
Gugukluyu duyun ve tüm gerçeklerini unutuyor; Nisan ve Haziran için
Gelen! Anne bir kerede bunu ele geçirir ve ona bir hareketsizdir
daha güçlü ikna. Haziran ayında, sadece yazın sevgisi değil, aynı zamanda
Chiara, evleneceği kız geliyor, geliyor: Yıldızlara bakan
O gibi-ve mavi gözleri onlara nasıl kalkar?

     "Sanki hayat uzun ve tatlı bir sürprizmişmiş gibi!"

Haziran ayında geliyor-ve yineleme ile Luigi falters, çünkü
Bu Haziran ayında birlikte "Titian
Treviso. ". ... Annesi, dışarıda" düşük bir gürültü "olduğunda neredeyse kazandı,
Hangi Luigi ilk önce guguklu ile karıştırdı, bir sonraki ünlü
tarette yankı. . . Bu düşük gürültü tekrar duyuldu-"Sesi
Pippa, şarkı söylüyor. "

Ve sabahları kralların ne olduğunu söyleyen şarkıyı dinlemek
Dünya, Luigi ağlıyor--

     "Bu tür bir kralın ölmesi gerekmez!"

Ve yine başlıyor--

     "Şehri kayalar arasında:
     Sarayından önce, güneşte,
     Halkının geçtiğini görmek için oturdu,
     Ve onları her biri yargılama "

-Ve yargılamasının tarzını anlatırken, Luigi tekrar haykırıyor:

     "O kral hala yargılamalı, güneşte oturuyor!"

Ama şarkı devam ediyor--

     "Meclis üyeleri, sola ve sağa,
     Endişeli görünüyordu-ama sürpriz yok
     Kralın eski gülümseyen gözlerini rahatsız etti
     Çok mavinin beyaza döndüğü yer ";

Ve bu gözler, efsanenin söylediği gibi, bir
Python bir gün "nefessiz şehri korkuttu", ama geliyor "
Dil ve gözler alev üzerine, "kralın oturduğu yere ve tatlıyı görmek
Onun saygıdeğer iyiliği, cesaret edemedi

     "Güneşte bu eşiğe yaklaş,
     Orada gülümseyen yaşlı Kral'a saldır. . .
     Dünya başladığında böyle bir lütuf kralları vardı! "

     "Ve böyle bir lütuf var, şimdi dünya sona eriyor!"

Luigi'nin acı bir şekilde ağlıyor, çünkü Viyana'da python _is_ kral ve cesur
Erkekler köşelerde gizlenirler "avına düşerler." . . . Hayır tereddüt ediyor
Daha--

     "'Bu Tanrı'nın sesi çağırıyor: Nasıl kalabilirim? Veda!"

ve Taret'ten acele ediyor, Viyana için kararlı.

Gidip polisten kaçar, çünkü eğer karar verildi
O gece Asolo'da kaldı. O hala olabilir
Hayatını kaybetmek, çünkü imparatoru öldürmeye çalışacak; Ama o zaman olacak
en derin mahkumiyetlerine sadık kaldı-ve böylece Pippa,
Pippa'nın şarkısı, üçüncü kez bir ruhun kendini bilmesine yardımcı oldu.

       + + + + +

Daha önce olduğu gibi, Duomo Santa yakınlarındaki eve gidiyor
Maria, dördüncü en mutlu olanı, finalinin canavarı
"O kutsal ve sevilen rahip" seçimi geceye kalmaktır. Ve şimdi,
İlk kez, onu görmeliyiz, ancak sadece en bariz için
Anında, bazı yaratıklarla gerçek temas kurun.

Dört "zavallı kız" Santa Maria'nın basamaklarında oturuyor. Duyuyoruz
Pippa onlara ulaşmadan önce birbirleriyle konuşurlar:
"Dilek Oyunu", yutkunları izleyen biri tarafından doğdu
Venedik, kanatları için özlem duyuyor. Ülkeden uzun değil; o
Rüyalar hala yeni süt ve elmalardır ve

                     ". ... Aralarında çiftlik
     Kiraz-Orchards ve Nisan nasıl kar yağdı
     Beyaz koşarken ona çiçek açtı. "

Bu yüzden yoldaşlarından birinin küçümseyerek olduğunu söylüyor ve ona elbette nasıl olduğunu söylüyor
Ev-Folk, gelen birinin tüm anılarını lekelemeye dikkat etti
Hayata liderlik etmek için kasabaya _she_ liderlik ediyor. Yaşlılardan emin olabilir
kapıda ne kadar uzun olduğunu gösteren işareti ovuşturdu ve

     "Starling'in boynunu büktü, kafesini kırdı,
     Bahçesinin bir gübresini yaptı! "

Yasal bir şekilde kabul eder, ancak anılarda tekrar kendini kaybeder:
Yazlık duvardan kıvrılan incir ağacı--

     "Ona benim dediler, neden unuttum"

-ve eşekarısı yapılan gürültü, uzun kağıtları yemek
Meyve zamanında kuşları uzak tutmak için. . . . O kadar mırıltıya kadar
Kendisi, ağzı seğiriyor ve daha önce gülen aynı kız,
Şimdi tekrar gülüyor: "Böyle bir aptal olur muydum!"-ve _her_ dileğini anlatıyor. .
Country-Goose süt ve elma ister ve başka bir kız düşünebilir
"Gün batımı bitirir" dilemekten daha iyi bir şey yok; Ama Zanze'nin
Gerçek arzu, konuşmaya değer bir şey! O biri o
Biliyor, "büyükbabasından daha gri ve daha yaşlı"
Geçen hafta verdiği aynı muamele--

     "Beni incir-peckers ile dizinde beslemek,
     Lampreys ve Red Breganze şarabı; "

Parmaklarını kırmızı boyarken

     "Kötü sözler yazmak için onları şaraba daldırmak
     Parlak masada: Nasıl güldü! "

Ve o geceyi hatırladığı gibi, yerde ölmüş bir böcek görüyor
Ondan önce, bir tutam için yavaş yol kat ettiği için toz boyunca parlıyor
ve ayağını söndürür ve öldürür. Ülke kızı hatırlıyor
Bu parlak böceklerle bağlantılı batıl inanç-
Öldürüldü, güneş, "oradaki arkadaşı" iki gün boyunca parlamazdı.
Ülkesinde "gençken" dediler; Ve diğerlerinden biri
İfadede alay ediyor, ama ona bakarak, gerçekten de o _is_
Artık genç değil: tombul kollarının ne kadar zayıf olduğu-Cecco onu dövüyor
Hala? Ama Cecco önemli değil, genç tazeliğinin kaybı,
"Meraklı saçları" tuttuğu sürece-

     "Keşke saçlarımızı boyamanın bir yolunu bulsaydı
     Senin rengin. . .
           . . . Adamlar siyahtan bıktıklarını söylüyorlar. "

Şimdi ilk ve son kez konuşan bir kız buna karşılık veriyor
Bu büyük olasılıkla "erkekler" _her_ saçtan bıkmış ve taklit ediyor mu?
_She_ lampreys ve Ortolanları tattı. . . Ama ortasında
Bu yeni konuşmacının korkuluk, şarap lekeli parmakları olan kız
haykırıyor--

     "Neden orada! O pippa değil
     Pencerenin altında konuşacağız-quick--. . . "

Ülke kızı, eğer Pippa olsaydı,
Onlara söylendi.

"Ah, önce şarkı söylüyorsun," diğerini karşılık veriyor--

     "O zaman dinler ve yaklaşırsa. Sana söyleyeceğim,
     Genç İngiliz Noble'ın yaptığı o şarkıyı söyle
     Seni en saf olanın en saflığına kim götürdü
     Ve dünyayı sizin için terk etmek istedi-ne eğlenceli! "

Yani, ülke kızı değil, ama siyah saçları onu rahatsız eden,
şarkı söyler ve pippa "dinler ve yaklaşır", şarkının sözleri var
Kendinden biri kadar tatlı. . . ve kırmızı parmaklı biri ona çağırıyor
Yaklaşın, onu yemeyecekler-neden, "
Kişi Büyük Zengin Yakışıklı İngiliz çok şiddetli bir şekilde düştü
ile aşk. "Her şeyi duyacak; ve kilisenin adımlarında
Pippa bu yaratık, Zanze, nasıl bir yabancı tarafından söylenir, "mavi gözlü
ve çiğ ipek renkli saçların kalın halkaları, "
Bir ay önce Asolo ve Pippa'ya aşık oldu. Ancak Pippa
Ona daha fazla bakmadıkça onu ona aşık olmama
Kişisel Görünüm-"Tırnaklarını Pearlwise" ve Ayakkabı Satın Almalı
küçük ayakları için "kano gibi daha az"; _then_ ziyafet çekmeyi umabilir
Zanze'nin yaptığı gibi lampreyler ve breganze iç. . . . Ve şimdi Pippa şarkı söylüyor
şarkılarından biri ve açıkça memnun etmek için seçilmiş olabilir
Ülke kızı. Başlıyor--

     "Ağaç üstü buluşuyor,
     Çiçekler ve Çim Bahar 'Ayaklarımızda;
     Üstümde boşa gitti ve aşağıda boşa
     Çocukluğum bilmeyi öğrenmemişti "

-Masum bir kızın kendisi için çıkma şeklinin küçük bir hikayesi
Sadece dünyanın tatlılığı, göklerin ihtişamı. . . Ve
Her şey net büyümenin eşiğinde ve "yumuşak göründüğünde"
"Ayın" Elli Değişikliği, "Bilmediğiniz Yüz Yok" bakabilirdi, tatlı
Hayat kısa kesildi ...

     "Aniden Tanrı beni aldı."

Pippa bu sözleri söyledikçe geçti. Yeterince duymuştu
Dört kız konuşması, hatta şimdi ani bir clatter tarafından kesintiye uğramamış olsaydı
Monsignor'ın evinde-hızlı ağır ayakların bir sesli sesi,
çığlıklar ve bir adamın aşağı fırlatılması ve sonra sürükleyen bir gürültü
Mahkumu dışarı bağladı. . . . Monsignor pencerede bir an için ortaya çıktı
Duomo'dan gelen, evini geçti. Onun yönü hayal kırıklığına uğradı
o--

     "Hiçbir ölümcül bir hak yok
     O yüce havayı taşımak;
     En iyi insanlar melekler değildir. . . "

Ve ona bir bakışla Asolo'ya geçti.

       + + + + +

Pippa şarkısını bitirirken ortaya çıkan gürültü neydi? Yüksek sesle
ilk gelen çağrı, gardiyanlarını bir
Dış oda, gaga ve görevlisini bağlamak için. Bu Steward varsayıyordu
Sadece gelmeyen piskoposla yalnız (Pippa'nın dediği gibi
Sabah, onu taklit etmesi için ideal kişi olarak seçmek) "kutsamak için
ölü kardeşinin evi "ama aynı zamanda buna sahip olmak
Kardeşin mülkü. . . . Steward'ın Rascal olduğunu biliyor; Ama o
Kendisi, "kutsal ve sevgili rahip" de çok büyük bir Rascal;
Kardeşinin ölümüne bağlandı ve onun moduna geçti
hayat. Şimdi Steward, Piskopos'a şantaj yapmaya hazırlanıyor, çünkü
Piskopos'un kardeşine şantaj yaptı. Her ikisi de ölü adamın bir
çocuk; Monsignor, bu çocuğun görevli tarafından öldürüldüğüne inanıyor
Başarılı olmak isteyen küçük bir erkek kardeşin teşviki
mülkler. Adamı itiraf etmeye çağırıyor; Aksi takdirde tutuklanacak
Dış odada olan Monsignor'ın insanları. "Kısacal mı yoksa bıçakladın mı
Kardeşimin bebeği-şimdi mi? "[77: 1]

Ancak Steward'ın oynamak için başka bir kartı var; Dahası, pek çok düşman
Şimdi onu çevreleyen hayatının muhtemelen kaybedildiğini, bu yüzden yapacak
gerçeği söyle. Ve gerçek şu ki, çocuk onun tarafından öldürülmedi
veya başka biri. Çocuk-kız-elinizin altında; Onu her görüyor
Gün, onu bu sabah gördü. Şimdi, onunla kurtulacak mı
Monsignor? "Aptalca bariz bir öldürme ... tabii ki orada
öldürme olmak değil; Ama Roma'da nezaket her üçü yok oluyor
yıllar ve onu ikna edebilir, operasyonlara başladı
Zaten "-belirli bir bluphocks, bir İngiliz. Monsignor'dan yararlanmak
elbette _formal _ reger. . . Ama görevliyi verecek mi
Alpleri geçme zamanı? Kız "ama biraz kara gözlü güzel
Şarkı Söyleyen Felippa, [77: 2] Eşcinsel ipek saran kız "; bazı kadınlar geçecek
Bluphocks birisi olarak ve bir kez pippa dolaştığında-en iyisi olacak
şarkılarıyla başardı. . . . Monsignor dinledi;
Monsignor gebe kalıyor-bu bir pazarlık mı?

Steward'ın bu soruyu sorduğu gibi, Pippa
Bir kızlık dersi ve sonu ve Monsignor sıçradı
ve gardiyanlarına bağırdı. . . . "Küçük Kara Gözlü"
Güzel Felippa "onun ruhunu kurtarmış olsaydı, dolaşacaktı
Dördüncü en mutlu olan bu derin gördüğü.

       + + + + +

Harika gün bitti. Pippa, odasına geri döndüğünde, en üst düzeyde en üstte buluyor
Anıları arasında bu ağıt yakılabilir dört kızın konuşması. Vardı
gününün tatlılığını şımarttı; Şimdi bir süreliğine şımarık
tatlılık. Onun hakkındaki yorumları onun yolsuzluğunun hiçbiri yok
Sabah hayalleri, Pippa çok insandır-kıskanabilir ve çözebilir,
Birçokları gibi doğasının merkezi istikrarından gevşek sallanıyor
Bir başkası, saatlerin aşağılık bir şekilde gerçekleşmesiyle onun gibi takıntılı.
Tıpkı bir festivalin tüm hatırlamamızı bulabileceğimiz gibi,
kötülük ve çirkinlik tarafından, _she_ onu bulur; O sadece "nasıl pert
O kız, "ve onun gibi olmamak için ne kadar mutlu. Yine de
Aynı, neden kim olduğu söylenmemesi gerektiğini görmüyor
"O'nun üzerine o jest'i geçti" in İngiliz
hatırladığı değirmenlere gelin. . . . Ve belki de sonuçta, eğer
Luca ücreti yükseltir, gelecek yıl ayakkabı satın alabilir, değil
Zanze'den daha kötü görün.

Ancak yavaş yavaş zihninin atmosferi restore edilmiş gibi görünüyor; sisleri
Kıskançlık ve merak temizlenmeye başlar-oyununun üzerinden geçer
Make inanıyor, dördünün her biri nasıldı. . . Ama hayır! .
Miasma hala havada ve "kandırmaktan yoruldu" ve Yeni Yıl
Gün bitti ve hasta ya da iyi, _she_ içerik olmalı. . . . O bile
Lily uyuyor, ama uyandıracak ve sahip olduğu arkadaşını gösterecek
bunun için kopardı-evi geçerken topladığı çiçek
tepe. . . . Ne yazık ki! Çiçek bile enfekte görünüyor. O karşılaştırıyor, "Bu
şımartılmış şey, "Bahçenin bu çift kalpleri, vahşi
büyüme ve bir kez daha Zanze akla geliyor-şımarık gibi değil
Çiçek mi? Ve eğer çiçeklerin kralı olsaydı, "ve bir kız gösteri yapıldı
Bowers'da, "En çok, Zanze veya Pippa?
Hayır: Hiçbir şey onun tefsirliğini fethetmeyecek; hayaller yapmayacak, uyanıyor
Uykulu zambaklar yapmayacaktır.

     "Ah, fakir günüme yakın ne kadar çok kara karanlık!
     Bu kırmızı güneş o kara bulutta nasıl düşebilir? "

Ve umutsuzca onunla yüzleşen tek gerçeği kabul eder:
"Günün sırası bitti, şimdi gecenin gelmesi;" Larklar ve Pamukçuklar
ve karatavukların saatleri vardı; baykuşlar ve yarasalar ve bu tür şeyler
şimdi kural. . . Ve istismarca kendini soymaya başlar. O öyle
yalnız; Onunla oynayacak hayallerden başka bir şeyi yok-bu sabah, çünkü
örnek, sevdiği biri olmak. Oyunu oynamıştı, tutmuştu
Bütün gün kendisi ile sadakatle yükseldi-iyi neydi?

     "Şimdi, gerçekten bilmek istediğim bir şey:
     Bütün bunlara ne kadar yaklaşabilirim
     Ben sadece bu uzun günü hayal ettim:
     Yaklaşım, yani onlara dokunmak için, yani
     Olarak. . . bir şekilde. . . onları hareket ettirin-eğer lütfen
     Onlara hafif bir şekilde iyi ya da kötü yapın.
     Örneğin, rüzgarsam
     Yarın ipek, ipek bağlanabilir
     Ve Sınır Ottima'nın pelerini etek. . . "

Yatağında otururken, soyunmuş, yalnız çocuk böylece düşünceler. Yakın Yok
Bundan daha fazla olsun-ipek Ottima'nın pelerini kenarını sınırlayabilir. . . .
Ama bu dejeksiyona dayanamaz: Kafe merkezine geri dön,
Güven, ve cesaret Pippa bir şekilde sallanmalı-ve nasıl başaracak
BT? Orada mırıldandığı ilahiyi hafızasına yüzüyor
Sabah--

     "Tüm hizmetler Tanrı ile aynı sırada."

Ama bu bile ona biraz yardımcı olabilir ...

     "Bir anlamda doğru ya da başka bir şey, sanırım .... "

O yatıyor; Bundan daha fazla dua edemez; İlahi şüphesiz
Doğru, "bir şekilde ya da başka bir şekilde" ve mesajı ile neredeyse alay ediyor
kulakları, uykuya dalıyor-dört kurtaran yalnız küçük kız
Günümüzde ruhlar ve bilmiyor, asla bilemez; Ama tekrar olacak
Yarına belki, kilise adımlarındaki bu üzücü konuşma soluklaştığında
Hafızası, sadece bu şekilde olan eşcinsel, cesur, güvenilir bir ruh,
En mutlu dört kişisini "Cennette Tanrı" a doğru söylemişti.


Dipnotlar:

[24: 1] Trevisan'da Asolo, çok pitoresk bir ortaçağ güçlendirilmiş
kasaba, antik acelum. Bir tepenin dibinde yatıyor
eski bir kalenin kalıntılarıyla çevrili; Büyükleri uzatmadan önce
Treviso, Vicenza ve Padua'nın nehirlerinin ovası Brenta ve Piave
açıkça tanınabilir. Alpler onu kuşatır ve uzaktan
Euganean tepelerini yükselt. Venedik aşırı doğuda fark edilebilir
Adriyatik'in mavi çizgisinde biten Horizon. Köyü
Asolo, ortaçağ kuleleri olan bir duvarla çevrilidir.-Berdoe, _
Cyclopaedia_, s. 50.

[26: 1] Aşağıdaki kelimeler için atlamak istediğim başka bir satır,
Tamamen karakter, çirkin olanların bize patladığını söyle
inanılmaz. Ama burada kafiye şeması bir tür açılamayan
mazeret.

[49: 1] Dr. Berdoe ve Bayan Orr.

[52: 1] Öğrenciler arasındaki tüm konuşma düzyazıdır.

[52: 2] lagünün hemen karşısında uzun shoaly adası
Venedik.

[64: 1] Bu şarkı, son kraliçesi Cornaro'nun Catherine'i ifade eder.
Onu istifa etmek zorunda kaldığında Asolo'daki kalesine gelen Kıbrıs
1489'da Venediklilere Krallık. "Halkının refahı için yaşadı,
ve onun iyiliği ve lütfu ile aşklarını kazandı. "

[68: 1] "İsim _blue-fox_ anlamına gelir ve _eninburgh'da bir skeçtir
İnceleme_, Mavi ve Fox'a bağlı "(Dr. Furnivall).

[77: 1] Monsignor ve Steward arasındaki diyalog nesirdedir.

[77: 2] Monsignor'ın yeğenini yaptıktan sonra Bay Chesterton,
"Browning de Sebald'ı uzun süredir kayıp kardeşi yapmış olabilir ve
Luigi gizlice evlendiği bir koca. "




III

Mildred Tresham

"Scutcheon'da bir leke" de


Algım için, en karakteristik işaretin içindeki en karakteristik işareti dedim
Browning'in kadınları tasvir etmesi, onun saçmalıklara olan hayranlığı ve
Bireysellik; Ve bu benim için açıklanabilir hale getiririm
"masumiyeti" olan dramatik sunumunda sürekli algılıyor
(terim geleneksel olarak kabul edildiğinden) onun dikkat çekici kalitesidir. .
Tip, Ölümsüz ve Gerekli, bir şairin deneme yapması gereken bir şeydir.
göstermek; ve Browning, başkalarından veya kendi başına gösterdiğinde
Kişi onu kızdırdı, ruhu kaldıran tanımlaması için sözler buldu
Sabah gökyüzü içindi. Ancak kelimeler daha da çağrıldığında
_Expression_, böyle bir kadın, kısacası kendisi için konuşması gerektiğinde,
Nadiren bunu, bu özel bilincin bilinci olmadan yapar
onun içindeki özellik-ve dolayısıyla konuşması zorunlu olarak yanlış çalmalıdır, çünkü
Masumiyet kendi kendine hiçbir şey bilmiyor.

Bu kadar belirgin olan bu başarısızlık, benim anlamıma göre, reddedemem
onunla birlikte gelen ima: sadece teorik olarak, sadece
Başkalarına bağlı olarak, özelliği yaptı, bu özel
Onun yakalanması, onu hayranlığa taşıyın. Elbette demek istemiyorum
Bu kadar akıl almaz bir şey, çünkü
"Kalpte saf"; Yani sadece yapay değeri sorguladı
fiziksel iffet üzerine ayarlandı-ve
Bu, daha fazlasını göstermek zorunda olduğu _circumstance_
Temel saflık, içgüdüsel şüpheciliği onu zorlamaya itti
Gerçekten onun sesine özgü olmayan bir not. Her zaman için (benim
duyu) bunun kavramasında dramatik bir kız veya kadın sunduğunda
Durum, sözlerini ve onlarla ifade etmek için duyguları verir,
Hangi sadece Fransız _Mievre_ adil bir şekilde tanımlayabilir. Yapmaz, içinde
Kısa, onu olduğu gibi ortaya çıkar, ama sadece diğerleri onu gördüğü gibi-ve arasında
Diğerleri, kendisi değil.

Browning'de bu yabancı gibi görünebilir çünkü o tamamen
Sinizm tarafından dokunulmamış; Ama burada meraklı bir paradoksu yakıyoruz-
daha "dünyevi" yazar, o kadar iyi olabilir (genel olarak
kural ve diğer şeyler eşittir) bu tür görüntülenir. Bu olabilir
Böyle bir yazar bunu analitik olarak görebilir, öğelerin neler olduğunu görebilir
onu oluşturan; Bu, daha derin saygının
İdealist tam olarak onu abartmaya doğru çeken-
"Toplanan ve aziz olan şey" üzerine kapalı gözlerle dolu, düşünceli
Böylece mawkishness'e eğilimli olur. . . _May_ Be, diyorum ama
Kalbimin alt kısmı bunun açıklama olduğunu hissetmiyorum. Bir
zaten daha iyi memnun olduğum bir ayet çizgisinden ortaya çıkıyor
alıntı:

     "Her adam sevdiği şeyi öldürür";

Ve böyle "öldürme" için en uygun adam tam olarak değerlendiren kişidir
En kurnazca öldürdüğü şey. Uygulanan Libertine gibi
Sık sık olgunlaşmamış kız tarafından çekilir, bu yüzden ateşli deneyimsiz adam
her yaştan yaşlı kadına çekilecek; Ve bunun psikolojisi
Günlük deneyim meselesi sanatsaldaki paradokslara yakından benziyor
şimdi konuştuğum yaratılış.

Kadını kesin ve onunla bir yaratık olarak net gören Browning
hayat üzerindeki haklı talep, kaçınılmaz sonuçlarla,
kadın "masumiyetten ayrılmak" (yine geleneksel anlamda
kelimeler) onun en önemli hatası değildir; Ve bu mahkumiyet
zorunlu olarak böyle bir saflığın içinde olanları sunmasına tepki gösterdi
En dikkat çekici kalite-söylediğim gibi şair
tasvir denemek için bağlı. Browning'in içgüdüsel sorgulaması
"İnsan yapımı" değer daha sonra kendisine ihanet eder-abartı, kaybeder
Kavrayın, çünkü mizacına özgü olmayan bir modda şarkı söylüyor.

       + + + + +

'Scutcheon_'daki Mildred'in karakteri çarpıcıdır
Bunun örneği. Masum tarafından çizilen genç bir kız
sevgilisine tam teslimiyet tutkusu. O, bu teslim olduktan sonra,
onu her ikisinin de yerinde duran kardeşinden evlilikte arar
Yetim kızın ebeveynleri. Kardeşler, bilmeyen; ama sonra
rızası, bir hizmetçiden Mildred'in kendisini bir
adam-_whom_ değil öğrenir. O, sanık, inkar etmez, isim vermez,
ve kardeşinin şaşkınlığına göre, talipiyle evlenmeyi önerir,
Tresham, hatasını cehalette olduğunu düşünüyor. Tresham şiddetle
onu reddeder; Sonra, pelerinli sevgilinin altında penceresinin altında buluşmak,
Ona saldırır, onu ortaya çıkarmaya zorlar, kendisinin ve
Kabul edilen talimat bir ve aynıdır ve onu öldürür-belleği (sevgili)
savunma yapmaz. Tresham Mildred'e gider ve ona neye sahip olduğunu söyler
Tamamlandı; Duruşmadan ölüyor ve o,
Mertoun'un kimliğinin vahiy, ölür.

Bu hikayedeki kusurlar o kadar açık ki, onları neredeyse hiç işaret etmem gerekiyor
dışarı. En önemlisi, Earl'ün uzlaşmasının zorluğu
Mertoun'un rasyonel bir varlığın davranışı. O tüm bu
Mildred'in talipi talep edilebilir, ancak onu derinden sevmek ve çok sevmek
Onun tarafından, kardeşinden elini istemekten korktu, çünkü onun yüzünden
Bu Earl Tresham için saygı.

                         ".. Gençtim
     Ve aşan itibarın beni tuttu
     Şimdiye kadar uzak. . . "

Böylece kendini açıklıyor. Elini sormaktan korkuyordu, ama istemedi
Onu baştan çıkarmak korkusu! Şey o kadar saçma ki, tüm
oyun, gerçekten ama bir veya iki kez anlayabildiğimiz bir veya iki kez yaklaşıyor
Tarihin herhangi bir döneminde gerçekliğimize. "Ortaçağ" bir
Bayan Orr tarafından bir çalışmayı karakterize etmek için kullanılan garip sıfat
Tarih on sekizinci yüzyılda kendini Browning tarafından yerleştirilir. Mildred ama on dört: modern duygumuzla
mutlu bir şekilde, bu toprakta şimdi biliyoruz, kendimizi buluyoruz
Onu hiç yakalayamıyor. İçgüdüsel olarak ona en azından atarız
Beş yıl daha, çünkü bunlar bile onu hala bir çocuk bırakacaktı-ancak
oyunda hiçbir anda değil, aslında bizi bu kadar etkiliyor mu
Mildred asla bir çocuk değildir, asla genç bir kız bile değildir. Olgunlaşmamış gerçekten o
, ama gelişmeyecek olgunlaşmamışlık ile
Yıllar boyunca yapılacak bir şey yok. Bana göre, buradaki başarısızlık mutlak;
Asla hayata geçmez. Browning'in her öğrencisi
Dickens'ın bu parça ve bu karakter için ifade ettiği coşku:

     "Browning'in oyunu beni mükemmel bir tutkuya attı
     üzüntü. Konusunda bir şey olduğunu söylemek için
     Güzel, doğru, derinden etkilenen. . . olduğunu söylemek
     Güneşte ışık yok ve kanda ısı yok. . . . Biliyorum
     Bu kadar etkileyici bir şey yok, hiç sahip olduğum herhangi bir kitapta hiçbir şey
     Mildred'in 'Çok gençtim-
     Anne yok. '"

Böyle bir Ardor iyi bizi anlaşmaya sokabilir, o Dickens olmasaydı
İnançlılığımızın en sıcak ifadesini seçti:
Mildred'in _Recurrence_ Bu ağlamaya. . . . Ağlamanın kendisi-ben olamam
Düşüncede yalnız-yanlış ve nüksetme, bu nedenle, ancak yığınlar
hata üzerine hata. Böyle bir durumda ateşli bir kız hayal ettiğimde,
Söyleyebileceği neredeyse her şey bana daha fazla görünüyordu
Bundan otantik. Dahası, ilk söz, o
Tresham'ın gerçeği öğrendiğini bilir-bu, soliloquy'da meydana gelir,
sevgilisiyle bir röportajdan hemen sonra.

     "Çok gençtim, onu sevdim,
     Hiçbir anne, Tanrı beni unuttu ve ben düştüm. "

_Düştüm_ . . . Hiçbir kadın, herhangi bir ekstremitede; Bu olan bu
başkaları tarafından söyledi. Ve _god beni unuttu _-- Bu bir düşüncesi mi
Kim "onu çok seviyor"? . . . Gerçek şu ki, burada var
Tiyatronun Dedisi: Her iki yöne de sahip olma arzusu, henüz gösterme,
Açıklamamak-"Dramatik Durum" Kısacası, çünkü
_is_ dramatik, doğru olduğu için değil. Browning'in
Earl Mertoun'un sadece baştan çıkarıcı için, bir kızlıktan büyüleyici olduğu anlamına geliyordu
Vermek istemediği-ki burada koyduğu kelimeler
Mildred'in ağzı başka bir yorum yoktur. Ya yapabiliyor
Tutku, ya da o değil. Eğer o _is_, üzüntü için üzüntü
Düşüncesizlik, başkalarına neden olabilir gerçekten ona acı ve terör koyacak
Ruh, ama o yapamaz, yapamaz, "Tanrı onu unuttu" diyelim: bu sözler
tutkulu olanlara yabancıdır. Eğer o _not_ ise, eğer mertoun sadece ise
baştan çıkarıcı. . . Ancak öneri saçma. Onun gibi olduğunu biliyoruz
Kendisi, kendisinin gösterilmesi gerektiği gibi, genç aşk enkarne,
Yanlışlıkla sonuna kadar acele ediyor-yanma, yüksek ve saf. Bu hatalar
Hızlı ruhların, çok geç fark eden ruhların hataları, henüz
kendilerini boyamasız hissedin ve Tanrı'nın onları unutmadığını bilin, ama onlar
İçinde yaşadığımız bu dünya.

Hizmetçinin vahiyinden sonra Tresham ile yaptığı röportajda,
Aynı gerçek. Kardeşlerin aşkı üzerine uzun bir rhapsody sunar,
Bencilliğinde diğerlerini aşar. Tek rejoinder-ve burada
Bir saniye boyunca özgünlüğe ulaşır-şu sorudur: "Ne
Bu için mi? "Biraz tereddütten sonra ona ne bildiğini söyler, ararlar
İtiraf etmesi üzerine, sessiz dururken,
Dizma, sevgilinin adını talep ediyor. Cevabını dinle:

                  "... Thorold, tasarlıyor musun
     Suçluluğum için uygun expiation, uygunsa
     Var! Katlanacağımı söylemeyi boşaltı
     Ve seni kutsasın-ruhum tasfiye etmeyi özlüyor
     Fierce yenilenen ateşte lekeleri:
     Ama beni başka suçluluk haline getirme!
     Oh, yeterince suçluluk. . . "

Elbette ismi reddediyor. Ona telaffuz etmesini söyler.
ceza. Yine cevabı, kabadayı tüm gerçeğine tamamen sahtekarlık içinde,
neredeyse ruhu rahatsız ediyor:

     "Ah, Thorold, beni asla cezbedmemelisin!
     Bu odada burada ölmek, o kılıçla,
     Ceza gibi görünüyor; Öyleyse kaymalı mıyım
     Bir kemer çırpısı gibi, en uç mutluluğa! "

Bunun hakkında yorum bana imkansız görünüyor. Bu kadın
kim, ama bir iki sayfa geri, Young Mertoun enfes şarkıyı söyledi,
Browning'in sözlerinin çoğu okuyucusu tarafından bilinir:

     "Dewdrop gibi bir kadın var, en saf olandan çok daha saf,
     Ve asil kalbi en asil, evet ve emin inancı
         En kasten "....

Zaten onunla o saatte, Mertoun bazılarının
Bu yüksek kelimeler Mildred'i söylediklerinde daha hızlı kullanımlara dönüştürüldü
Tresham. O saatte "bizi dehşete düşüren toplantıdan bahsetti
her ikisi de "(yani, kardeşi ile buluşma, onu isteyecek
el), bittiğini ve mutluluğun başladığını söyleyerek, "dünya gibi"
"Mildred ona" bu olmayacak "
inanarak, cevabını sadece kıyamet duygusuydu.
beraberinde getirildi. Ama "bu olmayacak" çünkü "hak etmiyorlar
tüm dünyanın en iyi mutlulukları. "

     "Günah bizi şaşırttı, ceza da öyle."

Ve bir kadın için ne kadar tuhaf, ne kadar üzücü, ne gerçeği görmek ve
Cesaret Browning Mertoun'u konuşmasını sağlayabilir! _He_ dediği her kelime olabilir
Hatalarını tanıması için cesur ve net; Buna kelime yok
_She_ diyor. . . . Yaratıcısı onu anlamıyor; Neredeyse, böylece biz
Mildred'in gerçek olduğunu hissediyorum, çok hızlı,
Gerçek dışılar ona yığıldı. Önceden hayal etmek
Hepsinin varlığında "suçlu aşkımın ortağı"
(burada tiyatro tam patlamada değil mi?), aldatması gereken aldatma
Onun tarafından adlandırılan pratik, vende ona çok acımasızca atandı, "Bu
Planlı kasıtlı kötülük parçası "... tüm bunları hayal ederek, o
kendini iddia edemeyerek, "tüm kederli"
hikaye, "ve onları pistler," lanetli bir çeşme yuvarlak gibi
Su yaymalı ve kan atmalı. ".

                   ".." Bir lütufu etkilemeyeceğim
     Bu benden gitti-bir kez girdi ve sonsuza dek gitti! ''

"Bir kez gitti ve sonsuza dek gitti." Doğru, lütuf _is_ gittiğinde; Ancak
Elbette ondan değil, gerçek anlamda, gitmiş olsaydı-ve olmazdı
Vahiy ile birlikte gelen derin bilgiyle
Dünya, bunu tutkuyla hissettiniz mi? Kendimizin suçlamaları var
Bu gerçekten kendimizi düzenliyor, ama bize en iyi gururumuzu bırakıyor. Bana değil
Avı'na avını yapan hata Mildred Tresham'ın
"Sonbahar," ama bu kaba utanç çığlıkları.

Onun olgunlaşmamışlığına ve onun yanma etkisine sığınıyoruz.
Kardeş-bu prigs, "aile gururunun tekli
Geleneksel Ahlak, "[90: 1] Thorold, Earl Tresham; Ama o zaman değil miyiz
Browning'in başarısızlığı için kendimizi tespit edin. Ne kız vermiş olabilir
Mildred'de, sadece kendini dinlemiş olsaydı! Ama henüz tam olarak değil
Bu benliğin bulundurulması, başkalarının idealini ideal olarak kurdu,
Onu gördükleri gibi görmeye çalışmak, en derinliğini inkar etmek
içgüdü; ve böylece mürted, samimiyetsizlikten kazıklamamış,
Son hiçbir gerçek hiçbir yerde değil ve artan yabancılaşmayı okuyoruz
Her figür, her zamanki gibi tüm gerçekliği kaybeder ve hatta
Gwendolen, "Altın Yaratık"-kendi korkusuz, bireysel kadın,
Varlığının her lifini gerçekten görmek ve hissetmek-ortada kayboldu
Sis, boğucu atmosferde boğulur ve sadece sonunda,
Mildred ve erkek kardeşi de öldüğünde, bir kez daha kelimeyi söyleyebilir
bizi gerçeğe geri döndüren:

     "Ah, Thorold, seni hatırlayabiliriz!"

Gerçekten de _they_ yapabiliyordu; Ama biz, daha şanslıyız, unutabiliriz
O, Browning'in verebileceği mildred'i kendimize görüntüler
Biz-kardeşinin şöyle söylendiği mildred:

     "İyi ve hassas kalbi bilemezsin,
     Kızının güveni ve kadının sabitliği,
     Ne kadar saf ama tutkulu, ne kadar sakin ama nazik,
     Ne kadar mezar ama neşeli, ne kadar ayrılmış ama özgür
     Arkadaşların olduğu yerde ışık olarak. . . "

Orada, Browning'in göstermiş olabileceği gibi! "Kontrol bunun için değil
Bayan, "Tresham ekliyor-Browning bir kadının işaret manual.
dedi, bu güzel türü başkaları aracılığıyla gösterebilir,
Kendi kişi, zarif Dewdrop lirikinde olduğu gibi; Ama bir kez konuşmasına izin ver
kendisi için-dünyaya ve onun değerlendirmelerine ve gerçeğe itaat ediyor
ondan ayrılır; Tiyatronun hafif treshamına sahibiz, "
Suçlu aşkımın ortağı, "" Oh, Thorold, beni asla cezbedmemelisin
Böylece! "OF (daha sonraki bir sahnede)" Sanırım biraz çağırmış olabilirdim
Thorold'a savunmamı işaret et ";
Thorold ona sevgilisini öldürdüğünü söylediğinde ve ağladığında:

                       "... Ben-değil,
     Ama seni korusun, Thorold, ruhum ruhumdan!
     Orada! Geçmişte çok fazla düşünmeyin!
     Kırılan bulut tamamen aynı bulut
     Arkadaşım ve senin arasında ayağa kalkarken;
     Ona zarar verdin 'gölgesinde: Ama bu
     Öyleyse geri çekiliyor mu? Kalbim var, biliyorsun;
     Ben atabilirim: Sana veriyorum!
     Benimkinin sevdiği gibi seni seviyor! "

Doğru, ölmek üzere ve sevgilisine yeniden katılmak; Ama böylece yeniden katıldı,
"Scutcheon üzerine lekeler" onlara yeterli iddiada bulunacak
Thorold'un tapusu için-bu kelimelerle dudaklarında ölen koltuk:

                  "... Scutcheon'umuzu tutuyorsun.
     Austin, üzerinde leke yok! Nasıl kan görüyorsun
     Bir blotu yıkamalı; İlk leke geldi
     Ve ilk kan geldi. Boşuna
     All's Gules yine: boş boş dünyaya umursamıyor
     Kırmızının çizildiği yerden! "

Ve Austin'in "Hiçbir leke gelmeyecek!" Cevaplar:

     "Dedim ki: Yine de geldi. Geliyorsa,
     İntikam Tanrı'nın değil, insanın değil. Beni Hatırla!"

_Vengeance_: Ruh dünyasında tekrar nasıl karşılananlar onlar
Bu kelime, "Tanrı"?


Dipnotlar:

[90: 1] Berdoe. _Browning Cyclopaedia._




İv

Mazeret

"Malzemenin Macerası" ve "Aristophanes 'Özüründe"


Bana göre, Balaestion, Browning'in kadınlarının kraliçesidir-hayır, ben de cazipim
Kraliçesini her şairin kadınının ilan et. Çünkü onun buluşmasında
Sevgililer ve onu hala canlandırmak için, bazıları henüz ama mikrop
(Örneğin ne bir anne olacak); Böylece, tüm
Diğer güzellikler, ortaya çıkan gül duygusu-"koku tarafından büyütüldü
"Gerçekte olsa da, yaratıcısının bir ifadesinde
bağlam ona atıfta bulunmaz, ancak etkisini zarif bir şekilde aktarır
Bu iki eserde. "Rosy Balaestion": O yanı sıra "mükemmel,
heykelsi, "Aristophanes'ten gelen hayranlık işaretlerinde,
_apology_ uzun, yakın argümanı. O parçada, kel ozan
Kendisi onu bize göstermek için yapılır; Ve takip etmesine rağmen, öncülük etmiyor,
_Adventure_, ondan bir kerede çalacağım, lirikte başvuracağım
Onu taçlandırmadan önce kraliçemizi ifade eder.

Balya'nın bunu öğrendiği gece Atina'daki evine geliyor
Sevilen Euripides öldü. O ve kocası Euthukles,
"Evde sessizce oturmak, ama çok neşesiz,"
Tidings, aniden meşale ışığı geldiğinde ve kapıya çaldığında,
ve çığlıklar ve kahkahalar: "Açık, açık, bacchos [94: 1] teklifler!"-ve müjdeleme
Korosu ve dansçıları, flüt erkekleri, tüm "ziyafet bandı" ile orada
"Şahsen duruyor, Aristophanes." Bakailtion onu hiç görmemişti
O ana kadar, O da:

     "İleri adım attı: Onu ayağa kaldırdım ve ön planladım";

Ve böylece ilk buluştukları gibi,
hayranlık:

     "'Sen bayan? Ne, Rhodian? Form ve yüz,
     Victory'nin alması için kendi kendine
     Şair mi? Doğru sana adlandırdılar. . . Zengin bir isim,
     Ünsüzlerle dikenli sesli harfler,
     Kokulu, felicotous, gül parlıyor zenginleştirilmiş
     Isle's Unguent tarafından: Bazı azaltılmış son
     _İon_ '. . . "

ve "_ion_" deki "adını hatırlamaya çalışmak, iki ya da üç
rastgele, böylece onun üzerindeki etkisini ifade etme vesilesiyle:

     "'Phibalion, ağız için bölünmüş kırmızı-fig-wise,
     Korakinidion, kömür-siyah saçlar için,
     Nettarion, Phabion, sevgilim için mi? ''

Ama bunların hiçbiri doğru değil; "Biraz meyve çiçeği idi"; Ve sonunda
Geliyor: _BalaUStion_, vahşi-pomegranate-bloom ve ecstasy'de haykırıyor,
"Teşekkürler, Rodos!"-çünkü ülkeleri bu ismi bulmuşlardı.
O, gerçek adının unutulduğu her şekilde uygun ve
BAURUSTION YAŞAYACAK VE ÖLÜYOR.

"Nettarion, Phabion, Darling için"; Ve tüm akıl için ve
Ardor, BAZUNUN Kraliçesini yapan büyük _this_-güzel
istekli tatlılık, hassasiyet, "sevgilim": Aristophanes tahmin etti
Neredeyse doğru!

       + + + + +

Vahşi-pomegranat çiçek adını nasıl kazandı? Bunu öğreniyoruz
Kendisi _adventure_. Duyalım: Kendimizi İhtiyacım Olalım Üyeler
Küçük arkadaş grubunun, tüm kızların büyüleyici, chiming ile
İsimler: "Petale, Phullis, Charope, Chrusion"-
keyifli açılış:

     "Bu garip, en üzücü, en tatlı şarkı hakkında
     Ben, bir kız, Kameiros'ta bir kez duyduğumda,
     Ve sonra hayatımı kurtardı mı? Oh, çok mutlu
     Sana macerayı anlatmak için! "

Maceranın bir kısmı tarihseldir. İkinci aşamada
Peloponezya Savaşı (Atinalılar ve
7 Mayıs 431'de başlayan Peloponnesus sakinleri M.Ö. ve sürdü
yirmi yedi yıl), Atina generali Nikias, felakete maruz kalmıştı
Syracuse'da ve tüm ordusuyla kendini bırakmıştı
Sicilyalılar. Ancak aldığı güvenlik güvenceleri
hızla yanlış kanıtladı. Düşmanın elinde ondan daha erken değildi
deniz müttefiki demosthenes ile utanç verici bir şekilde öldürüldü; Ve onun
Birlikler veba ve sıkı emeğin bulunduğu taş ocaklarına gönderildi
sayılarını azalttı ve sefaletlerini artırdı. Bu kötü haber ne zaman
Rodos'a ulaştı, Adalılar üstünlüğüne karşı isyan etti
Atina ve Sparta ile birlikte karar verdi. Malzeme [96: 1] oradaydı,
Ve tutkuyla bu karara karşı protesto etti, "
duyardı ve beni Kameiros'ta sevenler [96: 2]:

                                   ".... HAYIR!
     Atina'yı asla Sparta aşkına atmayın.
     Asla hayata ve ışığa sadakatsiz
     Dünyanın dünyayı hiç aramaya değer!

            * * * * * *

     Atina'ya, ruhu olan hepimiz,
     Beni takip et!"

Ve böylece küçük bir grup çizdi ve "Kaunos'ta bir gemi buldu"
Ve döndüler

     "Batıya doğru sevinçli pruva, yakında denizdeydi,
     Vermilion yanağıyla iten, cesur gemi,
     Kalbimizin gerçek limanı için gurur duyuyorum. "

Ama korsanlar tarafından takip edildiler ve bunlardan kaçarak sürdü
Nikias ve
Demosthenes yok olmuştu ve taş ocaklarında vatandaşları
köleler. Sakinler, duydukları için onları kabul ettiklerini reddetti
Gemi limana geldi, "
Salamis'e kurtarıldı. "Sunağın üzerine direk tarafından yayılmıştı ve
kürekçileri teşvik etmek için ileri sürdü; Ve şimdi anlatmak boştu
Sicilyalılar, onların partilerine atmış olan Rodians'lardı
Spartan Ligi, Syracuse Kaptanı için cevap verdi:

     "AY, ama tüm Atina'yı bir Ode'de duyduk..
     Buraya bir botlu Atinalı getiriyorsunuz ";

ve Syracuse'de olmayacakları Atinalılar, "
Salamis "taş ocağındaki köleleri karıştırmak için.

Dua yok, mülayim yok, Rodian'ları kullandı; Onlar hemen hemen
Birisi yükselttiğinde, Korsanlarla yüzleşmek ve Korsanlarla yüzleşmek
Soru ve

                            ". . . 'Beklemek!'
     Ağladılar (ve bekle yaptık, emin olabilirsiniz).
     `` Bu şarkı gerçek Aischulos'du,
     İnsan ve çocuğun ağzına aşina,
     Eski ihtişam: Euripides'e ne dersin?
     Onun ayetlerinden herhangi birini de bilebilir misin? ''

Burada Browning, Euripides'in olduğu tarihsel gerçeğini kullanıyor
Yabancılar ve Atheni olmayan Yunanlılar tarafından çok daha fazla saygı duydu
Atinalılar-"Rhodian", ona
İbadet, diğer büyük Yunan şairlerini de biliyordu ve sevmesine rağmen; Ve
Zaten yolculuklarımız tarafından, taş ocaklarındaki esirlerin
"Euripides'e Syracuse'a öğretebilecek "lerin kazandığını bulmuştu
Diğerlerinden elde edebileceklerinin çok ötesinde hoşgörü. Böylece ne zaman
Soru, "Ayetlerinden herhangi birini de biliyor musun?" .
Geminin kaptanı ağladı:

     "Kutsal çapamızla dışarı! İşte duruyor,
     BAURUSTION! Yabancılar, lirik kızı selamla!

            * * * * * *

     Neden, Thrace'daki kar gibi hızlı, yolculuk,
     Onun pullarında kalın mı kalıyor?

            * * * * * *

     Ve böylece, başka bir adı olmasına rağmen,
     Biz ona sadece vahşi-pomegranate çiçek diyoruz,
     Balya; O zamandan beri, kırmızı çiçek yanar

            * * * * * *

     Bir kerede yiyecek, içecek, koku bulacaksınız. "

Onu küçük gruplarını bir strofe söyleyerek kurtarmaya çağırdı. Ancak
Bundan daha iyisini yapabilirdi-bütün bir oyunu okuyabilir:

     "Onun o garip, en üzücü, en tatlı şarkısı,
     Alkestis! "

Sadece o yıl "bizim adumuza" ulaşmıştı; görmüştü
Kameiros'ta, Tıpkı Atina'da oynandığı gibi oynadı ve öğrenmişti
Kalbiyle "mükemmel parça". Şimdi, tüm için hızlı ve ince
coşku, Sicilyalılara nasıl "güzelliğinin"
Ve seni ağlatma şekli, "kendi sevdiklerine çok onur yapıyor
ilah:

     "Herakles, kimin evliyim 'şehri burada
     Asil olarak, Tapınak Geniş Yunanistan'dan bahsediyor;
     Heraklesinize bir tedarikçi geliyorum!
     Beni al ve tapınak adımlarına koy
     Size başarısını anlatmak için. "

"O zaman," diye devam ediyor,
_Özür_:

     "O zaman, çünkü Yunanlılar Yunanlılar ve kalpler kalpler,
     Ve şiir güçtür-hepsi salgın
     Çok sevgiyle büyük bir neşeli kahkaha içinde:
     Herakles'e iyi tatiller için teşekkür ederiz!
     Liman için yap! Sıra ve Ses Yüzüğü'ne izin ver:
     Euripides getirerek satırız! _ '"

Rhodiler de Syracuse'a indi. Ve tüm şehir,
etrafındaki kalabalık tarafından alınan "
Harbour-quays, onlarla tanışmak için acele etti ve balaya, ayakta duruyor
Herakles tapınağının en üst adımında, oyuna şunları söyledi:

     "Söyledi ve iki gün daha tekrarladı,
     Bizi tekrar yolumuza gönderene kadar
     İyi sözlerle ve harika dileklerle. "

Bu onun macerasıydı. İçinde "kendisi için" üç şey oldu: a
Rich Syracusan ona bir hediye olarak bütün bir yetenek getirdi ve onu bıraktı
Herakles'e teşekkür eden tripod; Esirlerin bir grubu-"kim
Lordları daha nazikçe büyüdüler, çünkü şair çağırdılar
coundman "-ona bir vahşi-pomegranat çiçek tacı gönderdi; ve üçüncüsü
şey . . . Petale, Phullis, Charope, Chrusion, bunu da duyun-
Oyunu konuştuğu üç gün boyunca bulunan gençler
bakan, dinleme izleyici; Ve kim yelken açtıklarında
gemide de bulundu, "Atina'yı görmek için bir açlığa sahip olmak"; Ve ne zaman
Piraeus'a ulaştı, bir kez daha, yarıya inerken yanında bulundu.
Şubat ayının ayı, bu gençliğin yoldaşlarına söylediğinde sadece A-Bud;
Ve o ay dolduğunda:

     "Evleneceğiz. Ey Euripides!"

            * * * * * *

_BalAsiontion's Adventure_'dan bahseden herkes size şunu belirtecek
Zil hattı, çünkü yüksek, ateşli kızı özetliyor,
Sevgisinin varlığı, ibadet edilen ustayı çağırmalı. Bu
Malzemeyi bu kadar ayıran entelektüel güzellik tutkusu
Onu çok eksiksiz ve uyarıcı yapar. Onun bir zihni ve bir kalbi var
ve ruh; O Rahibe ve Tanrıça-Euthukles
Gerçekten karısı! Konuştuğu her kelime,
Kafe, cesaret, güven ve diğer kaç tane ile:
High-yüreklilik, derin yürekli, besleyen gerçek vatanseverlik
en çok ülkesinin ruhu; Ve sonra cömertlik, gurur,
Ardour-hepsi kadının daha tuhaf nezaket hediyeleri tarafından geliştirildi,
alçakgönüllülük, hassasiyet, içgörü, yerçekimi. . . Balailtion için çoğu gibi
Tüm şiirleri için, duymadan daha fazla mutluluk duygusuna sahip kadınlar
mizah. Bu en fazla değilse bana sık sık tartışmalı geliyor
Eksiklikler çekici! Kesinlikle incelik bizi onun
güç; Çünkü _apology_'de Aristofanik komediyi reddetmesi
Kadınlarda bu empoze eksikliği üzerine sağlam tabanlı. Hiç kimse, bu şekilde hazırlanamazdı
bizi onun gerçekliğine ikna ettiler; Bizi sadece ondan ikna ederken
gerçek, ama onun doğruluğundan. Yine, şairimizin bilgeliğini alkışlamalıyız
Kel Bard'ın suçlusu için kadın seçerken; o kadar güçlü
Euripides'in tercümanında olduğu gibi.

Ama bir kızın ne kadar olduğu kadar bir kadın! Onu görelim
Zarifte olduğu gibi, onun hakkındaki küçük arkadaş grubuyla
İlk maceranın anlatımının iptali (_apology_):

                        "... o bahar,
     O Havva daha önce [101: 1] arkadaşlarıma söyledim!
     Her kırmızı olgun ağızla şimdi dördü nerede
     Merak ediyorum, akış dalgalanması hala,
     Galingale ve Watermint'in zekası mı?

            * * * * * *

     Üzüm-Vines altında, Streamlet tarafı tarafından,
     Baccheion'a yakın; serin artışa kadar
     Ve akşam yıldızında diğer yıldızlar çalıyor,
     Ve böylece, biz eve yönlü ben 'alacakaranlıkta, beş! "

Sonra, _adventure_ 'da,
Euripides'in _alkestis_,
Syracuse'daki Tapınak adımları. Bununla birlikte burada hiçbir işimiz yok
Öyleyse, onun "lirik kızı", onun tarafından tamamen ve mükemmel bir şekilde tasarladığı,
Bu oyunun bir kelimesi değil ama Malya'nın kendisi olabilir. Bu
Elbette bir sanat zaferi-böyle bir parça için böyle bir konuşmacı hayal etmek,
ve ikisini de tamamen karıştırmak için Yüce Yunan Dramatisti ve
Bu kız bölünmez. Bir kadın böyle bir başarı için ne talep edildi
Ve her ikisi için ne bir şair! Gerçekten şimdi Browning'in
Şarkıcımız mı? Kim ama bunu yapardı-çok taçlandırılmış, çok güvenilir,
biz ve öylesine ikna oldu, kadınlar kadınlar harika olabilir mi?

"Güzelliği ve seni ağlatma şekli": evet-ve
Herakles'e olan sevgiyle heyecan duyuyorsun, daha önce hiç Tanrı gibi, çünkü
Her zaman çok fazla önce sadece fiziksel gücün apotheosis. Ama oku
Euripides'in _alkestis_'sinde ve onu gerçekten hissedeceksin
İlahi-"Bu büyük hayırseverlik." . . . Sesini duyabiliyoruz
Malzeme derinleşir, titreme ve memnun sevgiyle mezar büyür,
Herakles bizim için bu iki adamın asil zihinleri tarafından şekillendiriliyor.

       + + + + +

Kız arkadaşlarına "mükemmel parça" dediğinde, aniden
İlham ona geldi:

     "Sanırım nasıl olduğunu görüyorum..
     Sen, ben veya herhangi biri yeni bir kalıp olabilir
     Adetos, yeni alkestis ";

Ve bunu söylemek, büyük şiir armağanı için bir şükran seli geliyor
Ruhunda tam gelgit:

                     "... Ah, o cesur
     Şairlerin ödül, tek kraliyet ırkı
     Bu dünyadaydı ya da olacak!
     Kendini sınırlayan ve biten hiçbir hediye vermezler
     Ben 'Verme ve Alma: Onların So Breeds
     Ben 'kalp ve ruh o'
     Daha önce sadece bir adam olan adam
     Sırayla Tanrı'ya benzediğini, verebileceğini-
     O da; Şairin ayrıcalığını paylaş,
     Eskiden yeni iyi, yeni bir güzellik getirin.
                       . . . Benimle:
     Çünkü bu şiiri sardım, susuzluğumu söndürdüm,
     Memnun kalp ve ruh-daha fazlası kalır!
     Biz de bir şiir yapabilir miyiz? En azından dene,
     Kafanın içinde, gül mermilerinin ne şekli var! "

Ve bu şekilde denemek, balaya, feminist, mükemmel evliliği tasvir eder.

Admetos, Malya ve Browning'in _alkestis_'sinde, ona izin vermeyecek
Karısı onun için kurban edilecek:

     "Asla, bu gerçek kelimeyle Apollon konuştu!
     Tüm akılsız dilekler istenmemiş, oh eş! "

Ve bir vizyonda olduğu gibi, Zeus'un kendi amacından konuşuyor.

     "Bu amaç-bu, dünyevi hayatım boyunca,
     Benimki karışmalı ve seninle uydurulmalıdır ...
     Ve ikimiz bir kuvveti kanıtlıyoruz ve bir parça oynuyoruz
     Ve bir şey yap. Ölüm çifti böldüğünden beri
     Ayrılıyorum ve kalıyorum
     Ruh olarak bana kim israfı et:
     Bırakın yok olsun, daha fazla algılanmayın,
     Yani sen, eti bilgilendiren ruh,
     Bir süre bükülür, yukarıdaki çok alev
     Karanlığa düştüğüm yarık ...
     Ve teklif hatırla, et ve ruh bir kez
     Dünyada, bir beden, insan uğruna çalıştı.
     Asla o iğrenç gösteri olmayın
     Hızlandırıcı bir yaşam olmadan pasif ölümün
     Sadece adetos, şimdi alkestis yok! "

Öyle ki adam kadınla ve kadınla konuşuyor,
Browning's _Alkestis_.

Ve cevap veren kadın, eklemlerinin gerçekliğinin
Varlık onun içinde değil, onun içindedir:

           ".... 'Ne! Ruhumda en sağlamsın
     En derin, en iyi iyinin altındaki derinliklere
     Kötülük tarafından, bu kötülüğü tekrar iyi yapar,
     Ve ben de yaşadığım için bana çok fazla
     Ve ölmeyin-ölmek, yalnız sana değil,
     Ama ikimizde yaşayan tüm gerçek hayat?
     Bana bak, çok karar veriyorsun! '

            * * * * * *

     Bununla tüm ruhu ona girdi,
     Geriye baktı ve Alkestis öldü. "

Ama Nether dünyasına ulaştığında-"Aşağı doğru olan
insanlar "-aldatıcı olarak reddediliyor:" Bu ölmek değil "diyor
Hades kraliçesi, ölümü için bir alay konusu, çünkü
Geride bıraktı:

     "Birinde iki ruh müthiş oranlardı:
     ADSTOS kendisi olmamalı ve sen! '

            * * * * * *

     Ve böylece, kucaklamadan önce bir beyaz gevşetmeden önce
     Kayıp gözler açıldı, hala görünüşün altında;
     Ve Lo, Alkestis yine yaşıyordu. "

Küçük kavgalarımız-"seks savaşı"-bundan sonra bize nasıl bakar?

       + + + + +

Sıradaki balya ile buluştuğumuzda, _aristophanes 'apology_
Euthukles ile evli ve bir kez daha hızlanıyorlar
Waters-bu kez Rodos'a geri döndü, düştü.

Bu arada birçok şey oldu ve onu bırakarak
Evlat edinen şehir, "üzüntü değil, umutsuzluk, hafıza değil şimdiki
ve onun Pang "derin kalbinde, eğer kasıtlı olarak davet ederse
Sahne, eğer Atina'nın trajedisini kelimelerle somutlaştırırsa,
kendisi acıdan. Euthukles onu onun için yazacak ve onlar
Euripides'in öldüğünü duydukları geceye geri dönecek: "Bir yıl önce,
Athenai hala kendisi. "Birlikte o ve Euthukles,
şairlerini yüceltti. Euthukles, eve akın eden seyircilerle tanışmıştı
Aristophanes'in o gece ödülü kazandığı tiyatrodan
Euripides çok nadiren kazanmıştı. Haberleri duymak için onu durdurmuşlardı
Diğer şairin ölümü: "Malkailin kocası, sormak için doğru adam"-ama o
tüm memnuniyeti reddetmişti ve onları küçümseyen bir şekilde derecelendirmiş
taç ama şimdi ödüllendirildi. "Şiiri Değerlendir," diye bağırdı: "Price
mürekkepbalığı!"

Balaestion, Atina'da yaşamaya geldiğinden beri görmüştü, ama bir iş
Aristophanes, _lysistrata_; Ve şimdi, nefessiz anımsatan
Öfke, deneyimi hatırlıyor. Onu o kadar dehşete düşürmüştü, "o hayvancılık
Öyleyse, tüm kaba canavarın hayal etmesinin ötesinde, "bir daha asla görmeyecekti
Bu akşamın taçlandırılmış başarısında oynayan onun tarafından oynayın
Kendisi erdem olarak gülünç bir şekilde ve mengene. . . Euripides!
Böyle bir parça, "o gün ödülü kazanmıştı
ölüm."

Yine de, o ölüme musallat olan gazabı ondan düşmüştü.

     "Diye düşündüm, 'Ölümün ne kadar iyi bir şeyleri değiştirdiğini!
     Şimdi yanlış olan nerede, ölü ve harika yaptım mı? ''

Euthukles, düşüncesini bölmek, çetenin ne zaman tövbe ettiğini söyledi
Haberleri öğrendiler. Ağladıklarını duymuştu: "Ona onur!" ve "bir heykel
Tiyatroda! "Ve" Vücudunu geri getir, [106: 1]
Piraeus-Thucydides kitabını yapacak! "

Ama genel ağlamaya sempati duymadı.

     "Haraçımız aynı olmamalı dostum.
     Heykel? Kalplerimizin içinde durdu, duruyor! "

Ve sadece ölümlü vücudu için:

     "Neden solmasına izin ver, öğelerle karıştırın
     Orada, düştü, Euripides'i serbest bıraktı! "

_She_, o gece, ruhunun yeni özgürlüğünü selamlamanın daha iyi bir yolunu biliyordu.
Bu, tarafından

     "Şarkı söyleme, biz ikimiz, kendi şarkısı tekrar
     Akan güzelliğe kadar-yüz
     Şimdi zafer görecek ve aşk alacak
     Athenai'yi bir kez yücelttiğinden daha. "

Evet: İkisi birlikte okurlar _Herakles_, oyun
Euripides'in kendisi ona tabletleri anısına vermişti.
Syracuse'da macera. Bundan sonra, Atina'ya ilk gelişinde,
onu görmeye gitmişti, "onun kutsal elini tuttu ve onu
dudaklar "; ona" Alkestis'in nasıl yardım ettiğini "söylemişti ve ona teklif vererek
veda, ona bu tabletleri vermişti, onlardan stylos kolye ile
Yine de ve ona da kendi Mezmurası, onun için
Müziğe yardımcı olmak, "Ode Şabalık Çağı. "

Her şey okumaya hazırlandı, (daha önce öğrendiğimiz gibi) geldiğinde
Meşale ışığı ve kapılarına vurma ve Aristophanes, taze
Zaferden, ziyafet bandı ile girilen "evi selamlamak için,
Euripides'e dostça. "

Aristofanları ilan etti, Rhodian'ın ondan çoğundan nefret ettiğini
ölümlüler, ama o kızmazdı. Diğerleri haşladı-hiçbir kelime olamazdı
Onlar söyler, ne de gülürler. . . . Böylece onları dışarı çıkardı ve durdu
Yalnız yüzleşiyor

     "Heykelsi balya pegestalled
     Çok onaylamama ve hata üzerine. "

Bir süre, meydan okurcasına ve tutarsız bir şekilde gevezelik etti ve uzun zamandır
Bir zamanlar anladığı aptalca azarlama yaptı.

     "Doğru bayan, ben tolere edilebilir bir şekilde sarhoşum";

Çünkü bu zafer gecesi ve Merriment ziyafette hüküm sürdü,
hüküm sürdü ve arttı

     "'Bir şey olana kadar'....
                                Burada garip bir şekilde durakladı ";

Ama yakında haberlerin onlara nasıl ulaştığını anlatmaya devam etti
Orası. . . . Aristophanes konuşurken, yara yüzünü aradı; Ve
Şimdi (hatırlayarak, Rodos yolunda, o saat Euthukles'a), o
daha sonra gördüğü değişikliği kara bulutun yaptığı değişimi benzetiyor
aniden köpüklü bir deniz üzerinde yelken açıyor-
bu anda bakıyorlar.

     "Sadece öyle, biraz gölgede kaldı, yeni bir bakım
     Tüm neşeyi durdurdu ve yüzünde alay etti,
     Ve orada sadece karanlık bir kargaşa-
     Revel'in kaybolup kaybolmadığına şaşmamalı
     Yüzü her tarafı sessizce düşürdü!
     Beni öngören yeni bir adam tanıdım. "

Bir keresinde anlayışını algıladı ve cevapladı: "Öyleyse kendimi görüyor musun?
Sofistlerin dediği gibi, sabit saygınız beni 'kazalarımdan' çıkarabilir mi? "
Ama bu da onu rahatsız etmemeli:

     "Gözlerin aradığına şükür; gizlenmedim:
     En çok kız çocuğu beni sorgulayabilir.
     Yedek değil, cesurca, balaya! "

O kadar yüzünü arayarak, "ne olduğunu öğrenmişti
İnanmamış en kanıtlanmış en doğru. "Olsa da sarhoş,

     "Burada bir zihin vardı, zihin wantoning
     Tartışmasız ustalığın kolaylığı
     Vücudun kuluçkası üzerinde, bu iştah.
     Oh, ama onları büyük ölçüde kavradı! "

"Cahil varlık" değildi: geniş kel kaş, kızarmış yanak,
Büyük zorlu ateşli gözler, geniş burun delikleri, tam agresif ağız, hepsi
Tazese kafa:

     "Bunlar böyle bir küstahlık yarattı ...
     Diye düşündüm-örneğin dominer tanrısı. . .
     Küstah ve görkemli. . . "

Anında konuşma yüzünde istemsiz saygı göstermişti; Ve o
Buna, Aristophanes, onun gibi görüş alanının güvenle
cesurca konuşmasını söylediğinde kendine hitap etti. Ve çok
Yüzünün ruhu konuştu:

     "Cesur Konuşma-Bu onurlu ocaklara katkıda bulun,
     İyi ruh!"

İşte cömert doğaların temel notu. Yanlış kanıtlandı,
Yenilgi zafer anlamına gelirse, anında dürtüler yenilgiye sevinmektir
Daha iyi bir şey için. Böylece, Balaestion'un konuştuğu gibi, onun zemini ile büyür
her kelime. O sandığından daha büyük ve bu yüzden bile
rhapsodise-o ile bitene kadar övgüye övgü almalı
Exultant Cry:

     "Ey Hafif, Hafif, Hafif, her yerde ışığı selamlıyorum!
     Murk için ne olursa olsun-
     Bu olacak-sertleşir, asla olmamalıydı
     Böyle bir kürenin ortağı! "

Aristophanes'in henüz değişimini haklı çıkarmak için hiçbir şey olmadığını işaretleyin
Tutum: Onu görmek ondan onu çizmek için yeterlidir
Recantation-çünkü kendi hızlı anlayışına güveniyor ve bundan sonra
ona güveniyor.

Şimdi aralarında uzun, yakın bir argüman başlıyor
_Aristophanes 'Apology_. (Ondan) komedinin savunması
Bunu anlar ve uygular-gerektiğinde ve kaba ve kaba; şiddetli
ve herhangi bir şekilde onu kınayanlara karşı hiciv. Euripides olmuştu
Bunlardan biri ve incelik şimdi onun için. . . . Uzun vadede,
"idealizme" karşı "gerçekçiliğin" savunmasıdır ve bu nedenle
bütün bir yaşam felsefesini içerir. Burada takip edemeyiz; Hepsi
Mayıs, konuştuğu için ortaya çıkardığı noktaları belirtmektir.
o, balaya karakteri ve böyle büyüyen cazibe
Vahiy rakibi için var.

Argümanının her dönüşünde Aristophanes ondan emin
anlama. Kendini bir zayıflığa adapte etmesi gerekmediğini biliyor
Zihin: "Anıyorsun," diyor tekrar tekrar. Uzun zaman gelir
Onun anlatımı, o gece ziyafetlerinin sonuna kadar ve nasıl olduğunu anlatıyor,
Sophocles'ın girişiyle kesintiye uğrayan ziyafetten yükselen
Euripides'in Tidings Ölü, arkadaşlarına gitmeleri gerektiği için ağlamıştı
Ve gör

     "Euripides ile Rhodian Rosy!. ...
     Ve işte o sıcak altın gözlerle duruyorsun!
     Belki, böyle gözler mahkumiyete çarpmalı, dönmeli
     Kişinin doğası aşağıya doğru, tabanı gösterin. . .
     Her neyse, mutlu bir şekilde takip ettim
     Dürtü, dehamı yürürlüğe koydu.
     Seni görmeye geldiğimden beri gösterildim-MySelf! "

Ona onurlandırdığı gibi, onurlandırdığını anında teklif eder
Euripides. Ancak, sapkınlık tarafından ele geçirildi, eğer verirse
ona _Herakles_ tabletleri (ki bu fark etti, diğerine yatıyordu
Euripides'in Hediyeleri), ona tek başına bu oyunla "Main
ibadet eden efendisinin hatası.

Sıcak bir şekilde keser, onu yeniden yaratır. Onların evi _is_ tapınağı
o dahi ve o ona "en kötü gördüğü"-henüz girdi-
Konuşmayı özlediği sözleri sakladı, eğimli, hayır
Özlem duydu, ona saygı duyuyor:

     "Yani sen ama yangını gördüğüm için acı çekiyorsun
     Ve cıvata değil-muhteşem süslü fantezi,
     Soğuk demir kötülük değil, fırlatılan yalan. "

Eğer _this_ yaparsa, ona gösterirse

     "Sadece bir adamın eli cahil bir şekilde sıkıştı
     Yon yüce sakinlik "

İncelenecek:

     "Beni gördüğün gibi! İpek Lightning'in darbesini kırıyor!"

Fakat Aristophanes, bu "sakinlik" kelimesinde şiddetle bağırıyor. Ölüm
büyük adaletsizlik! Bir adam öldüğünde, hayatta kalanlar "Saygı
O.
Hatanın cezasından arızadan arızalanır. "Bu yüzden _he_, Aristophanes,
her zaman yaşayanlara saldırdı; Başlarını nasıl gizleyeceklerini biliyordu,
Bir kez öldü! Euripides başka bir şekilde seçmişti; "Erkekler onu peled, ama var
pelet geri dönmüyor "; ve bu büyüklük değil, kibirdi
onu böyle bir sessizliğe. Aristophanes veya o çamur fırlatmalı
tek başına ölümsüz-ve Euripides, "o sakin soğuk
Sagacity, "Onlara böyle bir hizmet yapmaktan daha iyi biliyordu.

Böylece konuşurken, Malın "kalbi onun içinde yanar
"Aristofanların saldırısının temelinin, onun
Euripides'te "çamur volleying", her iki erkeğin de
Alt, aynı idealler; İkisi de sanat sınırlamalarını genişletti,
Her ikisi de kalplerinden gerçeğin zafer kazanması gereken-ama
Aristophanes, böylece arzulanan, iktidar üstünlüğünü aktardı
_he_ seven her şeyi seven yaratık! Ve bunu ilan ediyor
Böyle bir utanç tüm ihtişamını keser. Komedi toz içinde, alçakta bırakıldı
Onun tarafından:

     "Balaestion Pistes Aristophanes!"

Şimdi çok ileri gitti-çok cesurca konuştu.

     "Kan yanak kemiğini yaktı, her siyah göz şiddetli:
     "Ama bu lisansımızı aşıyor!"

-bu yüzden haykırıyor; Ama sonra, yerli silahını ele geçirmek ironik bir şekilde durur
onun için bir bahane aramak için. Yakında bulur. O ve kocası
yabancılardan başka; Onlar "dizilemez"; doğmuş ve yetiştirilmiş Atinalı
Eğer bir kaşlarını daha uygun düşünmezse, ihtiyaç duyarlar,
Böyle bir cehalet. Ancak yabancılar ayrıcalıklıdır: Aristophanes göz ardı edilecek.
Squamity'lerini sağlam sağlığa dayatmak istiyorlar:
Her şeyin altına. Euripidleri "ölüm!" Ağladı-ölüm olarak görüyor
daha iyi yaşam; O, Aristophanes, "Hayat!" Euripideans ise
Mutluluğa hiç küçümserler, sadece "konuşurlar, konuşurlar, konuşurlar.
boş isim, "işin kendisi burunlarının altında ihmal edilirken;
Onlar

        "Gençliğin nasıl geçmesi gerektiğini iyice düşünün
     Tıpkı gençlik geçmeyi bırakıyormuş gibi, hepsi aynı! "

            * * * * * *

Devam ederken, kendi yöntemlerinin mükemmel savunmasında,
Balaestion her zamankinden daha öfkeli büyür. Ama onu beklemeye çağırıyor
anı ona "kıyametini kaybediyor"-ve sonunda sona eriyor,
Onunla onun arasındaki farkın tüm zeminden sonra
hafif. Ancak var olduğu sürece kazandığını iddia ediyor.
Durduğu Euripides bu yarışmada dövüldü, ancak o,
Aristophanes, tüm gücünü bile ortaya koymadı! Eğer olmazsa
Son Yenilgiyi Kabul Edin:

     "Ona yardım et, incelik! Pembe gücünü kullan!"

-ve onu hepsini kullanmaya çağırıyor, "bütün öfkenin cesur patlamasına izin ver
saldırı."

Övünmesine rağmen nasıl taşındığı açıktır-nasıl hevesle
Pembe gücünü kullanmasını bekliyor. . . . Ama uysalca başlıyor
yeterli. O bir kadın, diyor ve sevginin yanında kalite olmadığını iddia etmiyor
sevimli her şeyden "; _that_ 'da, öne doğru durduğunu iddia ediyor.
Ancak erkekler, kadınlardan farklı yöntemleri haklı olarak kullanabilir.
Çoğu hayran ve şimdiye kadar ve o bir yabancı olduğu için hatırlattığı gibi
O, onun suçunda yanılmış olabilir. Yine de yabancılar, yabancılar,
Nihai konuda bu konunun hakimleri olacak ve onlar
Aristophanes'i ondan daha kusursuz buldun mu? (Şimdi başlıyor
Pembe gücünü ortaya koy!) Ne yaptı? Yapmadı
Komedi icat! Üzerinde gelişti mi? Hayır, ilan ediyor. Onlardan biri
Amaçlar savaşı itibarsızlaştırmaktır. Bu da Euripides'in bir amacı idi; ve var
Aristophanes henüz şanlı şarkının barışına gibi bir şey yazdı
_Cresphontes_?

     "Gel, içimdeki kalp öldü,
     Çok uzun geciktiriyorsun! "

Bunu eski "Syracusan" tarzında verir ve iyi farkındadır
onun için hiçbir cevabı olamayacağını. Yine (ilerliyor), Euripides
Yüksek duyguları nasıl öfkelendirdiğini göstererek itibarsız savaş:
Yöntem Aristophanes onu gözden kaçırdı mı? Müstehcen müstehcen
_lysistrata_! . . . Böylece onu eserlerinden geçirir ve
Sonunda sadece "daha fazla yalancı yalan" da iyileştiğini ilan eder
Daha önceki komedi yazarları üzerine. Dahi var-memnuniyetle verir;
Ama dehasını bozdu. Mafya gerçekten ona
Taçlar: Gerçek Guerdon'u taçlandırıyor mu?

     "Söyle ona, diğer şairim-nerede yürüyorsun
     E'er ilissos'tan daha nadir bir dünya yıkandı! "

Fakat her ikisinin ölümsüzlüğüne gelince, kim söyleyecek? Ve hatta _that_
Soru? Hayır: Soru-her iki adam da beyaza sallamak istiyor
Yolda iyi ve güzellik yelken? Kesinlikle. . . . Ve böylece ağlıyor
Sonuncusu: "Doğanın da kral"; Ve bu onun için tek
Ardour'un kaynağı-"gerçeğin doğal krallığına güvenir"; ve
Şairler en çok kraliyet tüm erkeklerden. Asla yaklaşmaya cesaret edemezdi
Bu şair öyle:

     "Ama diğer kral aniden duruyor,
     Tüm büyük ölüm yatırımlarında,
     Dizini düşük kafamın yanında eğiyor
     -bir an eşit!
                          --şimdi ortaya çık ve git.
     Her ikisi de Euripides'e saygı gösterdi! "

Ancak savunmasının eğik olduğu konusunda ısrar ediyor-sadece bir
kendine saldır. Şairini daha doğrudan savunmalı veya
Aristofanlar saygı göstermeyecek. Bir keresinde, olacağını cevapladı,
Eldeki en iyi, tek savunma var. Onu okuyacak
_Herakles_, Syracuse'da _alkestis_ konuştu.

     "Buna göre mükemmel parçayı okudum. "

Herakles'in ayrılması için koro ağıtıyla biter:

     "Tüm arkadaşlarımızın en büyüğü
     Evermore için kaybettik! "

Ve odailtion o strofhe'yi ortaya çıkardığında, uzun bir süre sonra
Sessizlik, bu gecede bir arkadaşını kaybetme.

Aristophanes onu müzikal bir şekilde kırıyor. "'En iyi arkadaşımız'-
Atina'nın en iyi arkadaşı Euripides veya ben? "
kendisi, çünkü bildiği şeyi yaptı _could_ yaptığını ve böylece
"Menekşe Taç" büyüleyici; Euripides başarısızlığa meydan okurken,
ve başarısız olmuştu. Euripides, bir örneği hatırlayarak ağlıyor,
Muses tarafından kör olan Thamyris of Thamyris gibi
Şarkıda onlarla mücadele edin; _he_, Aristophanes, "Kalp-bütün duruyor, hayır
Thamyris!
bir kez-ve Sophocles'tan Thamyris'in yürüdüğü şarkıyı söylüyor.
kıyamet.

Bazı ayetler verir, [117: 1] sonra kahkahalarda kırılır,
"Sung içeriği kendine geri dön" diyor, çünkü o _Not_ Thamyris, ama
Aristofanlar. . . . İkisi de bir sonraki oyunundan memnun olacak; BT
Ciddi olacak, "Ölüm Defens" için "Eski Eğlenceden Daha Fazla Kelime Yok"
Dahası, Balaestion adını çok sağlam bir şekilde teslim etti! Böylece
Tüm samimiyetle ayrılıyor:

     "Elveda, cesur çift! Gelecek yıl, hoş geldiniz!"

"Gelecek yıl" ve incelik ve euthukles geçiyor
Atina'dan Rodos'a su. Bu yıl Sophocles'ın ölümünü gördü;
ve _frogs_'deki tüm aristofanik zaferlerin en büyüğü. BT
Hepsi _him_ miydi, balaidyon diyor ki:

     "Orada ihtişamı parlattı, orada utanç siyahı vurdu"

-dehasının her yönünü gösterdi ve içinde Bacchos'un kendisi
"Mire'dan usulüne uygun sürüklendi" ve Euripides, tüm vaatlerden sonra,
her zamankinden daha kötü muamele gördü.

     "Yani Aristophanes ödülü aldı,
     Ve böylece Athenai bir arkadaşı olduğunu hissetti
     Geçen yıl kaybetti.

Ama sonra ne oldu? Aegos Potamos'un büyük savaşı yapıldı ve
ve Atina Spartalıların eline düştü. Fatih
İlk sözler, "Pireus ile aşağı! Barışın Bulwark'a ihtiyacı yok." -Den
Öncelikle aptal Atinalılar itaat etmeye hazırdı-ama bir sonraki zaman
Kararname geldi, "Artık demokratik hükümet yok; _we_ atayacak
Oligarch'ların! "Hayalperestler dehşetle uyandı; başladılar
A bakışına kadar, elleri ofislerini reddetti.

     "Üç gün durdular, baktılar-duvarlarından daha fazla."

Aptal gecikme ile öfkelenen Spartan General Lysander,
Konferans, kararname verdi. Sadece pireus değil, ama tüm Atina
yok edildi; "Çılgın Mermer Kibir" in her santimi gitmelidir ve
Son olarak orada barış orada kalmalı.

       * * * * * *

Balaestion Stands, bunu Euthukles'a hatırlatıyor, onu yazan
kelimeler . . . Ve şimdi, adlandırmasa da, üçüncüyü anlatıyor
hayatının "yüce macerası". Bu kararname geldiğinde ve
Spartalıların tanışma bağışı ölmüştü:

     "Sonra bir Phokis adamı yükseldi-o kalp!. ...
     _Who_ Phokis Rose ve Flung'un adamıydı
     Bir çiçek I 'o şiddetli ayağın ilerlemesinin yolu "

-Foe karşısında dolu _elektra_ "Korji Çiçeği"?

     "O koruslu çiçeği fırlattın, benim eluthukles!"

-ve gururlu pembe yüksekliğinden ona bakarken, otururken
Ona bakarken, onunla konuştuğu kelimeleri tekrar tezahürat ediyor
Baccheion'da kız arkadaşları:

     "Yani, çünkü Yunanlılar Yunanlılar ve kalpler kalpler,
     Ve şiir güç ve euthukles
     Orada inanç vardı, tam yüz, aynı kaçmak-
     Aniden, buz çözülmesi! Monte edilmiş düşman,
     Garip dostluk ile kaldırma ve sallanma,
     Diye bağırdı 'saygı Elektra!'-Ağladı
                            . . . Bırak ayakta
     Athenai '! . . . "

-ve Atina Euripides aracılığıyla kurtarıldı,

     "Euthukles aracılığıyla, her zamankinden daha fazla-bana,
     Malzem, ben, kim, vahşi-pomegranate çiçek,
     Meyve zaferi hissettim ve gururla kayboldu! "

            * * * * * *

Ama ertesi gün Sparta büyüden uyandı. Harsh Lysander bunu karar verdi
Atina kurtarılabilse de, Pireus olmamalıdır. Komedi olmalı
Uzun duvarları yok edin: Flüt kızları dansa yol açmalı,
Gururun gururuna kadar, kürek ve kazma vuruşlarını zaman almalı
Menekşe taç toz içinde yatıyordu. "O gün bitti!" yas tutar.

     "Euripides'in doğduğu gün."

Ancak _they_ Athenai'nin geçişini görmezdi; Kaçıyorlardı
manzaralar ve sesler,

     "Ve deniz yoluyla diğer dünyaya, yeni cennete basın
     Bir şekilde 'scape umutsuzluğunu' isteyen

-ve harika bir şekilde, Harbour tarafında o Old Gray Denizcini buldular,
İlk macerada kimin gemisini kurtardı! Gemi hala
Hava durumu açısından: olmalı

     "'
     Onun ve onun Euripides! ' güldü "

-Ve başladılar. Gerçekten Rodos olmalı: Rodos için şimdi
yelken.

Euripides küçük vadiye gömülü yatıyor "güldü ve inledi
akarsu "

     "Sevgi ve nefret gibi kaynama ve donma
     Bu da dünyevi kursu boyunca ona yardımcı oldu veya zarar verdi.
     Aretusa'da mezarıyla karışıyorlar. "

Ancak, bildiği gibi, bu iptal _has_ onu teselli etti. Şimdi o
unutabileceğim. Bir daha asla gözleri Athenai'ye bakmayacak,
Hayal gücü bkz. "Onun devrilmesini alay eden korkunç neşe"; Ama o
ve öuthukles, yaşamdan değil, ölümden sürgünler, Atina:

     "Buradaki bulutta, yeni doğan yıldızla!"

Umutsuzluk yok, hiçbiri olamaz; çünkü ruh beklemiyor
Buradaki cenneti yeryüzünde:

     "Her şeyden önce kalabalık, kristal sessizlik,
     Her şeyden önce gürültü, gümüş bir yalnızlık. . .
     Nefret ve Cark ve Care, hangi yere sahipler
     Cennetin mavi liberalitesi mi?
     Deniz nasıl yardımcı olur! Rose-Smit Dünya Nasıl Yükselecek?
     Meme en iyisi, biraz parlak sabah ve Rhodes ol! "

Şimdi Rodos'a giriyorlar ve her dalga ve rüzgar şarkı söylüyor gibi görünüyor
aynısı:

     "Hepsi tek bir koro-ne kadar ana kelimesi
     Alıyorlar mı? Hark! `` Tanrılar yok, tanrı yok!
     Euripides'i kurtaran Tanrı'ya zafer! ''

. . . Orada, vahşi-pomegranate çiçek, balina-ve muzaffer
Kadın. Başka ne bize bunu verdi?-ve hatta sadece burada kızarıyor.
Neredeyse her zaman, erkeğin saygı için, kadın bir çeşit kurban olmalı: o
Aree tapa almalı. Ama incelik zaferleri ve biz selamlıyoruz
onu-ve biz de şairini selamlıyoruz, onu sadece içinde değil, büyük yapmaya cesaret ediyoruz
Onun sevgisi, ama kendi derin yürekli, ateşli benliğinde.

"Bu ölümlü bireysellik yapacak." En çok kızaran tüm erkeklerin
kadınları bunu yapmalarını diledi.


Dipnotlar:

[94: 1] Browning'in yazımlarını takip ediyorum.

[96: 1] Balaestion karakteri tamamen hayalidir.

[96: 2] Rodos adasının bir kasabası.

[101: 1] _apology_'de "İkinci Yüce Macera" diyor:
Aristophanes ile röportaj ve _HERAKLES_ Of Of Of Recital
Euripides.

[106: 1] Euripides, Makedonya Kralı Archelaus mahkemesinde öldü.

[117: 1] Browning, bu muhteşem şarkının çevirisini hiç bitirmedi.




V

Pompilia

"Yüzük ve Kitap" da


Dedim ki, Malzemeyi yazarken: "Neredeyse her zaman, insanın saygı için,
Kadın bir çeşit kurban olmalı: sevebileceği için acı çekmeli. "

Bu _has'ın öyle olduğunu söylemeliydim.
kadının zayıflığından ziyade gücü göstermek. Doğru
"kurban", bu zayıflığın genellikle çok kaynağı olduğu gösterilmiştir
Bu güç: onun acı çekmesiyle sadece o değil, aynı zamanda duranlar
Etrafında ve acıyı gördüm, mükemmel hale getirildi. Bu teorinin
Acı çekmenin sonucu, inkar etmek istemediğim ebedi bir gerçektir; Ancak
Edebiyatta kadınların öyle yapılması gerektiğini düşünürüm
orantısız olarak örnekleri; Ve feminist için değil
yalnız nedenler. Bir kez acı çekmeyi bir yüce ışığında gördük
Canlandırıcı etki, olduğu gibi,
kendimiz-erkeklerin de bu dünyada acı çektiğini ve
En yüksek dayanıklılık güçleri: Öyleyse neden çok sık, onların
yaratıcı eserler, kendilerini kadın sıkıntılarının üreticileri olarak mı sunuyor? İçin
Kadınlar erkeklerin sık acı çekmesini sağlar; Yine de nispeten nadiren erkekler bunu gösteriyor!
Böylece, paradoksal olarak, bunun
kendileri erkeklerin sert ve bize cömert oldukları. "Şövalyelik
Kadınlar! "-Bu bir savaş çığlığı olarak nasıl geliyordu?

Hepsi jest değil, bu kadar konuşuyorum, ancak erkeklerin böyle bir tanınması
cömertlik yaprakları var, saldırı olan belirli bir yorgunluk duygusu
ben-ve ben, o zaman muhtemelen çok daha fazlası-kendimi okurken bulduğumda
eski "kurban". Bu balaya yüce yapan budur
Benim zevkim. Her asil kadınlık özelliğine sahip bir kadın var
en yüksek, büyük kaderlerden başka elinden acı çekmeyen,
Kişi söyleyebiliriz-ulusların kaderini yöneten kaderler. . . . Dönüyoruz
Şimdi bu acıya olan doğrudan antitezine-
Pompilia, ilk önce vasat, cahil, küçük, sonra
malign bazlık şeytanı; Dahası, böyle bir kurban, önce ve
Son olarak, en pahalı güdüler için-para. Ve büyük bir para,
yaratıcı anlamda, ama en düşük terimlerle
Hepsi trajedi için bir tema olarak tasarlandı. Çeyiz ve küçük olan: _this_
"Sahneye adım atan" o eski kesici ", bizim için yine bizim için
Yüzük ve Book_.

     "Henüz hayatını bulamayan başka bir gün,
     Küçük pompilia, hasta kaş ile
     Ve o zavallı dudaklarda acı çekilebilir bir gülümseme,
     Ve beyaz hastane dizisinin altında,
     Çiçek benzeri bir vücut, bir çürükte korkutmak için
     Yine de, şimdi tekrar bıçakladığını düşünürdün,
     Canlı ben kalıntılar. Bu bir mucize.
     Görünüşe göre kocası onu ilk vurduğunda,
     Madonna'ya sadece yaşayabileceği için dua etti
     İtiraf edecek ve mutlaka olacağı sürece;
     Ve öyle olsun, tüm üzücü hayatı
     Bir duada daha önce hiç başarılı değil,
     Bu dua otoriteyle yükseldi çok dehşet
     Ya da Dünya'nın cehennemi olduğu için
     Karanlığın kırıldığı zaman tazminatla,
     Sessiz ve serin mavi bir bakış attı,
     Bir an için ona böyle şeyler göstermek için, "

-Dua ona verildi.

Bu yüzden, Kontes Franceschini'nin kocası tarafından öldürülmesini düşünmek;
Ve dört günlük yaralarının hayatta kalması, Roma Express'in yarısını yapıyor
kendisi-"diğer yarısı", en eski yorumcunun aksine
Suç: "Yarım Roma." Bu diğer yarıya tamamen sempatiktir
Aziz Anna's Hastane'de bulunan on yedi yıllık çocuk. "Neden
Guido Franceschini'nin kalbinin neler yapabileceğini öğrenmek için mi yapıldı? "
hayal edilen sözcüyü talep eder; Ve özetleyerek haykırıyor:

     "Kim yaptı Mesih'i hesaba katar--
     Zararsız hayata acımasız
     Ve bulduğu nazik yüz ve kız gibi form
     Ve böylece geri döner. Eğer lütfen pratik yap
     Erkek ve kadınlarla. Bir çocuğu yalnız bırak
     Mesih'in özel aşk aşkına! "

Sonra, acıma ve öfkeyle yanarak, hikayeyi anlatmaya devam ediyor
Pompilia'nın gördüğü gibi, onu hissediyor-ve browning olarak, konuda,
Bizi de görmemizi ve hissetmemizi sağlar.

_The Ring ve The Book_'da Browning bize bu hikayeyi anlatıyor-bu "Saf
Ham gerçek "(aslında öyle) --_ on kez over_, dokuz üzerinden
Farklı kişiler, Guido Franceschini, kocası, iki kez konuşuyor.
Bu nedenle göz kel gibi, plan neredeyse saçma gelebilir ve potansiyel müşteri
İşin okunması sıkıcı görünüyor; Ama bir kez başladığında ve hiçbiri
İzlenim bir an için hayatta kalır. Her söyleme bir kerede aynı ve
Yeni-her bir hoparlörün bakış açısı değişir. Önce alıyoruz
Browning'in "Saf Ham Gerçek" i kendi özeti; o zaman
Bu gerçeğin görünümü:

     1. Yarı Roma, Pompilia'ya Antagonistik.

     2. Diğer yarısı, ona sempati duyuyor.

     3. "Tertium Quid," Nötr.

     4. Kont Guido Franceschini, duruşmasında.

     5. Giuseppe Caponsacchi (Pompilia'nın kaçtığı rahip),
     duruşmada.

     6. Pompilia, ölüm yatağında.

     7. Konuşmasını Konuşmasını Konuşma
     savunma.

     8. Kamu Savcısı'nın konuşması.

     9. Papa, Guido'nun kendisine itirazına ilişkin kararını göz önünde bulundurarak
     Duruşmadan sonra.

     10. Guido, manevi danışmanlarıyla son röportajda
     infazdan önce.

Sadece iki avukatın konuşmaları tamamen sıkıcıdır; geri kalanı
anket emici. Herhangi bir tarafa teşvik edilebilecek bir nokta değil
o taraf kendini sunduğu için atlanmıştır; Yine de etkinlikte, dediğim gibi,
Bir aşırı müdürlük etkisi ortaya çıkıyor-mutlak sevgi ve saflık
Pompilia. "O kahraman," diyor Bay Arthur Symons, [126: 1] "
Ne Guido ne de Caponsacchi Kahraman olarak adlandırılamaz. . . . Neredeyse hiç
[Herhangi bir] bilinci, hayatları yapar ve ezer ve
Onunla ilgili karakterler "; ve bu şekilde hikayesini karşılaştırıyor
Pippa ile: "Masum bir çocuğun sadece geçmesi."

Ve işte burada, gerçekten kurban değil miyiz? Ama konuşsam da
yorgunluk, kelimeleri geri almalıyım; Burada da gerçekten var
güzellik ve acıların ihtişamı ve burada güzelliği ve ihtişamı
erkeklik. Guido, tüm kötü şeyler gibi, hiçlik değildir:
Pompilia'da saflık ve sevginin ne olabileceğini göster; Ne cesaret ve
Caponsacchi'de "Savaşçı-Rahip" de aşk yapabilir. Bu kızın değil
Gaterinin Browning-Mark, ama her ikisi de var-bu "Lady"
genç, uzun boylu, güzel, garip ve üzgün, "korkmadan cevap verdi
İçinde doğmamış yaşamın çağrısı ve sorgulamadan güvenilir "
atanan adam. "

Browning tarafından detaylandırılan "saf kaba gerçek" otantikte bulundu
Eski, kare, sarı bir araya getirilmiş yasal belgeler
Parşömen kaplı hacim, onun tarafından alındı, "Bir gün Fierce vurdu"
Birçok gün sakin oldu, "Piazza San Lorenzo'da bir durakta
Floransa. Broşürü sekizpence satın aldı ve ona verdi ve
Bize bu harika şiirin büyük, eşsiz başarısı:

     "Altın olduğu gibi, her zaman daha fazla olacak,
     Ek bir sanatla başlıca doğa. "

       + + + + +

Computini olarak adlandırılan Pompilia, gerçekte "kimsenin çocuğu" idi. Bu, hangisi
İlk bakışta konunun küçük bir önemi olabilir, aslında
herkesin kalbi; çünkü söylediğim gibi, onun çeyiz sorusu buydu
bu da tüm dramayı harekete geçirdi. Eski componi çifti,
Çocuksuz, vasat sınıf ve servet, aptalca
Savunma borcuna girdi ve 1679'da alacaklılar tarafından zorlandı.
Sermayelerini çekemediler, çünkü lehine bağlanmıştı
Yasal varis, bilinmeyen bir kuzen. Ama eğer bir çocukları olsaydı,
Engellilik kaldırılacaktı. Violante Computini, bunu gördü, çözüldü
bir plan üzerine. Beklenen bebeği küçük bir miktar için önceden satın aldı
Kendini kocası Pietro'ya veren itibarsız bir kadın ve
Arkadaşları neredeyse mucizevi hamile-elli geçti.
Zamanında bir kızın görünen annesi Pompilia oldu. Bu
Kız Guido Franceschini'yi saymak için on üç yaşında evliydi.
Arezzo'dan elli yaşında fakir asilzade. Onunla evlendi
Çeyiz bildirdi ve rütbesi uğruna ona satıldı.
Her iki taraf da pazarlık kendilerini aldattı (Pompilia,
Tabii ki, sadece işte bir chattel), çünkü çeyiz yoktu ve
Guido, rütbesi olmasına rağmen, hiçbir şey yoktu
Violante fantezisini göz kamaştırmıştı. Pietro da kandırıldı ve
evlilik iradesine karşı geçti. Yaşlı çift,
Çeyiz bir kısmının çıkarılmış ödenmesi ile yoksulluk,
Arezzo'daki sefil Franceschini kalesi ve orada sefil yaşadı,
Her anlamda, bir süreliğine; Ama yakında Roma'ya geri döndü,
Kız karısı ağırlaştırılmış sıkıntılar için geride. Yaklaşık üç yıl sonra o
Ayrıca kaçtı, Roma'daki karşılaştırmaya katılmayı planladı. O üzereydi
anne ol. Uçuşunun organizatörü ve arkadaşı gençti
Rahip, Giuseppe Caponsacchi, Arezzo'da bir kanon olan. Guido takip etti
Onları, Roma'nın eteklerinde bir köy olan Castelnuovo'da yakaladı,
ve her ikisinin de tutuklanmasına neden oldu. "Yeni hapishaneler" ile sınırlıydılar
Roma'da ve zina için denedi. Sonuç bir uzlaşma idi-
Suçlu, ancak sadece nominal bir ceza ("Jocular Parçası
Ceza, "Genç Rahip'in dediği gibi) her birine verildi.
Pompilia bir süre bir manastıra düştü; Caponsacchi
Civita Vecchia'ya üç yıl sürdü. Pompilia'nın zamanı
Confination yaklaştı, tanınmış ebeveynlerine gitmesine izin verildi
Şehrin duvarlarının hemen dışında bir villa olan ev. Birkaç ay
Oraya kaldırıldıktan sonra, eski olan bir oğlunun annesi oldu
İnsanlar hızla gizlenme ve güvenlik yerine kaldırıldı. Bir İki Hafta
Daha sonra-yeni yılın ikinci gününde-dört işe alınan Guido, Guido
Suikastçılar, villaya geldi ve her üç kişi de öldürüldü:
Pietro ve Violante Computini ve karısı Pompilia. Bu cinayetler için,
Guido ve onun işe alımları 22 Şubat 1698'de Roma'ya asıldı.

Ama şimdi "gerçeği" bilersek, adımlarımıza geri dönmeliyiz
Bu."

Eski karşılaştırma Roma'ya ulaştığında, Azezo'dan uçuştan sonra,
Papa, seksen yılının onuruna Jubilee'yi ilan etmişti ve
Herhangi bir günah için abartma sormak için alınacaktı-ancak,
zorunlu olarak öncesi. Viola, fedakarlığı için pişmanlık duyuyor
sevgilim ve orijinal yalan için çile olarak kesici
İtiraf etmeye karar verilen doğum; Ama abartma verildiğinden beri
Kefaretten önce geldi, haklı mirasçıya geri dönmeye hazır olmalı
Onun gibi anneliğinin ondan aldığı. O yüzden
Önce Pietro'ya itiraf etti ve anında vesileyle ele geçirdi
Guido'dan intikam, ancak bu değildi (veya herhangi bir oranda,
Diğer yarım Roma, olmayabilir) tek güdüsü.

     "Ne? Eskiden her şey yine olabilir mi?

            * * * * * *

     Ne, kızın çeyiz asla kızın değildi
     Ve henüz ödenmemiş, şimdi asla ödeyecek mi?
     Sonra kızın benliği, soluk pompilia çocuğum
     Bu onun harika gözleriyle kendimdi-
     Hiçbir şey değişmeden geri dönecek mi? "

Pompilia'yı halka açık bir şekilde ve elbette tüm iddiaları reddetti
kocasından. Mahkemeye alındı, dava (ayrıca
kare sarı kitap), temyiz ve karşı temyizlerden sonra kaldı
kararsız.

Pompilia'daki tüm Guido'nun öfkesini kaybeden buydu. Zaten vardı
ondan küçüldüğü için ondan nefret etmeyi öğrendi; Şimdi, o hala
Kişisini kontrol etti ve en kötü zulümleri ve temelleri yarattı
Bunun üzerine, aynı zamanda kendisinden herhangi birinden kurtulmaya karar verdi
onu hala yasal bir davacı bırakması gereken moda
tartışmalı çeyiz. [130: 1] Kendinden kurtulmanın tek bir yolu vardı ve
Bu onun zina suçlu olduğunu kanıtlamaktı. Üzerine yoğunlaştı. Birinci,
Kalede yaşayan erkek kardeşi genç Canon Girolamo
onu aşağılık taleplerle takip etmeye teşvik edildi. O kaçtı
Arezzo Başpiskoposu ve süketmesini emretti. Hiçbiri vermedi. O zaman o
Valiye gitti: Ayrıca "onu geri itti". Fakir aradı
Friar ve onun "Tanrı'daki umutsuzluğunu" itiraf etti; Ona yazmaya söz verdi
Ebeveynler onun için, ama daha sonra kaçtı ve hiçbir şey yapmadı. . . . Guido's
Plan yine de ateş asılıydı; ek bir sistemi
Zulüm kurulmalıdır. Saatlik "bakmakla suçlandı
tiyatro ve kilisede, yürüyüşte, pencerede aşk işleri "; ama bu,
Ona inen ilgisizlik, "yeni bir verme oyunu" ile şaşkına döndü
Oyunu yukarı. "[131: 1] Tiyatro, kilise, yürüyüş ve pencereyi terk etti;
"Nazikliği ve değeri ile karıştırdı", aynı şeyi gördü
Beyaz umutsuzluğun taş gücü ":

     "Aught, Tasarruf Derecesinde Nasıl Fark?
     Tanrı'nın korkunç sabrından mı? "

-Ve gittikçe daha fazla nefret ediyordu.

Ama sonunda, bir gece tiyatroda, Pompilia--

     "Oraya getirdi, nedenini bilmiyordum, ama şimdi iyi biliyorum" [131: 2]

-Saw, ilk kez, Giuseppe Caponsacchi, "Genç Frank
yakışıklı rahip "[131: 3]-ve onu ona baktığı rapt olarak görmek hissetti

          "... Böyle bir adam olsaydı,
     Beni tüm çekişme gücüyle yükseltmek için
     Sakin içine! . . .
     Diyelim ki adam bunun yerine? "

            * * * * * *

Caponsacchi şimdiye kadar "kibar manevi aşk tanrısı" olmuştu
Browning onu çağırıyor. Ailesi, en eskisi arezzo ve bir zamanlar
en büyük, kiliseye büyük ilgi duyuyordu ve her zaman bunu biliyordu
Rahip olacaktı. Ama "sadece okumak için yemin!"
Awestruck'ı durdurdu. Böyle bir söz verebilir mi? O da kendini biliyordu
zayıf. Ama piskopos gülümsedi. Bu yemin almanın iki yolu vardı ve
Caponsacchi gibi bir adam, "Madrigals yapmanın o üstün armağanı" ile
Daha zor olanı seçmeye gerek yok.

     "Dünyayı terk et? Hayır, tut ve bize ver!"

_That_ için yeterince iyiydi, caponsacchi ve bu ruhla
Yeminleri aldı. Resmi görevlerini yaptı ve eşit derecede gayretliydi "
Güzellik ve Moda Kuralının Nerede Yazısı "-Bir Fribble ve Coxcomb, içinde
Kısa, kendisini cinayet yargılamasındaki hakimlere tanımladı. . . .
Üç ya da dört yıl sonra kendini buldu, "
"Bir gece tiyatroda Fat Little Canon Conti, A
Franceschini'nin akrabası. O için yeterince uygun bir havadaydı
Yer, eğlendirilmiş veya hayır. . .

     "Enter'ı gördüğümde, ayakta durup oturduğumda
     Bir bayan genç, uzun boylu, güzel, garip ve üzgün "

-Ve (hatırladı) sunağa taşınan bir yük görmek gibiydi
Bir gün kilisesinde, "Matin-Song'dan esnemek için". .
Yük paketlendi ve ayrıldı ...

     "Yüce ve yalnız: ve lo, bir sonraki baktım
     Rafael vardı! "

Fat Little Conti rapt bakışlarını fark etti ve yapacağını söyledi
bayan buna cevap veriyor. Kucağına bir rahatlık kağıdı attı; o
döndü,

     "Yolumuza baktı, güzel üzücü garip gülümsemeyi gülümsedi;"

ve öğrendiğimiz düşünceyi düşündüm-içgüdüsel olarak ve
Elbette, kimin konuyu atmış olsaydı, "
Adam":

                             "... Sessiz, mezar,
     Neredeyse ciddi, onu gördüğüm gibi beni gördü. "

Conti, Caponsacchi'ye kim olduğunu söyledi ve onu uzağa bakması için uyardı; Ancak
Yapabilseydi onu kaleye götürmeye söz verdi. Vespers, ertesi gün,
Caponsacchi, Conti'den kocanın bu bakışları gördüğünü duydu. _O_
Belirtmezdi, ama Pompilia vardı:

     "Ona ayır, çünkü onu olduğu gibi dövüyor,
     Kalbini yeterince hızlı kırıyor. "

Caponsacchi'nin hayatındaki dönüş noktasıydı. Hiç düşünmemişti
onu takip etmek; Tamamen aksine onun dürtüsüydü-
Arezzo'dan ayr. Şimdiye kadar onu büyüledi
-sosyal başarılar, entrika, şarkı yapımı; Ve onun patronu
Zaten memnun değildi. Bunlar orada yapması gereken şeydi ve
Bunun yerine kiliseye gidiyordu! "Molinist'i mi çeviriyorsun?" patron
sordu. "Hızlı cevap verdim" (anlatımında caponsacchi diyor)

     "Efendim, Ya Hıristiyan'a dönersem?"

-ve bir keresinde Lent olur olmaz Roma'ya gitme kararını duyurdu
üzerinde. Bir akşam, gitmeden önce, hayatının nasıl olduğunu düşünerek oturuyordu
"Onun altında sarsılmıştı"; Ve

     "Dahası.. ... Ah, düşünürsen, istersen,
     Ne kadar ayrılıyordum
     Sad Garip Karısı'ndan bir rahip ve celibate
     Guido. . .
                 . . . Bütün bir güçlü yönüm vardı
     İstihdam isteyen kalbime yemek yemek,
     Ve belki de bir parmağın yardımına ihtiyacı var ...
     Ve yine de geniş dünyada bir yol yoktu
     Benimkini uzatmak için. "

Gülümsemesi, okumaya çalıştığı adanmışlık kitabından parlamaya devam etti.
Ve böylece oturdu-aniden kapıda bir musluk geldi ve onun
çağrılar, bir mektup koyan "maskeli boğuk bir gizem" i kaydırdı
açık kitapta ve ayağa kalktı.

Kont Guido'nun "tür hizmetçisi" olan Margherita ve mektup
Pompilia'dan olduğu iddia edilen, sevgisini sunuyor. Caponsacchi testere
Hile ile aynı anda: Mektup Guido tarafından yazılmıştır. Cevapladı
_her_'i tüm öfkeden kurtaracak şekilde ve
Aynı zamanda yazmış olan "kıskanç miscreant" ı çileden çıkarır:

              ". ... Seni ne yaptı-bir tane sormak?-
     İğrenç kocanın mı evlenir? "

Ama bundan böyle bu tür harfler kalın ve hızlı geldi. Caponsacchi karşılandı
Kilisede imzalanan sokak; Dua kitabında kaymalar bulundu,
Geçirse pencereden düştüler. . . . Uzun zaman geldi
farklı bir şekilde bir not. Bu onu gelmesi, kaçınmak için uyardı
hayatının penceresi. Bir kerede caddenin
Serbest-eğer seçerse pencereye gitmeli ve o
Ave'de akşam.
Orada, karısı değil-çünkü hile ile görmüş olmasına rağmen,
O, tuzağa düşmenin bir kıskançlık cihazından daha fazlası olduğu için değil
Onları, tiyatrodaki karşılıklı bakıştan sonra zaten şüpheleniliyor. Ne
Gerçekten öyleydi, hiç tahmin etmedi.

Bu arada-şimdi Pompilia'nın emziren rahibelere ölmekte olan konuşmasına dönüş
Onun-refakatçi zulüm kalede devam ediyordu. Gün
Gün sonra Margherita, Caponsacchi adını eşin içine almıştı.
kulaklar. Onu nasıl sevdi, ne paragondu, ne kadar az borçluydu
_her_, margherita, eğlencesi olarak kullanan sayıya sadakat-
En azından rahibi görmüyor ve daha fazla bir şey değilse onu uyarmıyor mu? Guido
Onu öldürebilir! İşte ondan bir mektup vardı; Ve vermeye başladı:

     "Okuyamayacağını biliyorum-bu yüzden izin ver!
     '_My idol_' "..

Mektup Caponsacchi ve Pompilia'dan değildi, bunu
Elbette, rahatlıkları atmadığını böldüğü için aldı
Kadının ellerinden ve parçalara ayırın. . . . Günden güne böyle
Anlar kendilerini sefaletin geri kalanına ekledi ve sonunda
Gücünün sonu, kaçtı. Tekrar geldiğinde
Margherita eğildi ve fısıldadı _caponsacchi_. Ama yine de
İsminin sesi kırık kıza sanki boğuluyormuş gibi, bakmıştı
Dalgalardan geçip bir yıldız gördü. . . Yine de reddedildi
Hizmetkar'ın kendisine ilişkin raporu: Bir zamanlar onu oynamamış mıydı?

     "Bu yüzden ona göstermeyi savunurken,
     Kendi yüzünü görüyorum. Seni git! "

Ama Swoon bir şey taşıyordu; ve "One Canlı Daybreak"
Nisan ayına kadar Pompilia bir şeyin ne olduğunu öğrendi. . . . Gidiyor
Bir önceki gece yatak, kulaklarındaki son ses Margherita'nın
Prattle. "Paskalya bitmişti; herkes Roma için kanattaydı-hatta
Caponsacchi, kalpten ve umuttan çıkıyordu. "Pompilia duymuştu
Yağmur düşüşünü duymuş olabileceği gibi, sadece başka bir gün
yapıldı:

     "Uyumak ne kadar iyi ve bu yüzden ölüme yaklaşmak!"

Ama Daybreak ile, delmek gibi görünen açık çağrılar neydi?
uykusu?

                    ".... Yukarı canlı fırladım
     İçimde ışık, bensiz ışık, her yerde
     Değiştirmek!"

Zarif sabah oradaydı-geniş sarı güneş ışınları
"Sayısız Merry Motes," ıslak yabani otların ışıltılı yaprakları
kafes tavaları, kuşlar--

     "Her zaman bir sesle-böyle iki sevinç nerede?-
     Kutsanmış bina serisi! İleri adım attım
     Terasta duruyordu-bu gökyüzü çatılar!
     Kalbim dedi ki, 'Ben de uzaklaşamam
     Ben de önem vermem gereken bir şey var
     Benimle Roma'ya, Roma'ya götür!

            * * * * * *

     Şimdi yaşamamak kötülük olurdu. '"[137: 1]

Papa Masum XII-Browning'in onu çağırdığı gibi "Büyük İyi Eski Papa"
I kitabının özeti-sırayla bizimle konuştuğunda,
En yüksek övgü, "tüm övgüler", onun içindeki bu özelliğe
"Gülüm, Tanrı'nın göğsünü topluyorum" diyor.

     "Ah çocuk, hayatını bu kadar hor gördü
     Sadece korumak veya kaybetmek için göründüğünde,
     İnce kulak nasıl hissetti ilk düşük kelime
     'Hayata değer ver ve hayatımı koru!'

            * * * * * *

     Sen, ilk başta Tanrı dediğim şeyi istiyorsun,
     Ve aptallar doğa derler, duyma, anlama,
     Sana verilen yükümlülüğü kabul et
     Anne seç, doğmamış çocuğu kurtarmak için.
                                 . . . Beni geçsin
     Ve övgüyü al-ve aramak için uzak olmasın
     Şu anda takip ettiğim zaman! "

"Şimdi" (sempatik diğer yarı Roma diyor), "
Masalın geçişi. "Gördüğümüz gibi, Pompilia diğer tüm
Büyük çağrı ona gelmeden önce bile kaçış araçları. Son çekiciliği
Guido'nun akrabalarından ikisine, Roma'nın kanadında yapılmış gibi
Herkes-Conti bir tane. Her ikisi de reddetmişti, ama Conti bahsetmişti
Onu Caponsacchi'ye-Margherita gibi değil, ama jestle,
saygısız bir şekilde. Yine de, bu isim yarım katliam almıştı
kulaklarına karşı his. . . Ve diğer yarım Roma böylece şu an görüntüler
ona itiraz etmeye karar verdi.

     "O zaman, bu şekilde güvence altına alınan tüm satış noktaları bir tane kurtarır,
     Sonunda açıldı, ayağa kalktı ve baktı
     Tanrı'nın yüzüyle Tanrı'nın nerede bekleyebileceğini görmek için
     Ve orada da caponsacchi bekle
     Perdition'ın kenarında değerli bir şey için,
     Sadece tasarruf etmek için öngördü. . .

            * * * * * *

     Bu garip dünyada ne olursa olsun,
     Pompilia ve Caponsacchi iyi bir şekilde tanıştı,
     Penceresinde, ben altındaki sokakta
     Ve ilk bakışta birbirlerini anladılar. "

Aniden (bize söyler) o sabah ilan etti,
Margherita'da, hiç kulağında ve "Caponsacchi'ye söyle
Gel! "" Ne Kadar Açıkça "(Pompilia diyor)-

     "Ne kadar açık bir şekilde cehennem flaş ve soluyordum
     O 'onun yüzü-ilk neşe duyduğundan şüphe,
     O zaman son güvence gerçekten
     Şimdi yakalandı, bir daha asla özgür olmayacak! "

Ama umursamadı; Her şey için kendini güçlü hissetti.

     "Ave Maria'dan sonra, ilk karanlıkta,
     Terasta duracağım, diyelim! "

Geleceğini biliyordu ve bütün gün Tanrı'ya dua etti. "Yoğun bir Throe
Dusk "başladı-o başladı" demeye cesaret etti, ölmekte olan konuşmasında,
Terasta ilahi olarak itildiğini-ve orada bekledi
O, aynı sessiz ve ciddi yüzle, "Beni Kurtarmak İçin Gözce".

       + + + + +

O meydan okurcasına söylediği gibi gelmişti ve kocası onunla tanışmadı, ama,
Pencerede, elinde bir lamba ile, "Tüm üzüntülerin hanımefendi."
Diz çöktü, ama diz çöktüğünde bile, sadece tekrar ortaya çıkması için
teras, o kadar yakın ki, eğer neredeyse başına dokunabilirdi
Bükülmüş-"ve ben hala taş, hepsi göz, hepsi
kulak."

İlk olarak ona ne okuyabileceğini ne de yazabileceğini söyledi, ama
O'ndan olduğu söylenen mektuplar ona okunmuş ve bunu söylemiş gibiydi
Onu sevdi. Margherita'nın kastettiği anlamına geldiğine inanmadı
BT; Ama "iyi gerçek aşk şimdi bana çok yardımcı olur"
onu görmeye karar verdi. Tüm hayatı o kadar garipti ki bu ama
geri kalanına aitti: mutlak bir yabancının yardım edebilmesi gerekiyor
O-o ve o yalnız! Ona hikayesini anlattı. Şimdi bir neden vardı
Sonunda neden "Bu düştü Nefret Evi" nden uçmalı ve alacaktı
Caponsacchi'nin sevgisinden ihtiyaç duyduğu şeyden: hayatını kurtarmak için yeterli ...

                     "... Beni Roma'ya götür!
     Beni bir köpek alacağın gibi al, sanırım,
     Yabancıların kötü muamele etmesi için ustasız kaldı:
     Beni o gibi eve götür-beni evde bırak
     Baba ve annenin ". ....

Cevabını şöyle anlatıyor:

                                 "Cevap verdi--
     Dudaklarından duyduğum ilk kelime,
     İçindeki hepsi-Sonsuzluk
     Ölçülenmeyen derinliğe uyacak şekilde konuşmanın
     O 'o zaman sessizliği kıran ruh-' Ben seninim. ''

            * * * * * *

Ama onu terk ettiğinde, kararsızlık onun üzerine süpürüldü. Birincisi, kilise
Sarsıntı gibi görünüyordu-aptal entrikalarına gülümseyen kilise! Şimdi
Tonunu değiştirdi, ortaya çıktı:-

     "Şimdi, ilk önce o hayatı ve ölümü öğrendiğimde
     Bu tutku her ikisini de kullanır,
     Tartışmasız adamın metresi
     İbadet şekli özveri olan. "

Ama yakında geçti: Söz Tanrı'nın idi; Bu doğruydu
Kendinden fedakarlık. . . . Ama yaralanmayabilir mi?
onun adı hakkında. Tanrı onu kurtarmak için kendi yolunu seçmez mi? Ve _he_
dua edebilir. . . . Bu şekilde iki gün geçti. Ama danışmana gitmeli ve
Rahatlat-o bir rahip değil mi? O gitti. O oradaydı, eğildi
teras; Onu kınadı: Yardımını neden geciktirdi?
Vermek için mi var? Onun için korkularıyla cevap verdi, ama içeri girdi,
Kendinden şüphe etmesine rağmen asla şüphesiz:

     "'Seni biliyorum: Ne zaman geleceksin?'"

"Günün şafağında yarın," diye yanıtladı; Ve hepsi düzenlendi-
Yer, zaman; O geldi, konuşmadı, ama içine kaydı
Taşıma, şoföre ağlarken:

                   "..." San Spirito tarafından,
     Roma'ya, sanki yolun altına yanmış gibi! ''

Guido'nun yirmi iki hançer saldırısından ölürken,
Pompilia bu uzun uçuşu düşündü:

     "Dua ettim, dua et, duada ölecek:
     'Ah, rehberim için caponsacchi'ye sahip olmak!'
     Yüz benimkine yükseldi, el
     Elimi dünyaya tutuyor. . . "

Ve o, cinayet denemesinde yargıçlara söyledi, diye bağırdı
"Onları sade yansıtmadığı sürece asla mezarında sessizce yatamazdı
Mükemmel Soul Pompilia. "

     "Bir erkeğin gerçeğe sarhoş olduğunu bilmelisin
     İçinde durgun. Oh, onu öldürdüler, efendim!
     Sakin olabilir miyim? "

Ama sakin olmalı: Onlara o ruhu göstermeli.

     "Hayatın ihtişamı, dünyanın güzelliği,
     Cennetin ihtişamı. . . Efendim, kimse hareket etmiyor mu?
     Belirsiz konuşur muyum? Glory diyorum
     Ve güzellik, diyorum ve ihtişam, hala ben diyorum.

-bu yüzden onlara meydan okuyor. Neden onlar gibi gülümsemiyorlar
Ona "Jocular'a verdiklerinde daha önceki zina denemesinde gülümsedi
Bu aniden "şimdi onlardan önce duruyor" ceza parçası
cehennemden duman "?

     "Erkekler, son kez, benimle ne istiyorsun?"

Çünkü olsaydı ama _then_ görseydi Guido Franceschini ne oldu! Eğer onlar
ama ciddi olurdu! Pompilia şimdi olmazdı

     "En son nefesini solumak,
     Bu dakika, ben konuşurken-sen gülürken değil mi? "

Bu işin sonu onları nasıl şaşırtabilir? Pompilia ve göstermişti
Onlara başlangıcı ne anlama geliyordu-ama hepsi boşuna. O, rahip ayrılmıştı
onu "hukukun saati ve koğuşu" için, ve şimdi ölüyor-"orada ve böylece
yalan! "
Onu kurtarmaya çalıştı mı? Onun parçası yapıldı-yapabildiği her şey;
"Gerçek olan Pompilia'yı göster" dışında Dünya ile daha fazla istemiyor-

     "Meleklerin almaktan korktuğu kar-beyaz ruh
     Etkilenmeyen. . . Efendim,
     Sadece on yedi! "

Sonra hikayesine başlar

           ". ... alacakaranlıktan temizlemek için uçuşumuz,
     Gündüz ve gece gündüz tekrar geceye
     Bir kez daha ve son derece korkunç şafak. "

Hem sessizce nasıl oturduklarını düşünmek, hem korkusuz hem de çok güvenli, uyanık
Ama arada sırada harikasının bilincine göre, ağlıyor:

     "Bunun aşk olmadığını biliyorsun, efendim-bu inanç,
     Tanrı olduğu hissi. "

Sabah Perugia'yı geçtiler; Assisi zıttı. Onun görünüşüyle ​​tanıştı
Başladıklarından beri ilk kez. . . . Foligno'da onu çağırdı
Kısa bir dinlenmek için, ama bir açıklık gibi gözlerle,

     "Hissettiğinde çalılıkta ölmek için yorgun
     Problama mızrak, avcı, "

"On, Roma'ya, açık," diye ağladı-ve devam ettiler. Sırasında
Gece sorunlu bir rüya gördü, vahşi silahlarla bir şey salladı;
Ve Caponsacchi dua etti ("Neden, hayatımda hiç dua etmedim" diye düşünmek
Daha önce! ") Rüya gidebilir ve yakında barış içinde uyudu. ...
Uyandığında, ilk görünümünü Roma'nın güvencesiyle cevapladı
on iki saat içinde; Artık korkunç yolculuk yok. Ama o
sonsuza dek sürebilmesini diledi: "korkmadan" olmak-

     "Asla bir yüz görmemek veya bir ses duymak-
     Seninki ses değil; Aptalken konuşuyorsun;
     Ne de yüz, karanlıkta görüyorum "..

-Sakinlik onun için böyle bir cennetti!

"Bu tek kalp" (ölüm yatağında dedi):

     "Bu bir kalp bana bütün bahar verdi!
     Kendisine güçlü iradesiyle inanabiliyordum
     Dünyamda düşündüğüm etrafımda dokunmuştu
     İçeri girdik. . .
     Çünkü yolculuk boyunca doğal mıydı
     Böyle bir rahatlık ilkden sonuna kadar mı ortaya çıkmalı? "

Geriye bakarken, yeni yıldızlar eski ve hepsini ararken bile
Caponsacchi:

     "O şimdi her yerde parlamayı görüyorum."

Tüm anılarının en iyisi-"Ah, o içindeki kalp!"-inişti
Little Wayside Inn. Böylece bunu anlatıyor. Gün genişken
bir köyün evinden inmesi için yalvardı. Kadına söyledi
Pompilia'nın kız kardeşi, evli ve mutsuz olduğu evin-
Onu kadınların yapabileceği gibi rahatlatıyor mu? Ve sonra onları birlikte bıraktı:

     "Yarım saat geçirdim, tempolu ve fro
     Bahçe; Sadece onu bir süre özgür bırakmak için. . .
     Onun yanında bankta oturmuş olabilirdim
     Çocukların nerede olduğu: Keşke bir şey olsaydı,
     Gerçekten: Olay daha kötü olamazdı, bilirsiniz:
     Bir yarım saat daha kurtarıldı! Şimdi öldü, efendim! "

Tekrar ileri giderken, ona öleceğini varsayarak sordu
Şimdi, günahta olduğunu açıklayacak mı? Handaki kadın ona söylemişti
Kuzey rüzgarından uzaklaşan ağaçlar hakkında yuvalarla
tutmak; O ağaçlar gibi olabileceğini düşündü. . . . Ama yakında,
Yine yarı uyumak ve şimdi geri dönen korkularla huzursuz, görünüyordu
Aklında dolaşmak; Bir zamanlar ona "Gaetano" olarak hitap etti. . . .
Daha sonra bu ismin (yeni yapılmış bir azizin adı) olduğunu biliyordu.
Bir oğlu verildiyse, çocuğuna mahkum ettiği şey:

     "Sadece aziz yapılan biri-ne kadar uzun mu?
     Yirmi beş yıl: Yani, dikkatli, belki,
     Bu eski azizlerin büyümesinden bir isim korumak için,
     Bu zamana kadar yorgun-kendi beş azizime bakın! "[146: 1]

Çünkü "küçük pompilia" nı taklit ettiği için beş isim verildi
ebeveynler:

         "... Bir fakir çocuk için çok fazla isim
     -Francesca Camilla Vittoria Angela
     Pompilia Karşılaştırılabilir! "[146: 1]. Ama şimdi Caponsacchi'nin kendisi huzursuz büyüdü, gergin: işte
Castelnuovo, Roma kadar iyi:

     "Kurtarıldığını söyle tatlı bayan!"

Uyandı. Gökyüzü gün batımı renkleriyle şiddetliydi-
Ölmemesi gerektiğine bağırdı:

     "'Beni daha ileri götür, ölmeliyim: burada kal!
     Benimkinden daha fazla hayatım var! ' Swoon oldu.
     Güvenli görünüyorduk: Ne öngörüldü? "

Onu taşıdı

     "Kalbime karşı, başımın altında eğildi,
     Biz rahipler paten taşırken, "

Küçük hanın içine ve bir kanepeye, onu koydu, derin uyuyor.
Ev sahibi onu sabaha kadar huzur içinde bırakmaya çağırdı.

     "Ah, benim önsözüm! Ama seçemedim."

Bütün gece pasajı hızlandırdı, kafadan yaya kadar korku ile zonkladı,
"Bu tür yaklaşan kederli bir duyguyla dolu". . . Ve ilk duraklamada
gece avluya gitti, atları emretti-son an
Geldi, uyanması gerekiyor-gitmeye döndü:

                                   ".. Ve orada
     Benimle yüzleşti Guido. "

Oh, eğer onu öldürmüş olsaydı! Boğazını "bir harika" içinde almış olsaydı
iyi tatmin edici bir tutuş, "ve Guido'yu yalanıyla kaldırdı!
Karısı _her_ çağıran böyle bir yanlış aksanın ironisine bakarken,

     "Dakika, oh sefalet gitmişti;"

-iki polis memurları yanında durdu ve Guido almalarını emretti
o.

Caponsacchi, _he_'nin onları o odaya götürmesi gerektiği konusunda ısrar etti.
uyuyordu. Bir rahipti ve ayrıcalıklıydı; Oraya geldiklerinde
Memur tespit etmeli

     "Benimle buluştuğunda yüzünde suçluluk, sonra yargılama
     Aramızda ve çılgın köpek orada uluyor! "

Hepsi bir araya geldi. Orada yatıyordu

     "Ey kanepe, hala nefessiz, hareketsiz, uykunun benliği,
     Balmumu-beyaz, seraphic, güneşle doyurun
     Bu pencereyi kan gibi bir ışıkla doldurdu. "

Guido'nun memurlara yüksek sesle düzeninde başladı ve dik durdu,
Kocayla yüz yüze: "Tüm barışa karşı bulanık bulanık
ve sevinç, ışık ve hayat "-çünkü pencereye karşı duruyordu
Sabah ile alev. Ama onun teröründe, bu ona alev gibi görünüyordu
Cehennemden, _he_ içinde olduğu için-ve uzak durması için ona ağladı, o
"Artık kucaklamak" yerine cehennemi seçti.

Caponsacchi ona gitmeye çalıştı, ama şimdi oda rabble ile doluydu
gürültüye dökülüyor-yakalandı-"
Ben. "... Sonra," Meleğim çaresizce geri çekildiğini "görünce, o zaman

     "Ani bir şişme ile tüm güç geldi,"

-ve kocasına fırladı, yanında asılı kılıcını ele geçirdi,

     "Drew, Barkned, Gündoğumu sevinç için yaktı
     O bıçak. 'Öldü,' diye bağırdı, 'Şeytan, Tanrı'nın adına!'
     Ah, ama hepsi onun etrafında kapandı, on iki ila bir
                . . . Ölü beyaz ve silahsızlandırıldı. "

Öldüğünü söyledi, bu, ilk ve son direnişinin
Yenilmez, çünkü Guido'daki yalanlara çarpmıştı; Ve böylece "
boşuna kılıç ne de zayıf konuşma "onu kurtarmıştı, ama caponsacchi'nin gerçeği:-

     "Görüyorsun, hizmetin başarısız olmayacağı!
     Meleğin beni kurtardığını söylüyorum: Güvendeyim! . . .
     Sonuna giden yol ne?-Son Taç "

-çünkü şimdi ölüyor olsa da,
Sessiz rahibelerle manastır ve sonra ailesi ile güvenlik ve
Daha sonra:

     "Bebeğim bana verildi! Evet, bebeğimi kurtardı:
     Kuş benzeri bir şey olmazdı, kuş benzeri şey,
     Bu arezzo gürültüsü ve sorun sayesinde. . .
     Ama tatlı barış her şeyi iyileştirdi ve yaşama izin ver
     Ve kuşuma yapraklar arasında hayat ver
     Tanrı O'nun demekti! Haftalar ve aylarca sessiz,
     Böyle bir barış içinde yalan söyleyebilir ve çok şey öğrenebilirim
     Hayatı biraz bil, çok yakında ayrılmalıyım.
     Bu nedenle, çünkü bu adam ruhumu restore etti
     Her şey haklıydı. . . Çünkü zamanımın zayıflığı neredeyse çizdi,
     Kimse bana bir kötülük yapmadı
     Soğuk bir şekilde konuştu ya da garip görünüyordu, aşkı kırdı
     Oğlum doğana kadar kollarına yattım,
     Mutluluğu şımartmaya boşa gitme ile doğdu
     Tamamen uzun bir hafta: benimki gibi bir hayatta
     Mutlulukla dolu iki hafta uzun ve çok. "

Çünkü evlilikten önceki mutlu çocukluğunu düşünmek, zaten
sadece bu çocukluğun ve onu getiren dua
Caponsacchi ve "büyük iki hafta" gerçek kalır: Dört Kötü
Yıllar arasında

     "Vanish-hayatımın bir çeyreği, biliyorsun."

Handaki o odada ayrıldılar. Ayrılmaları için taşındılar
Aynı cahil hapishanenin hücreleri ve bundan ayrı olarak Roma'ya.

     "Pompilia'nın yüzü, o zaman ve böylece bana baktı
     Bu hayatta son kez: Bir manzara daha değil,
     Asla başka bir manzara! Ve yine de
     Onu kurtardığımı sanıyordum. . .
     Görünüşe göre onu ölümüne gönderdim.
     Bana şimdi öldüğünü ya da öldüğünü söylüyorsun. "

Ama sonra bunun onu yapmak için bir hile olabileceği aklına kadar yanıp sönüyor
itiraf-bu onlara layık olurdu; Ve büyük çığlık kırılıyor:

     "Hayır, efendim, bayanı ölü tutamam!
     Bu dik form, yanıp sönen kaş, fulgurant göz,
     O ses ölümsüz (oh, onun sesi!)
     Kan kırmızısı gündüzündeki bu vizyon-bu
     Soluk elektrikli kılıçın hayatına sıçrama
     Melekler silahlı gidiyor-sonuncusu değildi
     Ey bayan! Gel, görüyorum, buluyorsun--
     Manevrayı bilin! . . .
     Eğer öyleyse kendime bakayım! "

            * * * * * *

Ama bu doğru. Yirmi iki hançer itme--

     "İki gün önce, Guido'da, sağla,
     Onu parçalara ayırdı "....

Oh, ilk başta görmemişler mi? Bu uçuş kanıtladı
Bu şekilde kaçan çiftin masumiyeti: Bu hakimler tanımalıydı
kabul edilen adam, haklı olarak iddia eden olağanüstü davranış
olağanüstü kurallarla değerlendirilir. . . . Ama her şey bitti. O
Ölmek-belki de ölü. Yargılanmakla yaptı-suçsuz
düşünce, kelime ve tapu; Ve o. . .

             "... Pompilia için-tavsiye et,
     Kiliseler inşa et, git dua et! Beni orada bulacaksın
     Biliyorum, eğer gelirsen-ve geleceksin, biliyorum.
     Neden, ağlayan bir yargıç var! Ben söylemedim
     Altta iyi ve doğruydun? Gerçeği görüyorsun
     Sana yardım ettiğim için mutluyum: Bana böyle yardım etti. "

Bir kez daha savunmasında, Guider'e karşı öfkeyle yanıp söner-ama
"Çok tatlı, gerçek, saf ve güzel" imajı geri geliyor
Ona:

     "Efendim, yine sessizim. Görüyorsunuz
     Çok acımasız, o ve ben,
     Aksi takdirde düşünen "

-ve _how_ "aksi halde" düşüncesinde, böyle bir yaşamın
Kadın özgür bir adam içindi ve bundan böyle bir rahip, "
Dünya, onun gibi iyi, "onun anısıyla, sadece
hafıza . . . Çünkü o ölüyor, belki de ölüyor. . . Bütün adam kırılıyor
aşağı ve bir vahşi, kederli çağrı ile yerden gidiyor
cennet:

     "Ah, harika, adil, iyi tanrım! Misosites!"

Caponsacchi'nin konuşmasıyla Pompilia'yı esas olarak açığa çıkarmayı seçtim
iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü içinde daha büyük bir şey yok
o tutkulu ve zonklama monologundan daha edebiyat; ikinci,
Çünkü bu tür bir kadını göstermek için _through_ başka bir konuşmacı yol
Browning her zaman en iyisini gösterir. Yazarken dediğim gibi
Mildred Tresham, doğrudan böyle bir kadın kendisi için konuşuyor, Browning'in
iş, notu zorlar, ondan (bilinçsizce) bir kısmı
Diğer konuşmacıların gösterdiği güzellik. Böylece
Pompilia, Mildred ile aynı derecede olmasa da, burada
Gerçek _is_ Bize-Pompilia yaşayan bir ruhtur, bir kukla değil
tiyatro. Yine de burada bile aynı garip hatalar tekrarlıyor. Onun sözleri var
Gerçekten de en çok kalpli, hassas, hassasiyette aşırı güç
ve pathos; Ama aynı zamanda kaşların çizilmesine neden olan kelimeler de var
Birlikte, rahatsız edici bir şekilde duraklamak, sonra "öyle değil!" Böyle
kendi boş cehaletinin analizi
evlilik-devlet. Bu, açıklanamayan bırakılırken tamamen kabul edilebilir, kaybeder
ağzında karşılaştırmalar bulunduğunda,
onu tanımlayın; ve belirli olanı-madalyon olarak evliliğin "
Kirli parça bana sevdiğimlerin övgüsünü satın alırdı "-aslında
beceriksiz, çünkü onun özü,
"madeni para" hakkında her şey, bu yüzden kesinlikle olduğunu veya olabileceğini bilmiyor
"kirli."

Yine, derin içgörü ona gelen cahil bir çocuk
Yalnız aşk yoluyla. Yaklaşan ölümünün zayıflığında hissediyor ve
Guido ile tüm geçmişin bir
Müthiş rüya: "Bu rüyaların iyiliği-yakında gidiyorlar!" Güzel:
Ancak Browning onu o güzel ve gerçek sadeliğe bırakamadı.
Felsefe olmalı:

     "Bu kötülüğün notudur: iyi sürer". . .

Pompilia bundan acizti: Şey "diyebilir", dediği gibi
Bu rüyanın imajında-ama onu yalnız bırakacaktı, o
Maksimum bir şey yapmazdı. Ve maksimum, yapıldığında,
Görüntünün söylediğinden daha fazlasını söylemiyor.

Bir kez daha: Guido'ya karşı savunması. Onu affetmesi gerektiğini
Gerekli, ama affın kör affı olmalıydı. Hiçbir sebep olamaz
onaylayın; Ve hiçbirini aradığı için onu daha çok sevmeliyiz. İle
Guido'nun umuduyla aldatıldığı iddiasını ağzına koy
evliliğe göre zenginleştirme ve onun öfkesi, dolayısıyla bir dereceye kadar
haklı, onun "körlüğü" tarafından daha da kötüleşti.
"Işık davranış suçlamasıyla onu sürmeye çalışırsa"

     "Çok farkında değil, sadece işleri daha da kötüleştirdim". . .

-Bu kötüdür; Bu, yaratıcılığın fazlalığıdır
Browning'i çok sık yanılttı. Burada affın hoş bir olması yok;
Ama brüt alçakgönüllülüğü için acı çekemeyeceğimiz bir şey. Amacı
Guido, bu suçlamalarda, en pis kötüydü:
Kurban, şimdi tamamen farkında-savunma için farkındalığına dayanıyor-Blame
kendisi "onun sürüklenmesini kavramak" için (_she_ bunu kullanabilir mi?
İfade?) ve böylece, büyüklüğün deliliğinde, hepsini kaybediyor gibi görünüyor
iyilik ve kötü duygusu. Aşırı ince; Doğru değil; yok
Her türlü güzellik. Ancak Browning "işleri yalnız bırakamadı"; O vardı
analiz etmek, sübvanse etmek-ve bu, çok iyi gelir
Bize hitap eden analitik ve ince zihinler, işinin kusurunu yapar
Masum ve cahil bir kız kendi başına konuşmaya ne zaman yapılır
kişi.

Örnekleri çarpmayacağım; Amacım yıkıcı değil. Ama bence
Bazı hayranları tarafından Browning'in ölçülmemiş övgüsü çalıştı
karşı değil, ona karşı. Bunun "mükemmelliğini" okumak tahriş olur
Konuşma-o kadar çok ve o kadar harika güzellikler var ki, hatalar olabilir
itiraf etti ve onu literatürümüzün güzel şeyler arasında bırakın.

Şimdi bu güzelliklere memnuniyetle dönüyorum. Şef, gurur ve sevgidir
Yeni yapımı anne-asla daha zarif gösterilmedi ve burada daha fazla
Ölüm yatağında olduğu ve onu görmediği için dokunaklı bir şekilde gösterildi
"Büyük iki hafta" beri yine küçük oğul. Ne kadar iyi olduğunu düşünüyor
Villa'daki o korkunç geceden önce ondan alınmış olduğunu:

     "Gülümseyip kendini kurtaramayacak kadar gençti;"

-ya hayal etmiyor, o zaman "parayı" hatırlamıyor
Tüm kederinin kalbi, _he_ bunun için kurtulurdu
para uğruna. . . . Ama onu bir daha görmemişti ve şimdi asla
onu gör. Ve büyüyüp onun yaşı olmaya geldiğinde, ne soracak
Annesi gibiydi ve insanlar "On yedi kızlar gibi" ve
Bir kızı düşünecek ve kimin titiz ve kızarıyor
ona bakar. . . . Bir annenin yolu bu değil!

     "Bu yüzden keşke birisi lütfen söylersin
     Çok yaşlı görünüyordum, ancak gençken; "

-ve "yirmi yakın" göründüğü söylenmeye yalvarır. Onun adı da
ortak değil-ayrı tutmaya yardımcı olabilecek

     "Biraz kızların olduğum şey."

Ama onun hakkında bir şey bulması ne kadar zor:

     "Hiç tanıdığı bir baba yok,
     Ne de hiç yoktu-hayır, hiç yoktu, diyorum! "

-ve sadece iki hafta yaşayan bir anne ve Pietro ve Violante gitti!
Sadece onu korumak için azizini-bu yüzden yenisini seçti; _O_
isimleri korumaktan bıkmazdı. . . . Sonuçta, onu umuyor
Oğlan, neredeyse kendisinin yaptığı gibi tarihini inkar etmeye gelecek. Öyle
Buna hızlı bir şekilde azalıyor:

     "Safa rüya ve imkansızlık--
     Sadece dört gün içinde! On yedi yıl boyunca,
     Bir zamanlar bir şüphe beni ziyaret etmedi
     Benim ne kadar farklı benim
     Dünyadaki diğer kadınlardan.
     Nedeni, 'Twas Adım ve Step
     Çok korkunç ve garip büyümesi gerekiyor.
     Bu garip sıkıntılar, olduğu gibi uçtan çıktı. . .
     Oturduğum yere oturdu, onları yattığım yere koydu
     Ve korku ile tanıştım. "

Öncelikle kendini Pietro tarafından reddedilen bulma şaşkınlığı vardı ve
Viola. Daha sonra:

     "Yani kocamla-sadece böyle bir sürpriz,
     Böyle bir hata, bu ilişkide!
     Herkes kocaların eşlerini sevdiğini söylüyor,
     Onları koruyun ve onlara rehberlik edin, onlara mutluluk verin;
     'Bu görev, hukuk, zevk, din: iyi--
     Bunun ne kadarının benim için gerçekleştiğini görüyorsun! "

Sonra, "Arkadaş var." . . . İnsanlar ona ona sormayacak;
Gülümsüyorlar ve ona takma ad veriyorlar ve ona sevgilisi diyorlar. "En
Herkese sürpriz! "Her zaman bu kelime: onu nasıl seviyor, nasıl
Onu seviyor. . . Yine de o bir rahip ve evli. Her şey görünüyor
Unreal, o ve onun küçük arkadaşı Tisbe'nin çocukça oyunu gibi
Goblenin figürleri gibi davranırdı:-

     "Figürlerin asla kendimiz olmadığını biliyorsun.
                            . . . Böylece tüm hayatım. "

Hayatı "solmuş ve solmuş bir peri şey" gibidir.

     "-Benime bile! Doğduğunda düşündüm,
     Benim için bitmeyecek bir şey başladı
     Ne de bana gülmeye dönüştü, ama kal
     Her zaman, sonsuza dek benim. "

Ve onun olduğu, ama gitti ve hepsi o kadar kafası karıştı ki
_he_ "Gerisi gibi bir rüyaya çekilir." Onu büyüttüğünü hayal ediyor

     "Güçlü, sert, bana öğretmenlik yapan uzun boylu genç bir adam,
     Diğerleriyle kaşlarını çattı: 'Zavallı alçakgönüllü çocuk!
     Neden güvenli caddeden çıktın?
     Neden o yalnız eve yardım etmekten uzaklaşıyorsun?
     Neden fısıltıya ve vuruşta açılsın? ''

            * * * * * *

O Yılbaşı Günü, ilkine kalkmasına izin verildiğinde
zaman ve ateşin etrafında oturdular ve ondan bahsettiler ve
Büyükken yapmalı

     "Ah, ne mutlu, dostça bir Havva buydu!"

Ve ertesi gün Old Pietro kiliseye paketlenmişti, çünkü o
Çok mutlu ve çok konuşurdu ve Violante onu yoracağını düşündü.
Ve sonra geri döndü ve onlara Noel sunaklarını anlatıyordu
Kiliselerde-hiçbiri San Giovanni kadar iyi değildi.

                              ". ... Ne zaman, kapıda,
     Bir musluk: başladık: gerisini biliyorsun. "

Pietro hiçbir zarar vermemişti; Violante yalanını onun hakkında anlatmak için karar vermişti
Doğum-kesinlikle bu yanlıştı, ama içinde sevgi ile yapıldı ve
Onu Guido'ya vermek bile içinde sevgi vardı. . . Ve her halükarda
şimdi bitti ve Pompilia az önce ve dolayısıyla orada
"Çok fazla acı görünmüyor":

     "Şu anda olmak, mutluyum ve renkleri renklendiriyorum.
     Evet, hayat bırakan herkes her şeyi görür
     Yumuşatılmış ve daha iyi; Yani diğer manzaralarla:
     _ En azından ben hiç akşam olmadı_
     _ Ama gününden çok güzel görünüyordu _, [158: 1]
     Geçmiş için geçmiş. "

Sonra onu daha önce satmış olan gerçek anneyi düşünmeye düşer
O doğdu. Violante, ona geri döndüğünde ona söylemişti
rahibeler ve oğlunun gelmesini bekliyordu. O anne ona öldü
doğum:

     "Zavallı kalbinde umduğuna inanacağım
     En azından iyi ve saf olabileceğim. . .
     Ve oh, annem, hepsi buna geldi mi? "

Şimdi o da ölüyor ve küçük çocuğunu geride bırakıyor. Ama _she_
O'nu "Tanrı'ya açıkça" bırak:

     "Tüm insan planları ve projeleri boşa çıkıyor:
     Hayatım ve diğer hayatlardan bildiklerim
     Kanıtlayın: Plan veya proje yok! Tanrı umursayacak! "

Onu Tanrı ile birlikte bırakacak. Ve son nefesi, minnettarlık için
Kendini göstermek için harcayın, şimdi gerçekten dinleyecekler ve söyleyecekler
"O senin sevgilindi". . . Son nefesi lekeyi dağıtacak
Caponsacchi adı etrafında.

                         ". . . Orada,
     Güç zaten ifadeyle geliyor! "

            * * * * * *

Şimdi ne bildiğimizi anlatıyor; Bazıları ondan zaten öğrendik
dudaklar. Yıllar boyunca "House of Nefret House" da geri dönüyor; Daha sonra,
Onu tiyatroda görmesi, sahte olan zulüm
Mektuplar, Duyuru-Sabah, Ona Çağırır, Toplantı,
kaçmak:

     "Duraklatma Yok I 'önde gelen ve ışık!

            * * * * * *

     Ve bu adam, erkekler günahkar mı çağırıyor? İsa Mesih! "

Ama bir kez daha, anne benzeri, oğluna dönüyor:

                                   ".. Biz zavallı
     Zayıf ruhlar, nasıl güçlü olmaya çalışıyoruz!
     Zaten hayatımı kullanıyordum-
     Bu kısım, şimdi ona bu kadar iyi yapmalı,
     Bu diğeri böyle bir hasta uzak durmaya gidiyor.
     Büyük Hayat: Bak, bir nefes ve gitti! "

Yine de her şey yoluna girecek: "Tanrı'yı ​​yalnız bırakalım." Ve şimdi yapacak
"Dünya ve İnsandan Kendi Ruhuna Çekil,"
Tanrı ".... Ama konuşurken bile, ona minnettarlık seli
Arkadaş tekrar süpürüyor ve haykırıyor,

     "Şey, daha fazlası var! Evet, nefesim son
     Gerçek olmak için ruhumu taşıyacak! [159: 1]
     O hala burada, dünyayla dışarıda değil,
     Burada, burada, onu haklı yere götürüyorum!

            * * * * * *

     Kesinlikle bulduğum şeyi hissediyorum-tekrar
     Yüz, yine gözler, yine, her şeyden
     Kalp ve onun ölçülemez sevgisi
     Bir arkadaşımdan, tek, benimkim,
     Göğsünü mızraklar ve ben arasına koyan.
     Caponsacchi ile hiç! . . .
     Ey hayatımın sevgilisi, Ey asker-Saint,
     Hiçbir iş başlamayacak ölüm için duraklamayacak!
     Aşk bana daha fazla yardımcı olacak
     Ben gelecek kurs, basmam gereken yeni yol--
     Zayıf elim güçlü elinde, bunun için güçlü!

            * * * * * *

     Bir hafif başarısızlık fleck değil! Neden Açıklıyorsun?
     Ne görüyorum, oh, görüyor ve daha ne kadar!

            * * * * * *

     Tanrı için giyinirken ölü çiçek giymez mi?
     Diyelim ki-ben de baştan yaya kadar çiçeklerdeyim!
     Diyelim ki-söylediği ve yaptığı bir çiçeğin değil,
     Ama bir tohum düşürdü, bir balsam ağacı yetiştirdi
     Çiçek açan parfümler yer
     Bu anların en üstünde! "

Gerçeği tanıdı. Bu _is_ aşk-ama ne kadar farklı
Smilings ve fısıltıların sevgisi, "o senin sevgiliniz!" O
bir rahip ve evlenemedi; Ama evlenmeyeceğini düşünüyor
Eğer yapabilirse:

     "Dünyadaki evlilik böyle bir sahte görünüyor,

            * * * * * *

     Cennette gerçek ve gerçek ve kesin olan var. "

Meleklerin "kendilerini birine tanıdıkları" cennette; ve asla
evli, hayır, ne de evlilikte verildi:

           ".. Onlar aynı anda erkek koca
     Gerçek zaman olduğunda. . . Öyleyse, Tanrı'nın anlık adamlarının yıllarca çağırdığını beklemesine izin verin;
     Bu arada gerçeği ve onun büyük ruhunu zor tut,
     Görevi yapın! Sadece böyle ruhlar aracılığıyla
     Tanrı, eğiliyor, ışığının yeterli olduğunu gösteriyor
     Bizim için karanlık yükselecek. Ve ben yükseliyorum. "

            * * * * * *

Bu çocuğu analiz edecek kim bir çiçeği parçalara ayıracaktı. Pompilia
Kahraman yok, karakter yok; Ama gerçekten bir "gül göğsü için toplandı
Tanrı":

     "ET, Rose, Elle A Vecu CE Que Vivent Les Roses,
     L'Aspace d'An Matin. "


Dipnotlar:

[126: 1] _ Browning çalışmasına giriş _, 1886, s. 152.

[130: 1] Şu anda ara olaylar için terk etmek, _this_ idi
Guido'yu üçlü cinayete taşıyan: Bir zamanlar yaşlı çift ve
Pompilia öldü, çeyiz iddiasıyla hala
Olduğu gibi kararsız, çocuğu, yeni doğan bebek, her şeyi miras alabilir.

[131: 1] Guido'nun gerçeği söylediği ikinci konuşması umutla
onun "önemsizliğinin" infazını erteleyebileceği.

[131: 2] Ölmekte olan konuşması.

[131: 3] Browning'in özeti. Kitap I.

[137: 1] Bayan Orr, bu pasaj hakkında yorum yapıyor: "Ani
Davanın şiirsel oluşturulmasında, rapturous annelik duygusu
Kendini koruma dürtüsü haline gelir, yaşının ve kültürünün ötesindeydi;
Gerçekler tarafından önerilmedi "-Bayan Orr için
Browning'in şiiri yaptığı belgeler, "Hafızam olmadıkça
Beni çok aldatıyor, fiziksel durumu tarihselde bir rol oynamıyor
Uçuşunun savunulması. . . . Gerçek Pompilia basit bir çocuktu,
kocasının bedensel teröründe yaşadı ve tekrar tekrar çaba sarf etmişti
ondan kaç. "Ve daha sonra eklediği gibi, birçok okuyucu için bu
Karakter, musallat olan pathoslarında, Browning'in en zarif
kreasyonlar, "diğerleri için, etkileyici olmayan bir şekilde başarısız olur çünkü
onları alışkanlık olarak işaretleyen gerçeklik. "Ama (devam ediyor)" Sadece içindeydi
şiirsel yaratım için materyalin idealize edilmiş bir pompilia
'Cinayet Hikayesi' bulunabilirdi. "Bu açıklamalar görülecek
Kısmen kendimle aynı fikirde olmak.

[146: 1] Ölmekte olan konuşması.

[158: 1] Özetlenen kızın hüzünlü doğası ne kadar harika
Bu iki satır!

[159: 1] Caponsacchi neredeyse aynı sözlerini kullanıyor: "
Sana gerçeği gösteren ruh. "




Bölüm II

[İllüstrasyon: Büyük Bayan]




Büyük bayan

"Son Düşesim" ve "Düşesin Uçuşu"


Browning'inki kadar ince, açık ve cömert bir zihin için
"Yüksek Yaşam" atmosferini kaplayan parfüm daha az belirgin değildi
Miasma'dan. Hayal gücünün kendini her şeyden kurtarmaması gerekiyordu
Nesnesine maceracı, yükselebilir; Tek kelimeyle, Browning için,
Bir "bayan" bile bir kadın olabilir ve olmasına rağmen bir kadın olarak kalabilir
"harika" bir bayana döndü, o figür bir zamanlar çok zarif, şimdi çok avlandı
Sevilebilecek şeyler alanından! Böyle bir darlık bizim
Şair acımasızdı. Gerçekten de sınıfı aşabilirdi, ama
Bu, onunla, ayağın altını çiğnemekle aynı değildi. Ve
Özellikle malzemelerin olduğu bu bölgelerde genç bir kız kurmayı sevdi
umursu hakim değil-nerede, üst havada olduğu gibi hareket eder, sevinir veya acı çeker
"Yalnız ekmek için değil."

     "Bir bayan böyle bir bayan mıydı, yanaklar çok yuvarlak ve dudaklar çok kırmızı ...
     Boynunda küçük yüz yüzen, yatağında bir çan çiçeği gibi,
     Bir adamın onu dayandırabileceği göğsünün mükemmel bolluğu
         KAFA?"

Ona "böyle bir bayan" olmasını sağlayabilir, yine de ruhunun
var. Doğru, bu Galuppi'nin _ _, [166: 1] the Soul _is_
Sorgulandı:

     "Toz ve küller, ölü ve bitti, Venedik ne geçirdi Venedik
         kazanıldı.
     Şüphesiz ruh ölümsüzdür-bir ruhun ayırt edilebileceği yerdir. "

Ama bu, herhangi bir yaşamda "gerçekliğin" kaba modern reddetmemiz değil, ama
zahmet ve özelleştirme. Daha çok bir bütünün üzücü vizyonu
Sosyal çağ-on sekizinci yüzyıl; ve on sekizinci yüzyılda
O zamanlar ahlaki ölümünün son aşamasında olan Venedik. Ve
Bu Venediklilerde ruhun inkar edilmesi, hor görme yok, kolay
kökleri insan doğasında derin yatan bir sorunun "basitleştirilmesi",
Hayvanlar ve bitkiler bile sınıflara dönüştürüyoruz! Üzüntü
şeylerin değişebilirliği içindir; Ve aralarında, o açık kalpli,
Çılgınlığı ortasında çok fazla cazibesi olan parlak yaşam tarzı.

     "Şey, ve onlar için zarifti-konuşmayı kırdılar ve
         parası yetmek
     -Maskesinin siyah kadifesini ısırmak için, kılıcını parmaklamak için,
     Siz oturup Toccatas'ı oynarken, görkemli Clavichord'da. "

Müzik o zaman odanın içinden geçti, çünkü şimdi
Dinleme Şairi: Küçük kadanslarıyla "daha az üçte
Sözde, "" Altıncı Azalan ", Süspansiyonlar, Çözümler:
"Ölmeli miyiz?"-

     "Yedinci sırada olanlar-'Hayat sürebilir! Yapabiliriz ama deneyebiliriz!'"

Sorular, "bayanlar ve baylar" için bile! Ve daha sonra
Diğer sorular gel: "Hark, baskının kalıcılığı yapması gereken
cevaplanacak. "

     "Bu yüzden bir oktav cevabı vurdu. Oh, seni övdüler, söylemeye cesaret ediyorum!
     'Cesur Galuppi, bu müzikti! Grave ve Gay'de iyi!
     Bir usta oyunu duyduğumda her zaman konuşmayı bırakabilirim. '
     Sonra sizi zevk için bıraktılar; Zamana kadar, biri
         bir,
     Bazıları hiçbir şeye gelmeyen hayatları olan, bazıları da tapularla
         geri alın,
     Ölüm örtük bir şekilde adım attı ve onları asla güneşi görmedikleri yere götürdü. "

. . . "Soğuk müzik" modern dinleyiciye bunu söylemek için görünüyordu
_he_, öğrenilmiş ve bilge, bu şekilde vefat etmeyecek:

                   "... Fizik biliyorsunuz, jeoloji bir şey,
     Matematik sizin eğlencenizdir; Ruhlar derecelerinde yükselecektir;
     Kelebekler yok olmayı korkutabilir-öleceksiniz, olamaz!
     Venedik ve halkına gelince, sadece çiçek açıp bırakmak için doğdu,
     Burada yeryüzünde meyveleri, neşe ve çılgınlıklarını taşıyorlardı.
         mahsul:
     Ne zaman ruh kaldı, merak ediyorum, öpüşmenin ne zaman olması gerekiyordu
         durmak?" . . .

Yine de bunu söyler gibi görünse de, söz ona teselli getirmez. Ne,
"Hayalet bir kriket gibi gıcırdatmak," diye düşünüyor, o zaman algılamalı
O ne sağır ne de kör:

     "Ama anlamını almama rağmen, 'bu kadar ağır
         akıl! . . .
     'Toz ve Küller!' Yani gıcırdatıyorsun ve kalbin azarlamasını istiyorum.
     Sevgili Ölü Kadınlar, böyle saçlı da-Altın Altına Ne Oldu
     Koyunlarını asmak ve fırçalamak için mi? Soğuk hissediyorum ve yaşlandım. "

Sonuçta, yaşam yarışmasının değeri var! Bilge _only_
erkekler. Ve bilge adam bile dinlediğinde her sinirden sürünüyor
o müzik. "İşte getirdiği her şey!"

       + + + + +

Daha azı, bu konuda geçişinden başka bir sorun var.
Pageant. Kendisinin içinde ölüm tohumu var. Tüm bu güzellik
Zenginlikler, kolaylık, yapabilir, bazı ruhları tatminsiz bırakacaktır-hayır,
Bazı ruhları öldür. . . . Bu çok kahverengi algılayabilir ve gösterebilir; Ve
Bir kez daha, bir kızın kişisinde göstermeyi severdi. İçinde bir şey var
Tüm _morgue_ aşan gerçek kadınlık: neredeyse onun foible gibi görünüyor
Bunu söylemek için, sık sık söylüyor! Colombe'de, _in a
Balcony_ (Constance ile çok büyük bir tezat oluşturdu, neredeyse daha az asil,
Yine de bu çok devlet ve benzetme pası ile yarı sertleşmiş); Her şeyden önce,
Bu "Düşes" in enfes hayalinde, iki kez olan kız karısı
Bize verildi ve iki farklı ortamda-
duygu) _one_ istekli tatlılığın enkarnasyonunu sevdi. Ona dokundu
Birincisi öldüğünde hayata, eğer kişi bu kadar paradoksal olarak konuşabilirse;
Sonra, ölümünden sonra uyanıktan memnun olmayan, onu kararlı bir şekilde getirdi
Dünyaya Dön-Son Düşes_ ve _She'nin uçuşu_
sırasıyla. İki şiiri inceleyelim ve bence kabul edeceğiz,
ikincisini okurken, caponsacchi gibi o browning sahip olamazdı
bayan ölü.

İlk olarak, bir resim geliyor-sadece portre, "Duvara boyanmış"
ölü bir İtalyan kız.

     "Bu benim duvara boyanmış son Düşesim,
     Hayattaymış gibi görünüyorsun. Ararım
     Bu parça bir merak, şimdi: Fra Pandolf'un elleri
     Bir gün yoğun bir şekilde çalıştı ve orada duruyor.
     Lütfen oturup ona bakar mısın? Söyledim
     Tasarımla Fra Pandolf: Asla okumuş için
     Sizi seven yabancılar,
     Ciddi bakışının derinliği ve tutkusu,
     Ama kendime döndüler (hiçbiri yanına girmediğinden
     Senin için çizdiğim perde, ama ben)
     Ve bana sordukları gibi görünüyordu, eğer dururlarsa,
     Böyle bir bakış oraya nasıl geldi; Yani, ilk değil
     Dönüp böyle soracak mısın? "

"Dokuz yüz yaşında bir isim" sahibi Ferrara'nın bir dükü olan Duke,
Portreyi, ekranda bir niyetle elçiye gösteriyor
Bir sonraki Düşesi'ni yapmak için kızı tasarladığı bir sayımdan. O bir
Birinci rütbenin uzmanı ve koleksiyoncusu, ama gururu daha derin
sanatsal bilgi ve mallardan daha köklüdür. Buna teşekkürler
Dokuz yüz yıllık isim, tutkusuz olandan daha fazlası
Sanat sevgilisi: Egotizmiyle bir kadını öldüren bir adam. Ama hatta
Şimdi öldüğüne göre, öldüren o olduğunu bilmiyor
Onun-eğer öyleyse, pişmanlık duyabilirdi. Çünkü mümkün değil
_he_ yanlış olabilirdi. Bu Düşes-boş olurdu
"O'nun iradesini netleştirin" böylesine birine; dayatma, değil
Bu iradenin sergisi, ona (veya başka bir
daha az varlık) eğilmeden-"Ve ben asla eğilmemeyi seçiyorum." Onun hatası
tam olarak "bu ciddi bakışın derinliği ve tutkusu" olmuştu
Fra Pandolf çok harika yakalanmıştı. Elçi bunu varsayıyor mu
sadece kocasının varlığını ona "neşe noktası" olarak adlandırdı
yanak? _Not_ öyle olmuştu. Sadece resim adamı, sadece fra
Pandolf, ona sanatçının bir haraçını ödemiş olabilir-belki de,
Örneğin, mantosu bileğinin çok fazla saklandığını veya
"Boğazında ölen hafif yarım fırça" gücünün ötesindeydi.
üretmek için boya.

                                      ". ... böyle şeyler
     Nezaket miydi diye düşündü ve yeterince neden oldu
     O neşeyi çağırmak için. "

Elçi hala garip bir şekilde aydınlanmamış gibi göründüğü için, Dük
Daha açık bir ifadede ima edilen "eğim":

                               ".. O vardı
     Bir kalp-nasıl söyleyeyim?-Çok yakında memnun oldu,
     Çok kolay etkilendi; What'er'i sevdi
     Baktı ve görünüşü her yere gitti. "

Şimdi bile dinleyicinin tam olarak sahip olduğu görülmüyor ve
anlaşma; O halde daha fazla eğilme gereklidir, çünkü ipucu açıkça olmalıdır
iletildi:

     "Efendim, 'Twas hepsi! Göğsüne iyilik,
     Batı'da gün ışığının düşmesi,
     Kiraz dalları biraz resmi aptal
     Beyaz katır onun için meyve bahçesinde kırıldı
     Terasın etrafında sürdü-hepsi ve her biri
     Onaylayan konuşmayı benzer şekilde çekerdi,
     Veya en azından allık. . . . "

       + + + + +

Elçi gibi, sessiz şaşkınlıkla ve itme içinde oturuyoruz,
Dük, Düşes'e bakıyor. Titreyen, memnun, ihale görebiliriz
Sanki Fra Pandolf'un resminde de bakışdaydık. . . .
_This_ Piece'i merak ediyorum, şimdi! Kıtlık monologlardan biri öyle
önem ile dolu; Yine de en neşli, en çok
"Basit"-Tekerlemeler bile öyle tükenmiş sanatla yönetiliyor ki
Bay Arthur Symons'un dediği gibi, "neredeyse hiç kayda değer." İki Yaşam
elli altı satırda özetlenir. Birincisi, korkunç Dükler; Daha sonra,
Onun-ama onun gerçekten, nihayet bir araya geldi. . . . Her şey
Ona gelen bu kendi sevgilisine dönüştürüldü-hatta onun lehine
göğsünde. Kendimize bunun verilmesini anlayabiliriz
"Favor"-Yüksek tescilli hava, çok beklenen minnettarlık:
Sir Willoughby Pattne akıllı beklenti ile. Ama sonra, yine de
onaylayan konuşma ve allık usulüne uygun olarak ödendi,
Kiraz dalı-ve konuşma ve allık tekrar verildi! Sender
Yine de, sevinç noktası gün batımı, beyaz katır için aydınlanırdı. . .

                         "Kim suçlamak için eğilir
     Bu tür bir önemsiz mi? "

"Böyle bir" suçunu netleştirmiş olsa bile
Dokuz yüz yıllık bir isim hediyesini "kimsenin
Hediye "-Açıkça ya da" tiksinti "nde bunu söylemiş olsa bile
O ve bu şekilde ders alınmasına izin vermişti (ama o olmayabilir
izin verdim; Akıllarını ona, forsooth'a koymuş olabilir ve
mazeret) . . . Yine de (bu elçiye etkilenmelidir),
biraz eğilme demekti ve Dük "asla eğilmemeyi seçiyor".

Yine de elçi, belki de kendi düşüncesiyle dinler, belki de
Sonraki Düşes! . . . Giderek daha fazla raptly bakıyor; Gözleri yapıştırılmış
"resimde karşılanan" üzerine; Ve hala peevish ses
Kulağında geliyor--

              "... Ah, efendim, gülümsedi, şüphesiz,
     Ne zaman onu geçtim; Ama onsuz kim geçti
     Aynı gülümseme mi? Bu büyüdü; Komutlar verdim;
     Sonra tüm gülümsemeler birlikte durdu. "

Meraklı, zonklayan bir sessizlik var. Elçi hala bakıyor.
Orada duruyor, sanki canlıymış gibi görünüyor_. . . . Ve neredeyse o
Sesini duymaya başlar, ama çok farklı bir
Anlam--

                                "... Orada duruyor
     Sanki canlı gibi "

-resim bir harika!

Hala ziyaretçi aptal oturuyor. Bu kelimelerin sahip olduğu insan dudaklarından mıydı
Şimdi kulağa geliyordu: "_Then tüm gülümsemeler birlikte durdu_"?

Orada duruyor-içecek. . . Ama Dük bu duraklamadan bıkmış
Fra Pandolf'un parçasından önce. Bu bir harika; Ama başka harikaları var.
Dahası, gerekli ipucu verildi ve şüphesiz, mutlaka
Sessizlik içinde alındı: bir sonraki Düşes'e önceden talimat verilecek
"Men'e teşekkür etmenin" doğru yolu. Uzaklaşma isteğini korkutuyor:

     "Lütfen yükselmeyecek mi? Buluşacağız
     Aşağıdaki şirket. "

Elçi yükselir, ancak bu itme dehşetini sallar. Bir yer
Ayağa kalkarken ve bir kenara adım atarken, "sayımı
Üstat'ın bilinen munificence, "sadece çeyizden", "fuardan"
kızının kendisi "yine de nesne olmak ....
Dirençsiz dürtü, kapandı; kişinin kendisini böyle bir şekilde kaldırması gerekir
yakınlık. Aynı hava nefes alınmamalı, ne de aynı zemin trodu. . . .
Yine de ses onu takip ediyor, şimdi eksikliği nedeniyle biraz keskin bir şekilde
Durum Hurthers:

                         ". ... Hayır, gideceğiz
     Birlikte, efendim, "

-ve yavaşça (bir rüptür _him_ tarafından getirilmemelidir)
elçi tanışır. Merdivenden inmeye başlarlar. Ama ziyaretçi
şimdi "harikalar" için gözü yok-harikayı gördü,
korku. . . . Ev sahibi hepsi farkında değil. Garip, misafirin yapabileceği
Bu ihtişamları geçin, ama herkes bir uzman değil. Onlardan biri,
Ancak, belirtilmelidir:

                   ".. Yine de Neptün'e dikkat edin,
     Bir deniz atını evcilleştirmek, nadir gördü,
     Hangi Claus of Innsbruck benim için bronzlaştı. "

. . . "Durdu" başka bir şey! Elçi görünüyor.

       + + + + +

Ama lo, yine yaşıyor! Bu sefer uzak kuzey topraklarında,
veya _was_, şimdilik (ve garip bir şekilde, cennete teşekkür ediyoruz) bilmemiz
Nerede. Nerede olursa olsun, mutlu. O kurtarıldı, olduğu gibi
alev; _her_ Duke'tan koparıldı ve sevinçten uzaklaştı ve
Aşk-eski bir gips-kadın ile! Onun için hiçbir sevgili gelmedi: aşktı
geldi ve ilk bakışta ve seste aşkı bildiği için kurtardı
kendini. Kocasının mahkemesinin eski avcısı hikayeyi bir gezgine anlatıyor
arkadaşını dediği.

     "Dostluk ne bir şey, sonsuz dünya!"

Otuz yıl önce oldu; Avcı ve Dük ve Düşes
Hepsi gençti-Dük hiç genç olsaydı! Yukarı yetiştirmemişti
Kuzey Kalesi'nde, babası, kaba dayanıklı savaşçı için
varisi doğar doğmaz kaiser mahkemesine çağrıldı ve
Orada öldü

     "Gelecek yıl sonunda, kadife bir takım elbise ...
     Bir müjdecilik gibi petticoed,
     Bir ante odasının yanındaki bir odada
     Sayfa ve damadın nefesini nefes aldı,
     Kokmuş ve parfüm olarak adlandırdığı şey. "

"Hasta Uzun Sarı Düşes" yakında çocuğu Paris'e götürdü, burada
aitti, varlık (avcımız diyor) "Tanrı'nın kızı kimi biliyor." Bu yüzden
Salon boş bırakıldı, yangın söndürüldü ve insanlar
Korkuluk ve Gibing. Ama boşuna, uzun yıllar boyunca korkutup kaldılar
"Ve geri Dük ve annesi tekrar geldi."

     "Ve o küçük maymun için geri döndü
     Bu insan şeklini etkiledi;
     Seyahatiyle dolu, kendine çarptı.
     Diyelim ki, blöf eski yollarımızı hor gördü mü?
     -o değil! "

-Paris'te Orta Çağ'ın bir kültünün moda olduğu oldu,
Ve Dük'e, kaba Kuzey topraklarının olduğu söylendi
Bu kötü günlerde iyi bir şey kaldı:

     "Öyleyse, eski Dükler'in bilmeden olmasıydı.
     Bu Dük, onun olmadan olduğunu bilecekti. "

Tam patlamada bir rönesans oldu! Tüm "iyice yıpranmış" kullanımlar
yeniden canlandı:

     "Onların ruhları fışkırttı, kalpleri yırtıldı."

"Kovalamaca" kaçınılmaz olarak ondan yeniden inşa edilmesi gereken bir şeydi
kökenleri; Ve dük kendi lathy atı için seçildi, tüm bacaklar
ve uzunluk, tüm hız, güç yok:

     "Onu Red Berold'a koymalıydılar,
     Gururla deli, yönetmek için ateş gibi! . . .
     Kırmızı göz yavaş ateşle tüketerek,
     Ve bir Abbey Spire gibi ince sert kulak! "

Böylece avcımızdan herhangi bir saygınlık şansı kaybetti. O
Tercih Edilen "Dört yaşında İnce Bir Mighty Stokuna
Berold ";" Güçlü cotnar için zayıf Fransız şarabı "içti ...
Bu iki tezahürden sonra boşluk yolu beklenebilir.

     "Eh, olduğu gibi, evlenmeli, duyduk:
     Ve bir manastırdan, sözde,
     İlkbahar zamanında bayan geldi.
     -Oh, eski düşünceler, yapışıyorlar, yapışıyorlar! "

Bahar olsa da, hizmetliler bir figürü kesmelidir, bu yüzden kaplanmışlardır
Kalın av kıyafetlerinde, yabani boğalar veya manda kovalamacasına uygun:

     "Ve böylece bayanın geldiğini gördük;
     Arkadaşım, daha büyük beyaz bir vinç gördüm!
     O yaşayan en küçük bayandı,
     Bir doğanın deliliğinde yapılmış,
     Hayat ve sevinç için çok küçük, neredeyse
     Bu onu aşırı doldurdu. "

Kale için bir şerit olduğu için oluşan retinue, sürdü,
Dük onu bekledi.

     "Yukarı baktı, aşağı baktı, mead'e döndü,
     Doğrudan kalede, bu gerçekten en iyisi
     Duvarların dışından bakmak "

-ve istekli tatlılığı zaten "serfler ve
Thralls, "Tabii ki tarzlar.
Minnettarlık çünkü atını yönetirken okşadı; Max'e sordu, kime
Diğer elinde, geçen her kuşun adı: "
Bu bir kartal? Ve sahadaki yeşil ve gri kuş bir plover mıydı? "

Böylece mutlu bir şekilde duy, mutlu bir şekilde bakıyorum (nasıl İtalyan Düşes gibi-ama
Aynı!), Küçük bayan ileri sürüldü:

     "Aniden dük ortaya çıktığında."

Aşağı fırladı, küçük ayağı avcının eline işaret etti. Ama
Duke, sert bir şekilde ve sanki onun itici güçlüğünü yeniden canlandırıyormuş gibi, "
İleriden bir kenara ve onu en büyük gülümsemesiyle karşıladı. "Hasta
Uzun sarı Düşes, annesi, kuzey rüzgar gibi duruyordu
arka plan; Paslı portcullis bir çığlık attı ve bir gökyüzü gibi
soğuk bir rüzgarla dolu,

     "Hanımın yüzü oyununu durdurdu,
     Sanki ilk saçları gri büyümüş gibi;
     Çünkü böyle şeyler bir gün başlamalı. "

Ama cesur ruh hayatta kaldı. Bir veya iki gün içinde yine iyiydi, sanki
Tanrı'nın onun memnun olduğu ve memnun olduğu anlamına gelmediğine inanamadı
onun görüşünde. "Öyleyse, ilk başta gittiği gibi gülümseyerek." O doluydu
enerji ile ağzı; Asla böyle bir eş yoktu
bir çoban, bir madenci, bir avcı-ve _had_ a olan bu avcı
Sevgili karısı, ne dediğini biliyor.

     "Aktifti, karıştırıyordu, tüm ateş ...
     Dinlenemedim, yorulamadım--
     Bir taşa hayat vermiş olabilir! . . .
     Ve işte yapılacak çok şey vardı
     Ve bunu yapabilecek, harika ya da küçük,
     Hiç bir şey yapmazdı. "

Çünkü kale hizmetlilerle doludur ve Dük'ün planı izin verilir
Bir eş, en çok, salondaki diğer kupalarla gözünü karşılamak için ve
Dışarı:

     "Böyle oturmak için, böylece durun, gör ve görül
     Uygun yerde, uygun dakikada,
     Ve aradaki hayatı öl. "

Küçük Düşes, sıcak kalbi ve gülümsemesi İtalyan gibi
Kız, "her yere gitti" ilk başta her kuralı kırdı. Eğlenceliydi
Yeter (eski avcı hatırlıyor)-ama takip eden keder için
sonrasında. Çünkü kolayca göndermedi. Kuralları çiğneyen
Onlarla hata bulun! Tavsiye eder ve eleştirirdi ve "
Aptal, "bilge talimat verin ve bir çocuk gibi övgü ya da suçlama yapın.
"Bilge" sadece gülümsedi. Sanki küçük bir mekanik oyuncak olmalı
çarpıcı hareketi yapmak ve zekice _make_ it.
Böylece, mekanik bir oyuncak olarak, bu dakika eleştirmenini tedavi etmenin tek yoluydu,
Çünkü Ferrara'daki Dük gibi, bu dük (ve annesi)
eğmek için. _He_ sadece "lanetli sırıtışını" giyerken
alkış, ama "eski anne-kedilerin
pençeler. "

     "Yani küçük bayan sessiz ve ince büyüdü,
     Paling ve hiç paling. "

_ Tüm gülümsemeler birlikte durdu_. . . Ve dük, algılayan, dedi
ona rağmen yapıldığını, ama yolu bulacaktı
onunla başa çıkmak için.

Elçi gibi, avcımızın arkadaşı hikayeyi bulmaya başlıyor
Durabileceğinden biraz daha fazlası-ama elçinin aksine, ifade edebilir
kendisi. Yaşlı adam onu ​​yatıştırır: "Yemin etme dostum!" ve gidiyor
"Eski" nin birçok kişi için nasıl cehennemde olduğunu söyleyerek onu teselli etmek için
bir yıl,

     "Ve dükün benliği ... duyacaksın."

       + + + + +

     "Eh, sonbaharın başlarında, ilk kış uyarıda,
     Stag'ın ayağıyla, bir sabah kırılması gerektiğinde,
     Taze, hassas buzdan bir içme deliği, "

Dükün, kendisine mevsimde ne zevklerin olduğunu sormasını sağladı
("Takvim doyurucu olmazsa" asla bilemezdi),
bir av partisinin belirtildiğini buldu:

     "Her zaman sağlanan, eski kitaplar bunun yolunu gösterdi!"

Şiir, resim, halılar, Woodcraft, hepsine danışıldı: nasıldı
Köpeğinizi teşvik etmek için en uygun olan, St. Hubert'e en iyi nasıl dua edeceğiniz, patron
Avcıların azizi. Serfler ve Thralls usulüne uygun olarak giyinmişti.

     "Ve oh, Dük'ün terzisi, sıcak bir zaman geçirmedi!"

Ama ne zaman "flep hatları ve buff-coats'ın ilk baş dönmesi ve
Jack-boots "azalmıştı, Dük dikkatini Düşes'e çevirdi
işin bir parçası ve çok fazla cogitation'dan sonra, biri zaferle
işlevini keşfettiğini açıkladı. Eski bir kitap bunu belirtti:

     "Boynuzlar bir ipucu sardığında ve geyik kuşattığında,
     Kalein ayının onun Jennet'e dikilmesine izin verin,
     Ve onun yalanının ellerini yıkamak için su ile
     Adil bir havlu ile temiz bir ewer,
     Boşaltmaya başkanlık etsin. "

Buna göre hepsi hazırdı: havlu, en antik ewer, hatta
Jennet, Piebald, Siyah Barred, Krem Kaplı, Pembe Gözlü-Ve sadece
Sonra, partiden bir gün önce, dükün zevki belirtildi
onun hanımı.

Ve küçük Düşes-her gün Paler ve Paler-
Gitmek! Gözleri, eskiden flaşlarda geniş sıçrayan, şimdi sadece
Uzun kirpikler, sanki _him_ için bile onları aydınlatmak için çok yorgun gibi; Ve usulüne uygun
onun için öngörüsünü kabul etti,

     "Ama sağlığı çok değerliyse, sağlığından bahsetti,
     Gündüz kilo ve gece saat,
     Ve şimdi çok yanlış eskiden haklıydı; "

Ve kısacası, "yıkım" ı tamamen reddetti.

Ama her şey düzenlendi! Düklü. Hala ısrar etti:
Zor zamandı. . .

Avcı, Düşes'in odasında o gün neler olduğunu biliyordu,
Çünkü onun lastik kadını olan Jacynth, dışarıda çağrıda bekliyordu
Balkonda ve Jacynth bir Haziran gülü gibi, neden, neden
Jacynth'in gözetleyebileceği kanatlı, bir gül hayranlığı gözetleyebilir
Ayrıca.

Dük, "bir süre boğucu bir boğucuda durdu" ve sonra bir
Korkunç bir partook gülümse, "Düşesi annesine çevirdi
Görevini öğrenmek ve gerçeği duymak. Hepsini öğrendi, duydu
Tümü; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde sona erdi; Yaşlı kadın, "onu yalıyor
Bıyıklar, "Geçti ve dersi duymak için bekleyen Dük,
Ondan sonra geçti, Nero veya Saladin gibi bir yüz yaptı (umuyordu)-
Herhangi bir oran, çok sert bir sırt gösterdi.

Ancak ertesi gün şirket toplandı. Hava yürütülebilirdi-sis
bir balta ile kesebileceğiniz; Ve dük "mükemmel bir şekilde dışarı çıktı
somurtkanlık. "Ama aniden, etrafına bakarken, güneş sürdü
yünlü kütle ve her yöne sürdü ve
Courtyard Arch, yürüyüşlerinde gipsies birliği gördü,
Kaleye yıllık hediyeler. Her yıl, bu Kuzey topraklarında,
Gipsiler Düklere "hediye" vermeye gelir-
Eşdeğerin her zaman geleceği anlaşılmaktadır.

Ve muhteşem "hediyeler"! Bu gipsiler ile her şeyi yapabilir
Dünya, cevher, kum. Yan çubukları olmayan snaffles
şaşkın, bir çilingir bulmaca kilitler,
döner, koyun için çan. . . Bütün bunlar iyi, ama yapabilecekleri
Kumla yap!

     "Seni üflerler, kristal berraklığında,
     Sadece hafif bir gül bulutunun görüneceği yer,
     Saf sudaymış gibi düştüğün ve ölmesine izin ver
     Çürük bir siyah kanlı dut. "

Ve sonra diğer tür, "onların taç giyinimi, uzun beyaz ipliklerle
İçeride farklı. "

Bunlar getirdikleri şeylerdir, onları bir araya getirdiklerinde
vadiden kale. Böylece bu sabah birleştiler; Ve ne zaman
Fosse'ye ulaştı, hepsi durdu ama bir tane:

     "En eski gips o zaman yer üstünde."

Bu cadı yıllardır kaleye geliyordu; Avcı biliyordu
Onun iyi. Yemin edeceği her sonbahar son ziyaretini kanıtlamalıdır-
İşte yine, "yıpranmış gözleri ya da daha doğrusu göz delikleriyle
Salamura toplamak için şimdi kullan. "

Düke kadar yandı ve dizginine dokundu, böylece at
yetiştirildi; Sonra hediyelerini üretti ve yıllık bekledi
Teşekkür. Ama hala somurtkan dük, onunla neredeyse hiç konuşmazdı;
Boşuna kürklü kestirdi. Sonunda onun "seviyesinde dedi
Whine, "Bu ve hediyeleri getirmenin yanı sıra, ona ödemeye gelmişti
"Yeni Düşes, Genç Güzellik". Söylediği gibi,
Dük'e fikir geldi ve sırıtma somurtkan yüzüne döndü.
Diyelim ki, diğeri başarısız olduğu gibi ona öğretmek için _this_ yaşlı kadın kuruyor mu?
Çiçek benzeri ve narin hayatı daha iyi gösterebilir
Şanslı Düşes Led, bu sordid Crone'nin iğrenç squalor'undan daha mı?
Döndü ve avcıyı tahttan çağırdı ve olduğu gibi
Gipsy'nin kulağına gizemli bir şekilde yaklaşıyor, büküldü ve konuştu. .
Huntsman, Frowardness ve Ingratude'u anlattığını divine etti
"Yeni Düşes". Ve Gipsy itaatkâr bir şekilde dinledi. Ağzı
Sıkılmış, kaşları parladı-sanki vermeyi vaat ediyormuş gibi
bayan kapsamlı bir korkutucu. Dük ona bir çanta gösterdi-ve
Sonra avcı onu "Bower'da yalnız bırakılan bayan" a götürdü,
Onun için bir saat uzaklaşabileceğini:

     "Kimin zihni ve bedeni efordu,
     Ve yine de daha iyi saptırmadan küçüldü. "

Ve sonra Dük çıktı.

       + + + + +

Şimdi "Masalın Tenebrific Pasajı" başlıyor. Ya da daha doğrusu, şimdi başlıyor
İstersek böyle bir pasajda ne yapabiliriz, ama gerekmez. Yapabiliriz
Şimdi ne olduğu hakkında binlerce aşkın anlamı okuyun, yoksa yapabiliriz
Basitçe kabul et ve anlayın-geri kalanını
Browning'in _he_'nin olmadığını ilan ettiği "Browningites".

Avcı, yaşlı kadının onu takip etmesi için keskin bir şekilde dönerek-bir
Duke ile bu röportajdan bu yana ona çok güvensiz
Sadece güvenini geri yükleyen bir şey, daha sonra da
Şimdi olan harikaları önceden planlamıştı. O
Başlamak için daha uzun bir kafaya baktı ve ona kolayca ayak uydurdu,
Yok ya da hobme yok-hepsinin içinde, cringing yok! O tamamen
Kısacası değişti ve "Değişiklik ne anlama geliyorsa" değişti
kıyafetlerine genişledi. Giydiği perişan kurt derisi pelerini görünüyordu
Altın sikkelerle kenarlı. Örtülen kılık değiştirmişti, o giyiyordu (biz
Mayıs ayında), bu öngörülen vesileyle, kabile kraliçesi elbisesi.
Ama en önemlisi, onun "göz deliklerindeki" değişimdi. İlk ne zaman
Onu o sabah gördü, olduğu gibi, hepsinden daha boştu
tuzlu su; Şimdi, canlı ve farkında olan iki belirgin göz noktası,
Onların yerleri-bir salyangoz boynuzları yağmurdan sonra ortaya çıkıyor. . . . Kabul etti
Bütün bunlar, sözlü yorum yapmadan "hızlı ve şaşırtıcı"; Ve
Gipsy'yi bayanın oda kapısında duran Jacynth'e götürdü.

     "Ve Jacynth sevindi, dedi, herhangi birini kabul etmek için,
     Dün geceden beri, aynı jetonla,
     Tek bir kelime bayan konuşulmamıştı. "

İki kadın içeri girdi ve arkadaşımız balkonda, "
hava durumu."

Jacynth ona asla daha sonra söyleyemedi
aniden uykuda. Ama o kadar uyuyakaldı ve öyle kaldı
tüm zaman. Balkonda avı takip ediyordu
Açık ülke-o günlerde bir şahin gözü vardı-hepsi
an, kulağı tutuklandı

     "Şarkı söylüyor muydu yoksa mı diyordu?
     Yoksa garip bir müzik aleti? "

Bayan odasından geldi; ve merakla delinmiş,
Kafes, perdeyi çekti ve-önce-Jacynth "pembe bir uykuda
başı kapıya karşı yer boyunca. "Ve ortasında
Oda, devlet koltuğunda,

     "Bir kraliçe-Gipsy kadın geç!"

Çocuk gibi sarılmış olan bayanın üzerinde eğiliyordu
Dizlerinin arasında, ellerini üzerlerine sıkıştırarak ve çenesi ile
Bu ellerde, yaşlı kadının yüzüne bakıyordu. O eski
Kadın şimdi büyük ve parlak gözler gösterdi, bu da
Lady's ve daha geniş ve daha parlak büyümek için her anda görünüyordu.
Yavaşça elleriyle, tek ölçülü bir hareketle faniliyordu-ve
Şaşkın ve alarmlı avcı, sadece
kurtarma, bayanın ifadesini algılayarak durdurulduğunda
yüz.

     "Çünkü gözleri içiyordu.
     Hayatın saf ateşi, küçülmeden alındı,
     Kalbe ve göğsün içine
     Sana tek bir damla ayrıldıklarını söylemedi. "

Hayat geri atılan saçlarına geçmişti, gevşek
her omuzun üzerinde,

     "Ve zevkle paylaşılan saçlar,
     Mistik önlemde hareket etmek,
     Koyun sınırlı olarak sınırlanmak. "

Kısa durdu, şaşkın, "dinlerken ve dinlerken. "Ama hepsi
Bir kerede kendini kendi kendine yakın bulaşma tarafından vurduğunu hissetti:

     "Ve harika zil için zaman tuttum,
     Kelimeler ve nesir ve kafiye yapmak,
     Müzik kaçmış gibi görünene kadar
     Kanatları bir görev yerine getirildi ve düştü
     İlk kez desteklediği kelimelerin altında. "

Duyabilir ve anlayabildi, "Kelime el ele alırken kelime aldı"-ve
Gipsy dedi ki:

     "Ve sonunda kabilemi buluyoruz,
     Ve ben de seni ortada koydum. . .
     Onlara damar ve diğer damar izliyorum
     Kaşta buluşan ve tekrar bölüm,
     Hızlı mistik izimizi yapmak;
     Ve insanlarımın kanıtladığını ve sordığını teklif ediyorum
     Her gözün derin ve görkemli küresi
     Kindred kıvılcımı tespit edene kadar
     Bu derinliklerde çok değerli ve karanlık. . .
     Ve senin o yuvarlak genç yanağında
     Onları renklendirmelerini sağlıyorum. . .
     Bu yüzden seni kanıtlıyorum, bir ve hepsine
     Uygun, halkım göğsünü ogrediğinde,
     İşareti görmek ve çağrıyı duymak için,
     Ve yemin al ve teste dayan
     Bu da bir çocuk daha geri kalana ekler ...
     Göğüs çıplak olduğunda ve kollar geniş olduğunda,
     Ve dünya dışarıda kaldı. "

Denetimli serbestlik olurdu (Gipsy dedi) ve bayan için birçok deneme
Eğer kabileye katılırsa; Ancak, mücevher bulucularının "şiddetli tahlili" gibi
Bulduğu taş, ondan sıçrayan "haklı ışın" gibi:

     "Öyleyse, geçmiş duruşma sonrası yargılama,
     En son düşeceksin
     Nefessiz, Trance'de Yarısı
     Büyük kurtuluş heyecanıyla,
     Evermore için kollarımıza;
     Ve bileceksin, o kollar bir zamanlar kıvrıldı
     Senin hakkında, daha önce bildiklerimiz,
     _ Love World the World'de tek iyisidir_.
     Bundan böyle kalbin sevebileceği gibi sevilebilir
     Veya beyin tasarımı veya el onay!
     Ayağa kalk, aşağıya bak
     Attığımız ayaklarındaki hayatımız
     Işığa ve neşeye adım atmak;
     Bir yaşam gücü değil ama çalışıyoruz
     Doğanın isteğini karşılamak. "

Gips çok daha fazlasını söyledi; Ne mükemmel karşılıklı sevgiyi gösterdi ve
Anlama, "Herhangi bir iki yaratık bir araya gelirse,
Dünyadan daha fazlasını yapın "-ve kabile en azından yaklaşacak
Bu sevgili kadınla sona eriyor. _ Nasıl değil, bir tane olsun
Adam onu ​​kendisine bağlılık yapmayı seviyor ya da _her_ ile ona "
Harika benlik, "ve daha güçlü doğanın sallanmasını almak ... ...

     "Öngörüyorum ve önceden haber verebiliriz
     Gelecek bölümünüz, elbette ve iyi;
     Ama bu tutkulu gözler doğru konuşur, doğru konuşur,
     Ne yapacaksın! "

Ama ne yaparsa yapsın, kabilesinin gözleri onun üzerinde olacak,
Suçları, övgüleri:

     "Hissetmek utanmamız, göstermekten gurur duymamız,
     Memnun, kızgın-ama kayıtsız, hayır! "

Ve sonunda şimdi ona bakan kız eskiye gelecek
Yaş-Kalbinin istiflenmiş anılarıyla ayrılacak ve
"Bir zamanlar ruhu için büyük bir cepheye" kadar geçmişi yeniden inşa et
. . . Ve sonra, başka bir sabahın parıltısı kırılacak; Olacak
Bir rüyanın sonu gibi, ne zaman

     "Ölüm, güneş ışığının gücüyle,
     Ete dokunur ve ruh uyanır. "

Bu büyük ifadeyle sesi bir kuş gibi değişti. Müzik
Tekrar başladı, kelimeler ayırt edilemez hale geldi. . . bir çırpıda
Cazibe kırıldı ve avcı, "Bir şekerleme gibi başlıyor" fark etti
bayanın büyülenmiş olduğu için, balkondan
zemin ve portala acele etti. . . . Başka bir dakika içinde
girerdi:

     "Kapı açıldığında ve ölümcülden daha fazlası
     Aklımın merkezli bir yüzü ile durdu
     Gördüğüm veya göreceğim tüm güzellikler,
     Düşes: Palsi tarafından vurulmuş gibi durdum.
     Çok farklı, mutlu ve güzeldi
     Bir kerede her şeyin en iyisi olduğunu hissettim.

Ve o da emrettiği her şeyi yapması gerektiğini hissetti. Ama vardı
Aslında, komuta yok. Ona yatırım yapan güzelliğe bakmak,
"Kaşın yüksekliği ve göğsünün genişlediği," onun onun olduğunu biliyordu
yaşamak ve ölmek için ve bu yüzden ne bulmak için kelimelere ihtiyacı yoktu
Aranan-vahşi bir yaratık gibi, içgüdüsel olarak bunun neyi serbest bıraktığını biliyordu
Creature'un teklifi. . . . Önünde ahıra gitti; o
takip etti; Sessiz ve yalnız olan yaşlı kadın en son geldi-ona geri döndü
eski benlik,

     "Bir bıçak gibi kınlarına eve gönderildi."

Küçük Düşes'i getiren Palfrey'i üzdü
Kale-onu yönetirken okşadığı Palfrey, böylece bir gülümseme kazandı
ondan. Ve onu da hatırladığını düşünmeye yardım edemedi ve
Onun için dünyada her şeyi yapacağını biliyordu. Ama başladığında
Kendi NAG'sını Step için ("Berold'un Bitkisi")-anlamı değil
İblanlı-bir parmağın kaldırılmasıyla onu durdurdu ve küçük bir sarsıntı
baş. . . . Onu Palfrey'e kaldırdı ve gipsy'yi kurdu
Arkasında-ve sonra kırık bir sesle, hazır olduğunu mırıldandı
Ne zaman Tanrı ona ihtiyacı olduğunu memnun etmelisiniz. . . . Ve baktı
aşağı

     "Bir bakışla, üzerime bir taç yerleştiren bir bakış,"

ve koynunda hissetti ve eline düştü. . . Çanta değil! Eğer
Gümüş çanta ("ya da daha kötü olan altın") giderdi
ev, Jacynth'i öptü ve ayık bir şekilde boğuldu-ama bu bir
el çantası; Arkadaşların her biri için yaptığı gibi biraz saç örgüsüydü
Bir manastırda diğeri:

     "Bu, görün, göğsümde giyiyorum,
     Hiç yaptı (daha çok Jacynth'in kinine)
     Ve her zaman, yargı gününe kadar.
     Ve sonra-ve sonra-kısa kesilecek-bu boş,
     Bunlar teşvik etmek iyi olmayan duygular.
     Kapıyı geniş ittim, dizginleri salladı,
     Ve Palfrey sınırladı-ve onu kaybettik. "

       + + + + +

Düşesin uçuşunun hikayesi var; Ve bana öyle geliyor
Hiç "açıklamaya" gerek yok. Gips, biz herkes ya da herhangi bir şey olabilir
bunun gibi _saves_ bize; Dük ve annesi herkes veya herhangi bir şey
Aşkı ezer.

     "Dünyadaki tek iyilik aşktır."

Ve aşk (olsa da) _need_ insanın aşkı olmayabilir
kadın ve kadın için kadın; Ama sadece seviyorum. Hızlı sıcak dürtü
Bu kızı gelecekteki evine yaklaşırken çok hevesle gösterdi.
ve atını okşamak için önderlik eden ve duymak isteyen adama teşekkür ederiz.
Her kuşun adı-Kalpten Dürtü "Çok yakında memnun oldu
kolayca etkilenebilir ";" What'er'i seven tatlı, zengin doğası
baktı ve görünüşü her yere gitti "... bütün bunlar neydi ama
Aşk? Küçük bayan büyük bir nabzıydı; Aşk olmadan o olmalı
ölmek; Vermek, al, onun varlığının anlamıydı. Ve aşk
Ondan ne verildi ne de kabul edildi. Daha da kötüsü, küçümsendi; değildi
"Uygun." Tek yapması gereken "şovda" olmaktı; Hiçbir şey, hiçbir şey,
başka bir şey yok--

     "Ve aradaki hayatı öl."

Ve sonra Pompilia gibi "olması gereken bir şey vardı.
özenle "; ve ona soran ofis" yardım etmekti
Soylu bir, zorlu bir geyikten ayrılmak!
Onu bekleyen saat gösterildi, kendisi için veya
yaklaşan çocuk. Ve sonra uzun, kindar ders. . . . O gece,
Jacynth'e bile, tek bir kelime söyleyemezdi. İşte olmayan bir dünya
Aşk, onu istemeyen bir dünya-ve _she_ buradaydı ve
Kalın kadar kal. . . Hangi gelecek çocuk olurdu-tekrar,
veya tekrar _him_? Hangisinin daha üzücü olacağını biliyordu.

Ve sonra aşk ona yürüdü. O "kabilelerinden" idi-istediler
o; Her şeyi istediler. Tam olarak ne oldu; zorunda kalmazdı
değiştirmek; Onu istediler. Gözlerini sevdiler ve üzerindeki renk
Yanak-_her_'i sevdiler. Gözleri onlara bakabilir ve "doğru konuş" olabilir,
Çünkü o gerçeği sadece o gözlerden istediler. Herhangi bir kaçış, "kabilemizin" bulgusudur! Kendini gerçekleştirme
sevebilecek bir doğanın. Ve bu sadece büyük olanı anlatmanın bir yolu
masal. Browning bunu söyledi, çünkü yıllarca bir şarkı onun içinde
"Gipsies Kraliçesi'ni takip eden, O!"-ve hepimiz için
Gipsies, büyük Dünya-Sekretleri hakkında bilgi için özgürlük anlamına gelir.
Kalbin ve ruhun beslenmesi. Ama sadece onları takip etmemize gerek yok
Pusula "Büyük Kurtuluş'un Heyecanı." İhtiyacımız var ama biliyoruz ki
Küçük Düşes, ne istediğini biliyordu ve ona güveniyor. _She_ yerleştirilmiş
yaşlı kadın aynı anda kendi "devlet koltuğu": andan itibaren
onu tuttu, aşk sıçradı ve elçiyi sevgiden taçlandırdı.

     "Ve sonunda kabilemi buluyoruz,
     Ve ben de seni ortada koydum. . .
     Bundan sonra kalbin sevebileceği gibi sevilebilir. . . .
     Attığımız ayaklarındaki hayatımız
     Işığa ve neşeye adım atmak. "

Düşes duydu, biliyordu ve kurtarıldı. Cesarete ihtiyacı vardı-itiraz edildi
Hızlı karar-"görev" nin küçük bir terk edilmesine bile gerek kaldı. Ama o
Ne yapması gerektiğini gördü ve yaptı. Görevin sık sık iki sesi vardır; Düşes
Gerçek sesi duydum. Eğer büyülenmiş olsaydı, büyüydü
Onu kurtarmak için atandı, duyabilirdi. . . . Ve duydu
Geri, o, kaleyi terk ederek, aşk yaşadığı yerde cehennemi terk etti
Değil, eski avcıdan biliyoruz:

     "Çünkü Dük'ün gururu ateşli sıraya girdi;
     Böylece hiçbir arama ve küçük soruşturma yapmadılar ";

ve bundan sonra gipsiler sınırın karşısında koşuşturuldu.

Düşes bile orada sevgiyi geçerli hale getiremedi. Gerçeklikti
onlara. . . . Doğru, avcı, otuz yıl sonra hala yemin ediyor
SADECE. Kalede kalmıştı:

     "Bu adamın üzücü hayatını görmeliyim-
     Sonuçta bizim dükümüz
     Ve ben, dediği gibi, ama bir serf ve Thrall ";

-ama, Dük ölür ölmez arkadaşımız "Gitmeyi planlıyor
"Gipsies'in ülkesine seyahat etmek ve onun hanımını bulur ya da duyar
Onun son haberleri:

     "Ve bu bana söylediğinde, ne kaldı?"

Çünkü Jacynth öldü ve tüm çocukları ve dünya çok zor
açıklaması için ve böylece bazılarının altında bir rahat köşe bulmayı umuyor
çit ve kendini döndürün ve dünyaya iyi geceler teklif edin ve uyu
İncilerin artık olmayacağı başka bir dünyaya uyanana kadar sağlam bir şekilde
Domuzun önünde onlara değer veremeyecek. "_Amin._"

Ama her halükarda, arkadaşı ile bu konuşma onu küçük görmesini sağladı
yine bayan ve o zamandan beri yaptıkları her şey "böyle görünüyor
oyna, "onunla uzakta! Yani sevgisi orada bile bir şey yaptı-tıpkı biri
İtalyan olanın inatsız Düşesi'nin ayrıldığını düşünmeyi seviyor
Kırılan o resmi aptalın kalbinde tam olarak böyle bir anı
Meyve bahçesinde onun için kiraz dalı.

Ve hemen hemen sonra
Düşes_ yayınlandı, Browning tutkulu yürekli ile tanışmaktı
Neredeyse gerçek ölüm yatağından kapanan kadın kadın
onun için olduğu kadar ponpon ve durumla hazırlanmış
Düşes'in ölümdeki hayatı! Bunu göz önünde bulundurarak, bir queer heyecan verir
Bu susturulmuş kehanet çizgilerini okumak için:

     "Öngörüyorum ve önceden haber verebiliriz
     Gelecek bölümünüz, elbette ve iyi:
     Ama bu tutkulu gözler doğru konuşur, doğru konuşur,
     Ne yapacaksın! "


Dipnotlar:

[166: 1] Şairdeki bu yansımaları uyandıran "Toccata"
1706 doğumlu ve ölen bir Venedik bestecisi Baldassare Galuppi
1741'den 1744'e kadar Londra'da yaşadı ve çalıştı.
(diyor Vernon Lee, İtalya'daki on sekizinci yüzyılın _studiesinde)
"Melodi, ihale, acınası ve parlak, aşırı
Sadelik ve hafiflik bazen en yüksek güzelliğe yükseldi. "




Bölüm III

[İllüstrasyon: Sevgili]




BEN

Aşıklar toplantısı


Browning, aşka inanıyordu, hayatın büyük macerası-şey
hangi problar, ortaya çıkarır, geliştirir, ilan eder veya kınandır. Bu inanç
çoğu şair için ortak veya bu inancın herhangi bir oranında mesleği; ama
Duygusallıktan çok özgür olan o,
Belki de George Meredith dışında başka bir şey. Meredith de olmadan
duygusallık; Ama daha fazla sertliği var, diyelim mi? General'de
Görünüm-bilimsel veya doğalist üzerinde durma eğiliminin
İnsan deneyimine sahip analojiler. Browning'de "kendine özgü lütuf"
İnsanlık Tutkusu _as_ İnsanlık. Ona ama ılımlı bir sevinç verir
Bu analojileri izleyin; Kesinlikle varlar (diyorlar), ama izin ver
Onları kabul ediyoruz-insanı ayrı bir fenomen olarak incelememize,
şimdiye kadar mümkün olduğu sürece. Dahası, en keskin ilgisi,
İnsanlığın yanında, tüm dallarında sanat vardı-ilişkili bir yön,
demek ki, aynı fenomen. Böylece her emilim açıklar ve
diğerine yardımcı olur ve zaferlerinin nedenini algılamaya başlarız
En ince iç yaşamımızın ifadesi. Adam _was_, onun için uygun
insanlık çalışması; Tüm büyük şairlerden en "sosyal" idi ve
Bu güler yüzeyde, hiciv değil, ruh-orada Byron'dan diferansa,
Neredeyse söylenebilecek tek şarkıcı (Bay Arthur olarak
Symons) onun için "toplumun yanı sıra insan doğası da var olduğunu" söyledi.
Browning Excels'in bakış açısının genişliğinde ve nezaketinde olduğu;
Ve yine, bu genişlik ve bu nezaket tamamen haksız.

Bir "dünyanın adamı" nda, o zaman, onun gibi, sevgiye olan inanç daha
ilham verici. Ancak tüm genitesi için,
Flabbiness-gerçekten de zayıf olanlardan herhangi biri için çok az sempati var
yollar. _Pauline _-- Yeşil adamının ifadesini reddettikten sonra-
Wan, dalgın, sevginin ruh halleri nadiren tanınır; Hayır yok
"tüm korkudan" kadının kollarına geri çekilme ve bakma,
"Onu öldürüp daha fazlasını sevebileceğim için", adamın gözlerine. İçin
Aşk bizi kendimizden daha küçük değil, daha büyük değil. Gerçekten olabilir
_do all_ bizim için ve hepsini yapacak, ama bizim tarafımızdan yapmalıyız
bir şey de. Bir sevgili de diğerine yükü vermeyecek. O
Diğer tüm talepleri cevaplayacak, kaldırılabilecek tüm yükleri kaldıracak,
ancak her iki tarafta hiçbir _claim_ formüle edilmeyecektir. Bu gerçek
İnanç, gerçek özgürlük, her ikisi için. Meredith de aynı şeyi söyledi
Browning'den daha aksiyomatik olarak şimdiye kadar söyledikten sonra:

     "Hiçbir iddiada bulunmayan ne kadar kazandığımızı öğrendi"

-ama Browning'in tüm varlığı bu aksiyomu ve zaferle
doğru olduğunu kanıtladı. Neredeyse dünyanın tarihi mutlu evliliği! Çok
_his_ evliliğiydi ve öyle olmalıydı, çünkü hiç adam olmadı
önceden en büyük kararlar için daha yanılmaz ilan edildi. O
Anlaşıldı: Anlaşılan aşk, evlilik ve (belki de en zor!)
Davranış-mutluluk için ne yapabilir ve yapmayabilir. Yani o
Anlaşmaya ne kadar uzağa yardımcı olduğunu ve ne kadar uzakta olduğunu anladı
onu engeller-kelimeler ve eylemlerle ve ne zaman yargılamamız gerektiğinde
kelimeler ve eylemler dışında "bildiklerimiz" ile. Bütün sır,
Browning, çok sevmek için uzanıyordu.

Böylece, örneğin, _ laboratuar_ ve
_Fifine'de fuar_, erkek ve kadın şiirlerinden hiçbiri
kıskançlık. Onun için bu sevginin bir parçası değildi; Yer olamazdı
Bunun için aşk. Ve Elvire'nin Demurs (_fifine_ içinde), hatta kalkış bile
kocasından, kıskançlık sözleri değil, tapu değil, ama
Juan'ın daha iyi benliğine kavuşma. O asla olabileceği her şey olmayacak
(görüyor) onun sevdiği ve yalnız ve
Her zaman; Eğer öğrenmesi gereken böyle ise, gidecek,
Derin ve gerçek olduğu kadar parlak.

Browning için _how_ aşk gelir önemli değildir. Bu olabilir
yüksek yol veya bypath; Gerçekten tanındığı sürece, cesurca
Cevaplandı, her şey yolunda. Yaşamak, en yüksek mutluluğumuz olacak; Ölüyor, bizim
en sevgili anı. "Kulaklarımda ne vızıldıyor?
       Artık ölmeye geldiğime göre
     Dünyayı bir gözyaşı vale olarak görüyor muyum? '
       Ah, Rahip Efendim, ben değil! "

Ve neden olmasın? Çünkü geçen günlerde, bir kız ve şimdi ölmekte olan bu adam
"Egzersiz yapardı." O zaman dünyada ne gördükleri, şimdi tekrar görüyor-
Rendezvous'un "banliyö şeridi"; Ve bir harita yapmaya başlar, çünkü
yatak başı masasında şişeler vardı.

     "Bir terasta, tıpanın yakınında bir yerde,
       Orada beni izledi, bir Haziran,
     Bir kız: Biliyorum efendim, uygunsuz,
       Zavallı zihnim melodi. "

Yine de din adamları bakmalı, izlerken
detaylar. . . . Tavan arasından ayrıldı, "Orada, şişenin kenarından
'eter' olarak etiketlenmiş

     "Ve merdivenden merdivene çalındı

     Ve gül çamaşır kapısının yanında durdu. Ne yazık ki!
       SEVDİ, Efendim-buluşmak için kullanıldı:
     Ne kadar üzücü, deli ve kötüydü ...
       Ama sonra, nasıl tatlıydı! "

Evlenmediler; ve din adamlarının daha fazla olmayacak ve başka bir şey olmayacak
"İtiraf"-eğer bunu çağırırsa! Bu adamın hayatının anlamıdır:
hepsi bu.

_Confessions_'da hikaye yapılır; Adam ölüyor. Aralarında _love
Ruins_, neredeyse harika anımız var. Sevgili, yalnız,
daha önce manzaranın güzellikleri ve gizli harikasını düşünüyor
o. Burada, bu düz pastoral ovada, kalan her şeyi gömdü
"Büyük ve eşcinsel bir şehir", ülkenin çok başkenti,
Prens bir zamanlar mahkemeye çıktı. "Kubbeli ve cesur bir saray" vardı.
Yüz kapılı bir duvar-mermerden yapılmış devre, on iki
Erkekler yatkın olabilir. Şimdi her şey mera arazisi:

     "Ve böyle bir ihtişam ve mükemmellik, gör, çimen
             Asla "

-burada olduğu gibi,

     "Çok sayıda erkeğin neşe ve kederli nefes aldığı yer
             Uzun zaman önce;
     Şehvet Şehveti Kalplerini dikti, utanç korkusu
             Onları evcilleştirdi;
     Ve o ihtişam ve o utanç, altın
             Satın aldı ve satıldı. "

İhtişamlardan tek bir küçük taretten başka hiçbir şey kalmadı. Parçasıydı
bir kez bir kulenin, "yüce fırlatan" bir kule, o yüzden kral ve onun
Minyonlar ve Dames eskiden "yanan yüzüğü" izlerdi
arabayı sallar. . . . Bu Alacakaranlık: "Sessiz Renkli Eve" gülümsüyor
"Çok karışan polar" terk ettiği için; hepsi huzur, yamaçlar
ve rills bir gri haline gelir. . . Ve biliyor

     "İstekli gözleri ve sarı saçlı bir kız
             Beni orada bekliyor
     Tarette savaş arabaları ruh yakaladı
             Hedef için,
     Kral baktığında, şimdi baktığı yere, nefessiz, aptal
             Ben gelene kadar. "

O kral, muhteşem şehirdeki her tarafa baktı,
tapınaklar ve koloniler,

     "Tüm nedenler, köprüler, su kemerleri-ve sonra
             Bütün erkekler!
     Ben geldiğimde konuşmayacak, duracak,
             Her iki el
     Omzumda, gözlerine ilk kucaklamayı ver
             Yüzümün
     Rush, görme ve konuşmayı söndürüyoruz
             Her biri her biri. "

Her yıl o şehirden bir milyon savaşçı gönderildi; Ve onlar
Tanrılarını gökyüzü gibi yüzsüz bir sütun inşa etti, ancak yine de bir
Bin savaş arabalarında-hepsi altın, elbette. . . .

     "Ah kalp! Ah donduran kan, yanan kan!
             Dünya'nın Dönüşleri
     Yüzyıllar boyunca çılgınlık, gürültü ve günah.
             Onları kapat
     Zaferleri, zaferleri ve geri kalanı ile!
             Aşk en iyisidir! "

Ama aşk en iyisi olsa da, hepsi bu değil. Herkesi değiştirmek için burada;
Onunla yücelttiği daha fazla şeyleri kabul etmeliyiz. Hayat bizi arar,
aşkımızdan bile. Gün uzun ve içinde çalışmalıyız; Ama yapabiliriz
Gün bittiğinde buluş. Bu düşük yarım ay ışığında koyabilir
Teknemizde ve kürek çekip pruvayı sulu kuma itin
Körfezin diğer tarafında:

     "Sonra bir mil sıcak deniz kokulu plaj;
     Bir çiftlik görünene kadar geçecek üç alan;
     Bölmede bir musluk, hızlı keskin çizik
     Ve ışıklı bir maçın mavi hamle
     Ve sevinçleri ve korkuları ile daha az yüksek sesle bir ses,
     Her birini her birine döven iki kalpten daha! "

Evet-geceleri buluşabiliriz. . . . Ama sabah ayrılmalıyız.

     "Bir aniden deniz geldi, denize geldi,
     Ve güneş dağın jantına baktı;
     Ve düz onun için bir altın yoldu,
     Ve benim için bir insan dünyasının ihtiyacı. "[205: 1]

Bunlar açıkça evli sevgili değil, bazı yorumcular
onları tanımlayın; Ve gerçekten Browning şarkı söylüyor ama nadiren evli aşk. Ne zaman
öyle şarkı söylüyor, diğerlerinin ötesinde güzellik yüksekliğine ulaşıyor
Şarkı sözleri, ama evliliğin şiirleri anketimizde değil. Neredeyse hepsinde
Diğer aşk şiiri, "aşk sorunu" ya bir biçimde veya
onu işgal eden bir diğeri-ayrılmak için buluşan sevenler; Sevenler
"boşuna" (ifade geçtikçe, ama asla _his_ cümle); Seçenler
"dünyanın ve korktuğu şey" in meydan okuması yerine ayrılık; onlar
O dünyaya meydan okuyan ve kazançlarını hesaplayanlar.

     "Sevgili, dünya kaprisinde vardı
       'İkinizi de biliyorum,
       Troth'unu tanıdınız,
     Sizin için sponsorum: barış içinde yaşa! '-
     Kaç değerli ay ve yıl
       Gençlik geçmişti, bu hız çok hızlı,
       Sonunda öğrenmeden önce
     Dünya ve ne korkuyor?

     Ne kadar paha biçilmez hayat harcandı
       Her erdem güvertesinde erkeklerle,
       Ve cinsiyetlerinin kadın modelleri,
     Toplumun gerçek süsü--
     Geceleri böyle dolaşmaya cesaret ettik, böyle geceler,
       Rüzgar ve yağmur ve Seine'yi izle,
       Ve bulvar molasını tekrar hissedin
     Sıcaklık, ışık ve mutluluk için? "

Bohemya idealleri ile "saygınlık" arasındaki eski kavga!
Bunları evli bir çift olarak bile yapabilirlerdi, ama
Sorun şu ki, o zaman onları yapmaya cesaret edemeyeceklerdi. "İnsanlar
Konuşurdu. "..... Şey, insanlar şimdi konuşabilir, ama onlar _have_
bir şey kazandı. Onlar gibi hayatlarını yaşama özgürlüğü kazandılar
Seçin-doğru veya yanlış, ama her halükarda "dünya" değil
onları sallıyor. Bu iyi kelimenin ne kadar değerli olduğunu öğrendiler! Nedir
Bu ortamda, bu ortamda-örneğin,
Sadece geçtikleri enstitü? "Guizot alır
Montalembert! "İki adam gerçekten her şeye tamamen karşı çıkıyor
her birine işaret eder; Yine de şimdi boş nezaket alışverişi yapıyor. Gör
Resepsiyon için tüm avlu! Onlardan kaçmasına izin verin ve
saygınlığı yanlış standartlarına bırakın. _They_ değil
Dahil-onlar dışlanmışlar: "En iyi ayağınızı öne koy!"

Bu keyifli şiiri biraz rezerv ile kabul ediyorum, çünkü bence sevenler
kendilerini "dünyadan" tamamen özgürleştirmemişlerdi
düşünmekten memnunum. Dünya hala onlar için sayıldı-herkes için önemli
onu kınamak için bu kadar şiddetli bir şekilde hatırlıyor. Üstelik evli, onlar
Cesaretleri tamamlanmış mıydı, unutarak dünyayı dövebilirdi
BT. Bir zamanlar o kadar porsuk yaratıktan daha fazla uysal vahşi canavar yok
Gerçek zefreyi tanır! İle

     "Bulvar molasını tekrar hissedin
     Sıcaklığa, hafif ve mutluluğa "

-Vahşi Islak Gecelerde Gezme Geceleri. . . Bu bile,
Gerçek tükenme örneği, bir çılgınlık olun! Evet-Olmayı reddetmeliyiz
retorik tarafından göz kamaştırıcı. Bu sevgililerin de düştüğü-onlar
dünya olamazdı.

Şimdiye kadar sevgililerin normal toplantılarını düşündük. Şimdi dönüyoruz
rüya toplantılarına-hepimizin hissettiği harika karşılaşmalar
Ol, ama değil. Kime gelmediği birkaç tane olabilir
Browning'in öyle olduğu ruhsal olarak zorlanan varlığın hayal gücü
_Mesmerism_'de muhteşem bir şekilde söylendi. Burada, bu nefes nefese
Stanzas, [208: 1] Neredeyse kelimenin tam anlamıyla büyüleyici, onları okuduğumuz gibi (veya
onları kendi nefessiz dudaklarımıza çekin!),
Sevdiklerimizin gerçek gelişi ve kıt cesaretimiz etrafa bakarız
Korkunç ihtişamını doğru bulmalısınız. . . Burada adam yalnız oturuyor
Dead of Night'taki odası ve kadının onunla birlikte olmasını istemektedir. Getiriyor
"Saçının gri döndüğünü hissedene kadar" ona dayanma düşüncesi:

     "Sahip görünene kadar
           Boşlukta
           'Duvarları ve ben
     Saç plakasının kestane-altından
     Muslin katındaki ayağa--

     O zaman ve orada tutun ve tutun
           O, baştan ayağa
           Nefes alma ve sessiz
     Pasif ve henüz farkında,
     Sabit bakışımın kavrayışında--

     Tut ve var, orada ve sonra,
           Bütün bedeni ve ruhu
           Bütünümü tamamlıyor
     Kadınların erkeklere eklediği her şey
     Sabit Ken'imin debriyajında ​​"-

. . . Eğer öyleyse oturabilir, asla iradesini kaybetmez ve bir jestle
elleri "çok alev içine giren", onun çekildiğini hissediyor
onu "benim değil, benim değil, benim değil" den
Ondan kaçamazsa onu boğun:

     "Geceye kapılardan çık!
           Labirent'e
           Vahşi ahşap yolların
     Sola veya sağa dönmüyor
     Yoldan, görme ile kör--

     Daha hızlı ve hala daha hızlı,
           Kalabalık barış olarak
           Sevinç artışı
     Vahşi kör gözlerin yükselmesinde
     'Karanlık ve Drift! "

Ve o öyle oturdu, ruhunun genişlemesini hissederek ve hiçbir kas olmayacak
İnancının gerçekleştiğini gördükçe rahatladı ve gittikçe daha fazla
onun için şekil, böylece, geldiğinde bile değişecek
ilkinde "sahip ve tut" gibi görünen şeyden-
Dudaklar parlıyor, yanak yanıyor, saçları, kabinden kırılıyor ve
"zengin bir patlama, kestane altın içi" ve
Kollar, "bir tabut shrininin kapıları gibi", geldiğinde geliyor, geliyor,
gelir. . .

     "'Şimdi-şimdi'-kapı duyuldu!
           Hark, merdivenler! Ve yakın--
           Daha yakın-ve burada--
     'Şimdi!' Ve üçüncüyü ara
     Tek kelime etmeden giriyor! "

            * * * * * *

Bir kadın bunu onunla yapması gereken adamı unutabilir mi? O muydu
Porphyria öldüğü gibi ölmeye neredeyse hazır değil mi?

Ama _porphyria'nın sevgilisinde, o kadar da büyük bir ruh konuşuyor. Bu adam da,
Yalnız odasında otururken, sevdiği kadını düşünüyor ve geliyor
ona; Ama burada rüzgarla hareket eden kendi iradesi ve
Yağmur-hala belirsiz adamdan zorlayıcı bir ihtişam yok
Tutku tutkuyu cevaplıyor.

     "Yağmur geceye erken başlıyor,
       Sırpen rüzgar yakında uyanıktı,
     Elm-ToPs'ı kınama için yırttı,
       Ve gölü içkisi için en kötüsünü yaptı:
       Kırılacak kalp uyumu ile dinledim.
     Porfiriye kaydırıldığında. "....

İçeri girdi ve konuşmadı. O zaman kulübesinin etrafına baktı
Diz çökmüş ve ölmekte olan ateşi alevlendirdi. Her yer sıcakken,
O yükseldi ve damlayan pelerin ve şal, şapka, kirli
eldivenler; Yağmurlu saçlarının gevşemesine izin verdi,

     "Ve son olarak, yanımda oturdu
     Ve beni aradı. Ses cevap vermediğinde,

     Kolumu beline koydu,
       Ve pürüzsüz beyaz omuzunu çıplak yaptı
     Ve tüm sarı saçları yerinden edildi,
       Ve eğim, yanağımı orada yalan söyledi,
       Ve tüm sarı saçlarına yayılmış

     Beni nasıl sevdiğini mırıldanıyor-o
       Çok zayıf, tüm kalbinin çabası için
     Mücadele eden tutkusunu serbest bırakmak için
       Gururdan ve boşuna bağlar,
       Ve kendini sonsuza dek bana ver. "

Ama geceye, bir dünyadaki bazı eşcinsel bayramlarda, hepsi bu adamdan ayrıldı,
Onu ele geçirmişti

     "Çok solgun bir kişi ani düşüncesi
       Onun sevgisi için ve hepsi boşuna:
       Böylece rüzgar ve yağmurdan geldi. "

Onu zavallı bir şekilde hayal ettiği gibi buldu: "Kalple
"Chill Cottage'da ıssız oturan" kırmaya uygun; ve
Geldi, hala orada inert oturdu, onun tarafından olduğu gibi aptalca
Keder-varlığının sevincine cevap vermez, içinde inanılmaz
Muhtemelen, zaten çok sık olduğu için bunun olabileceğini hayal etmişti ve
Olmamıştı. Ama, şimdi karar verdiğine göre, o
Ona çağırıyor ve o zaman bile cevap vermiyor, yanında oturuyor
ve başını göğsüne çeker.

     "Gözlerine baktığımdan emin ol
       Mutlu ve gururlu; Sonunda biliyordum
     Porphyria bana ibadet etti; sürpriz
       Kalbimin şişmesini sağladı ve yine de büyüdü
       Ben ne yapacağımı tartışırken.

     O an benimkiydi, benim, adil,
       Mükemmel saf ve iyi: buldum
     Yapılacak bir şey ve tüm saçları
       Uzun sarı bir ipte yaralandım
       Üç kez küçük boğaz.

     Ve onu boğdu. ".".

Ama acı hissetmediğini biliyor, bir dakika içinde kapaklarını açtı
görmek için, mavi gözler ona "lekesiz" ona güldü. O
Boynu hakkındaki tress'i kaybetti ve renk yanağına yanıp söndü
yanan öpücüğünün altında. Şimdi başını destekledi-bu sefer _his_
omuz deliği

       "Gülümseyen küçük kafa,
     O kadar mutluyum ki elinden gelenin en iyisi,
       Bir kerede kınan her şey kaçtı,
       Ve ben, onun aşkı, bunun yerine kazandım!

     Porphyria'nın sevgisi: nasıl tahmin etmedi
       Onun sevgilisi bir dileği duyulurdu.
     Ve böylece şimdi birlikte oturuyoruz
       Ve bütün gece karıştırmadık,
       Ve yine de Tanrı tek bir kelime söylemedi! "

            * * * * * *

Bu şiir ilk olarak iki başlı "Madhouse'un ikincisi olarak yayınlandı
Hücreler "; ve daha sonra sınıflandırma başlığı reddedilmiş olsa da,
Hiç kullanılmalıydı, anlam için bir ipucu. Ancak
Sadece "bir şey", bunun için rüyanın bir rüya olup olmadığını merak ediyoruz.
Porphyria hiç gelseydi ve eğer öyleyse, sorun bu muydu? Gerçekten ne
Rüzgar ve yağmur gecesinde mi oldu?-o gece hangi _is_ gerçek,
Başka ne olursa olsun. . . Soruyorum, hepimiz soruyoruz; Ama çok mu var
konu? Daha derin anlamı kavrayabilmemiz yeterli-
delilik. Porphyria olarak, sevgilisinin başı göğsünde oturdu
O fırtınalı gecede küçük kulübe, dünya sonunda reddedildi,
Sonunda aşk, en yüksek varlık nabzındaydı:
_kendini_. Hayatın geri kalanında ne zaman böyle bir an olur
Gelmek? . . . Kaç tane sevgili karşılıklı olarak mırıldandı: "Eğer yapabilirsek
Die _Now _! "-Hiçbir şey bozulmadı, hiçbir şey gitmedi ya da onlardan gitmeyecek:
Delilikte akıl sağlığı, korkaklıkta cesaret. . . . Yani bu sevgili
"Madhouse hücresinde" düşünen veya sahip olabilecekler
oldu:

     "Ve böylece şimdi birlikte oturuyoruz
     Ve yine de Tanrı tek bir kelime söylemedi! "

Exultant Love'ın altı şiiri-ve bir adam her birinde konuşuyor! Browning ile,
Kadın çok daha nadiren eklemdir; Ve konuşurken bile
_he_ daha az muzaffer ifadeleri ağzına koyar. Ondan
_Count gismond_ ve balaidasyondan-sadece bunlardan-isimsiz kız var mı?
Adamın varlığımda varlığımın eşdeğerini al
şimdi gösteriliyor. . . . Her zaman kadına atanan gözyaşı! "Doğru" olabilir; BEN
En azından _so_ doğru olmadığını, ancak bir dereceye kadar doğru olduğunu düşünün,
çünkü tüm efsane buna sahip olacak. O zaman bir kadın ne der? O
Bunu değiştirme zamanı geldi mi? O kadın "hiçbir şey için" ağlıyor
çocuklar? O kadar iyi anlamadığını,
Aşk? Yoksa onları daha iyi anlıyor mu? . . . Belki de bunlar
şeyler; Belki bazıları da. Şimdi çalışalım, her olayda,
"göz yaşı"; Browning'in onu gördüğü gibi, sevginin sorununu görelim
kadın için oluşur.


Dipnotlar:

[205: 1] Bu stanzanın içinde bıraktığı belirsizlik çok meraklı
bazılarının zihinleri. Berdoe'nun _browning Cyclopaedia_'sinde zorluk
Açıkçası, zarif bir sonuçla belirtti. Yorumlar
Morning_'de son satırın, kadının "arzu ettiği anlamına geldiği anlamına gelir
sahil evinden daha fazla toplum sağlar "! Ama _man_
Konuşuyor, kadın değil. Karışıklık açıkça bir
"O" nun "Düz" in yanlış yorumlanması onun için bir altın yoluydu. "
Berdoe bunu "adam için kazançlı iş" olarak okuyor! Tabii ki "O"
"dağın kenarına bakan" güneşe atıfta bulunur. . . İşte
Hiçbirinin gerçekten var olmadığı durumlarda belirsizlik yaratma örneği.

[208: 1] Bay Symons, bu olağanüstü şiirde "On beş
Stanzas tek bir tam durak veya gerçek bir mola olmadan birbirini başarır
anlamda veya ses. "




II

Aşk Sorunu: Kadının


Ben.-"Eldiven" deki bayan

_Count gisond_ adlı isimsiz kahramanın yazılması,
Karakteristik Browning işaretlerinden biri-samimiyete güven
başkalarının. Burada, _The Glove_'de, ona benzeyen bir figür buluyoruz
İki saygı: o isimsiz ve o "harika" bir bayan-
Mahkeme. Ama şimdi mahkeme eğitiminin çiçeğini algılıyoruz:
_güvensizlik. Bu kahramanda (bize söylenen her şey için,
daha önce) güvensizlik,
Efsanenin Ödül Bloom'u-eldivenin ünlü olayı
Lion's den şövalyesinin getirmesi için gidebilir. . . . Bunu yapar
Amaze bölümünün yorumlanması? Şairimizin verdiği şey
BT. Güvensizlik ve sadece bu, bu bayanı eyleme itti,
Browning onu tedavi edene kadar, gerçekten bir ödül-çiçek olarak kabul edildi, ama
Güvensizlik değil, antitezi-vanity! Tüm Dünya
Hikayeyi biliyor; Tüm dünya, bu özür gelene kadar kınandı
Yalnız bayan. Francis I gibi, her biri ağlamıştı:

                               "... 'Twas sadece makyaj,
     Sevmek değil, bu görevi insanlığa koy! "

Ancak mahkemeyi tespit edebilen Browning, onun için mazeret buldu
Bu ağıtlanabilir bahçecilik. Ot ekildiği gibi ekilmişti (yani
daha önceki kahraman için çok daha trajik bir şekilde); Ve biz çok az
İkinci hanımın yıllarca anlatıldığı, onu tahmin edebiliriz.
Yalnız, daha yaşlı olmak. _He Court'ta daha uzundu_; Dersi vardı
Varlığına nüfuz etti. Günlerce izlediği gün, her gün vardı
dinledi; Sonra de Lorge'ye ateşli aşk sözleriyle geldi ve şimdi o
_him_ izlendi, daha duyarlandı _him_. . . ve gittikçe daha yanlış düşmüş,
tereddütlü, yarı dümenli ve yarıya kadar; Sonraya kadar "Bir gün vuruldu
Şiddetli 'günün ortasında sakin oldu, "diye topladı tüm tereddütleri,
Veren, cesaret, tek bir dürtü haline getirin ve eldivenini
Aslanlar! Bildiğimiz sonuçla-anında ve korkusuz
testin cevabı; Ama aynı zamanda, en kötüsünün anında bir teyidi
korkmuştu.

       + + + + +

Fransa Kral Francis'in mahkemesinde gerçekleşti-
belki de tarihteki en parlak mahkeme, Fransızca çiçeği
Şövalyelik en eşcinsel, en kötü kralların etrafında çiçek açtı. Romantizm vardı
hava ve yolsuzluk da öyle; Şairler, sanatçılar, her köşede çalıştı,
Ve entrika, temel ve şehvet de öyle. Kral yuvarlak toplandı
_petite bande_, bir klik içindeki klik-"o güzel birlik
Onunla avlanan, onunla yemek yiyen kadınlar onunla konuştu "-onun tarafından yönetilen
Güçlü Metresi, Duuphin'in arkadaşı Duchesse d'Etampes
ihmal edilen karısı, Florentine Catherine de Medicis-o eşin
Sessizce sakatlanan rakip, "Madam Dame Diane de Poitiers, Grande
Seneschale de Normandie. "

İki büyük metres her sevimli şairdi: Duchesse
D'Etampes, çok zarif bir şekilde dönebilecek Clement Marot'u seçmişti.
David Mezmurları ayete; La Grande Seneschale, her zaman yüce
Tat, Pierre Ronsard'ı patronlaştırdı-ve bu yüzden Pierre bazen
"Kral Francis ile iyi konuştuğunda", kralın
Yüzü veya düdüğü ve daha iyi bir eğlence için hareket ediyor.

Francis'in Cambray'ın huzurundan bir gün sonra yaptığı buydu
Fransa ve İspanya tarafından imzalandı. Boş zamandan bıkmıştı:

     "Burada barışımız var ve ben
     Savaşın gerçek eğlenceyi düşünerek yakalandı.
     Metre'de bir neden var mı?
     Bize konuşmasını ver, Usta Peter! "

Peter itaatkar bir şekilde başladı, ama yarım düzine kelimeyi neredeyse hiç konuşmamıştı
Kral yüksek sesle ıslık çalmadan önce: "Gidip aslanlarımıza bakalım!"

Avluya gittiler ve giderken, mahkemelerin tahtı
Toplanmış-Lords ve bayanlar gün batımında renkli bulutlar kadar kalın geldi.
Aralarında en başta (Browning'in şiirindeki Ronsard) de lorge idi
Ve "hayranlık duyduğu" bayan.

     "Ah, ne yüz!
     O ve korkunç çukur "

-şimdi hepsi aslanların arena turunun üstünde oturuyorlardı
Dens yerleştirildi. Siyah Arap kalecisine büyük olanı karıştırması söylendi
Canavar, Bluebeard. Buna göre bir havai fişek,
Kapı açılmıştı. . . Hepsi nefessiz bekledi, dövüldü
kalpler. . .

     "O zaman Dünya aniden bükülmede
     Kürtajımıza baktı.
     Böyle bir kaba! . . .
     Kişinin bütün kanı kıvrılma ve ürpertici büyüdü
     Siyah yele, geniş ve ağırlık görmek için,
     Havadaki kuyruk sert ve süzülme,
     Geniş gözler, ağda veya azalma. "

Ve şair, onu izlerken, belki de bu patlamada nasıl
gürültü ve ışık, aslan prangalarının titrediğini hayal etmişti,
Ve yine özgürdü.

     "Ay, bu açık gökyüzü O'erhead'di!
     Ve alnındaki flaşla gördün,
     O gözlerde umutla, geniş ve istikrarlı,
     Zaten çölde liglerdi. "

Kral güldü: "Aralarında cesur olacak bir adam var mıydı
Bluebeard? "Bir meydan okuma olarak değil bunu söyledi-iyi biliyordu
neredeyse kesin ölümdü:

     "Seni tuttuğunda, bu çeneler yeni bir tutuş istemiyor!"

Ancak Francis, konuşmayı neredeyse bitirmemişti (tüm dünyanın bildiği gibi)
Bir eldiven arenaya çarptı ve aslana yaklaştı. Oldu
De Lorge'nin hanımının eldiveni. Birlikte oturuyorlardı ve vardı
Ronsard'ın görebildiği gibi, "Altın gibi ince konuşmaları tartarak
denge. ".. Şimdi bir anı ertelemedi, ancak sıçradı.
bariyer ve doğrudan eldivene doğru yürüdü. Aslan asla hareket etmedi; O
hala bakıyordu (hepimiz gibi, ağrıyan kalplerle, böyle bir
Kafesinden bir bakış) Uzak, görünmeyen, hatırlanan topraklarda. . . . DE
Lorge eldiveni sakince aldı; Sakin bir şekilde yere geri döndü
Bariyeri daha önce atladığı yerde, tekrar sıçradı ve (bir kez daha,
tüm dünyanın bildiği gibi) eldiveni bayanın yüzüne fırlattı. Her Göz
onlar üzerindeydi. Kral, _he_'nin yapacağını alkışladı
aynısı:

                               "... 'Twas sadece makyaj,
     Sevmek değil, bu görevi insanlığa koy! "

-ve, kraliyet kelimesine sahip olmak, tüm lordlar ve bayanlar döndü
De Lorge'nin "kraliçe tahttan indirildi" ten nefretiyle.

Peter Ronsard hariç hepsi. _He_ onu rahatsız etmediğini fark etti
Mahkemenin alaycılığının ortasında kendi kendini doldurun.

     "Sanki hoş bir deneyden
     O yükseldi, henüz acı çekmeyen acı çekti,
     Süreç gereklediği sürece.

            * * * * * *

     Dışarı çıktı ve kahkaha attı;
     Clement Marot kaldı; Sonra takip ettim. "

Onu yakalarken, ne anlama geldiğini sordu. "Ben bir şairim," diye ekledi;
"İnsan doğasını bilmeliyim. "

     "Bana dedi ki, çok uzun süre duymuştum
     Tapudan tek başına kanıtlandı:
     Aşkım için-De Lorge cesaret edemez!
     Benim küçümseme ile-De Lorge karşılaştırabilir!
     Ve ölümün sonsuz tanımları
     Dudağım bir nefes oluşturduğunda cesur olurdu
     Cesur olarak düşünmeliyim '"..

-ve bu harika hediyeler için, sevginin karşılığında sevgisi vermelidir, çünkü aşk
Kral Francis mahkemesinde anlaşıldı. Ama günümüze bakarak
Aslan, o canavarı almak için etkilenen tüm tehlikeleri düşünmüştü.
O Den: Hiçbir kadının sevgisinin olmadığı fakir bir köle tarafından yakalanması
Ödül, alkışlayacak kral veya mahkeme yok, sadece sporun sevinci ve
Çocuklarının görkemli yaratık harikasının zevk. . . . Ve
Bu mahkemede, geçen gün, kimin için bir sayfa söylemediler
Sadece çocuksu bravado, kapağını bariyerin üzerinden düşürdü ve sıçradı
karşısında, onu geri alması gerektiğini iddia etmek mi? Neden test etmemeli
Lorge burada ve şimdi mi? _Now_ için hala özgürdü; Şimdi öğrenebilirdi
"Onun aşkına ölüm" gerçekten ne anlama geliyordu; Aksi takdirde, henüz kırılabilir
Şüphelerine düşebilir, verebilir, hala zarar görmez ve ancak o zaman
Hiç bir şey ifade etmediğini keşfedin! Yani-atmıştı
eldiven.

     "'Bir eldivenin verdiği darbe zayıftır:
     İşaret henüz yanağımı renklendiriyor mu?
     Ama kalp bir darbe yaşadığında
     Acı çok yakında geçecek mi, biliyor musun? ''

            * * * * * *

De Lorge, gerçekten de "onun uğruna ölüme" cesurdu; Ama o zaman olmuştu
Kamu hakaretine sahip. Onu sevmiş olsaydı _that_ ağrısı,
Kalbini kırmış olmalı. Ve sadece yapamamıştı
Bu, ama onu anlamamıştı, o da "sadece"
"Aşk o zaman hiçbir yerde değildi-ne kalbinde ne de onunkinde ... ...
Ronsard, nihayet uzaklaşırken gözleriyle onu takip etti,
Gençlik,
geçmek. O sadece bir plebeandı; Doğal olarak hayatı o kadar değerli değildi
parlak de lorge (böylece ironik bir şekilde açıklar); Ancak
_he_'nin ne yapacağına şüphe yoktu, "bizim kaba olsaydı
NEMEAN. "Testi çok kabul ederdi, düşünmüştü
doğru bir şekilde istediği şeyi kazanması gerektiği.

     "Ve kısa bir süre sonra taşıdı
     Mahkemeden gelen utanç ve evlendiler,
     O evliliğe biraz mutluluk, maugre
     Mahkemenin sesi, Augur'a cesaret ettim. "

De Lorge bir süre en parlak kariyerleri yönetti ve
Sonunda bir hafta boyunca kralın metresi olan bir güzellikle evlendi.
Bundan sonra eldivenlerini çok özenle getirdi, saatlerde
Kral varlığını ve yokluğunu istedi-ve asla yola çıkmadı
O iş (bakıyor bakıyor) ama Francis anlatmaya başladı
Mahkeme diğer eldivenin hikayesi. Ve gülümseyip bunu söylerdi
_Hers_'i üfürüm olmadan getirdi.

       + + + + +

İlk bayan doğru mu yanlış mıydı? Tereddütte bulunmaya haklıydı
De Lorge'nin "bağlılığını" kabul etmek-De Lorge değersiz olduğu için değil, ama
Çünkü onu sevmedi. Kral bunu söylediğinde gerçekten konuştu
Aşk bu görevi insanlığa koydu. Biz de sadece vanity ayarlamadı, biz
şimdi algılayın; Ama _only_ aşk, sevginin yapabileceği testi mazur görebilir
asla dayatmadım. De Lorge değersizdi-önemli değil; bayan hayır tuttu
Tam onun üzerinde, ne olursa olsun, çünkü onu sevmedi. Ve yalnız değil
Onun "testi" bunun kanıtıydı: tereddütü zaten kanıtlamıştı.

Ancak, yaş farklıydı: kadınlar hala
Aşk onlara "wooing" yoluyla gelebilir. Bugünlerde, emin olmak için
Bir kadının kendi kalbinin pasif olduğunu bileceği gibi ince bir kadın ve
Kadınların kalpleri sevdiklerinde pasif yalan söylemez. . . . Ama bence
Aşk hakkında kadınların bilmediği birkaç şey vardı
Kral Francis! Sadece Marguerite De'nin söylemlerini okumalıyız
Kralın kız kardeşi Valois-sadece Diane'nin hikayesini düşünmeliyiz
Deuphin'den on yedi yaş daha büyük olan De Poitiers, _that_ farkına varmak için
en eksiksiz. Kadınların kalpleri aynıydı; Ve bir kadının kalbi, ne zaman
Gerçekten seviyor, sevginin sevgili aşkına çok gurur duymayacak. BT
Scorns testleri-çok daha çok küçümsüyor, olabilir ve yine de bilmiyorum. Tekrar
Beni tutuklayan Meredithian aksiyomu: "
Kimin iddiası vermeyen kazanç. "O zaman sevgililerimiz olabilir, olmalı,
Eldivenlerimiz için aslanlar arasında dalın-ama gönderememeliyiz
onlara! Ve eğer öyleyse, burada bir de lorge ve orada bir "el" kazanmalı
Değil, yeni, eskiden daha fazlası, de lorge
Şüphe duyulan ve şüphe duyan _heart_ kazandı, veya
eldiven.

     "Gerçek kelimeyi söyle-
     Ruhundan kaçar. "....

Aslanlara fırlatılan eldivenler, enfranchize ruhun
Verecek! Ve böylece bayan doğru düşündü ve yanlış yaptı: 'Twas _Not_ Love
Bu görevi insanlığa ayarlayın. Browning bile onu tam olarak kazanamaz
bağışlamak; Bu "gözyaşı" nı kurutmaya pek fazla Kerchiefe aday değiliz.


II.-Dis aliter Visum; Veya Le Byron de nos jours

"Tanrılar bunu başka türlü gördü." Böylece ilk maddesini çevirebiliriz
Başlık; İkincisi, Byron'a atıf, hiç anlamadım,
Ve bence asla anlamayacak. Duran tüm suçlamalardan
O'na karşı, bu tür kayma için fırsatın
Elbette biri değil. Hanımefendi gibi "fakir oldukça düşünceli şeyler"
Bu şiir, parçalarını en çok Byron'ın hayatında oynadı-
felaket, bu doğrudur, ama asla değerlerini tarttığından
Bu Fransız şairin ruhu, sonunda sanık çok acı bir şekilde,
Yine, cogitations gününden on yıl sonra, onların konusu
bir Paris çizim odasında-evli ve o kadar memnun olmayan, hala
ücretsizdir. Şiiri okumak, gerçekten de Byron göz önünde bulundurularak, fantezi geliyor
Bana göre, eğer Browning'den başka bir adam tarafından olsaydı, neredeyse
Fransızların sahip olduğu için yansız bir hakikat olarak kabul edilmek
"Zavallı oldukça düşünceli şey" i reddetti. Byron evli
Onun [224: 1]-ve neye neden oldu? . . . Ama o Browning içeri girmeli
Her ne kadar yanında olsa da, herhangi bir moda Byron'u başka bir şey olarak kabul eder
En aşağılık ölümlüler, bir an için hayal edilemez; O kim
çok sayıda karmaşık varlığın burada tamamen başarısız olduğunu anladı. Böylece,
şaşkınlık, byronic liyakat teorisini atlamalıyım. Orada yemek
Bu şiir, "
"-adının şefkatli kullanımı yoluyla ima etmez
dünyanın büyük felaket evlilikleri.

       + + + + +

Paris'teki bu toplantıdan on yıl önce, şiirin ikisi biliyordu
Sadece iki kez yüksek derecede samimiyetle olmasa da, birbiriniz
Birlikte "yürüdüler ve konuşmuşlardı". O zaman bile "bükülmüş, peruk,
ve Lamed ":

     "Ancak, ayet ve daha kötüsü için ünlü,
     Kırkıncı yedek kol koltuğundan emin "

-yani, Fransız Akademisi'ndeki bir sonraki boşluk, çok ünlü
İkincil itibarı onu yaralayamayacaktı.

Şimdi onu suçlayan o, o zaman "genç bir güzellik, yuvarlak ve ses
dağ-elma, "ustaca, ateşli, zengin-tipik" fakir güzel
düşünceli şey "özlemlerle, şarkı söylemeye ve çizmeye çalıştı, okumaya çalıştı
ayet ve anladığını düşündüm-herhangi bir oranda, büyük olanı sevdi
İyi ve güzel. Ama ona "kültürü" zavallı görünüyordu
Amatör-Sanatları adım adım atan, kim olduğu gibi
deniz gull olarak tüm eyalet üzerinde geniş ve özgür
suların üzerinde yüzer. Yine de yürüdü ve onunla konuştu
"iki kez" küçük uzak, bozulmamış sahil tesisinde
buluşma şansı. Daha fazla insanın keşfetmemesi garipti,
Hava ve manzara çok iyiydi-ama görülmemiş kaldı ve bu nedenle
İkisi birlikte atıldı. Tanıştıkları bir kavurucu öğlen; davet etti
Uçurum yolunda bir yürüyüşe. Kolunu aldı ve (geriye dönüp bakarak
şimdi bunun üzerine), onu alırken "Silyily" ve gülümsediğini hatırlıyor ve
Aşağıdaki yanan, yüzsüz deniz hakkında biraz banal konuşma yaptı. Hissetti
sırrı, ürkek umudunu tahmin ettiğini. . . . Şimdi hatırlayarak
bölüm (böyle bir anımsama için sinyal veren o)
Titreyen kalbinin bölünmesinin ne gibi etkisi olduğunu sorar.
O gün onu.

     "Bastiğimiz gibi belirledin mi
       Yalnız taş çit, 'almama izin ver
     Kendim için ve dünya nedir
       Tüm sanatı, ayeti, müziği, değeri-
     Sevgiyle karşılaştırıldığında, buldu, kazandı ve tuttu mu? ''

Çünkü biliyor ve _he_ bildiğini biliyordu.
Belli bir soruyu "bulanıklaştırırsa" gel-anında gel
Sessizlik, aşağıya doğru görünüşü, yanağına ve kaşına renk acele.
O yürüyüşten ploghy sevgililer gibi geri döneceklerdi-o, eski,
ünlü, yorgun; Gençliği ve güzelliği ile, onun zemini ve onunla
Zenginlik, hepsi müthiş bir şekilde verilen ve mutlu olasılıkla herkese eklendi
içinde gösterilen ayrım için alkıştan emin olmanın diğer sevinçleri
seçenek! . . . Her ikisi için de mükemmel bir saat-sürdü.

Ama (böylece şimdi onun için gittiği cogitasyonlarını okuyor)
son. Günlük yaşam onları geri alır; Paris tam olarak takip ederdi
hem akıl yürütme hem de yansıtma zamanı. . . . Ve böylece (hala yorumlanıyor
Ona Musings'in hayali sonucu) Bu seçimden pişman olur
bu da ona seçmeyi göstermiş gibiydi-sonuçta bir şair _need_
Elli olmayın! Genç erkekler de şair olabilirler ve gaflar olsalar da orada
gaflarında sevilen bir şeydir; Dahası, bir gün olacaklar
"Firma, sessiz ve eşcinsel" olarak, dünyayı aldatma konusunda uzman olarak
son analizde, böyle bir adamın yaptığı.

Çünkü, eğer o gün onunla konuşursa, ne söylerdi? (O
hala bu potansiyel evli çiftin durumunu açıklıyor,
Uzun tartışmalarına bölündüğü için onu öngördüğü için.) O
Bir çocuk gibi "Beni sev ya da ölüyorum" demesiydim. Ama hiçbiri
Gerçeği söyledi, ki bu sadece gençliğini kullanmak istiyordu
Yaşına yardım etmek için Ardor ve Vitality. O (gibi)
Ona göre, o zaman bunu düşündü) zamanında suçlardı
ona, örtük ya da değil, ona yapmıştı. . . . Ve ne olurdu
Kendi yansımaları oldu mu? Onun rahatsız edici kullanmaya hazır
Bunlar için de basiret; Hayır, daha fazlasını yapabilir, ona söyleyebilir
Önceden onlara hareket ettiği an! Onlar için
Kendilerini önceden haber verdiler, kolunu nazikçe ona bastırmayı bırakmıştı.
taraf-bu hassas basıncın durduğunu iyi hatırlıyor ve şimdi
eylemi zihinsel kaynağıyla bağlayabilir. _His_ yansıması, o zaman
sadece kendini atmıştı, hepsini takas etmiş olurdu
O, tüm kültürü vardı ve olabilirdi ve olabilirdi
Dünya, Altın Guerdons ve Büyük Şöhret-Ne için? "İki Yanak için
Gençlik ve Deniz tarafından tazelenmiş ": sadece bir burun. _him_,
Burun!

     "Bu beni bitirdi." . . .

Uçurumun üstünde "gri üzücü kiliseye" hayran kaldılar.
dağınık mezarlık haçları, yutkunmaların tünemiş olduğu çelenkleri;
Deniz ve gökyüzünde "görünümlerini aldılar" ve yeniden merak ettiler.
çok çekici küçük bir deliğin genel cehaleti; Sonra güneşi bulmak
Gerçekten çok kavurucu, indiler, banyolara geri döndüler, böyle
Medeniyet olduğu gibi:

       "Ve sonra, güle güle! O zamandan beri on yıl:
     On yıl! Buluşuyoruz: Bana söyle, şimdi,
       O uçurum kesi için bir pencere koltuğu ile,
     Bu kum yolları için halı çizgileri üzerinde. "

On yıl. Operada bir dansçı ile kötü şöhretli bir irtibat var; o
sevgisiz bir şekilde evlendi. Tekrar tanıştılar ve duygusal ruh hali içinde,
Sojourn'un bir tür belirsiz aşk yapmaya başladığını hatırladı
Ona, muhtemelen güzellikte bozulmamış, kesinlikle daha entelektüel
İlginç, tüm monolog için artık olamayacağını kanıtlıyor
"Zavallı Oldukça Düşünceli Şey" ile özetle özetlendi. Ve o var
diye bağırdı, şiiri açan sözlerle:

     "Dur, bunun gerçeğini almama izin ver!
       Hepsi doğru mu? "

-Ve ilk başta, jest ve acı arasında, ona toplamı verdi
Burnu düşürmeye karar verdiği anda.

On yıl boyunca, zımnen, son sözü vardı: kararı durdu
tartışmasız. Şimdi de değiştirilmeyecek-ona "söylemeye" başladı,
o bölümün etrafında duygusal olarak dolanmak için, ama onun hiçbir şeyi olmayacak
gerçekten daha az; Bundan bahsedecekler, evet, çok memnun olduğu için,
Ama bundan _her_ yoluyla konuşacaklar. Böylece onu kısa keser ve çeker
Bu asit, onun için esprili küçük taslak. . . . Olgunlaşmadı mı? belki
Sonuçta "bitmedi" mi? Burun o kadar tatsız değildi! . . . Ancak
Aniden, alay ederken, daha derin "gerçeği" ruhunu işgal eder,
Ve alaycı giblerden vazgeçmeli ve kelimeyi bir şeye vermeli
kendi içinde daha büyük.

     "Şimdi Konuşabilirim: Sen aptal, herkes için
       Senin irfan! Boşuna kimler sade yaptı?
     Deniz ne içindi? Ne, Gri
       Üzücü kilise, o yalnız gün,
     Haçlar ve mezarlar ve kırlangıçlar çağrısı?

     Zevk almaktan daha iyi boşa gitti mi?
       Zaman mola verecek olan hiçbir feat,
     Ve yaratıkları bastıralım
       Sonsuzluğa, bizim için mi?
     Zorlama Dünya Cennetin İstihdamını Öğretmek mi?

     Aşkta kavrama yok, pay kazanmak
       O 'Tanrı'nın hayatından çekişmeli tek kıvılcım
     Ölümle. . . ? "

Karar bilgeliğini mi çağırıyor? Sadece bir tür bilgelik ve bu
en az-"dünyevi" bilgelik. O yaşlıydı ve çiğdi ve
duygusal-gerçek; Her biri diğerinde bir şeyi kaçırmış olabilir; Ancak
Tamlık burada varlığımız için değil, bunun için cennet bekliyoruz.
Örneğin, sadece dünyaya bağlı yaratıklar-yıldız balığı gibi-tüm
Bu alanda olurlar; İnsanın ruhu gelişmeli. Onların
Ruhlar gelişti mi? Ve sahip olmadıklarını ağlıyor:

     "Şeytan sana kolunda güldü!"

Tabii ki "bilmiyordu" (şimdi enterpolat için zayıf görünüyor); o
İnanabilir, çünkü eğer bilseydi, iki tane kurtaracaktı
Ruhlar-Nay, dört. Dün gece Vilely dans eden Stephanie,
diyorlar-yakında, halk gibi, şimdi onu terk etmeyecek "
Vogue gününü geçirdi "... Ve ne konuşmacının kendisi?
Ama _her_ lotu belirtmek için yarım düzine kelime:

     "İşte kocam ıslıktan geliyor."

"Bunun gerçeği" nedir?

Yine, sanırım, yazılı olarak söylediklerimden bir şey _Youth ve Art_:
Yine Browning'in kabul etmemizi istediği şey değil. Aşk
yasaların yerine getirilmesi-tüm kalbimle; Ama burada aşk mıydı? Aşk mı
Şair olduğu gibi tartın değeri? Aşk bir sonraki gelenle evlenir mi?
bayan yaptı mı? Bayan Orr, benden daha fazla votary votary, Browning'in anlama geldiğini açıklıyor
"İnsan yaşamının eşit dengesini rahatsız eden her şeyin bir
ruha hayati dürtü. "Biri sadece esprili olmasını ister miydi?
Bunun başarısız olan en iyimser görüşü olduğunu söyleyebiliriz
henüz ifade bulmuş olan evlilik! Ama sadece esprili olmak
Dilediğim gibi değil: Bayan Orr'ın daha ileri olan bu inancı göz önünde bulundurmalıyız
Browning'in "şiirsel benliğinin" ifadesi olduğunu beyan eder. Elbette
Stereotipli monotonluğun, mutlu olsa bile, ruhu terk ettiği doğrudur
en derin derinliğe kadar. Yine de kucaklamak için tereddüt edebiliriz
"Sadece bizim hatalarımız deneyimimizdir" görüşü; Ve bu
Bayan Orr'ın _dis aliter yorumunda geçerli gibi görünen görünüm
Visum_. Bay Symons, kadının "ölümcül" adama işaret ettiğini söylüyor
hata." . . . Ama bu gerçekten bir hata mıydı? Yapmıyorum, çağırırken
Bu soru, kendimi Berdoe'nin Crass sıradan birine bağlı kaldı.
"daha mantıksız bir maçın hayal edilemeyeceğini iddia ediyor
Bu "!" Maç "bakış açısı burada değil
bakış açısı. _That_, basitçe, bu aşk yasanın yerine getirilmesidir,
Ve bu iki kişinin sevmediğini. Duygusaldılar
Hoş şans karşılaşmalarından sık sık ortaya çıkan ve
deneyimli, ince bir adam bunu algılayabildi ve
üzerine hareket edin. Kazanılan yaşam tarzını takip ettiğini ve
sevgisiz bir şekilde evlendi (ıslık çalan bir koca için
Yazılmamış romantizm yasası, olasılıkla olamayan bir koca
sevilen!), sadece her birinin arayışında düştüğünü kanıtlıyor
ideal olan ideal, kendini çağırabilir-her ikisi de kesinlikle
Birbirleriyle evlenmiş olsaydı "ruhlarını kurtardılar". Konuşuyorum
Bu Browning kitabının başka yerlerinde dedim ki: "Aşk olabilir
Hepsini yap, ve hepsini yapacak, ama bizim tarafımızdan bir şeyler yapmalıyız
çok "-ama aşk bile orada değilse hiçbir şey yapamaz! İdeallerin gerekmez
tam olarak gerçekleştirilmedikleri için terk edilmek; Ve Stern'de mıydık
ruh hali, bu hanımın onları terk ettiğini beyan etmek mümkün olurdu
Şairin sahip olduğundan daha kesinlikle, çünkü her zaman açıkçası bir
dünyevi. Esprili olduğu gibi, hala içinde kaldı, korkuyorum
Zavallı oldukça düşünceli bir şeyin izleri. . . . Özetlemek gerekirse
Bu "gözyaşı" da yarı sempati var; Ve Browning yine değil
kurbanı kendisi için konuştuğunda en iyisi.


III.-Laboratuvar

Şimdi bir kadının acı çektiğinde nasıl konuşabileceğini görelim, ama
Bir kurban değil ve olmayacak.

Bir keresinde tamamen gerçekleştirilmiş bir insan yaratıktır, kendini
Majesteleri asla pusula yapamadığı gibi tüm iddianın terk edilmesi. İçine
Bu kadının ruhu _ laboratuar_, Browning'e kadar nüfuz etti
Nefesiyle nefes alıyor gibi görünüyor. Başka bir şey olup olmadığını sorguluyorum
Bunu özgünlükle aşmak için kurgusal ifade. Taşıyor
Büyük mühür. Shakespeare değil, güç ve konsantrasyonda geride bırakmadı.
Her kelime önemlidir, hemen hemen her komisyon, Browning gibi, biz de görünüyoruz
Bu kadının nefes nefese nefesi ile nefes almak için, kalplerimiz
Çok acı ve öfkesi ve konuşmasında geldiği her duraklama
_our_ duraklatıyor mu, bu çok yoğun çağrışım, bu yüzden ifade
daha tereddüt etmemizde atrofik olsun ya da olmasın bir dürtü
ve medeni bilinç, her halükarda etkili bir şekilde engellenir.

       + + + + +

Büyük Brinvilliers'da _ancien rejiminin mahkeme hanımefendi
zehirlenme dönemi ve eski bir simyacıdan satın alıyor
laboratuvar muzaffer rakibini öldürecek taslak. Küçük,
Muhteşem ve yoğun, garip den içinde oturuyor ve eskisini izliyor
Sihirbaz işine başladı. Kralın dansı nedeniyle, ama orada
Acele etmez: seçtiği sürece alabilir. . . . Şimdi koymalı
Onun gibi bir cam maskede, yaşlı adam ona, bu "hafif sigara içiyor
Bu kıvrım "kendileri zehirlidir-ve gönderir ve
İş yerindeki tüm yoğunluğu, "sıkıca" bağlar; Sonra tekrar oturur
Şeytan-Smithy'nin dumanlarına bakar. Ama sessiz olamaz;
Ona bile-ve sonuçta, gerçekten bir erkek gibi bir şey!-
Ruhunun ızdıraplarını dökmek zorundadır. Sorular onu şimdi rahatlatıyor ve
Daha sonra:

     "Onu zehirlemenin zehri hangisi Prithee?"

-ama çok uzun zamandır merak edemez; Orada her dakika patlar
Bir ağlama:

     "O onunla birlikte ve bildiğimi biliyorlar
     Neredesi, ne yaptıkları. . . "

-böyle bir işkencenin zavallı öz-bilinçliliği, inanamıyor
Oblivion (geçmiş iyi saatlerde olduğu gibi tanıdık)
Mutluluklarındaki sevenler aracılığıyla. _Me_ unutamadılar, diye düşünüyor,
Tüm kız kardeşi subaharlarının düşündüğü gibi. . . . Yine de bu cehennemde bile var
biraz teselli. Onu hatırlamalılar ve

                             "... Gözyaşlarımın aktığına inanıyorlar
     Onlar gülerken bana gülürken, benden kaçtı
     Boş kilise, Tanrı'ya dua etmek için, onlar için!-Ben buradayım. "

Evet, burada-yaşlı adam onun için çalışır: öğütme, nemlendirme ve
macunu ezmek, tozuna çarpmak. Burada oturmak daha iyidir ve
Kralın dansından daha iyi izleyin; Ve ona etrafına bakıyor
Huzursuz, gergin acı-kalbindeki hançer, ama bu şekilde, _this_
Yolu, yarayı dikmek için!

     "Bu harçta-buna sakız mı diyorsun?
     Ah, cesur ağaç ne gibi altın sızıntılar geliyor!
     Ve Yumuşak Phial, enfes mavi,
     Tatlı bir şekilde tadı var-bu da zehir mi? "

Ancak, daha fazla sefillik ilacı tarafından delirilen bir
Rakipinin tek vizyonu: _all_ the
yaşlı adamın hazineleri, etrafında ölümle uğraşmanın sevinci için
Her birinin sefaletini bildiği nefret dolu mahkeme.

     "Bir küpe, bir tabutta saf ölüm taşımak,
     Bir imza, bir fan montajı, bir telkari sepet! "

İhtiyacı var ama "Kralın" pastil ver ve Pauline ölmeli
yarım saat; ya da bir pastil ve Elise'i yak, "başı ve onunla
Meme ve kolları ve elleri ölmeli. ".
çok uzun sürüyor.

     "Hızlı-bitti mi? Renk çok korkunç!
     Neden phial gibi yumuşak değil, cazip ve loş? "

Eğer olsaydı, diğerinin içkisine karıştığını izleyebilirdi ve
"Enfes Mavi" ve sonra harika parlayan yaratıkla dal
Dudaklarına kadeh ve tadı. . . . Ama kişi memnun olmalı:
Yaşlı adam bilir-bu acımasız ilaç ölümcül ilaçtır; Sadece, bükülürken
Gemi tekrar, yeni bir şüphe ona saldırıyor.

     "Ne damla! O benim gibi küçük değil, minyon yok--
     Bu yüzden onu terk etti: Bu asla özgür olmayacak
     Eril gözlerden gelen ruh-'Hayır!'
     Bu nabzın muhteşem gel ve git.

     Sadece dün gece, fısıldadıklarında getirdim
     Kendi gözlerim ona dayanacak şekilde, diye düşündüm
     Onları yarım dakika sabit tutabilir miyim, düşerdi,
     Shriveled; düşmedi; Yine de her şeyi yapıyor! "

            * * * * * *

Ama çalışmasında acısız değil mi? Bunu arzu etmiyor: o
diğerinin _Feel_ Death; daha fazlası-ölüm kanıtının
geriye kalmak,

     "Marka, yanma, lütfunu ısırın [236: 1]-
     Ölmekte olan yüzünü hatırlayacağından emin! "

Bitti mi? Sonra maskesini çıkarmalı; O yapmalı-hayır, gerekmiyor
Bu konuda şaşkın görünün:

     "Onu öldürüyor ve bu onu yakın görmeyi engelliyor."

Koruyucu Vizor'dan vazgeçmekten korkmuyor:

     "_ Onu incitirse, yanında, beni hiç incitebilir mi? _"

Orada yatıyor-orada. . . .

     "Şimdi, tüm mücevherlerimi al, dolguya altın boğaz,
     Beni öpebilirsin, yaşlı adam, eğer istersen ağızda! "

-Ve, son bakışına bakarak, gitmeye hazırlanıyor; Ama ne
Muhteşem elbisesinde bu işaret mi? Fırçalamak! O tozu fırçalayın! BT
Bilmeden önce bir anda korku indirebilir veya
Düşünüyor ve o doğrudan buradan dans etmek için gidiyor
Kral. . . . Kıskançlığı ve onun acısı ve onun
tutku ve kalbine yapışmış, bitecek olan fial ama biri
Bu işkenceler.

       + + + + +

O gitti ve sonsuza dek kalıyor. Yaşı geçmiş, ama
içinde ağrıyan kalpler. Bu kalpleri günümüzde engelliyoruz; Zehir yapmıyoruz
Şimdi; Ama zehirlenme havasını unuttuk mu?

     "Onu incitirse, yanında, beni hiç incitebilir mi?"

Bu tür sertlikler şimdi susturuldu; Ama sessiz, hala onların
Söz ve burada.


IV. -bir yıl

Hayır-Gerçekte kalbe var, nazik, nazik, değil
"Dreadful," kadının kalbi: Tip için doğru, o kadar doğru ki yapabiliriz
Hatta kendimize bile, hanımefendinin
Laboratoratory_, buradaki kız gibi, sadece loş, ağrıyan harikayı biliyor olabilir
sevgilisinin değişebilirliğinde.

     "Bir şey mi dedi ki
       Bir şey bitti,
     Onu canlandırdı mı? Eline dokundu muydu
       Başın dönüşü?
     Garip! Bu çok
       Aşk başladı:
     Ben az anlıyorum
       Aşk Çürümesi. "[238: 1]

Burada yine, tam özgünlük. Kız benzeri, oturuyor ve kuluçkalar
Her şey-kızgın değil, tamamen sefil bile değil, çünkü şimdi o
Terk edildi, çok sevdiği için "boşuna" sevmedi. Bu yüzden
Büyük ölçüde, yine de, hala hayal edebilir:

     "Henüz beni seviyor muydu
       Devam et,
     Bir yoldan çıkmamış bulurken
       -Borcumu ödeyin!
     Daha fazla hayat ve daha fazlasını verdi
       Her şey gitene kadar
     Gülümsemeli, 'hiç görünmüyordu
       Daha önce benim. '"

Ama bu olmayacak; Bir yıl içinde onun için bitti; Ve onun "Over" için
Ayrıca, henüz bitmemiş olsa da. Onun için nasıl bitecek?

     "Şey, bu soğuk kil clod
       İnsanın kalbi miydi:
     Up, Ve Bundan sonra ne geliyor?
       Tanrı mı? ". ...

Her bir terk edilmiş çocuğun hayali, aptal rüyası!

     "Benim aşkım için ölüyorum
       Beyaz ve pembe!
     O zaman bu kabarcıklara dokunamaz mıyız
       Ama kırılıyorlar mı? ''

Kendi başına, yüksek erkek tarzında, o zaman
onun öldüğünü duyar; Kadınlar yaptığı gibi oturuyor ve hayal ediyor
Dünya başladığından ve bitene kadar yapacağından beri. [239: 1]

Sonra, sonunda onu nasıl sevdiğini bilecek; O zamandan beri, tüm bunlar için
Aralarında, henüz bunu bilmiyordu. . . . Yine,
gerçekten bilen ruhlarımızın yüce mahkumiyeti _all_ aşkı,
Asla ondan uzaklaşamaz. En zavallı, en aldatılmış rüyalar-
Sonuçta, belki de boynuz kapısı rüyası, "gerçekten" bilen ama kim
Gerçekten seviyor mu?

Yine de gerçekten (şimdi musling) _has_ onu yeterince seviyor mu?

     "Zenginlik ve rahatlığım vardı
       Güzellik, Gençlik:
     Sevgilim bana aşk verdiğinden beri
       Bunları verdim.

     Tek kastettiğim buydu
       -sadece,
     Ve yetiştirdiğim tutku
       İçeriğe.
     Değişmeyi seçtiği için
       Toz için altın,
     Ona övdüğünü verirsem
       Garip miydi? "

Ve sonuçta yeterli değildi! "Adalet" yeterli değildi,
Kendisi yeterli değildi. Tekrar deneyebilseydi, eğer bulabilirse
Borcunu ödemek için "yolsuz". . . .

Stanzas'ın ikincisinden iki satırı atlamak istiyorum
üstünde:

     "_ Ve yetiştirdiğim tutku
       İçeriğe._ "

Browning'den bu sözler garip bir şekilde geliyor: Üstelik, başka yerlerde kız
Çığlıklar:

     "Ben de Aşkın ağzında
       Tatlıya dokundu:
     Ölüm miras bıraksaydım ölürdüm
       Ona tatlı. "

Bu, "gündeme getirdiği tutkuyu" içermekten daha fazlasıdır. Hadi
Bu ifadeyi yazılmamış olarak gör: otantik değil, değil
ya kızı ya da şairini ifade et.

Gerisi doğru ve doğru geliyor-ve belki de ikincisi
ayet, tutkunun gizeminin gelmediği yer
Gitmek çok incelikli bir şekilde belirtilmiştir.

     "Tuhaf!
       Aşk başladı:
     Küçük anladım
       Aşk çürümesi. "

Aklını hedefleyen güne kadar duyuyoruz. Aşk, yapmamı yasaklıyor
Aşk söyle, akıl almaz-ama sevgi ve Tanrı bunun _AIM_
Akılda! Bize en azından bu Unhisdom'u bırakın: Günümüzde çok akıllıız.

       + + + + +

Bu ateşli, nazik kız acı çekmeli ve uzun süre acı çekecek-ama
öl. Yaşayacak ve büyüyecek. Sonra geriye bakacak mı
o önceki benliğe küçümsüyor mu? . . . Şimdi çok konuşuyoruz
"Yeniden Incarnation" ve her zaman konuşmamızla geri dönen
bir zamanlar onu bırakan bir ruhun dünyasına. Ama yok mu
Hala somutlaşmış ruhun yeniden toplantıları-yeniden incarnasyon değildir,
Sonsuzluk gibi, burada ve şimdi bizimle birlikte, "bu bedende" yaşıyoruz ve
Acı çekip umutsuzluk ve umut ve inanç için kalbimizi tekrar mı kaldırıyor? Nasıl
Birçoğumuz-büyümüş, değişmemiş-acımasızca kendimize bakabiliriz
Bu şiirin bize gösterdiği gibi ölmekte olan bazı anlar; Ölüm için buna
"kendimiz." Kalpler kırılmaz, ama kalpler ölür --_ that_ kalp, _that_
Ben: Bir Hades'e geçiyoruz.

     "Şey, bu soğuk kil clod
       İnsanın kalbi miydi:
     Up, Ve Bundan sonra ne geliyor?
       Tanrı mı? "

Yoksa yeni kalp mi, yeni benlik, yeni bir hayat mı? Enfranchised'den geliyoruz
Hades'imiz. Kötü günler, acımasız günler-onları geri çağırdık (biraz,
Kaçışımızdan utanıyor olabilir!) Ve hala kör uzaklık
KOŞU: Nasıl acı çekebileceği harikaydı, fakir kalp. . . .
Elbette bu yeniden inkarasyon; Kesinlikle geri dönen ruh daha fazla tanık olmaz
Açıkça bir geçiş durumuna mı? Biz _ DEAD; Ama bu "biz"
Hala aynı olduğunu bildiğimiz dünyaya geri dönüyor-kalp cevap verecek
Bir zamanlar cevap verebileceği gibi, ruh bir kez heyecanlandığı gibi heyecan.
Sadece-bu kanıt-hem kalp hem de ruh _further on_; ikisi birden
olduğu gibi, önceki çağrıları ve daha önceki duygusunu geçti
Aşk; Ve böylece, hayal edebileceğimiz bir saat böyle bir saat uyandırmak
"Beyaz ve pembe aşkına ölmek," ihale içinde gülümsüyoruz, içeride değil
küçümseyen, acıma-şimdi kızımızın rüyasının "yollanmamış"
Ve bu şekilde bilmek ölmek değil, yaşamak ve büyümek, aşktan beri
"Bir yılda" değişen değişim, ölme ya da yaşama sevgisi değildir.


Dipnotlar:

[224: 1] Yukarıdaki tanımlayıcı ifade gerçekten bir tutamda olabilir
Annabella Milbanke'ye başvurdu.

[236: 1] Kısaltma ve
Bu satırda alliteration.

[238: 1] Ertelenmiş tekerlemelerin groping düşüncelerini nasıl boyadığını işaretleyin. Sadece
Çok fazla sorgulamadan sonra cevap, olduğu gibi, "
kafiye. "

[239: 1] Ve erkekler de, eklemeye acele ediyorum,
Erkek tüyleri-eğer bu gerçekten her iki tarafta tüyler için bir vesileyle.




Bölüm IV

[İllüstrasyon: Karısı]




BEN

Bir kadının son sözü


Onlar evliler ve manevi bir krize geldiler. O yapar
_he_ düşündüğü gibi düşünemez, düşünemez. Ama düşünme anlamına mı geliyor? O
Seviyor-bu yeterli değil mi? Düşünceyle yapmamış olabilir mi yoksa
Düşünme hakkında konuşan tüm olaylar? Belki de her çabayla,
Bundan daha fazlasını başaramaz: _Say_ hiçbir şey, hayır kullanmak için
Yaptırımlı kadının kupasını "son"
kelime. ".. O zaman, eğer o, eğer o ise,
Artık iddia etmiyor mu?

     "Kelimeler kadar vahşi?"

-ve _they_ çabalamalı ve tartışmalı! Neden, kuşlar
o muhteşem küçük hayatların küçük bir harikası hakkında tartışma,
Şahin yukarıdaki bir daldan casusluk.

     "Yaratığı takip etmeyi görün
       Biz konuşurken!
     Sus ve konuşmayı gizle
       Yanak yanağında! "

Bu şahin her zaman hayatı izliyor: gizemli anlamına geliyor
neşeye düşen ve onu öldüren atık; Ve bu da olabilir
"Konuşmak" başka bir şey! Kendi yoluna sahip olacak-ya da hayır: bu bir
Paltry verimi. _Be_ onun dışında hiçbir şekilde olmaz.

     "Gerçek olduğu kadar yanlış,
       Sana yanlış mı? "

Sonra soğuk soyutlamayı terk eder; O bile istemiyor
"Bilmek":

     "Apple Reddens nerede
       Asla PRY-
     Edenlerimizi kaybedersek
       Havva ve ben

     Tanrı ol ve beni tut
       Bir cazibe ile!
     Erkek ol ve beni katla
       Kolunla!

     Bana öğret, sadece öğret, aşk!
       Benim gerektiği gibi
     Konuşunuzu konuşacağım aşkım,
       Düşündüğünü düşünüyorum--

     Tanış, eğer istersen,
       Her iki talep de
     Et ve ruhu döşemek
       Ellerinde. "

            * * * * * *

Ama kendisinin kötüye kullanılmasında ölçülüp kaçarken bile, bir ses
Ruhunda bunun yol olmadığını fısıldar. Bir şeyler yanlış. O
duyar, ama dikkate alamaz. Öyle olmalı, çünkü o arzu ediyor-çünkü
arzu. O _can_. . .

     "Bu yarın olacak,
       Geceye değil:
     Keder gömmeliyim
       Gözden uzak:

     -biraz ağ, aşk,
       (Beni kandır!)
     Ve böylece uykuya dal, aşkım
       Senin tarafından sevildi. "

Gerçekleri kendisi bilmek istemiyor. O zaman gerçek kendisi
"uyumak"; hepsi eskisi gibi olacak.

       + + + + +

Bu dayanacak mı? Her şey kadına bağlıdır: _she_ ne kadar güçlü.
Çünkü bu değil kocasının ahlaki gücünün inkar mı? Onun tarafından
Sessizlik, kabartması, bastırılması, hakim olacak:
aksi takdirde. Ve böylece, _if_ Bu dayanıyor, sorun ne kanıtlayacak? Değil
evli hayatın en yüksek iyi ve adam için hala daha az
kadın için.

İma yoluyla, Browning bize _ by Fireside_,
Üç harika evli aşk şarkısı:

     "Oh, beyninin benimkini hızlı hissetmesini hissetmeliyim
       Kalbin kalbimi bekliyor
     Daha önce olmalısın, iyi, iyi,
       Gör ve görmemi sağlayın, sizin tarafınızdan,
     İlahi'nin yeni derinlikleri! "

Bir kez daha orada _pauline_ 'dan gelişimini izleyebiliriz. O,
"Onu öldürebileceğim ve daha fazlasını sevebileceğim gibi"
Sevgilinin Düşünmesi, etini ve ruhunu eline koydu, tam olarak
_last word_ karısı yapmaya karar verir. . . . Şair büyüdükçe
Browning'de adam büyüdü: Fireside_ tarafından bunlardan ulaşıyoruz. İçin
_last word_ 'deki kadın, kendini bir kenara bırakacak, "onun
diye düşündü, "Bu güçle, aksi halde kullanılabilir, _that_ kocasını getir
Fireside_, "Uzun zaman
Karanlık Sonbahar Akşamları "geldi ve karısıyla birlikte basıyor
gençlerine, "an, bir ve sonsuz" yolunu geri
Herkes için birbirlerini bir kez buldular.

     "Mükemmel karım Leonor,
       Oh kalp, kendim, oh gözler, benim de benim,
     Başka kimin geriye bakmaya cesaret edebilirim
       Kimin yanında devam etmeye cesaret etmeliyim
     Grey yoldan nefret ediyor mu?

            * * * * * *

     Kendim, beni onayla! Eğer basarsam
       Bu yol geri, gururlu değil mi
     Ne kadar az hayal ettiğimi düşünmek
       O kadar kör bir yaşa kadar, yanında,
     Gençlik onun yerine atık gibi görünüyor? "

Ve şimdi tekrar okuyun:

     "Buluşun, _ gerekirse,
       Her iki talep de
     Et ve ruhu döşemek
       Ellerinde. "

Orada daha düşük bir not, değil mi? Ve o da gerektirecek mi ve öyle
Verim, bu geriye doğru basma yolu onlar için değil-asla _they_
Birbirinize söyle:

     "Her şeyden önce benimle geri dön
       Yalan ve tekrar sevelim,
     Şimdi unutalım ve şimdi hatırlayalım
       İnci Yağmurda Tesbih'i kır,
     Ve düşmesine izin verdiğimiz şeyi topla! "

O karının tespih üzerine çok fazla gözyaşı düşecekti-başlayan karısı
Bu yüzden Edens'in düşünerek kaybedileceğini bilmek için!

Ama bir ahlaki zorlamama izin ver. Ruh hali, kadınların bildiği bir şeydir ve
genellikle akıllıca kullanın. "Konuşmak" _is_ gizlenecek, "yanakta yanak"
Bough'daki şahin: ama bu eşin hızlı bir şekilde göreceği gibi konuşmak
Bireyselliğin ifadesinin toplamı değil. Ona öğretebilir-öğrenme
Ondan ondan --_ "istemek" için değil: o, aynı tatlı,
Güçlü kadın, burada konuşurken konuşabilmek için onun
Kesinlikle özgürlük yastığı.

     "Bu yarın olacak,
       Geceye değil:
     Keder gömmeliyim
       Gözden uzak. "

"Üzüntü" onun için değil, kendisi için değil:
Gecenin zulmünde en yüksek. O zaman o çok sevgi dolu ve
Öyleyse görmek, onu yarın kaldıracak! _This_ yırtılmalı.




II

James Lee'nin karısı


Dokuz şiirin bu şarkı döngüsünde bir kadının ölümü gösteriliyor
kalp. James Lee'nin karısı kendi içinde özetliyor, tüm bunlar
Daha önceki monologlarda düşündüğümüz "aşk sıkıntıları". Adam onu ​​başarısızlığa uğrattı-De Lorge, şair olarak hanımefendi başarısız olduğu için
"Zavallı, oldukça düşünceli bir şey"; Aşk onu terk etti-kadını terk ettiği gibi
_ laboratuar_ ve _in a year_ kızı; O ve kocası
Yaşamın büyük şeylerinde varyans-çift gibi, _a kadın
Son Word_. Ancak bireyselliğin tam teslimiyeti bile çözüldü
Karısı tarafından bu şiirde artık boşuna kalmazdı, eğer gerçekten
James Lee'nin karısı boşuna olurdu. Her şey bitti ve o
Yavaş yavaş fark eder, o kadar kesinlik ile sadece bir şey var
Yapabilir ve bu onu terk etmektir-"onu serbest bırak."

Yaskın hikayesini sadece karının dudaklarından öğreniyoruz; Kocası asla
Konuşur ve bir zamanlar mevcuttur. Aslında gördüğümüz tek şey ruh hali
Dokuz ayrı gün-hangi kesin dönemde olmadığımızı sağlar
Açıkça gösterildi, ama kesinlikle bir yıldı. Bu dokuz açıklama gösterisi
Kabul Edilen'e kadar ilk zayıflıktan her aşamada her aşamaya
kederli; Sonra _that _-sevginin henüz hakim olabileceği umudu;
Doğa yasalarından veya
"Eski Dünya'nın" güler yüzlü bilgeliği; Sonra, daha az yüce plan "kullanım",
Onun olması için başka bir şey olmadığından-ve nihayet uçuş,
Bütün feragat. Yankılar başka yerlerde tüm üzücü kadın hikayelerinden uçar
Çalışılan: Gözyaşı Yüce hüküm sürüyor, kurban _in excelsis _--
Pompilia neredeyse hiç bu kadar fazla sefalete maruz kalmadı, çünkü en azından
Caponsacchi'yi hatırlayarak ölebilirdi. James Lee'nin karısı yaşayacak,
James Lee'yi hatırlıyor.

Adamın adının seçilen sıradan birine [251: 1] Bir
sembolizm. Şair, "Bu her günki haberler," diyor. "yapabilirsin
Dramayı kendiniz izleyin, lütfen lütfen. "Ve sadece gerçekten
Kadının tutkusunun derinliğinde olağandışı. _That_,
Son şiirde söylenen, normalden daha fazla görünüyor-onu tanıdığı için
Kocası (çok garip bir şekilde söylediği gibi) "sadece cahil toprak"; henüz
Hala "ona yol açtığını" iddia edebilir

     "Hayattı aşk, hayat aşktı,
       Dudaklarınızın kararnamesinde nefes alma süresi,
     Düşünceleriniz onayladığında durma tutkusu,
       Ayağınızın olabileceği yere düşecek bir tecavüz. "

Daha fazla-veya daha az-köpek benzeri bir sevgidir, çünkü köpekler farkında değil
"Sadece cahil toprak", köpekler yargılamıyor ve analiz etmez ve patronluk yapmazlar ve
"Düşük doğayı boğazları için daha iyi hale getirin" diye karar ver. Asla
Yanlış fikir, beceriksiz davranış, bize çok incelikli bir şekilde gösterildi,
çok yazık ve ironi ile.

James Lee'nin karısı sade bir kadın.

     "Neden, benim gibi bir şeye soluyorsun,
       Ve saçın bu kaba saçları büyütür,
     Cildiniz, bu büyülenmiş bir ağacın bu kabuğu "....

Böylece acı verici sonuç şiirinde ağlıyor. Soluk, kaba saçlı,
kaba tenli. . . Hepsi söyleniyor mu? Ama onunla evlendi. Ne içinde, biz
O gizemin sözünü buldun mu? Kalbinin ve zihninin güzelliklerinde-
Tutkulu, sadık kalp, ince, düşünceli zihin. Bunlar yapmıştı
ilk çalışma; Ve ne yazık ki! İkincisini de yaptılar. Kalp
Tutkulu ve özverili, ama çok yakından analiz edildi ve sonra da yapıştı
yakından; Zihin ince ve yoğundu, ama dinlenemedi,
"kabul edilemedi"-erkek eşanlamlı evli mutluluk! Ve
Elbette James Lee'ye en güvene sahip, en sağlam silahını inkar etmeye cesaret edemeyiz:
_She'nin mizah anlayışı yoktu! _. . . Eğer eksik olsaydı,
o; Ve onun eksikliği, bu ilişkide,
Asla başarısız olamaz-daha sık başarılı olamayan türden.
Böylece onu özetliyor:

     "İçinde çok şey var, birçok ot ile,
     Ve birçok tutku tohum için koşuyor,
       Ama biraz iyi tahıl. "

Binlerce'de hesaplanabilen bu adam,
Kadın Mayıs'ı yazın, ihtiyaçlar-zalim bir şekilde değil, çünkü bilinçsizce-bir
Asalet yapan her şeyde onu çok mükemmelleştiren dost; Ve dokuz kez çıkış
On, onu alır. "Bayan. James Lee "(ne kadar zor
Bu dizinin farkına var!) Aksine, olabileceği türden
Neredeyse kaçınılmaz olarak "gerçek" dostu bulamadığını söylüyor. Belki o _has_
hiçbiri. Belki de uzun süre sevilmek, uzun süredir devam etmek için, bu tür
_last'taki eş gibi değişiklik veya baskılama ile kendini değiştirin
Kelime _-kim değildi! Çünkü burada sorunun kalbi: Can
veya karakter değiştirilemez mi? James Lee'nin karısı morbid,
Dengesiz, sevimsiz: bunlar, eğer "hayatta kalacaklar", öğrenmeli
Kendini bastırmanın lore. Onlar için değil, Caprice,
Sevginin ve Sevgilinin Eşcinsel veya Mezar Analizi: Bu tür ruh halleri yalnız başına cazibe
Güzel kadınlar ve hatta _them_'de risk getiriyor. Bayan Lees olmalı
onları tamamen engelleyin. İstenmeyen aşkın kaprisleri olarak,
eğlendirme veya ilgi; Evlilik, bunun için onları hiç birleştirmez.

İronik olarak şefkatle izleyelim, bu üzücü hatalar
kadın.


Ben.-Pencerede konuşuyor

Yakın Sainte-Marie'deki sahil evlerine geri dönüyor
Pornic-Browning'in bildiği ve sevdiği Breton "Vahşi Küçük Yer"
Peki. "Denize yakın-bir düzine evden oluşan bir mezra, mükemmel
Yalnız-biri deniz kenarında alçak kayaların kenarında kilometrelerce yürüyebilir.
Bazen burada pencerede otururken yeryüzünü hissediyorum. "[254: 1]

Ve pencerede _she_ oturuyor, James Lee'nin dönüşünü izliyor. Dün
Yazdı, ama garip ani "durma" ürkütücü bir şekilde geldi
Her zaman geliyor gibi görünüyor.

     "Ah, aşk ama bir gün
       Ve dünya değişti!
     Güneş uzakta
       Ve kuş yabancılaşmış;
     Rüzgar düştü
       Ve gökyüzü düzensiz:
     Yaz durdu. "

Onu gelip onu dinlerken onu hayal edebiliriz: zaten bir
Hafif bir sıkıntı mı? Yazın geçişini bu kadar korkunç bir şekilde tasvir ediyor mu? BT
Pass- Pass-bunun hakkında konuşmaya gerek yok! Çok
Hepimizin acımasız değişim kronikleştiricileri ile hissettik.
Yeter, yeterli; Yaz gittiğinden ve geri getiremeyeceğimiz için
Başka bir şey düşün. . . . Ama o devam ediyor ve şimdi olmayacağız \
Şüpheli, çünkü onun söylediği şey budur:

     "Gözlerime bak!
       Sen de değişir misin?
     Sürprizden korkmalı mıyım?
       Yeni bulur muyum
     Eski ve sevgili,
       İyi ve doğru,
     Değişen yıl ile? "

Sorular ona geldi-cennetten gelen soğuk patlamanın gelmesi veya
o? Ama kendisi için acıma içinde, onlara sormasın! Görüyoruz
Adam ondan döner, "gözlerine bakmaz" ve yakalamak gibi görünüyor
Düşünce, çok çocuksu ama içgüdüsel, zihninden yanıp sönüyor.
"Asla 'değişmek' istemedim; neden kafama koyuyor." . . . Ve
Sonra, mahkum blunderer, devam ediyor:

     "Sen bir adamsın
       Ama ben senin aşkın.
     Göl için kuğu;
       Dell için güvercin;
     Ve senin için (oh, acele!)
       Ben, yukarıda bükmek için
     Ben, kucaklamak için. "

O _say_, "Oh, acele!"-bu sessiz yorum (yapmalıyız
düşünün) onun kucaklaması için anında cevap vermedi. . . . Ve
Kucaklama geldiğinde-iddia edilen kucaklama-
Kendimiz eksik olduğu her şey.


II.-Fireside tarafından

Yaz şimdi gerçekten gitti; Odun ateşi ile oturuyorlar. .
Mavi ve mor alevler sıçradı, öldü ve tekrar sıçradı ve oturuyor
onları izlemek. Bu renkli alevleri yapan odun gemi enkazıdır
odun. . . .

     "Ah, hastalıklar için yarı anlaşıldı,
         Loş Dead Woe
         Uzun zaman önce
     Fransa'nın bu acı sahiline düştü! "

Ve sonra, hiç morbid benzetme, sabit fikir:

     "Şey, fakir denizciler şanslarını üstlendi;
         Benimkini alıyorum. "

Denizde şimdi bile, bu "fakir denizcilerin" bazıları olabilir
Kırıltılı kanadı izlemek ve kıskançlık ve nefret için dişlerini gıcırdatmak,

     "O 'Sıcak Güvenli Ev ve Mutlu Navlun
         -thee ve ben. "

Onun ironisi onu ele geçirir. Bu denizcilerin onları lanetlemesine gerek yok! Gemiler
Limanda güvenli, ahşapta kendi çürük ve pas ve solucanlar tehlikeleri vardır
Bu kalbi toza vuruyor. . . . "Bu daha kötü."

Ve evin ne kadar sürdüğü, sırılsıklam, keskin adamları kızdırmak için
Denizde! Bu çift gelmeden önce burada kim yaşıyordu? Başka bir kadın yaptı
Kendinden önce "Aşkın Yolculuğunun Tam Sallantına Başlayan" Adamı İzleyin
. . . Onu izleyin ve aşkın gemisinin tahtalarının başladığını ve cehennemin açık olduğunu görün
altında?

_This_ Havası konuşmaz, sadece oturur ve kuluçka yapar. Ve o? Erkekler de
izleyebilir ve kendileriyle mücadele edebilir ve bu küçük yardımın
onlara verildi. Bazı denizciler eve güvende gelir ve bunlar olurdu
Kırmızı kanatlı tarafından aydınlatılmış. Ama sadece denizcileri düşünüyor
Boğulma ve "sıcak güvenli evden" nefret etmek için dişlerini gıcırdatma.
O melankolik düşünceli-ve eğer o ama güzel görünüyorsa
kuluçkalar. . . .


III.-Kapıda

Kapıda yalnız duruyor ve kasvetli sonbaharda bakıyor
Peyzaj. [257: 1] Gri bir Ekim günü; Deniz "çizgiler gibi
bir yılan "-karaya yakın zeytin-kale, siyah ve" benekli beyaz
Rüzgar "uzaktan. Ne kadar uğursuz gösterir: iyi şans kesinlikle
kanat.

     "Hark, istekleriyle rüzgar ve sonsuz wail!"

Bakarken kalbi onun içinde ölür. İncir ağacı tüm
yazın altın parıltısı; sarmaşıklar "sıralar halinde yazar, her biri onun üzerine kazınmış
kazık "-ve ağacın yaprakları gibi ve üzümler gibi, kalbi
"Çeker ve ruhu kıvrılmış büzülür."

Ama cesaret, cesaret! Kış herkese gelir-yalnız onlara değil. Ve sahip olmak
Sevmiyorlar ve dört odasıyla onları tutacak kadar büyük bir ev,
ve oradaki tarla, kırmızı ve kaba, şimdi verilmiyor, ama yine
teslim olmak? Tavşanlar ve magpies, şimdi orada yiyecek bulamıyorlar (
Magpies zaten hemen hemen terkedilmiş; Bir _does_ alight olduğunda
bir olay gibi görünüyor), yine de yiyecek bulacak. Ama Kasım-Soğuk Ay
"Rebuff" ile hem tavşanları hem de magpies'i oldukça görecek
ayrıldı. . . . HAYIR! Bu onun ruh hali olmayacak. Kış gerçekten geliyor
sadece maddi doğa; Tanrı tam olarak Ruh'un miras alacağı anlamına gelir
Hayatı karanlığa ve soğuğa koyma gücü. Ruh meydan okuyor
Dış Değişim:

     "Yaz kim arkadaş etti, Bırak Kış Estrange!"

Ve içeri girmeye dönüyor, dinlenme saati için. Onlar var
ev ve tarla. . . ve aşk.


IV.-Plaj boyunca

Dinlenme ve teselli ayrıldı: kış geliyor-herkese. Yalnız yürüyor
sahilde; Biri bunu yapabilir, "deniz kenarında alçak kayaların kenarında,
Miles için "; [258: 1] ve bir kez daha kuluçkalar. Onu yanında anlıyor;
Açıkçası acılarından bahsediyorlar. O "sessiz olacak". . . .
Tüm unquiet kadınlarının acımasız ifadesi! Sessiz olacak; O "Akıl
Neden yanlış.
Böyle bir önsöz ile çok fazla kazanmazdı, gerçek olsaydı! Böylece
Hemen hemen her kelime, bu sevginin hedeflenen başarısızlığını izleyebiliriz
kadın. . . . Onun "akıl yürütmesi" ni başlar.

     "Aşkımı istedin-bu kadar doğru mu?
     Ve ben de sevdim, bu yüzden yapıyorum:
       Başından beri ne oldu?

     Seni aldım-nasıl olabilir miyim?
       Bana bir dünya ve daha fazlası için;
     Herkes için aşk büyüklükleri ve yüceltir
     Tanrı'nın Aglow'a kadar, sevgi dolu gözlere,
       Daha önce sadece toprak olan şey.

     Evet, dünya-evet, sadece cahil toprak!
       Şimdi yanlış duruma varır mıyım?
     Zayıflığınızı yanlış mı ve buna değer mi diyorum?
     Tüm hasat bekleyin, korku yok,
       Aşkım için duyduğumu kapatmak mı?

     Oh, aşk, aşk, hayır, aşk! Öyle değil, gerçekten!
       Sen sadece zayıf bir dünyaydın, biliyordum ":

-Ve sonra, takip ederek, onu gördüğümüz gibi özetler.
çalışmak.

Onun için tekrar söylüyorum, bunun hayali bir konuşma ama! Ve o zamandan beri
Bu, ona bir bilgelik ölçüsü verebiliriz. Çünkü o _has_ bilge
Bir şey: "zayıflığını haksızlık etmedi ve değerinde demedi"-
Unutulmaz ifade, çok Browningesque!

Onu "gördü", ama onu seviyor. Şimdiye kadar, o zaman nazik ve
Onun büyük tutkusunda bilge. . . . Ama sahip olduğu _forget_
Onun aracılığıyla görüldü-bu vizyonu arka planda tutmalı, değil
Onu hiç görmede tut. Ve şimdi kendisi bunun olduğunu görmeye başlıyor
bilge olmadığı yer. Onu olduğu gibi-onun için aldı-ve
Bu yüzden kabul etmedi, onu bulamadı mı? Tüm bunları izlemedi mi
henüz içinde gelişti ve merakla sabırla bekledi,
Daha fazlası gelecek mi?

     "Şey, bu iyi şeylerin hiçbiri gelmediyse,
       Başarısızlık ne kanıtladı?
     Adam bütün dünyamdı, hepsi aynı. "

_That_ onun içindeki hatadır:

       "Sevdiğim, çok uzun izle
     Ve çok iyi bekle, yorgun ve giyin;
     Ve 'bu tüm eski bir hikaye ve umutsuzluğum
       Yeni bir şarkı için konuya uygun. "

Ona çok fazla sevgi ve hoşgörü ve umut gösterdi.
Hoşgörü: Bu yanlış yoldu. "Bağ" hissedildi-ve böyle
"Hafif, Hafif Aşk", sadece bir şüpheyle uçmak için kanatları olduğu gibi
bağlamak. Onun "bilgeliğinden" yoruldu; Zevk, hayattaki amacıdır,
ve _that_ her zaman "gülünç bir gözde bir sonraki adım atmaya" hazırdır. . . . Bu yüzden
Şarkılar her zaman söylediler ve söyleyecek-eski için yeni şarkılar
çaresizlik.

Ama tüm bunları bilse de (görüyoruz gibi görünüyor),
üzerine hareket edin. Her zaman çok uzun izleyecek ve çok iyi bekleyecek. Onun
Yoğun olduğu kadar basit bir doğa. Onun içinde hiçbir tür alt fuar yok
anlamına gelir-ne eşcinsel aldatmaca ne de mezar. Ne biliyor
dirençler, hala değişmez bir şekilde yapmalı-gerçek onun çarkı üzerinde
benlik. Sadece bir "benlik" için ve yanlış olanı.

Geri dönüyor, sahil boyunca eve doğru yürüyor-"
Miles için deniz kenarında alçak kayalar. "


V.-Uçurumda

Ama yine de aşk bir güçtür! Aşk dağları hareket ettirebilir, çünkü sevmez
İnançla aynı mı? Ve burada bir dağ değil, ama sadece bir adam
Kalp-already "hareket etti", çünkü o _has_ onu sevdi.

Yine yaz. Kısa kuru üzerine yaslanarak uçurumun üzerinde oturuyor
Çim-eğer biri hala çim diyebilirse, bu yüzden "Derin bir şekilde yapıldı
yaz güneşi. "
örs yüzü olarak düz. "Böyle bir demir yok!" Bir ot veya kabuk değil:
"Yalnız kıyıdan ölüm sunağı." Drear analojileri başarılı olur
bir diğer; Onları her yerde, her şeyde görüyor. Ölü çim,
Ölü kaya. . . . Ama şimdi, çim üzerinde bu nedir? Eşcinsel mavi kriket!
Bir kriket-sadece bu mu? Hayır, bir savaş atı, sihirli bir küçük at, "gerçek
Peri, kanatları ile doğru. "Ve orada da bir damla gibi
Ateş, o muhteşem renkli kelebek.

     "Çim Yok, Kaya Yok: Çirkin yerine,
     Bak, harika mavi ve kırmızı! "

O zaman başka analojiler olmayacak mı? Erkeklerin zihinleri olmayabilir,
Çim ve kaya gibi yanmış ve çıplak olmasına rağmen, onlar gibi değiştirilsin,
onlar gibi dönüştürülmüş:

     "Böyle mavi ve kırmızı bir lütufla, onların değil ...
     Her farkında olmadan yerleşmeyi seviyorum! "

Neredeyse bir mucizeydi, değil mi? değiştikleri yol. Bu mucizeler
Her gün olur.


VI.-Uçurumun altında bir kitap okumak

Bu zeki genç adamlar! Rüzgarın bir şiirini okuyor. [262: 1]
Şarkıcı rüzgarın ondan ne istediğini sorar-bu yüzden anında görünüyor
çekici.

     "'Doğrulanacak olan aptalca bir şey sensin,
       Bu yüzden benim için nedenin var mı? Kaç!
     Hiçbir dil bu tür savunmaları onaramaz; İnanç istedi
       Yanlışlıkla-aşk, sonunda farkında
     Scorn-Hopes, erken blight-

     Onlara sahibiz; Ama hiç ton bilmiyorum
       Bir üzüntüyü azaltmak için çok uygun;
     Dost, erkeklerin inilti olmadan delireceğini düşünüyorum
       Borç almanın herhangi bir yolunu biliyorlarsa
     Kendi gibi bir pathos? ''

Muhteşem çizgiler ona saldırıyor. [263: 1] Cevaptan ölü o
Sonunda onlardan dönüyor-çok fazla. Bu algı gücü
Neredeyse bir temel! Ve genç divandan acı bir şekilde kızar
Böylece "Aşk, _AT Last Feield_
Scorn, "Hacmi ondan çıkarıyor-onu reddederek, onu tespit ediyor,
ve nihayetinde onu sokmanın yoluyla bulmak onu çürütmenin yolu
sadece oğlunun gözleriyle böyle bir acı ayırt etmeye cesaret etti. O
Yanlış: Rüzgar _not_ inilti ile ne düşündüğünü ifade eder. O böyle
yorumlar, çünkü sadece kendisini ve
Başkalarının acı çekmesi-kazara, hata, utanç, terkedilmiş-ama
Onun kullanımı için örnek, onun yoluna yardım yardım! Bu tür acılar
Kendisi, tanıması ve içine koyması için sadece örnekler
ifadesi-ruhu sokan ve kalbi ayarlayan
Kederli bir ağrı ve gözleri acı, en acı gözyaşları ile boğuyor. Nasıl
Cesaret, kaba oğlunun kalbiyle, kederini kelimelerle somutlaştırır,
Nasıl cüret eder-ve şimdi ironisi acımasız oluyor:

     "Ah, yenilginin ne anlama geldiğini ve gerisini biliyor!
       Kendisi yenilmez olacak:
     Başarısızlık, utanç, onları test etmek için onları uçuruyor ...
       Sonsuzluktaki zaferi
     Çok açık bir şekilde tezahür et! "

Tabii ki bilmiyor! Rüzgar başka bir şey ifade ediyor. Ve
Acı daha da büyür, onu affetmeyi daha kolay bulur. Nasıl _Could_ "
Mutlu, hızlı içgüdüsel gençlik yolu "Rüzgarın sırrını keşfedin mi?
"Nazik, sakin yıllar, acılarını tamamlamak" olgunlaşabilir
akıl. Bu genç şair, büyüdü, bir gün gerçeği öğrenecek-
Yaz Ortası Sabahı, Daybreak'te, "Köpüklü Yabancı" üzerine bakarak
Ülke, "kasvet ve parlaklık yüksekliğinde.
Öyleyse, yıkım çalışmalarına başlamalıdır; Ve ne olacak
en erken işaret? Üzümlerden başlayan o rüzgar:

       "Çok düşük, çok düşük, ne söyleyecek ama bu?
     İşte değişim başlangıcı, burada çizgiler
       Beauty'yi çevreleyin, mutluluk haline getirin
     Sınır süresi atar. '"..

Değişim yaşam yasasıdır: _that_ rüzgarın söylediği şeydir.

     "Hiçbir şey daha önce olduğu gibi olamaz;
       Daha iyisi, öyleyse ara, sadece aynı değil.
     Kalplerimizin çekirdeğine bir güzellik çizmek için,
       Ve onu değişmez tut! Bizim iddiamız;
     Öyleyse cevaplanmadı: Daha fazlası asla!

     Basit? Neden, bu dünyanın eski kesici;
       Kimin yükselişi ve düşüşü yaşadığımız ve öldüğümüzü ayarlayın.
     O zaman onunla yüksel! Bu adamın fırlatıldığını sevin
       Değişimden durmadan değişmeye,
     Ruhunun kanatları asla kaçmadı! "

            * * * * * *

"Genç Adamın Gururunu" reddetmesi onu bir anlığına yükseltti
kendi acılarının üstünde. Yorumunu onun içinde geri atmak
yüz-onu hızlı bir şekilde delen yorum
Görme yoğunluğu-daha iyi bir tane buldu; Ve bir süredir o
Buna dayanıyor. "Doğa Yasaları": Bu formül olmayacak
Hala acısı? . . . Henüz değil, henüz değil; Kalp uyuşmuştu ama bir
an. Olduğu kadar taze bir hayata sokuldu ama şimdi ağlıyor
yine zorlu bir şekilde. Doğa yasaları?

     "Bu yeni bir soru; hala gerçeği yanıtlıyor,
       Hiçbir şey dayanmaz: rüzgar inliyor, bunu söylüyor;
     Biz tanıştık. "

Sadece tanışabiliriz.

     "Tanrı bilir: Hareketine katlanın!"

Ama insan kaybı, insan ızdırap. . . . Formüller bunlara dokunmaz,
Tespit de azaltmaz. Kendimize olabildiğince akıllıca söyle
Değişebilirlik olmalıdır-ancak kederin nerede olduğunu fark ediyoruz. Düzeltemeyiz
"adil bir iyi bilge şey" tıpkı kavradığımız gibi-
Ruhlarımızdaydı. Ve sonra ölüyoruz-ve sonsuza dek gitti ve
Şimdi battığımızda, onu kurtarmak için ölümün dalgasının altında batırırdı-ama
Zaman yıkandı, ölüm merhametli bir şekilde geldi. Hatta kaldırıldı
Biz yaşarken: rüzgar "çok düşük, çok düşük" başlamıştı. . . ve taşındı
inleme sesinden uzaklaştı. Değişim yaşamın özüdür; Ve
Hayat daha iyi bir yaşam için denetimli olabilir-kim bilir? Ama eğer yapabilirse
Ruhuna, kocasının olduğu saatleri kazınmış, değişmez
onu sevdi. . . .


VII.-Kayalar arasında

Böyle bir acı, en azından geri kalanıyla "değişmeli" olmalıdır! Ve şimdi bu sonbahar
tamamen geliyor, yaz kaybı daha katlanılabilir. Umarız
O yaz hala işkence gördüğümüzde kalabilir.

     "Ah, iyi devasa bir gülümseme o 'Kahverengi Eski Dünya,
       Bu sonbahar sabah! "

"Doğa Yasaları" nı unutacak:
toprak. Bu en iyisi.

                     ".. Kemiklerini nasıl ayarladı
     Güneşe güneşe binmek için ve dizleri ve ayakları dışarı atar
     Dalgalanmanın neşesinde koşması için;
       Taş yığınında nerede dinlemek
     Sea-chey Twitters'ın beyaz göğsü tatlı. "

Dünyanın Genişliği! Sorunlu ruhunu genişliğe batıracak
huzur. Bilim yok, "kozmik bütün" yok-sadece bu: kahverengi yaşlı
toprak.

Ama yakında analoji avı başlar: onun ruhu asla dinlenemez.
O zaman "bu" ne gösteriyor? Gelgitindeki sevgisi akabilir
Alt doğa, dalgalar tabanca kayalar üzerinde akarken. "Eski Dünya
gülümsüyor ve bilir ":

     "Sadece sevgine değer olanı sevdiysen,
     Aşk net bir kazançtı ve sizin için tamamen iyi:
       Alçak doğayı boğazlarınızla daha iyi hale getirin!
     Dünyayı kendiniz verin, yukarıda kazanç için yukarı çıkın! "

Bu benzetmeyi takip edemeyeceğimi itiraf ediyorum. Ders açık olabilir-
daha sonra; Analoji benden kaçıyor. Kayaların daha düşük olduğunu kim söylüyor
onları yıkayan denizden daha doğa? Ama eğer bunun anlamına gelmezse,
Bu ne anlama geliyor? Bayan Orr şunları yorumlar: "Dünya onu kutsasın
Gülümsemesiyle en küçük yaratıklar, bu yüzden kendisini bunlara ayırmalıdır
Onun tarafından canlandırılabilecek daha az değerli varlıklar. "Bu bana dokunmak gibi görünüyor
Bu örnek hiç değil. "Kendini" belirleyen dünya
olağandışı kişileştirme) güneşte güneşlenmeye; Dünya, _Here_,
Almak, vermemek. Ya da daha doğrusu, her şey birdir: her unsur tamamen sevinir
diğeri. Ve bunu izlerken, kadın ondan yazıyor "Doktrin
Basit, eski, doğru, "Bu aşk kendi kendine fedakarlıktır. Bu doğru olsun, ben
Hala sembolün doktrine nasıl yardımcı olduğunu göremiyor.

Ve doktrin? Sevginin kendi kendine fedakarlık olduğunu kabul et (daha çok söylemiştim
Bu özveri bir parçası ve ama bir parçası, aşk da: aşk da
Kendi kendine yeterlilik?

     "Düşük doğayı Throes tarafından daha iyi hale getirin."

Bu garip bir aşk, elbette, ki konuşuyor? Bir adam yaşayacak mı
Onu hor gören onunla uyumlu olarak hor görülüyor mu? James Lee'nin karısı May
Bu aşk deyin, ama biz sanırım James Lee'yi kurtarıyoruz, eğer yapmazsa! İçin
Scorn yanlarında yaşadığında insanlar en ustaca hissederler; olabilirler
Gerçekten de bu küçümsemeye neden oldu-ama nerede olduğu aşk hakkında konuşmamaya izin ver
geçer.

Acı bile kadının umudundan daha az yıkıcıydı
Maliyetin garip sayımı, bu kendi kendine yeterlilik. Sempatimiz olmalı
Onu bu aşamada bırakın; Ve ona sempati kesinlikle Browning'in amacı mıydı?
Ama muhtemelen değildi; Ve _if_ değil, bu gerçekten ince.


Viii.-Çizim tahtasının yanında

Evin bakımlarından yorgun bir şekilde dönmüştü, günlük yönünün
Çizim tahtasına küçük bir köylü-hizmetçi. Leonardo Da'dan bir oyuncu
Bir kadının elinden Vinci onun modeli ve bir saat boyunca
mutlu çalışıyor. Başarısız; Ama bu sevinç bulutmadı ya da sönümlemedi
Ardor.

     "Güzelliği beynime monte edildi"

ve başarısızlıkları etkileyen, bir fantezi getirdi-
Parmakları yerine dudakları arasında tebeşir:

     "Sadece dudaklar başarısız olursa yardım edecek ruhla,
     Çizimin rahatsız olduğu yerde öptüm
     Bir şekilde kaydıran lütuf hızlı bir şekilde öptü
     Hala ruhsuz parmak uçlarından. "

Bu el ibadet edilen bir kadındı. Fantezi yüzüğü açar
O, bilen

     "Burada uzun zamandır bir usta bulundu
     Maçı, gururlu bir ruhu. "

Da Vinci'nin kalemi bile tüm güzelliği izleyememişti-

                   ".. Ne kadar özgür, ne kadar güzel
     Neredeyse korkmak!-sınır çizgisinden. "

_He_, onun gibi, biraz yenilgiye uğradı. Ama dakikaları düşün
ki onunla ibadet etti, "baktı ve sevdi, öğrendi ve çizdi,
Drew, öğrendi ve tekrar sevdi! "Bu tür anlar onun gibi değil.
Evin umuruna geri dönecek-dersi var ve
Da Vinci ile aynı değil.

     "Zavallı kaba el ile küçük kız"

. . . Bu, soğuk bir kil dökümüne döndüğü _her_ modeli.
Onun işi anlamaktır, bir şeyin neredeyse korkulu güzelliği değil
Bunun gibi, ama "et ve kanın değeri".

Ama Da Vinci'nin işi de değil miydi? Yapmaz mıydı, konuşabilirdi
Onunla, gururla ona öyle mi söylüyorsun? "Eldeki güzellikten başka bir şey yok." Muydu
Üstat bu köylüden mi döndü? Hayır: Onu kınadığını duyuyor,
Scorn için sıkıntılarını güldür.

     "Aptal forsoot
     Çünkü en iyi düşündüğü güzellik
     Uzun zaman önce yaşadı veya asla doğmadı,
     Çünkü hiçbir güzellik testi yok
     Bu kaba köylü elinde! "

Da Vinci'nin hatalı kalemi bir kenara atması çok uzun sürmedi ve
sadece dış sevecenlik değil, çalışma saatleri yerine yıllar,
Ama elin anatomisi, gerçek kullanımı öğrenmek

     "Yapan et, kemik ve sinirin
       En fakir en kaba insan eli
       Taranmaya değer bir nesne
     Tek iyilik için bir ömür boyu. "

Sadece el-ve tüm beden hala öğrenecek. Bu ders değil
hayat-bu eksiklik?

     "Şimdi parçalar ve sonra bütün!"

Ve işte o, sevilmezse ölmesi gerektiğini ilan ederek-o,
Strinted ruhu ve bodur bedeniyle! Köylü eline tekrar bak.
Hiçbir güzellik yok-ama yünü döndürebilir ve ekmeği pişirebilir:

     "'Ne kullanışlı güzellikten kurtulur?'"

Evet: Da Vinci onun aptalını ilan ederdi.

O zaman _this_ yeni formül olacaktır. O faydalı olacak; yapacak
Günlük görev, ulaşılamaz idealleri unutmak. Onu tutamaz
Kocanın sevgisi, mükemmel eli çizebileceğinden daha fazlası; O zaman o
Her iki hediye için iç çekerek hayatını boşa harcamayacak. Yararlı olacak;
Diğerleri onu başarısızlığa uğrattığı için neşelendirecek.

     "Git, zavallı kaba el ile küçük kız!
     Benim dersim var, anlayacağım. "

Bu son umut-alçakgönüllü kullanım; Bu son formül
hayatta kalma.


İx.-Güvertede

Ve bu geri kalanı gibi başarısız oldu. O taşıyan teknede
Ondan uzakta, son formülü buldu: _ onu serbest bırak. Kuyu,
Sırasında takip edildi: o gitti. Gitti-her anlamda.

     "İçimde hatırlanacak hiçbir şey yok
       Bir zarafetle söylediğim hiçbir şey
     Görmeyi umursadığın hiçbir şey yapmadığım hiçbir şey
       Bir yeri hak etmediğim hiçbir şey
     Zihninde, şimdi seni bırakıyorum, seni özgür bırakıyorum. "

Yok "_petite fleur dans la pensee _"-yok, yok: ona hepsini verir
Dis-grace. Ama ona da bir şey vermeyecek mi-şimdi
gitmiş? Kadınlar ne zaman erkeklerin böyle kadınları sevdiğini kabul etmeyecek mi?
Onları çok sevdin mi? _Has_ oldu: bunu biliyor ve daha fazlası
Kesinlikle şimdi benzer bir mucize iddiasını verdi.
Ruhu hızlı kilitli; Ama, "bir anahtar için aşk" (eğer yapabilirse ama
Onu sevdi!), Ne olmayabilir? Aynı büyümüş olabilir
Onunki gibi gözlerinde!

O kadar garip _that_ düşünmek. . . . Ne zaman bir şey düşünebilir
Böyle bir hayal, bir zamanlar onun için mümkündür. _Him_'i şu şekilde düşünebilir
"Sert, kötü niyetli biri!" Ne için önemli olurdu-
Çirkinlik-onu sevmiş olsaydı? "Bezelye gibi ve
PEA. "Dünya başladığından beri aşk bu tür büyülerde çalıştı-yani
O kadar doğru ki, bu garip, yeni rüyayı çözme emri var.

Hayal edin. . . . Eğer hepsini kalbinde olsaydı, hepsi içinde olduğu gibi
Onun! En az sözü kasvet getiren veya neşe getiren, asla kaldırmayan
Boşuna el-onun üzerinde duracak olan el
deniz . . . Eğer _he_ onu düşündüğünde, kendi kadar güzel bir yüz
hayal gücüne yükselmeli-gözleri sevgili, böyle bir ağız gibi
Kaş parlak. . . .

     "Kendini görene kadar, sen ağlarken '' o! ''

Ama olmayacak-ve eğer olsaydı, bilmez veya umursamazdı, çünkü
Sevinç onu öldürürdü.

Veya tekrar tersine çevirin. Bir şeye sola düşebileceğini varsayalım
Onun gibi, "kaba saç ve cilt.

     "Kendim dönebilirsin!-
     Ne zaman neşe ölü olmalıyım, James Lee? "

Her iki şekilde de onu öldürecekti, bu yüzden onunla da gitmiş olabilir

     "Hayat olan aşk, aşk olan hayat";

Ve onun içinde hatırlanacak hiçbir şey yok. O yaşadığı sürece
Onun sözleri ve görünüşü _her_ belleğini daire içine alacak. Eğer sevebilirse
Bir zamanlar bu sözlere ve görünüşe geldiği için bir aşk dokunuşu
Tekrar. . . . Ancak tekne, daha uzağa doğru ilerliyor.
Dört odası ve tarlası ve incir ağacı ile küçük ev ve
Sarmılar-pencereden, yan taraftan, kapıdan, plajdan ve
uçurum ve kayalar. Tüm formüller başarısız oldu. Bu
başarısız olmayacak. O özgür.

       + + + + +

Gitmek zorunda kaldı; ve ne o ne de o kınayabiliriz. "Birine yakın biri
çok uzak. "Çok iyi gördü ve sevdi: biri ya da diğeri olmalı
ondan saklanacak kadar akıllıca. Ama yapamadı. Karakter kaderdir;
Ve iki karakter iki kader. İkisi de, diğeri ile olamaz
farklı; Her biri, başka bir "diğeri" ile her biri
olacağı varmış.


Dipnotlar:

[251: 1] Şiirlere ilk olarak sadece _James Lee_ olarak adlandırıldı.

[254: 1] _life_, Bayan Orr, s. 266.

[257: 1] "Küçük kilise, bir tarla, birkaç ev ve deniz.
Böyle yumuşak bir deniz ve böylesine bir kederli rüzgar! "--_ Life_, s. 266.

[258: 1] _life_, s. 266.

[262: 1] Bu çizgiler, 1836'da ayrı ayrı Browning tarafından yayınlandı,
Yirmi altı yaşındayken. _James Lee'nin karısı 1864'te yayınlandı.

[263: 1] Nettleship iyi diyor ki: "Birincisi ve
Bu bölümün ikinci kısımları, rüzgarın davasının
Browning'in 1836'da yazmasını sağlamak için yeterli, bir ruhun davası olmalı
1863'te.. . . Ve yine de bir şeyler kayboldu. "




Bölüm V

[İllüstrasyon: Aşk Sorunu]




Aşk Sorunu: Adamın


BEN

Kadın unvon

"Aşıklar toplantısı" başlıklı bölümde,
İnsanda aşk ve ben orada Browning'in ne kadar nadiren olduğunu belirttim
bu ruh halini kadına atadı. Ama onu yalnız olarak göstermiyor
Aşkın acı çekiyor. Şimdi düşüneceğimiz şarkı sözleri bize kadın ver
Aşk'ın insan için acısının üreticisi olarak; Onu bu karakterde öğreniyoruz
Erkeklerin ifadeleriyle-ve bunlar asil ifadelerdir, her
bir. Bay J. T. Nettleship, onun _essays and düşüncelerde_
Bu adamın tutkusu, Browning'in çalışmasında "daha büyük bir görüş genişliği
ve entelektüel güç "kadının yaptıklarından daha; kadınsı
"Bu hayatın gerçek aşkının biraz ötesinde"
Hayal edildi "; [277: 1] ve bu tür ifadelerde" fark ediyoruz. . . BİR
Mutlak özgünlük ve sevginin tutkusuna bakmak için güç isteği
kendisinin ve sevgilisinin dışındaki soyut bir anlamda. "

Ben de, ima yoluyla, bu hatayı Browning ile buldum; Ama Bay
Nettleship benden farklıdır, çünkü görünüşe göre üzerinde durmayı sevindirir
Kadının kabul ettiği aşağılık fikri-"ihale, söndürme
Aşk . . . bir daha üstün görünen bu mükemmellik türü. "
Feminizm tarafından ne kadar az dahil olduğu görülebilir. O kadın
Vizyonu ile hiç hoş olmayan algılar olmalı
olması gerektiği gibi. Dostum, gerçekten, "sıkıca kurmalı
üstünlüğü öne sürmeye cesaret etmeden önce saflığı ve sabitliği
Doğa ": kadın, sanırım-sanki öyle değilse
Kesinlikle _a kişi _-- Doğada dahil. Browning'in bir adananı
Bu tutumu korumalı, bizi şaşırtabilir, çünkü onun içinde hiçbir şey
"Öğretme" o kadının büyük ilham verici etkisi olduğundan daha net
insan için. Ancak hem Bay Nettleship’i hem de vuran meraklı gerçek
Kendim-bu, Browning'in işinde, kadın çok sık yapar, _
kendini ifade etmek_, genişlik ve hayal gücünde başarısız-çok iyi ol
Bu tercümandaki eski hareketi hesaba katın. . . . Olabilir mi
O zaman, o browning (sık sık söylediği gibi) çok
Kendisine inanmak istediğiden daha az dramatik bir yazar mı? Ya da daha uygun
Soruyu çerçevelememiz için, sadece erkekler için dramatik miydi? Yapmış
Sadece en derin duyguları ve düşüncelerini tahmin eder ve kavramaz
kadınlar? Bu, eğer teyit edilirse, onu biraz ihtişamdan soyacak-ama bence
Bu olduğunu teyit etti. O'na zihin ve kalbin asaletini bırakıyor
Bizimle ilgili olarak; Soyulduğu ihtişam sonuçta
thaumaturgic gücünden-kendini çeviremeyeceğini söylemek ama
Bir kadına!

       + + + + +

Browning bize "aşkın sorununun" yapımcıları olarak ne şekilde gösteriyor
Adam? Birincisi, elbette, sevilen ve unning gibi. Ama bu en çok
Yollar açıktır, açık değil, Browning'in ona muamelesidir. Sevmek
"Boşuna" onun için düşünülen bir ifade. Boşuna aşk yok. Yas,
Acı bile, katılabilir, ancak sorunu asla boşuna olamaz. Ne de
Bu sadece bir şekilde reddedilmiş olsa da, zaten tanıdık bir görüş,
Sevgiler sevgili için iyi çalışır. "Bu olabilir, o _is_" (
"Ama bana en çok ilham veren gerçek değil." İhtişamı
Browning Love, sevgilinin için yaptıklarında en parlak şekilde ikamet ediyor
kendi ruhu. "Tanrı'nın Sırrı" dır: seven biri başlamaktır.

     "Ben böyle: şimdi sırın benimki! Beni kaybetti, kazandım
         o;
     Onun ruhu benim: Ve böylece mükemmel büyüdü, hayatımın geçeceğim
         geri kalan.
     Hayat, hem yetkilerimizi hem tek başına hem de kanıtlayacak
         Karma:
     Ve sonra, bir sonraki hayata hızlı bir şekilde gel! Bu dünyanın kullanımı
         sona erdi. "

Bu, _cristina_ 'nın stanzasıdır, bu da
_porphyria'nın sevgilisine refakatçi; Çünkü her birinde kadın ait
Adorer'tan uzak bir sosyal dünya; Yine de her birinde, yine de
onu algıladı ve ona çekildi-ama _cristina_ 'da yakalandı
Vorteks'e, _porphyria'nın sevgilisindeyken tutku hakim olur, çünkü
Adam, onu öldürerek, onu "Tanrı'nın Sırrı" nda katladı
kendisi.

     "Sevmemem gerektiği anlamına gelirse bana asla bakmamalıydı
         o!
     Çok şey var. . . Erkekler, sanırım öyle diyorsun. . . O olabilir
         keşfetmek
     Bütün ruhu, eğer hoşlanırsa ve yine de bulduğu gibi ayrılırsa
         onlara:
     Ama ben öyle değilim ve bunu biliyordu, beni sabitlediğinde, etrafa bakarak
         onlara."

Bu sevgilinin kendini bulmada ilk dürtüsel çığlığı "atıldı
Bitti. "Neden onu yalnız bırakmadı? Diğerleri ona bunu söylüyor
Onun "düzeltmek" hiçbir şey ifade etmiyor-basitçe bir coquette. Ama o
"Görünüşünün ne dediğini söyleyemem." Kesinlikle herhangi bir "aşağılık cant" değil
Kalbini ona veriyor çünkü onu üzgün ve yalnız gördü
Belirsiz olduğu için onun üzerinde olduğu her şeyi canlandırmak ve o
Kadın kraliçesi. _That_ değil, başka ne olursa olsun!

Ve şimdi, bundan çok emin olduğundan emin, o da başka şeylerden emin, o
onun için gerçek bir vahiy anı olduğunu beyan ediyor-o
_Did_ Ona istediği adamı algılayın. "Ah, burada yeterince battık, Tanrı bilir! Ama o kadar da batmadı
         Anlar,
     Elbette, ruhun gerçek bağışları olduğunda nadiren bizi reddedilir
     Yanlış olanlarından açıkça öne çıkın ve takip ediyorsanız onaylayın
     Ya da zaferi veya geri alınması için doğru veya yanlış yol. "

Hissetmişti-kadınların kraliçesi! Bir coquette, eğer onlar
Diğerleri için, ama onun için değil; Ve ona da acımasız olsa da
Olay, onu tanımadığı için değil. O onu tanıdı,
Ve daha fazlası-büyük gerçeği tanımıştı, derinden hissetmişti.
Ruh "burada durur" ama bir uç, gerçek son, tek ve bekar: "Bu
Aşk Yolu. "

Ruh bu şekilde özlüyorsa, yanlış gider. Daha iyi uçlar olabilir
Daha derin mutluluklar bile olabilir, ama bu önemlidir-bu
Hayatta önemli bir şey.

Ama onun ölümüne gülümsemeleri gerekmiyor! "Bildiğini" görüyor, ama o
sorunu da görebilir.

     "Ah, gözlemleyin! Elbette, bir sonraki an, dünya onurları,
         alay,
     Işığı sonsuza dek çiğnedi. Asla korkma ama hüküm var
     Şeytanın bilgiyi söndürmesi için, yeryüzünü yürürken
         Rapture ".....

_That_ dikkate alınmalıdır; Ama "Tanrı'yı ​​yakalayanlara
Gizli "sadece onların yakalanmalarını çok daha fazla ödüllendirmelerini sağlamaktır:

     "Ben böyle: şimdi sırın benimki! Beni kaybetti, kazandım
         o;"

-onu atmış olsa da, ruhunu kavradı ve
tutun. Hakim oldu ve hayatının geri kalanı kanıtlayacak
O muzaffer olan-çalışmak için iki ruhu olan! O yapacak
Böyle bir çiftin başarabileceğini kanıtlayın; Ve sonra ölüm gelebilir
Hızlı: "Bu dünyanın kullanımı sona ermiş olacak." Bunu da biliyordu
ama sorunu takip etmezdi. Böylece onu kaybetti-ama kazandı
O ve bu da yapacak.

       + + + + +

Orada sevgi dolu "boşuna" yok! Ancak bu şiir,
Başarısız aşk, exulting. Browning bizi tutamayacak kadar doğruydu
Her zaman bir zirveye parlıyor; daha düşük seviyeler olduğunu biliyordu, nerede
Yaralı kanatlar dinlenmeli-örneğin bu ruh hali,
Beyansız olan şeylere geri döndü ve şimdi gitti, ancak bir kez deneyimli:

     "Bu kuşun yapıştığı bir sprey,
       Zevkle çiçek açması,
     Yayıldığı yüksek ağaç üstü,
       Yuvasına ve hazinesine uygun.
       Oh, ölçünün ötesinde ne bir umut
     Uçan ayakların asıldığı fakir spreylerdi.
     Öyleyse seçilmek, yerleşik ve söylenmek için!

     Bu, kraliçenin eğildiği bir kalp ". ...

-Ve bir stanzada kuşunkinden çok daha az güzel, ortaya çıkıyor
benzetme. Kraliçe "devam etti"; Ama o kalbin ne anı vardı
! . . . Minnettarlık, her zaman görüyoruz, kalpte aşk armağanı için,
Tanrı'nın sırrı için. Sevgili yalnız kaldı, ama heyecanı biliyordu.
"Sevmek ve kaybetmek daha iyi"-nay, ama "kayıp", Browning için değil
Şemada. Dünyada, ister onun ya da başka bir şey var.

Bazen hiç onun hiç olmadı, hiç umursamadı:

     "Haziran ayında gülü Sheaves'a bağladım.
     Şimdi Rose by Rose, yaprakları soyuyorum
     Ve onları Pauline'nin geçebileceği yere sokdu.
     Bir kenara dönmeyecek mi? Ne yazık ki!
     Yalan söylemelerine izin ver. Diyelim ki öldüler?
     Şans, gözlerini alabilirlerdi. "

Ve sonra, bir ay boyunca, onu memnun etmek için udları öğrenmeye çalıştı.

     "Günümüzde bildiğim her şeyi kullanıyorum.
     Müziğimi duymayacak mı? Bu yüzden!
     Dizeyi kırın; Müziğin kanadını katlayın:
     Diyelim ki Pauline bana şarkı söylemişti! "

Böylece yavaş yavaş sevmeyi öğrendiğini tüm hayatı boyunca görüyoruz
o. Şimdi konuşmaya karar verdi. . . . Cennet mi cehennem mi?

     "Bana cennet vermeyecek mi?" Bu iyi!
     Kaybet kim olabilir-hala söyleyebilirim
     Cennet kazananlar, Blest onlar! "

Burada yine Browning'in tipik sevgilisi. Asla sızlanmaz, asla
REVENT: Seçmekte özgürdü ve _him_ seçmedi. Yani
ağrı; ancak başarısız olan sevgiye yaygın olarak atanan "aşağılama"
Asla hayal etmez: Tanrı'nın yakalanmasında nerede aşağılanma olabilir?
gizli? . . . Ve ona yarı inkline edilmiş olsa bile, ama
Hepsi kendine veremez-bu konuda daha fazla acı, daha yakın bir yaklaşım
"Başarısızlığa", belki de-hatta öyle bile anlıyor.

     "Dedim-o zaman sevgili, çünkü bu kadar,
     Şu andan beri kaderim biliyorum
     Hiçbir şey olmadığı için tüm aşkım boşuna
     Hepsi, hayatım gibi görünüyordu, başarısız oluyor,
       Bu yazıldığından ve ihtiyaçlar olmalıdır.
     Bütün kalbim kutsamak için yükseliyor
     Gurur ve şükran içinde adınız!
     Verdiğin umudu geri al-iddia ediyorum
     Sadece aynı anı
     -ve bu yanında, eğer suçlamayacaksan,
       Benimle son bir yolculuk daha iznin. "

Kız tereddüt ediyor. Gururlu karanlık gözleri, yarı çirkin, onun üzerinde duruyor
Bir an-"Yaşam ya da Ölümle Dengede" diye düşünüyor.

                                   ". . . Sağ!
     Kan beni tekrar yeniledi;
     Son düşüncem en azından boşuna değildi;
     Ben ve metresim yan yana
     Birlikte olacak, nefes alacak ve binecek;
     Yani, bir gün daha fazla tanınmışım.
       _ Who bilir ama dünya gece bitebilir mi? _ "[285: 1]

Şimdi onu eyere kaldırdığı an geliyor. Sanki o
en adil, en göksel bulutun göğsüne çekilmişti
Akşam eğimi. . . Bir bulut, güneş batarak aynı anda görkemli bir şekilde dokundu
ve yükselen ay ve akşam yıldızı.

     "Sana yakın, yakın ve daha yakın,
     Et solması gerekene kadar cennet buradaydı--
     Böylece O ve Olan-Joy ve Korku!
       Böylece göğsüme bir an yattı. "

Ve sonra binmeye başlarlar. Ruhu kendini yumuşatıyor-orada olacak
Yenileme yok, sorgulama yok: saatinin tamamını alacak.

     "Bunu söylemiş miydim, bunu yapsaydım,
     Böylece kazanabilirim, özleyebilirim.
     Beni sevmiş olabilir mi? Tam olarak
     Nefret etmiş olabilir, kim söyleyebilir!

            * * * * * *

       Ve burada biniyoruz, o ve ben. "

_He_ başarısız olan tek adam değil. Bütün erkekler çabalar-kim başarılı olur?
Enfranchize ruhu evreni-her yerde değişiyor gibi görünüyor.
_Done_ küçük, geri alındı; Erkeklerin ötesinde hayalleri
Güçler:

     "Beni seveceğini umuyordum; işte sürüyoruz!"

Kimse hepsini kazanmaz. El ve beyin asla eşit değildir; kalpler, yapabildikleri zaman
Büyük ölçüde gebe kal, en büyük cesarette başarısız olun; Yaptığımız hiçbir şey sadece
Hayal ettiğimiz şey olabilir. Her yerde etli olanlar tarafından korunuyoruz
ekran. Ama _they_ iki yolculuk ve koynunda asansörünü ve düştüğünü görüyor. . . .
O halde, taçları! Devlet adamına, belki on satır, belki de
tüm hayatının meyvesini içeren; Bir askere, bir bayrak
Kemik yığını-ve her biri için Guerdon olarak, manastırda çizilmiş bir isim
taşlar.

     "Binicilik daha iyi, izniyle!"

Sanatçılarımız bile! Şair şey söylüyor, ama biz hissediyoruz. Bizden biri değil
onu onun gibi ifade edebilir; Ama o _had_ mi? Öldüğünde sahip olacak mı
Kendi yüceltilerine daha az olan daha az olan daha az ruhlardan daha yakın
Asla bir çizgiyi çevirmediniz mi?

     "Şarkı söyle, binmek bir sevinç! Benim için, biniyorum."

(Buradaki ince ironiyi not edin. Şair sürme sevincini söyleyecek; bu
adam _rides_.)

Büyük heykeltıraş, yirmi yıllık sanat köleliği ile:

     "Ve bu senin Venüs'ün, o yüzden dönüyoruz
     YURULAN FORD'U YAPIN! "

Ancak heykeltıraş, kavrayışıyla, sahipler, bu yüzden bu adamın gerekmiyor
Yazık ona. Müzisyen daha da kötü. _His_ hayatın işçilerinden sonra,
Operanın niyette harika olduğunu söylüyorlar (arkadaşları bile) diyorlar.
Ancak modalar müzikte çok hızlı değişiyor-güncel değil. Onu verdi
gençlik? Kuyu--

     "Gençliğimi verdim; ama bizim iyi sürüyoruz. "

Bu dünyada mükemmel bir mutluluk bilebileceğimizi varsayalım, ne yapmalıyız?
Hangisine çabalamak için? Ötesinde biraz yaşam sürmeliyiz, bir mutluluk almalıyız
ölmek için! _He_ bu ihtişam-garland ruhunun etrafında olsaydı, başka ne
Sevinç o kadar loş bir şekilde boğulabilir mi?

     "Dünya çok iyi, cennet en iyi görünüyor mu?
       Şimdi, cennet ve o bu yolculuğun ötesinde. "

            * * * * * *

Böylece atların ritmik esnemesine binerek, yanına bindi
adımlamak. En iyisi o karar verirken olacaktır. Onu reddediyor: olmayacak
WHINE; Yaptığı şey bir şekilde onun için iyi olacak --_ She_
Yanlış değil! Onun ruhunda ve anısına düşüncesi var
O-ve bu yolculuğun anısı da olacak. O an o
Bütün ve mükemmel:

     "Kim bilir ama dünya gece bitebilir!"

Evet; Onlar sürüyorlar-manzaralar, sesler, düşünceler, onları kapsıyor;
Birlikte. Ruhu, hepsi onun, henüz yarı-büyüydü
O, o kadar derinden ona ne olduğunu düşündü: bu harika
Paradoks-Neredeyse biri orada olduğunu unutuyor, çok samimi sendika,
Ve çok sessiz. . . . Ama orada mı? Ve orada olmak, o
Şimdi ona alacak garip ve harika bir şey vermiyor gibi görünüyor
o? O _is_ orada--

     "Ve yine de-o kadar uzun konuşmadı!"

O kadar sessiz. İkisi de bir trans içinde olabilir. Ne biliyor
Onun trans-onun onun aynı mı? O zaman ne olurdu
Anlam? . . . Ve umut çok erkekçe istifa etti. Ne
Eğer bu _be_ cennet-ne bulsaydı, onun gibi yakalanırsa,
Aşk var mı?

Bu, her ikisini de, şimdi bu görkemli anda, hayatın
Sevgi Çiçeği, ikisi de sabittir, öyle, her zamankine uyacak-
Onunla olduğu gibi mi? Anın sonsuza dek yapıldığı anlamına gelebilir mi?

     "Ve cennet sadece ben ve o
       Sürüş, binmek için sürün mü? "

            * * * * * *

Bu muhteşemin aşkın yorumlarına rağmen
Aşk şarkısı-Surpased, sanırım ve diğerleri, hiçbiri düşünmez,
Dünya-İnanıyorum ki sonuç stanza tam da bu demektir. Umut
İkiz-sessizliğinden tekrar acele etti-onunla bir tane olsun
Hepsi, o içinde olduğu gibi mi? Gururlu karanlık gözler unuttu mu?
Yazık-ve gurur? . . . Browning için yapılan yanlış
Bence onun çok ince "tercümanları" hesaplanamaz. Her zaman o
Onlar için öğretmen olmalı. Ama o _poet_! O şarkı söylüyor
Binicilik bir sevinçtir "-ve böyle bir sevinç onunla birlikte umut getiriyor,
"Açık insan mutluluğu." İnsanlar kimin kızar olduğunu unutuyor gibi görünüyor
bu ifadeyi yaptı [289: 1]-ki bu neredeyse onun protestosu olabilir
Transandantalistler.

En iyi çalışmalarının çoğu bu şekilde tahrif edildi, böylece
Hiçbiri olmayacak kadar "derin" anlamlar. Bay Nettleship'in parlaklığı
Son yolculuğun bu stanzası bir durumdur. "[Sevgili] şamandıralar
Kendisi en yüksek mutluluğun değişim olması umuduyla
Dakikanın ebedi bir sevinç yerine getirilmesine sevinç. "Bu anlamına mı geliyor?
herhangi bir şey? Ve eğer öyleyse, bu stanza _it_ anlamına mı geliyor? Bunu ilan ediyorum
hiçbir şey ifade etmiyor ve stanza içgüdüsel olarak ne demek (hissediyorum ve
bilir) her okuyucu, okumak-"çalışmak" değil-en iyisi olarak kabul eder
Anlamı: insan olan, çok incelikle indüklenen gerçek takip
mod. Ve yani, basitçe, sürüşün canlandırılması, sevinci; ve
Bu canlanma ve o sevinçle birlikte gelir.

       + + + + +

Garip _numpholeptos_'da, ima yoluyla, kalbini buluyoruz
Browning'in kadınlar için "mesajı". "Eski nymfolepts," diye açıklıyor Bay
Augustine Birrell, _obiter dicta_ hacimlerinden birinde ","
talihsizler kim, dikkatsizce sylvan tonları arasında dolaşırken,
ormanların bazı manevi mahkumlarına aceleci bir bakış yakaladı
Takip, tüm hayatları daha sonra meyvesiz bir şekilde harcandı. "

Buradaki adam "meleksel olarak saf ve insanlık dışı bir şekilde aşık oldu
Ona ulaşılamaz bir tertemiz birliğe ihtiyaç duyan soğuk kadın
Saflık ve Tam Yaşam Deneyimi. "[290: 1]

Aşkını reddetmez, ama sadece bunları tamamen kabul edecek
imkansız terimler. Kendisi bazı "sihirli salonlarda" yaşıyor, bu yüzden Ray ileri
Renkli ışık şaftları-crimson, mor, sarı; Ve bunlar boyunca
Deneyimi sembolize eden şaftlar, sevgilisi seyahat etmektir-geri döner
Her yolun yakınında ona, ışınlar ayaklarının önünde biter,
Gözlerinin altında ve gülümsemeye başlarken. İtaat ederek ileri gider;
Geri dönüyor. Sorun her zaman aynı: sırıttı. Ve
O-onu forta ettiriyor, ama onu sevmiyor.

     "Yukarıdaki üzücü yavaş gümüş gülümseme ne anlama geliyor
     Benim kil ama acıma, aff mı?-en iyi ihtimalle
     Ama dinlendiğimi kabul et,
     Kil olmaktan memnun mu? "

"Yavaş affetme gülümsüyor"-başka bir şey değil; Görevden alındı, zorunlu
Tekrar seyahat edin. _This_ geri dönebilir, ışın tarafından kaldırılmamış
o geçecek. Onu kasıtlı olarak gönderir; O kırılmalı
onu çevreleyen özlü beyazlık-ama geri dönecek
müstehcensiz. Bu yüzden acımasızca, tüm "acıma" için karar verdi.

Ve hasta, sessiz, itaatkar, her zaman gitti-bu güne kadar. Bu
gün sabrı onu başarısızlığa uğratır ve konuşur. Bir kez daha gelmişti
Geri-bir kez daha "affedildi". Ama yazık çok nazikti-benziyordu
Ay-kiriş. Neredeyse gülümsemenin "soluk ay ışını geçeceğini umuyordu
Sınır, "" Sonunda güneş ışığına ve kurtuluşa dönüşür. "
Bu hedefi geç ve "aşkın doğumunu kazan", kıtını kıtını bilirdi
Gold'un kendi benliğinden; "Altın için aşk demek." . . . Ama hayır; "Üzücü Yavaş
Gümüş Gülümseme "her zamanki gibi, boşa çıktı ama acıma, af, tanışma
_HIM_ için daha az. _She_ tanışmadı; Aşkını koruyor
Tanrı'nın tahtından önce "ruh-yedi" için. [291: 1]

Daha sonra bir yüce çekiciliği yaptı

     "Aşk, aşk tek ve alaşımsız bütün."

Boşuna! Böyle bir itiraz "duyulmalı, duyulmamalıdır." Onun sakin saygısı
değişmeden-hayır, daha sert ve sert büyümüştü, ima gibi görünüyordu
küçümseme, itme ve bu şeylerle yüzleşemedi; O ondan yükseldi
Ayaklarını öpmek-_Did_ tekrar ileri git. Bu sefer geri dönebilir,
Tertemiz, o "lambent flamelet" yolundan. . . . O biliyordu
yapamadı, ama-o _Might_! Yapabileceğine söz veriyor: Yapamazsa
ona güveniyor musun?

       * * * * * *

Ve şimdi, günümüzde, bir kez daha iade edildi. Hala duruyor, hala
dinliyor, hala gülümsüyor! Ama sonunda protesto ediyor:

     "Elbette karşılaştığımda yaptırımını aldım.
     O denenmemiş sarı ışın üzerinde ilerledi
     Adımlarımı nereden geri çekiyorum? "

Kızıl, mor keşfedilmişti; Onlardan geri dönmüştü
derin lekeli. Sarı onu nasıl kullandı? Kendini tekrar yerleştirdi
"Boş saf ruhundan önce yargılama için, kaynağı ve mezarının
Bu prizmatik parıltı. "Bu sarı için kendini tamamen maruz bıraktı:
O _had_ görevlendirdi! O "kendini, ruhunu ve ruhunu yakacaktı ve
Vücut, sarı lisansla yüzmek ve sallamak. "Ve işte:" Saçma ve
Korkutucu, "" Trocus, Safran, Turuncu ile Sıktı "-tıpkı olduğu gibi
Kızıl, mor ile!

Bunu istedi: Sarı ışını izleyecekti. Bir kez daha yalvarıyor
Kendi izni-Nay, komuta! Ve daha önce olduğu gibi, gösteriyor

     "Kıt tanınma, onay yok, bazıları
     Güvensizlik, bir erkeğe daha fazla merak
     Garb olarak canavar, nay-fulsh deghed,
     Macerası sayesinde. "

Ama söylemişti ki, eğer sevgisini korumaya değer olsaydı,
Supernal gözlerinde büzülmüş bilgiyi paylaşın. Ve bu biriydi
_man_ için bu bilgiyi kazanmanın yolu. Eh, eskisi gibi:

     "Senin varlığınıza geçiyorum, alıyorum
     Yazık, af ve ben gidiyoruz. "

Ama hayır! Bu sefer ayrılmayacak, onun için pislikle eğilmeyecek
kefaret. Şimdiye kadar feat'in elde edilebileceği sözüne güvendi,
Ray trod'un kenarına, ama ommirched geri döndü. Denedi
Deney-ve geri döndü, "Korkunç kadar saçma." Bu onun son sözü.

                            "... Hayır, diyorum ki:
     Yeni macera yok! Artık Aşk Arama Yok
     Zahmetin sonunda ve bulma, yukarıda sakin
     Tutkum, eski heykelsi saygı,
     Üzücü Petrific Gülümseme! "

Ve onu şiddetli bir davetle açıyor. O çok zor değil
ve yanıltıcı ve geniş olduğu kadar nefret ediyor.

     "Pert iddiasıyla çok kadınsın
     Erkek başarısını eşleştirmek için! "

_Who_ her şey kolaylaştığında muzaffer olamazdı, kaba olduğunda
Kendini pürüzsüz hale getirir, Gruff "öğütür ve bir fısıltı yetiştirir";
İnsanın gerçeği, mafyası mızrağına uyacak şekilde mafyasını bastırdığında
Kadınlık yalancılıkla kavga ediyor mu? Oh kadının kulakları duymayacak
gerçek! oh kadının "üç-süperfin duygusu", görmezden geliyor
doğru ilahi, süreç ve lekesiz sonucu dışarı çıkar
Çok muck yaptı!

Ama kırılıyor. "Ah ben!" Ağlıyor

     "Gerçek kölenin tuhaf salgını!"

Ve tekrar, hepsi küstah bir şekilde, onun emriyle. Kim bilir ama
_this_ Time "Crimson Quest" bir güneşin doğuşunu derinleştirebilir, çürümez
O soğuk üzücü tatlı gülümseme-hangisine itaat ediyor?

       + + + + +

Böyle bir varlık, Browning'in kendisi, "hayali, gerçek değil;
perisi ve kadın yok "; ama şiir" imkansız bir idealin alegorisi
Sevgi, geleneksel olarak kabul edildi. "_how_ imkansız göstermedi
Sadece burada ama her yerde --_ how_ geleneksel olarak kabul edildi. Bu değil
Kadın Misyonu! Ve sevgilinin tuhaf salgında-"Doğru
Köle "Salgın-alegorinin en içsel anlamını okuyabiliriz.
Kadınlar "Erkek Başarısına Karşı Park" ı kuracak, "
Erkekler onu almaya zorlandıkça dünyayı almak için rıza göstermelidirler. Orada
adaletsizlik olmamalı, şövalyelik hakkında hiçbir iddiada bulunmamalı
Onları koruyun: Sade ifadede, "
pürüzsüz "-tek başına paslanmaz sonuç değil,
mümkün kılan evlilikler.

Fakat bu gerçekleri ona fırlattıktan sonra, adamın onları kızdırdığını gözlemleyin. O
Kendini bir köle olarak kabul eder: köle (bu pasajı okuduğumda)
kadının saflığı fikrinde _true_. Yetersiz yaratık
Gülümseme (dediği gibi) "
She-zeka "; ama bir yerlerde talebinde haklıydı.
geri dönebilir, boyamasız! İleri gitmeli, ışınları keşfetmeli
Kadının tüm iddiaları bu en ısrarcıdır; Ama eğer yapabilirse
Keşfedin ve "Korkutucu O kadar saçma" döndürün. . . . Yapamaz.
Deneyim, "korku ile bağlantılı bazı merak" olmadan-
Renkler! Şaftlar "en orta evden" idi; O orada yaşıyor,
yürekli. "Doğru, ama bu _Experience_ değil ve o kibirli olmayacak
Kendisi olduğuna inanmak için. O "pert iddiasını kurmayacak
Erkek başarısına uymak için ": Erkeklerin kadınları yaptığını öğrenecek
"kolay zaferler", kabaca kadınlar için pürüzsüz hale geldiğinde
hatır. Seçmesi gereken biri veya diğeri: Bilgi ve hakkı
yargıç veya cehalet ve yargılamadan kaçınma görevi. . . . Ve
Henüz-tekrar gidiyor; Gümüş gülümsemeye itaat ediyor! "Kızıl Tasarat için
bir gündoğumu derinlemesine derinleştirebilir "; o geri gel ve onu beklediğini bul,
"Güneş ışığı ve kurtuluş", çünkü sonunda anlıyor; Ve her ikisi de
bu uzun şaftlardan lekeler arayacak ve orada hiçbirini görmüyor. . . .
Belki, belki: gider-bir gün tekrar gelecek; ve son Mayıs ayında _that_
Kendisini "erkeklerin saf ve kadınların cesur olduğu" gününü kanıtlayın.

       + + + + +

_Numpholeptos _'nin doğaüstü atmosferinden geçiyoruz.
Tüm Browning'in şiirlerinin en soyutu-canlı, şaşırtıcı gerçekçiliğe
_too geç_. Edith öldü ve onu seven ve onu kazanamayan adam
hayat resminde tüm değerlerin dönüşümüne dikkat etmek
haberler tarafından yapılmıştır. Şimdiye kadar tam olarak fark etmemişti
Onun düşüncesinde emilim: "Çok sevdiğim kadın, kim
diğeri ile evlendi. "" Oturup hayatına bakmayacaktı. "Bu
Onunla tanışana kadar hayat dalgalanmış ve nehir gibi koşmuştu. Ama onunla tanıştı
ve onu sevdi ve kaybetti-ve sanki büyük bir taş atılmış gibiydi
hayatının orta akımına bir şeytanla. Dalgalar bununla uğraştı-
"sevinçleri için gelen ve bu korkunç taşı bulunan dalgalar
tam gelgit. "

Taş Tanrı'yı ​​engelledi. Ama sevgilinin iki düşünme yolu vardı
BT. Dalgalar, tüm güçleri ve dolgunlukları ile kazanamamasına rağmen
Geçmişte, bir su ipi kaçabilir ve geçebilir
"Akşam-ülke," denize ulaşana kadar güvenli, işlenmemiş, sessiz.
Bu onun ihalesi, onun için olduğu her şey üzerinde düşünen düşüncesi olurdu ve
Hala birleştirilebilecekleri umudu, ancak zaman
Sonra tutkusunu hala kullandı.

İkinci yol daha iyiydi!

     "Yoksa düşünürdüm," belki bir gece
       Yeni şeyler olduğunda, bir meteor topu
     Bir ışık çizgisinde gökyüzünden geçebilir,
       Ve dünya sert nefes alıyor ve yer işaretleri düşüyor,
     Ve dalgalarım artık şampiyon ya da chafe değil
       Bir taş yerinden yuvarlanacağından: Bırakın! ''

Koca ölebilir ve hala genç ve güçlü, deneyebilir
tekrar kazanmak için. . . . "Oturup bakmayacaktı
hayatında. "

     "Ama Edith Dead! Daha fazla şüphe yok!"

Bütün rüyalar bitti; Tüm düşünceli günler boşuna yaşandı.

     "Ama, ölü! Her şey bitti: Bekle kim olabilir,
       İzleyin ve giyin ve kimin yapacağını merak et.
     Oh, tüm hayatım günümüzde bitiyor!
       Oh, ruhumun cümlesi, hala geliyor,
     `` Kadın öldü, onun hiçbiri değildi;
       Ve hiçbiri olmayan adam gidemez! '
     Sadece geçmişte kaldı: endişelen! "..

O ya da olabileceği her şey, bir kelime için olmalı, bir
"Bir göz atma istiyorum." Bu görünümü vermemişti; Şimdi o asla
Ver-ve belki de onu istiyor. Yaptığını hissediyor-bir
"Bıçaklayan ve duran yanağında nabız" ona ihtiyaç duyduğunu garanti ediyor "
Mezarında yardım edin ve yakınında hiçbir şey bulamaz "-o kalbinden tam olarak
_his_, şimdi sonunda sıcaklık istiyor. Ve sadece gönderebilir-yani! . . .
Onun kavgası o zaman onun hatasıydı.

     "Daha fazlasını yapmalıyım: konuşmam bir kez,
       Ve bir kez cevabın ve orada, son,
     Ve Edith bundan sonra ulaşılamadı!
       Neden erkekler bir arkadaşı hak etmek için daha fazlasını yapıyor,
     Bir düşmandan kurtulun, zengin olun, akıllıca büyüyün,
       Ne de kollarını katlarken, kaderi yüzüne bakar.
     Neden, daha iyi bir hırsız gibi patlamış
       _ Ve seni ikimiz için bir kayaya götürdüler
       Bir anda korku, parlak, kanlı ve kısa "." ...

_He_ bunu yapmamıştı. Ancak--

     "Diğeri ne yaptı? Yargıç olacaksın!
       Bize bak Edith! İşte ikimiz de!
     Ona altı yılını ver: Ben kınıyorum
       Seninle hayatın hiçbiri, hayır, nefret
     Kendim başını önceden kınadığım
       Giren ve geçebilen benim.
     Ama sanki seni seviyormuş gibi! Hayır, o değil,
       Ne de dünyadaki başka kimse, 'bu sade' ....

-konuşan, onu çok sevmesine ve sevmesine rağmen, onun olduğunu bilir
ve ibadetinde yalnızdı. Ona böyle ibadet ettiğini bile biliyor
hesap verilemez şeyler arasındaydı. O _he_, genç, müreffeh, aklı başında ve
Ücretsiz, olduğu gibi ve olduğu gibi, hayatını olduğu gibi dökmüş olmalıydı ve
_her_ olarak ileri sürdü ve dedi ki, "Yarım bakış ve ben
bardak!" . . . İçin-ve şimdi bu inanılmaz stanzalara geliyoruz
Dünyada bu tutkulu aşk şarkısı-

     "Yakışıklı, sen miydin?"
       Söylediklerinden daha fazla; Ben eşlik ettim ve izledim:

            * * * * * *

     Diğerleri? Dönen kafa yok, kalp yok
       Kırık, Leydim, kendini garanti et! "

Hayranları hızla iyileşmişti: biri bir dansçı ile evlendi, diğerleri bir
arkadaşının karısı veya durgun veya maundered veya başka, evlenmemiş,
Bekarlığın barışına inanın _was_ barış değil-ne
Buluyorduk! Ama bu reddedilen talipler ne yaparsa yapsın, gerçek
Onun hakkında basitçe

     "Genel olarak, bence izin verdiniz, sanırım."

Ve öyle bıraktı, rafta, "diğerine bakmıştı ki
Kavşak. "O bir şairdi, değil mi?

     "Seni kafiyesine attı, kimsenin okumadığı,
       Seni sevdi ve seni yapmadım-gülmüyorum? "

Oh, ne ödül! Pembesini yeterince takdir etmiş olsaydı
Şairler? . . . Ama sonuçta, _this_ sevgilisinden önce onu seçmişti:
İkisi de yargılanmıştı.

     "Ah, kalbim, işaretiyle geniş bir şekilde işaretlendi,
     _Tekel_, istemek, bir kenara bırak,
       Scorn! Bak, bu gözyaşlarını karanlıkta kanıyorum
     Konfor gelene ve sonuncusu kandırılacak:
     O? Edebinizi etiketliyor. "

Ve şimdi bir yıl içinde _in kızının çığlığı.

     "Sadece tekrar gelebilseydi!"

O onu en çok sevdi. Zaman olsaydı. . . . Olurdu
kalbini araştırdı ve kanın ne olduğunu buldu; Sonra seğirirdi
Bir şairden figüründen bornoz, ve o metern kalbi dikti,
Sadece ayetlerin ondan çıkabileceğini bulmak için. . . .

     "Ve geç kolaydı; geç, yürüdın
       Bir arkadaşın seninle buluşabileceği yer; Edith'in Adı
     Biri gülürse veya konuşursa birinin dudağına ortaya çıktı;
       İyi haberler duyarsam, aynı şeyi duydun;
     Uyandığımda nefesinizin kaçtığını biliyordum;
       Zamanımı atabilir, hayatta kalabilirim, uyanık olabilirim. "

Şimdi öldü: "Daha fazla şüphe yok." . . . Ama bir şekilde onu alacak
İyi! Hayatta kalacak-ve uzun süre görecek; Ama sevmez
diğerleri; Bir kenara dönmeyecek ve aynı anda başlayacak
bitmek anlamına geliyor. Diğerleri dünyaya devam edebilir-Altın,
Kadınları alın, eşlerine, kocalarına ve arkadaşlarına ihanet edin.

     "Düşen iki tane var, bir kadın ve ben,
       Ve buradaki karanlıktaki ölümümüzün tadını çıkarın. "[301: 1]

Ve sevecen, yaşadığı, hayranlık duyduğu kusurlarına tekrarlanır. Sadece _he_
Onlara rağmen onu çok sevebilirdi. En karmaşık ruh hali
Aşıklar, bu! Alçakgönüllülük ve gurur karışır; Kişi hangisinin olduğunu bilmiyor
Hangi-sevginin gururu, benliğin alçakgönüllülüğü. Sadece sevilen biri de öyle olabilir
bizim seviyemize düştü; Sadece aşkımız da değer kazanabilirdi
Bu gözler-ve henüz "diğerleri" sevmedi, bu yüzden kusurlar _were_
Geçerli: Bazı tanınma olmalı: "_i_ sevildi, _quand mem_!" Neden,
Heyecan getiren neredeyse kusurlardı:

     "Buklelerinle bu şekilde hoşuma gitti,
       Arkada bir ağda bir topa sarıldı:
     Yanağınız Quaker-Girl olarak iffetliydi,
       Ve ağzın-asla benim aklıma gelmedi,
     Ne kadar komik bir ağız, çünkü kapanmazdı;
       Ve çenesi de-ne çene!
     Konuştuğunuzda bazı yollar vardı, bazı kelimeler
       Asla telaffuz edemeyeceğinizi bildiğin için:
     Ancak zayıftın; Bir kuş gibi
       Elin görünüyordu-bazılarının söylerdi
     Pullu ayaklı bir şahin-hepsi ama!
       Dünya seni zayıfladığında haklıydı.

     Ama dünyaya sırtımı dönüyorum: Alıyorum
       Elin ve diz çök ve dudaklarıma yat.
     Bana canlı teklif Edith! "

-Ve o gerçekten kraliçe olacak, yüksek gözlem, mahkeme olacak
mükemmel oldu. Orada standını görüyor gibi görünüyor-

     "Çok sıcak ve beyaz da: Bu şarap
     O vücudun her yerinde yıkamıştı
       Ere içtim ve sen onunla aşağı! "

. . . Hayatının şarabı, almayacağı-ama alacak
Şimdi! O, onu dökerek "varlığında susuzluk" yapacak
Onunla içmek, uzun zaman önce yapmayı istedi. Edith İhtiyaçları
Mezarına yardım edin ve hiçbiri bulamıyor-kalbinden sıcaklık mı? O
Gönderir-yani.

       + + + + +

Elbette bu anlamdır; Yine de yorumcuların hiçbiri öyle demiyor. O
Adamın tüm hayatı mıydı ve öldü. Sonra da ölür, o
yaşayabilir.

     "Düşen iki tane var, bir kadın ve ben,
       Ve buradaki karanlıktaki ölümümüzün tadını çıkarın. "

Yine de bu konuda bile başarısızlık duygumuz yok, "verme":
öldüğü yoğun yaşam ve o onun kraliçesi olacak "
devam ediyor. "

Bu benim "kadınlar benim" sonuncusu. Tüm bu şiirlerin hiçbirinde
cesaret başarısız; Aşk her zaman Tanrı'nın sırrıdır. Gelir ve gider: kalp
anı oldu. Hiç gelmiyor: Kalp biliyordu
Sevilmesini sevdi. Gelmeyi umuyordu: Kalp umuyordu
BT. Kendi üzerine bir fiyat belirledi, acımasız bir kırma fiyatı: Kalp
Ödeyebilirse ödeyecek. Çok geç uyandı-
Mezar: Kalp onu orada takip edecek. Boşuna aşk yok:

     "Çünkü yukarıdaki Tanrı sevgiyi ödüllendirme sevgisini yaratır."


Dipnotlar:

[277: 1] Tabii ki, tüm bu pasaj boyunca _Any karısı
Herhangi bir koca _-- planıma düşmeyen bir şiir.

[285: 1] Browning'in yazdığı hiçbir çizgi,
Bu-daha ünlü.

[289: 1] _ by Fireside_.

[290: 1] Arthur Symons, _ Browning çalışmasına giriş _, s. 198.

[291: 1] Dr. Furnivall tarafından sordu,
Browning Society, bu ima açıklamak için, modaya cevap verdi
bu tür sorgulayıcılara karşı sık sık kullanmayı severdi: "'Yedi ruh'
kıyamette, Coleridge ve Byron'da da ortak
Resim. "..
bilgelik, felsefe ya da başka bir soyutlama. "
Sonuçta, _numpholeptos_'un olduğunu söyleyerek yeterince açık bir anlam
"İmkansız ideal bir aşk nesnesinin alegorisi, kabul edildi
Geleneksel olarak her zaman "bir adam tarafından" (bir kez veya
İki kez kendini söyleme fırsatı vardı!) "Kendini tam olarak kör edemez
"(onu ondan daha kısaca koymak için) bilgi ve saflık
en iyi başarı ile elde edilir. Hala daha kısaca:
"Masumiyet-Sin-Heirtue"-Hegelya deneyim akorunda.

[301: 1] İşte en ünlülerinden birinde Heine'nin açık bir yankısı
Şarkı Sözleri:-

     "Ölü ayağa kalk," bu gece yarısı zili,
       Çılgın danslarda sıçramıyorlar:
     Mezarda ikimiz iyi yalan söylüyoruz, iyi yalan söylüyor,
       Ve ben senin kollarında uyuyorum.

     Ölüler ayağa kalk, 'Bu Yargı Günü,
       Cennete ya da cehenneme geliyorlar:
     İkimiz hiçbir şeyi umursamıyoruz, ikimiz kalacağız
       Birlikte sessizce yalan söylüyor. "




II

Kadın kazandı


Aşk statik değildir. Oturamayabilir ve "Daha fazlası olamaz
Şimdi; Daha az olmayacak. Bundan sonra bunu kabul ediyorum. "Yine de
Kazanmak, hala yapacak daha çok şey var. "O" diyorum (ve Browning bunu söylüyor),
çünkü verilen ideal esasen insandır-Woman
Asla tutmaya ikna edilmedi. Muhtemelen _BACAUSE_ erkekler öyle hissediyor
Kesinlikle, kadınların arayışında yoruldukları şeylik
gerçek kendisi. Ancak, Browning, içinde yorulmamaları gerektiğini söylüyor.
Zor olsa da, sevgilisi onu dikkatsiz bırakmamalıdır. Eğer
Aşk en büyük maceradır, aynı zamanda en uzun olanıdır. Gelemeyiz
bir sonuna kadar-ve eğer akıllı olsaydık, bunu yapmak istememeliyiz.

Ama gerçekte çok zor mu? Kadınlardan çok daha basit değil
Hesap mı? "Başka bir dilde ilk okuyucu," dedim başka bir yerde
onlardan; Ama şüphesiz bir kadın yargıç olamaz. Bakalım ne oldu
Browning, diğer birkaç erkek kadar ince, berraklığımızı düşündü. "Odadan sonra oda,
             Evi avlıyorum
             Birlikte yaşıyoruz.
     Kalp, hiçbir şeyden kork, kalp, onu bulacaksın ...
     Bir dahaki sefere kendisi!-Onun arkasındaki sorun değil
     Perdede bırakılan, kanepenin parfümü!
     Onu fırçalarken, korniş çırpı yeniden çiçek açtı;
     Yon, tüyünün dalgasında parıldadı. "

Çok zor, diyor bu adam, gerçek kendisi! Ama (koruyorum)
Bilmiyor. Yoluna gidiyor, bilinçsiz-ya da bilinçli ise, kör
en derin imalarına. Caprice, ruh hali, heves: gerçekten kullanıyor,
_ for fun_, olduğu gibi, ama "onun arkasındaki sorun"
Hiçbir şey. Sadece bir kanepeden yükselmek, bir perde çekmek, bir odadan geçmek!
Cornice Tepesi'nin yeniden çiçek açtığını nasıl hayal etmeli? Ve ne zaman
Şapkasını fırlattı ya da aynadan önce dikkatlice koydu. . .
Cam parlamışsa, bu bir ışık hilesiydi; _She_ üretmedi
BT! Çünkü bu büyünün bilincinde, onu kaybedecekti; çok
Keyifli olma, "onu ortadan kaldıran". Yine de duymayı seviyor
Sevgilisi bu tür hayalleri anlatıyor ve ne kadar çok şey söylüyorsa, o kadar çok
onun için gibi görünüyor.

     "Yine de gün giyiyor,
     Ve kapı kapıyı başarır;
     Taze serveti deniyorum
     Geniş evi kanattan merkeze uzatın.
     Hala aynı şans! Ben girerken dışarı çıkıyor.
     Bütün günümü göreve geçir, kimin umurunda?
     Ama 'bu alacakaranlık, keşfedilecek bu süitlerle, görüyorsunuz.
     Arama için bu tür dolaplar, bu tür Alcoves Importe! "

Dinlerken, "kendini" ne anlama geldiğini anlamaya başlar. Öyle
Sadece arkasında bıraktığı büyü sadece gerçek odalarda değil:
"Et Evi" nde ikamet eden gizem. _That_
Evde-_She_ nerede? Onu tutuyor gibi görünüyor, ama "dışarı çıkıyor
girerken "; onu bulmuş gibi görünüyor, yine de saklambaç gibi
Alacakaranlıkta ve yüz odada yarım yüz saksı!

Dinler, şaşkın; Belki de çok fazla olmaktan biraz korkmuş
gizli. Çünkü asla olması gerekmiyordu-onun _is_ olduğunu hissedemiyor; Ve
Öyleyse, onu "bulmasına" nasıl yardımcı olacak? Belki de her zaman olmalı
Elude? Bunu istemiyor: Ondan kaçmasına izin vermemeli! Ve o
Hızlı Cevaplar:

     "Kaç ben mi?
     Asla--
     Sevgili!
     Benken ve sensin
     Dünya ikimizi de içerdiği sürece,
     Ben sevgi ve sen loth,
     Biri kaçarken, diğeri peşinde olmalı. "

Ama o "loth" değil; Bu onun tüm fantezi. Bulmasını istiyor
o. Ve bu, sırayla _him_ korkuyor.

     "Hayatım sonunda bir hata, korkuyorum:
     Gerçekten bir kadere benziyor gibi görünüyor!
     Elimden gelenin en iyisini yapsam da, kıt olacağım. "

Aşkın zahmeti. Asla ona ulaşamaz. . . . Bakıyorlar
birbirleri ve tekrar kalbi alıyor.

     "Peki ya burada amacımda başarısız olursam?
     Sinirleri gergin tutmak,
     Gözlerini kurutmak ve sonbaharda gülmek,
     Ve şaşkın, kalk ve tekrar başlayın--
     Böylece kovalamaca kişinin hayatını alıyor, hepsi bu. "

Ama şimdi neredeyse itildi. O bu muamma değil: o _wants_ onu
onu kavramak için. O zaman ona yardım edebilir, diyor ki:

     "Bak ama bir kez en uzak sınırından
     Bana toz ve karanlıkta çok derin
     Eski umut yere gitmez
     Yeni bir tane daha, doğrudan kendi kendine işarete,
           Beni şekillendiriyorum--
           Durmadan
           Kaldırıldı!"

Bu anlam değil mi? İki şiir bana her birinin tamamlayıcı görünüyor
diğer. Birincisi, onun zarif duygusu; Sonra loş kızgınlık ve
Bu gizem bilgisinin ona uyandığı korku. O yapmıyor (benim gibi
bu şiirlerin hiçbirinde onu yapmış gibiydi) _speak_; ama
Düşünceler, sahip olması gereken ve şimdiye kadar, elbette sevgilisi
Onu ilahi yapabilir mi? Hem Bayan Orr hem de Berdoe tarafından verilen açıklama
_ Bir hayatta (ilk lirik), sevgilinin "yaşadığı
Sevgisiyle aynı ev, "Bana sadece beceriksiz görünüyor. Net değil mi
Hiçbir maddi evin [308: 1] kastedilmediğini mi? İkisi de yaşıyor
_vücut_; Ve o, bu alandan geçerek, çeşitliden dokunarak
puan, sadece her yerde-perdede-büyüsünü bırakır,
Kanepe, korniş yırtı, ayna. Ama _her_ evi aracılığıyla o
O, gerçeklikler aracılığıyla değişemez. Ve o her zaman kaçıyor olsa da
O, bunu yapmak için hazırladığı şey bu değil; Anlamasına ihtiyacı var;
Ondan "kaçmak" istemiyor.

Enigma olmayan eski muamma-Sfenks
Bilmde hiç dudaklarında titriyor! Ama eğer anlaşılmış olsaydı,
kabul edilecek. . . . Yani dudaklar titreyebilir, ama cevap
Geri tutuldu:

     "Biri diğeri diğeri izlemeli."

"Adamın arzusu kadın içindir; kadının arzusu
adamın arzusu. "

Bu iki şiirde sevenler neredeyse eşcinseldir; Dönüp gülümseyebilirler
birbirleri şaşkınlığın ortasında. Adam istekli, kararlı, esprili;
Kadın, tanışmazsa, en azından yakalanıyor. Kalp
onu bir gün bulacak: "Bir dahaki sefere kendine, arkadaki sorun değil
O! "Ona bu bulguya yardım edebileceğini düşünüyor;
Son çare, _her_.

Ancak campagna_ 'da _two'da farklı bir sevgiliyle uğraşır. O ne
İstekler bundan daha fazlasıdır. Kişiliğin sınırlarını geçmek istiyor
Birlikte aramayı unutun. "Bulmak" dan daha fazlası var
Bitti: Bulma sır değil. Ona söylemeye çalışıyor-ve yapamaz
Ona söyle, çünkü kendisini tam olarak bilmiyor.

     "Merak ediyorum, bugün hissediyor musun
       O zamandan beri hissettiğim gibi, el ele,
     Çimlerin üzerine oturduk, başıboş
       Ruh içinde topraktan daha iyi,
     Bu Roma ve Mayıs sabahı? "

Düşüncesi ondan kaçar. Bir örümceğin gümüş ipliği gibi alay ediyor
ve kaçınmalar; Onu yakalamaya, tekerlemelerini üzerine asmaya çalışıyor. . . . HAYIR;
Kaçıyor, kaçıyor.

     "Tutmama yardım et! Önce gitti
       Sararma rezene. . . . "

Rezene ne anlama geliyor? Bir şey, ama onu kavrayamaz-ve
İplik şimdi beşte beşte olan portakal bardağı ile yüzüyor gibi görünüyor
Yeşil böcekler groping-ama orada da dinlenmiyor. . . öyle
Onun Hakkında Her Şey: Dönüyor, Kazanmak:

     "Çimenli yamaçta her yerde,
       İzledim. Hızlı tut! "

Çimenli yamaç sır olabilir! Bu tutku sonsuzluğu ve
Barış-Roma Campagna:

     "Sonsuz pole ile Champaign
       Her yerde tüylü otlar!
     Sessizlik ve tutku, sevinç ve barış,
       Sonsuz bir hava yıkaması--
     Roma'nın hayaletinden beri hayalet. "

Ve şimdi bile o düz ovayı düşünün:

     "Burada böyle bir yaşam, bu tür saatler boyunca,
       Oyunda yapılan bu tür mucizeler,
     Böyle ilkel çıplak çiçek formları,
       Böyle bir izin doğasının onun yolu var
     Cennet kulelerinden bakarken! "

Birbirlerini seviyorlar: Neden o sade gibi olamıyorlar, neden yapamıyorlar
_they_ "Doğanın yoluna girmesine izin ver" mi? Anlıyor mu?

     "Nasıl diyorsun?
       Ruhtan utanalım,
     Dünya yukarıdaki cennete çıplak yatıyor!
       Kontrolümüz altında nasıl
     Sevmek ya da sevmemek? "

Ama her zaman birbirinden kısa bir süre dururlar. Bu korkunç gizem:

     "Hepiniz benim için olurdum
       Sen çok fazla, artık yok.
     Ne de benim, ne de köle ne de özgür!
       Hata nerede yalan söylüyor? Çekirdek ne
     O 'yara, yara olması gerektiğinden? "

İradesini, bütün varlığını-gözleriyle görmek için,
Kalbi onun tarafından atıyor, dolgusunu ruhundan iç; rolünü üstlenmek
onun --_ be_. . . .

     "Hayır. Yukarı özledim, sana yakın dokun,
       Sonra uzak durun. Yanağını öpüyorum
     Ruhunun sıcaklığını yakalayın-gülü kopardım
       Ve onu dilin konuşabileceğinden daha çok seviyorum
     Sonra iyi dakika gider. "

Gidiyor-böyle bir hızla! Zaten "bundan uzak". Ve bu
Asla farklı olmayın mı?

                    ".... Gitmeli miyim
     Hala devedikeni topu gibi, çubuk yok,
       Sonrası, hafif rüzgarlar ne zaman patlar? "

Gerçekten de, zaten "tekrar kapalı" olması gerekir:

     "Sadece öğrenmek üzereyken!"

Bırakan doğanın bile yolu sırrı değildir. Konu
Yine kayboldu:

     "Eski numara! Sadece ben fark ediyorum ...
       Sonsuz tutku ve acı
     O özlemli sonlu kalplerden. "

_NO_ İletişim yeterince yakın. Tutku sonsuz, kalpler
Sonlu. En derin aşk bu tecrit kıyameti olmalı:
Birbirleri içinde olabilirler, beden ve ruh, rapture
cümle. İyi dakika gider. Yine onların olması-tekrar onlar
Güvenecek, yine iş parçacığı kaybolacak: "Eski hile!"

Çünkü bu hayatın hilesi, burada biliyoruz. Campagna
Kendisi şunu söylüyor--

     "Öldüğünden beri Roma'nın hayaleti."

Değişebilirlik, değişebilirlik! Çiçekler ilkel, çıplak formlar olmasına rağmen,
Aynı çiçekler değiller; Aşk yeni olmasına rağmen, her zaman eskidir.
_ Güne yeni: eski olarak eski eskidir_; Ve tüm sevgililer var
onun gibi fark etti

     "Sonsuz Tutku ve Acı
     O özlemli sonlu kalplerden. "

Çünkü konuyu tutmasına yardımcı oldu mu? HAYIR; O da
"eski hile" sporu. Ve bundan bile emin olamaz:

     "Ben _wonder_ Günümüzde hissediyor musun
     Hissettiğim gibi. . . ? "

       + + + + +

Büyüleyici _LOVERS 'Quarrel_'de daha az metafizik bir çift buluyoruz
görevlerinde takip ettiğimizden daha. Bu adam almadı
onu kabul etmişti, ama onu da gizemle korkutmadı?
kendisi ve onun elütivitesi. HAYIR; Bu ikisi çok insani, çok insani
Ve memnuniyetle, "hayatlarının zamanı"! Kış boyunca sahip oldukları
Frolicked: Asla ondan daha büyüleyici bir aşk yoktu ve açıkça
Onu da aynı derecede büyüledi. Aynı eğlence onlara hitap etti
Her ikisi de aynı anda-kendi tasarımlarının pipetlerinden çıkıyor;
Birbirlerinin yüzlerini ocakların küllerinde çizmek:

     "Birbirlerinin kusurlarında özgür,
     İki Kilise Daws gibi nasıl konuştuk! "

Ve sonra _times_ içeri girecekti-ve İmparator onunla evlendi
Mlle. De Montijo!

     "Orada ermine-stoled oturuyorlar
     Ve saçlarını altınla tozlaştırıyor. "

Veya kütüphaneden bir seyahat kitabı gelir-ve iki kafa yakın
resimler üzerinde birlikte.

     "Pampas'ın parlaklığını süsleyin!
     Mil ve mil altın ve yeşil
       Ayçiçeği'nin üflediği yer
       Sağlam bir parıltıda,
     Ve şimdi ve sonra ekranı kırmak için
       Siyah boyun ve göz küreleri keskin,
     Aralarında vahşi bir at sıçradı! "

. . . Kitapta böyle bir resim yok-ne bir dahi! Kitap
itildi; Ve masayı çıplak yatıyor:

     "Deneyin, masamız dönecek mi?
     Ellerini oraya bırak ve özlem
       Özlemi kaydırana kadar
       Parmak uçları
     Birkaçının ayırt ettiği bir ateşte,
       Ve çok az hissettiriyor,
     Ve gerisi, yaşayabilir ve öğrenebilirler!

     Sonra yukarı ve hız verirdik,
     Bir değişiklik için, yer hakkında,
       Her biri kol o'er boynu:
       Bu bizim çeyrek güverimiz,
     Kederli durumda denizciyiz.
       Okyanus alanında yardım!
     Ya da yardım yoksa, kucaklayacağız. "

Bir sonraki oyun "giyinme" olmalı; Denizci oyunu sona ermişti
Bir öpücük saçmalık çünkü giyinmeyi düşünmemişlerdi
Parçalar düzgün:

     "Şimdi nasıl göründüğünü gör, giyinmiş
     Kızak ve yelek içinde!
       'Bu büyük bir kürk pelerin--
       Bir ren geyiğinin zoku gibi
     Lappet'i göğüs boyunca düşer:
       Kollarının dinlenmesi için kollar
     Ya da asmak için, aşkım en çok sevdiği gibi. "

Şimdi _his_ dönüş; Bir hayranı İspanyol olarak flört etmeyi öğrenmeli
bayanlar yapabilir "-ama o da taklit etmesi gerekiyor, bu yüzden onu yanmış bir chork yapıyor
bıyık ve "böyle bir adama dönüşüyor!" . . .

Bütün bunlar üç ay önce, kar ilk kez büyülendiğinde
Ve onu uyutun. Kar zamanı aşk zamanıdır-kalpler için o zaman gösterebilir
Tümü:

     "Dünya nasıl bilmek
     Sessiz elin geride mi? "

            * * * * * *

Üç ay önce- ve şimdi bahar ve günün böyle bir şafağı! .
Mart Sun Mayıs gibi hissediyor. Dışa bakıyor:

         "Her şey yine mavi
         Dün gece yağmurdan sonra
     Ve Güney alıç-sprey'i kurutur.
         Sadece aşkım uzakta!
     Mavinin gri olduğu için Lief olarak. "

Evet-gitti; Kavga ettiler. Ya da daha doğrusu, olmadığı için
Bu sefil tapu yapmak için iki tane al, _she_ kavga etti. Birazdı
Söylediği küçük bir şey-ne alaycı ne de kınama ne de sitem ne
alay:

     "Ve arkadaşlar arkadaş ve düşmandı!"

Gitti ve geri dönmedi ve üç ay önce.

Söylediği küçük şeyin şüphelenmesine yardımcı olamaz, ki
_Not_ Pek çok şey, o zaman tuhaf bir şekilde dokunmaz bir şey olmalı!
Bu kız, bazılarımız gibi, humour'tan yoksun değildi-bu çok şey
Açık: Kahkaha evinde olduğu gibi yaşadı. Ne dedi?
Her neyse, "demek istemedi". Ama bu sıklıkla acı
sokmaların. Bizi inciten kendiliğindenlik, kötülükten çok daha fazla acıtıyor
olabilir-çünkü çok daha fazla olan şeyde daha samimi, ya da
çok küçük. . . . Eh, aşırı derecede öfkeli veya aşırı derecede yaralandı,
Gitmişti ve hala gitti-ve hayret ediyor. Üç ay!
Sonsuza dek uzak duracak mı? Onu bir
Söz, "nefes doğumlu bir balon" mu? Neden, onlar _one_ insan olmuşlardı!

     "Ben, Aghast'ı mı bırakıyorsun
     Biriktirdiğimiz anılarla? "

Sadece "bir anın kınama" için. . . . Anlamış olmalı.

     "Aşk, ışığı biliyorsan
     Ruhun benim görüşüme giriyor,
         Sana nasıl bakıyorum
         Saf ve gerçek için,
     Ve güzel ve sağ-- "

Ama _him_'e bakmıştı ve ona "bir an
rağmen. ".. Yine de aceleci bir kelimenin tüm bunları yapabileceğine inanamıyor
diğer anılara karşı. Bunun gibi şeyler gerçekten sonsuza dek
oluyor; Dolayısıyla önemsizlikler yoğunlaşabilir. Göz bulanık olabilir
bir sinek ayağıyla; Bir pipet kulağın tüm harika mekanizmasını durdurabilir.
Ama bu sadece dış dünya; Dayanıklılık kolaydır. Öyle
Sevgiyle farklı.

     "Nadiren tek şeyde yanlış--
     Oh, katlanmak zor! "

Ve özellikle şimdi zor, bu "Günün Şafağı" nda. Küçük Brooks olmalı
Dell'i dans etmek,

     "Her biri anlatacak bir hikaye ile,
     Aşkım ama da katılabilir. "

Ama yapamayacağı gibi, yapmayacak. . . . Sadece, işler çok güzelleşecek
Her gün, bahar geri döndü ya da herhangi bir oranda elinizin altında-
İlkbahar, badem çiçekleri patladığında.

         "Sözü alacağız
         Küçük bir üçüncü sırada
     Guguk kuşu biliyor:
         Guelder Rose'un yığınları!
     Sanırım buna dayanmalıyım. "

Çünkü seçerse seçerdi, o Kasım geri dönmeli.
O zaman sevmesi için hiçbir şey olmazdı! Gibi bir dünyada
İlkbahar ve yaz yapımı, kalp kalpten vazgeçebilir; Güneş orada
ve "Çiçekler Yoktu"; Ama kışın, kriptte donuyor,
Kalp ağlıyor: "Neden donmalıyım? Başka bir kalp, benimki kadar sakin
Şimdi, bunun dokunuşuyla hayata dönerdi ":

     "Kalp, yaşayalım mı yoksa ölelim mi?
     Gerisi. . . Boyun! "

Üç ay önce çok mutluydular! Karla engellendiler,
Rüzgar, alabileceği kadar iç ve içeri girdi:

     "Yine de bizim için değil,
     Nerede diğerini sevdik! "

Eğer şimdi tekrar kış ama korkunç, güzel bahar yerine,
Ne zaman mavi gökyüzü ve alıç-sprey ve brooks
aşk-ve badem çiçekleri ve guguklu ve o guelder-rose
ki bu katlanmak zorunda kalacak. . .

Ama sonuçta, kalpleri için Kasım! Onunki onun gibi ürperticidir;
Onsuz yaşayamaz, çünkü onsuz yapamaz. Olsaydı
kış, "skoru çıkarır ve onu affeter" "(böylece biz
Bunun ilk kavga olmadığını, onu kırdığını algılayın
daha önce _NOT_ o kadar çok şey olan bu kelimeyle!)-ve başka ne
Titreyen kalpleri için kış mı? Böylece umut etmeye başlar. İçinde
Mart da fırtınalar var-şimdi bir başlangıç, öğlen,
süreceğini gösterir. . . . Henüz değil, o zaman, çok güzel bahar!

         "Saat on iki:
         Onun vuruşunu duyacağım
     Bir fırtınanın kargaşasının en kötüsünde:
         Onu kapıdan çekeceğim
     Onu Evermore için alacağım! "

. . . Sanırım geri döndü. Ne kadar iyi olduğunu görmek isterdi
Baharı anladı-Pampas'ın bu resmini yapabilecek
parlaklık ve vahşi at. Spring'in haberleri neden kendini ortaya çıkarmalı ve o
Onun hakkında "bir şeyler söyle", sadece hakkında söyleyebilecekleri gibi
_Times_ News? Ve guelder-rose ile uğraşmak imkansız-
Guelder-Rose'a hayran kalmalıdır. Birlikte tapacaklar; O yapacak
Skoru çıkarın ve onu eskisi gibi affedin. Ne eğlenceli olacak,
Fırtınanın en kötüsü, onu kapıdan çektiğini hissetmek için!

Lost Mistress_'de gerçekten bitti: onu reddetti. Biz
neden söylenmiyor. Bu onu sevmediği için olamaz-o öyle
Net bir şekilde, tuhaf bir şekilde, kararnamesini kabul eder. Görmesine izin vermeyecek
Ne kadar acı çekiyor-hala sevdiği "küçük şeyleri" söyleyebilir.

     "Her şey bitti, o zaman: gerçek geliyor mu?
       İlk başta inandığı gibi?
     Hark, 'Bu Serçeler' iyi geceler Twitter
       Yazlık saçaklarınız hakkında!

     Ve asma üzerindeki yaprak tüpleri yünlü,
       Bunu fark ettim;
     Bir gün daha onları tamamen açar
       -Kırmızı'nın gri döndüğünü biliyorsun. "

Hayatının döndüğü şey bu, ama bu konuda Maunder olmayacak.

     "Yarın aynı şeyi karşılıyoruz, o zaman sevgili?
       Elini benimkine alabilir miyim?
     Sadece arkadaşlarız-iyi, arkadaşlar en iyisi
       İstifa ettiğim çok şey tut. "

Artık onun için "o" değil: geri kalanı gibi bir arkadaş. _He_ istifa eder.
Ama arkadaşlar ne bildiğini bilmiyorlar.

     "Gözün her bakışında çok parlak ve siyah
       Heart's Endeavour ile devam etsem de
     Sesiniz, kardızaların geri dönmesini dilediğinde,
       Ruhumda sonsuza dek kalmasına rağmen-"

. . . Bu bir arkadaş gibi mi? Ama teklifini kabul ediyor-neredeyse çok.
Belki de başarısız olabileceği bazı şeyler var, ama gerekmiyor
Korku-deneyecek.

     "Yine de yapacağım ama sadece arkadaşların söylediklerini söyleyeceğim
       Ya da sadece daha güçlü bir düşünce;
     Elini tutacağım ama Mayıs ayında,
       Ya da çok daha az! "

Yine sitemeyecek tipik Browning sevgilimiz var
küçümseme ne de sızlanır. Ama bence bu belki biraz fazla
kaprisli mizah. Kendisinin böyle bir şey olması gerekirdi
Bu veda etmek için mizah teklif edildiği gibi. "_Does Hakikat Sound
Acı, ilk başta inandığı gibi? _ "Ona biraz şaşırtıcı, olabilir,
Bu çok felsefi yansıma! . . . Buna asil denir,
İhale, kahramanca, kayıp şarkısı. Benim için orada bir gülümsemeyi gizliyor. evet
Gülümsemenin işten çıkarmayı açıklayabilir hale getirdiğini söylemeyin; daha çok ben
Onu nasıl gönderebileceğini merak ediyorum. Ama olacağı kesin mi
Snowdrops dediği için onu geri çağırmıyor mu? Onu tutmak anlamına geliyor
Eller diğerlerinden biraz daha uzun!

       + + + + +

_ It'in en kötüsü, genç, güzel karısı sahip olan bir adamın çığlığıdır
Onu bir sevgiliye bıraktı. Dünyada başka hiçbir şeye önem vermiyor; Bütün
Kalp ve ruh, şimdi bile, ona nasıl yardım edebileceğini keşfetmeye hazır.
Ama onun için bir yolu yok. Ve "en kötüsü" her şeyin sahip olması
O oldu _through_. Kendisine vermişti, onu bağlamıştı
Ruh "o lanet olsun"-ve sonra kırılması gerektiğini bulmuştu
onlara. Ve onları kırma hakkını ilan ediyor: Hiçbir melek onları yere koydu!

Ama _SHE _-- Günün gururu, onun harikası üzerinde bir fleck olmadan kuğu
beyaz; O, "mermer gibi görünen kaş ve kokuyor
Myrrh, "gözler, lütuf ve ihtişamla! Hayır
Onun için cennet-o kaş için taç yok mu? Diğer kadınlar aziz mi?
Ve o değil, burada tüm azizlerin ötesine geçti mi?

     "Zor! Bu anlaşılmalıdır!
       Dünya, kefaret yerinindir. "

Fakat dünyevi ceza bile onun dayanması için ağır olacak. . . . Eğer
Sadece yanlıştı, o değil! _He_ hepsini taşıyabilirdi
kolayca; O gibi benekli, bir veya iki nokta çok az olurdu
fark. Ve o hiçbir şey, hepsi.

Bu adamın büyüklüğü çok korkunç bir şekilde ölçüye karşı
kadın. İçgüdüsel olarak ondan farklı bir "mazeret" arıyoruz
ki yapar-gerçekten de az olan bir şey vardır
yakalamak.

     "Ve ben seni cazip hale getireceğim"-

. . . Yani, onu altın yüzüğünü yakalamaya ve sözünü kırmaya cazip geldi:

     "Seni cezbediyorum! Ben, yorgun
       Şüphesiz ruhun, batana kadar! Akılsız,
     Sevdim ve düşük, sevdim ve istekliydim,
       Seni kızdırana kadar sevilen, yas tutan veya memnun
     Ve nefret etmeyi ve hor görmeyi istedin ...
       Oysa beni kandırdın ya da sordun! "

Bu çok büyük bir magnanimity. Browning abartma eğilimindedir
Pompilia'da gördüğümüz gibi bu erdemin güzelliği; Ve
Elbette bu kocası onun gibi, kalitesinin kusuruna sahiptir. Sunmak,
cömert, yüksek kalpli, ama "ruhun sinew" olmadan
_anger_ adlı bazı yaşlı yazarlar. Tüm bu harika ve ince nedenler
Trajik mesele için, tüm bu endişeli tahminler
kadını "yaşamın sonunda" ve hatta büyüklüğünü bekliyor
Sonra onu korkunç bir şekilde beklerken bulacak. . . Bütün bunlar asil
Okumak için yeterli, ama günlük yaşamda atmosferini hayal edin! Doğrusu
bu tür doğalar, eğer acı çekmezlerse boşa harcanır mı-neredeyse
Başkalarının yanlışlarından sorumlu olarak adlandırılabilir. Zilleri okuyoruz
_ en kötüsünün stanzaları ve kimsenin mahkum edilmemesi gerektiğini hissediyorum
Böyle bir affetme yaşar. _Her_ ruhu ne oldu? Her fırsatta
Kendini öngördü ve kendini bulacak, ona herkese
sonsuzluk.

     "Seni bir kez tanıyordum; ama cennette,
         Eğer buluşursak, geçeceğim ne de yüzümü çevireceğim. "

Hayır: Bu benimle favori bir şiir değil. Karısı, güzel ve
Tutkulu, bu dünyada asla "yerleştirme" şansı verilmedi
hepsi erdemde; Ve şüphesiz, bir kadının sezgisiyle hissetti
Tüm karşılaşmaların sonlarında bile hala şaşkına dönmelidir. Çoktan
Bu kusursuz koca, gün içinde ezici olmayı planlıyor
Yargı. Ve o çok ezici bir şekilde doğru! O bir prig değil, o bir
Pharisee; O sadece mükemmel bir şekilde-mükemmel bir şekilde doğru. . . . Ve
Bazen, görkemli bir büzüşme ile belirsiz düşünmüş olmalı
Kaş,-Bazen sevimli sevmek için, erdemimizi biraz vermeliyiz,
Mükemmel bir şekilde yanlış olmaya istekli olmalıyız.

       + + + + +

Ama onun acı çektiği gerçek. Tüm dünyasını büktü
şekil. Daha fazla gerçek, güzellik ya da hayatta inanmıyor.

     "Kendi yöntemimizi alıyoruz, şeytan ve ben,
       Hoş ve adil ve bilge ve nadir ile:
     Ve ne yaşadığını, ölümüne dilediğimiz en iyisi-ölüm. "

_She_ daha iyidir; Bir hata yaptı ve yaptı. . . Şimdi
Tekrar başlayabilir. Ama büyük olasılıkla hiç tövbe etmiyor, gidiyor
Yansıtmak için-en çok onu aldattığından memnun. O katlanmıştı
Çok uzun:-

     "[Sen] kötülük yapmadınız ve yardım istemedin,
       Eski hayatı yaşayacak ve yeni şans. Ve cümleniz aynı şekilde yazılır,
       Ve hiçbir şey yapamam-PRAY, belki:
     Ama bir şekilde kelime oyununu takip ediyor--
       Dua edersem, lanet edersem-daha iyi veya daha kötü için:
     Ve inancım bin hurda parçalandı
       Ve sözlerim alevi nefes alırken kalbim buz hissediyor.

     Canım, saklandığım yerden bakıyorum.
       Hala çok adil misin? Hala gözlerin var mı?
     Mutlu ol! Ekle ama diğer lütuf,
       İyi ol! Neden Meleklerin Vaunt'unu istiyorsun?
     Seni bir kez tanıyordum: ama cennette,
       Eğer buluşursak, geçeceğim ne de yüzümü çevireceğim. "

Bence bu şiirdeki en üzücü şey onun son stanzası; Hissediyoruz,
Değil mi? Bu _NOW_ Her ikisi de olmak için ilk fırsatını yaşıyor
Mutlu ve iyi-bu kocanın dayanılmaz büyüklüğünden.
Ve böylece, bir erkek sözünü de "asil" yaparak Browning neredeyse
dengeyi düzeltti. Gözyaşı çok sık atanmıştı
kadın; Çok sık insandan geliyordu. Birçoğunu gördük
Kadınsı "gözyaşları" nın üstündü; Ve şimdi, bu bölümde
Kadın kazandı, o tuz damlalarının kaynağına dokunabileceğini görüyoruz
Adam. Ama _James Lee'nin karısı değil, Magnanimity'nin daha çok notu
It_'nin en kötüsüden daha gergin. Ahlaki jimnastik olmamalı
başkalarının pahasına uygulandı. Kimse bunu daha iyi bilmiyordu
Browning, ama çoğu zaman ince aklının onu yatırmasına izin verdi
Sıcak, bilge kalp-çok sık "durum" cazibesine düştü ve
gerçeği unuttum. "Bir erkek ve kadın _Might_ Hissediyor," Bazen görünüyor
demiş; "Hiçbir erkek ve kadının böyle olmaması önemli değil
keçe."

Ve böylece, arada sırada, hem erkekleri hem de kadınları verdi-en kötüsü. Ancak
Çoğu zaman onlara öyle bir en iyisi verdi ki,
Kalpte seven ve cesaret olmayan Browning'in okuyucusu ve güven
ve ruhta ileriye bakıyor; Büyüklerin sözleriyle kim yapmaz
Epilog:-

     "Görünmeyenleri bir tezahüratla selamla."


Dipnotlar:

[308: 1] Bu pasajı E. B. B.
Hayatın evi, nereye gittiğim, gidiyorsun-yükseldiğimde, daha önce koşarsan-
İniş, senden sonra. "


SON


Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
Paul's Work, Edinburgh




Transcriber'ın notları:


Bu metin, malzemenin sahip olduğu yerleri temsil etmek için benzersiz bir elips türü kullanır.
şiir alıntılarından ve bir şiirin hikaye çizgisinden çıkarıldı.
Burada beş yıldızla belirtilmiştir:

       * * * * * *

Elipses'deki dönem sayısı orijinali ile eşleşir.

Metindeki düşünce kırılmaları aşağıdakilerle gösterilir:

       + + + + +

Manevra kelimesi orijinalinde bir AE ligatürü kullandı.

Orijinaldeki italik kelimeler _underscores_ ile çevrilidir.

Aşağıdaki kelimeler orijinalde tire ile ve tire olmadan görünür:

     sıradan/ortak yer
     rezil/dis-grace
     moonbeam/moon-kiriş
     Wellnigh/Nigh







Project Gutenberg'in Browning'in Kahramanlarının Sonu, Ethel Colburn Mayne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING'S HEROINES ***

***** This file should be named 21247.txt or 21247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/4/21247/

Produced by Ted Garvin, Michael Zeug, Lisa Reigel, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
