*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel: Maid of Honor (Küçük Albay: Nedime)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: April 28, 2007 [EBook #21248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Colonel: Maid of Honor, by
Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel: Maid of Honor

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: April 28, 2007 [EBook #21248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL: MAID OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın eserleri

=Küçük Albay Serisi=

(_Ticari Marka, ABD Patenti Kayıtlı_)

Her biri bir cilt, büyük 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir: "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1,50
Küçük Albay Yatılı Okulda 1,50
Küçük Albay Arizona'da 1,50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1,50
Küçük Albay: Nedime 1.50
Küçük Albay'ın Şövalyesi Binicilik Yaparak Geliyor 1.50
Yukarıdaki 9 cilt, kutulu 13.50
_Hazırlık Aşamasında_--Yeni Bir Küçük Albay Kitabı 1.50

* * * * *

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50

=Resimli Tatil Baskıları=

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli basılmış

Küçük Albay 1.25$
Dev Makas 1.25
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.25
Büyük Birader 1.25

=Rahat Köşe Serisi=

Her bir cilt, ince 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay 0.50$
Dev Makas .50
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
Büyük Birader .50
Yaşlı Annenin Azabı .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'ın Mirası .50

=Diğer Kitaplar=

Joel: Celile'li Bir Çocuk 1,50 $
Bekleme Çölünde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşmayı Tutmak .50
Kanayan Yürek Efsanesi .50
Asa Holmes 1,00
Şarkılar Ysame (Şiirler, Albion Fellows Bacon ile) 1,00

* * * * *

=L. C. PAGE & COMPANY=
=200 Summer Street Boston, Mass.=

[İllüstrasyon: "LLOYD ... HARPIN YANINDA YERİNİ ALDI"
(_68. sayfaya bakın_)]

Küçük Albay:

Nedime

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

"Küçük Albay Serisi", "Büyük Birader", "Ole Mammy'nin İşkencesi", "Joel: Celile'li Bir Çocuk", "Asa Holmes" vb.'nin yazarı.

ETHELDRED B. BARRY tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

BOSTON * L. C. PAGE
& COMPANY * YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1906_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

* * * * *

_Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır_

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Ekim 1906
Üçüncü İzlenim, Ağustos 1907
Dördüncü İzlenim, Nisan 1908
Beşinci İzlenim, Mart 1909
Altıncı İzlenim, Şubat 1910

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. WARWICK HALL'DA 1
II. WARE'S WIGWAM'DA 19
III. GÜZELLİĞİN ARAYIŞINDA 31
IV. MARY'NİN "VAAT EDİLEN TOPRAKLAR"I 43
V. "ÇEKİRDEKLERDE" 58
VI. TİLKİ VE LEYLEK 70
VII. GELİNİN GELİŞİ 88
VIII. KAYINLARDA 113
IX. "MAVİ BİR ŞEY" 136
X. "BİR RANK AVI" 158
XI. DÖRT YAPRAKLI YONCA 178
XII. DÜĞÜN 198
XIII. DÜĞÜNLER VE UYARILAR 216
XIV. İKİNCİ BİR NARENCİYE 241
XV. EV ETKİSİNİN SONU 258
XVI. ŞEREFİN ALTIN ​​YAPRAĞI 275

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"LLOYD ... ARPIN YANINDA YERİNİ ALDI"
(_68. sayfaya bakın_) _Ön sayfa_

"KİM OLDUĞUNU ANLAMAK İÇİN İKİNCİ BAKIŞA GEREK YOKTU" 20

"SANDALYESİNDE ÖNE EĞİLMİŞ, JOYCE İLE KONUŞUYORDU" 66

"DIŞARIDAKİ FLANELLER GİYEN UZUN, ATLETİK BİR VÜCUT" 84

"UZUN BİR 'O-O-OH' GÜZEL TABLOYU SELAMLIYORDU" 132

"'HEPİNİZ ELLERİNİZİ PARMAKLIKLARA SIKMIŞ DURUYORSUNUZ'" 163

"'İÇERİ GİRDİKLERİ VE PARLAK AYAKLARDAN AŞAĞI KÜREK ÇEKİLDİKLERİ SU YOLU'" 171

"'BİR, İKİ, ÜÇ--_AT_!'" 253

KÜÇÜK ALBAY,

NEDİME

BÖLÜM I.

WARWICK HALL'DA

Warwick Hall bahçesindeki saatleri gösteren eski güneş saatine göre öğleden sonraydı;
Mayıs ayında güneşli bir öğleden sonra. Büyük Salon'un içinde her zamanki yoğun okul işi rutini devam ediyordu, ancak hiçbir fısıltısı
uykulu eski bahçenin sessizliğini bozmuyordu. Aralıklarla, sınıfların değiştiğini haber veren çağrı zili sesi açık pencerelerden içeri
dolaşıyordu, ancak Betty Lewis'in oturduğu ve yazı yazdığı çitle gizlenmiş yola hiçbir okuma uğultusu ulaşmıyordu.

Bütün bu pitoresk yer Uyuyan Güzel'in sarayı kadar
sakin görünüyordu. Teraslı nehir kıyısındaki tavus kuşları bile hareketsiz duruyorlardı, muhteşem kuyrukları güneşte açılmıştı; ve hava yabani erik çiçeklerinin kokusuyla dolu olmasına rağmen, Betty'nin işine dalmış bir şekilde oturduğu çardaktan geçen esinti o kadar hafifti ki etrafındaki asmaları bile kıpırdatmıyordu. Dirseklerini önündeki rustik masaya dayamış, bir parmağıyla kulağının üzerinden geçen kıvırcık kahverengi saç tutamını bilinçsizce kıvırırken, kalemini not defterinin sayfalarında hızla gezdiriyordu. Bazen, istediği kelime gelmediğinde, masaya sabırsızlıkla vurmak için duruyordu. Sonra yarı kapalı gözlerle güneş saatine bakıyor ya da hayalperest bakışlarının, çok aşağıda, söğütlerin arasından yavaşça akan nehrin tembel kıvrımlarını izlemesine izin veriyordu. _The Spinster_'ın baş editörü olarak, ara sıra okumalardan muaf tutulup bu inzivada bir öğleden sonrasını geçirmesi için iyi bir nedeni vardı. Bu yılki hatıra kitabının okul tarafından şimdiye kadar çıkarılan en parlak ve en itibarlı kitap olması bekleniyordu. İngiliz profesörü bunu açıkça söylemekle kalmadı, Betty'nin yeteneğiyle o kadar gurur duyuyordu ki alt sınıflar ona hayranlıkla bakıyor ve ona uzaktan, gerçek bir dahi olarak hayranlık duyuyorlardı.

Dahisi olsun ya da olmasın, kesin olan bir şey var ki, yazılarını belirlediği standartlara ulaştırmak için saatlerce sabırla, titizlikle çalıştı. Ancak, oyundan daha çok sevdiği bir işti ve bugün avcının borusu üst terasta üfleyerek okulu açık hava sporlarına çağırdığında pişmanlıkla iç çekti.

Anında, bu dolambaçlı çağrıya yanıt olarak, tüm yer uyanmaya başladı. Büyük merdivende çok sayıda ayak sesi duyuldu, dış kapılar ardına kadar açıldı ve neşeli kızlardan oluşan bir akıntı Mayıs güneşine doğru aktı. Betty birkaç dakika içinde bahçenin onlarla
dolup taşacağını biliyordu, sanki geveze saksağan sürüsü onu ele geçirmiş gibi. Kaşlarını çatarak, meşgul bir şekilde
kaşlarını çatarak,
kaçış hazırlıkları yaparak kağıtlarını toplamaya başladı. Nehre giden uzun mermer basamaklara şöyle bir baktı. Orada, en alt
terasta, söğüt ağaçlarının bir saçakları, suyun içinde geniş dallarını
sürüklüyordu. Bu ağaçların en büyüğünün etrafında dairesel bir bank vardı.
Buranın
uzak tarafına oturunca, devasa gövde onu Salon'un
görünümünden koruyacaktı ve bitirmek için oraya gitmeye karar verdi.

Dizeler bu kadar kolay
dönerken, şimdi durmak asla doğru olmazdı. Kızların hiçbiri, en yakın dört arkadaşı dışında,
onu oraya kadar takip etmeyi düşünmezdi ve eğer o cüretkar dörtlüden
kaçabilirse, öğleden sonrasının geri kalanında güvende olacaktı.

Çitteki bir delikten bakarak, onların geçmesini bekledi. Botanik sınıfından bir bölüm önce geldi, sepetlerini salladılar ve
yabani çiçeklerin bolca yetiştiği ormanlık bir yamaca doğru yola koyuldular. Golf sahasına giden bir grup daha sonra geldi, sonra yarım düzine tenis
oyuncusu ve yeni kurulan basketbol takımı. Bir an sonra, beklediği dört kişi yan yana, kol kola çıktı: Lloyd
Sherman, Gay Melville, Allison ve Kitty Walton. Gay bir kodak taşıyordu
ve çitin üzerinden süzülen sözlerden, Kitty'nin yüksek sesle söylediği saçma tekerlemeyi
gösterecek bir fotoğraf çekmek için meyve bahçesine doğru gittikleri belliydi. Hepsi şarkı söyler gibi bir koro halinde tekrarladı, dört çift ayak bahçenin önünden geçerken asker gibi bir tempo tutuyordu:

"Diddledy diddledy dumpty!
Bir erik ağacında üç yaşlı hizmetçi!
Onları indirmek için yarım taç,
Diddledy diddledy dumpty!"

Sadece bu durumda Betty, onların yaşlı değil genç hizmetçiler olduğunu biliyordu, hepsi meyve bahçesindeki bir erik ağacının dalında sıralanmış,
gülen yüzleri karlı çiçeklerin arasından geçerken,
fotoğraflanmayı beklerken.

"Diddledy diddledy dumpty"--kızların meyve bahçesine geçmesiyle birlikte bu gülünç nakarat daha da zayıfladı ve kayboldu ve Betty, onların yüksek ruh hallerine sempati duyarak
gülümseyerek görkemli mermer basamaklardan aşağı, söğüdün altındaki koltuğa koştu. Orası o kadar serin ve gölgeliydi ki
ilk başta sadece oturup kıyıya vuran suyun sesini dinlemek cazip geldi, ancak gölgelerin uzunluğu ona öğleden sonranın geçtiğini söyledi ve birkaç dakika sonra tekrar bilinçli bir enerjiyle işe koyuldu.

Görevine o kadar dalmıştı ki,
arkasından biri merdivenlerden aşağı indiğinde başını kaldırmadı.
Ağacın arkasında pembe elbisesinin parıltısını yakalayan, hayranlık duyan küçük bir birinci sınıf öğrencisiydi.
Taşıdığı özel teslimat mektubu, onu takip etmesinin bahanesiydi.
Madame Chartley mektubu eline koyup Elizabeth Lewis'i bulup ona vermesini istediğinde, bir sevinç dalgası içindeydi.
Ama şimdi, o büyülü varlığın içinde durmuş, aslında inşa edilmekte olan bir şiiri izliyordu,
durdu, "meleklerin ayak basmaya korktuğu yere"
aceleyle girdiği hissine kapıldı.

Yine de, özel teslimat mektupları önemli şeylerdir. Zaman ve gelgit gibi
hiçbir adamı beklemezler. Birisi ölmüş veya ölmek üzere olabilir. Bu yüzden tüm
cesaretini toplayarak boğazını temizledi. Sonra utangaç bir şekilde
öksürdü. Betty dalgın bir bakışla başını kaldırdı. O kadar meşguldü ki
bir söz sanatını tatmin edici şekilde cilalamakla
o kadar meşguldü ki
nerede olduğunu unutmuştu. Bir an için kaşlarının arasındaki meşgul küçük büzüşme
korkak birinci sınıf öğrencisini dehşete düşürdü. Böyle bir zamanda araya girerek
putunun sonsuz hoşnutsuzluğunu kazandığını hissetti.
Ama bir sonraki anda Betty'nin yüzü netleşti ve kahverengi gözleri her gittiği yerde
onu arkadaş yapan şekilde gülümsedi.

"Ne oldu, Dora?" diye sordu, nazikçe. Sadece utangaç bir şekilde kekeleyerek cevap verebilen Dora, mektubu uzattı. Sonra ayak parmaklarını içe doğru kıvırarak ve iki elini de gergin bir şekilde kemer kurdelesiyle uğraşırken Betty
mührü kırdı.

"Umarım kötü bir haber değildir," demeyi başardı sonunda. "Sana kötü bir haber
getirmekten nefret ederim."

Betty, Dora'nın yüreğinin boğazına kadar geldiği bir gülümsemeyle başını kaldırdı.
"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı içtenlikle. Sonra, gözleri sayfada
daha aşağılara doğru hareket ederken, bir zevk çığlığı attı.

"Ah, bu çok güzel bir haber, Dora. Lloyd'un doğum günü için şimdiye kadarki en güzel
sürpriz. Yarına kadar bilmeyecek.
Kendime saklamak için fazla iyi bir sır, bu yüzden yarına kadar söylememeye yemin edersen bir dakika içinde seninle paylaşacağım."

Dora, doğru duyduğuna inanamayarak, oda arkadaşı ve diğer iki kızın üst terasta ona katılmasını beklemesine rağmen, çimenlerin üzerine çöktü. Fallarına bakmak için Mammy Easter'ın kulübesine gideceklerdi. Warwick Hall'a geldiğinden beri başına gelen en büyük talih olduğunu hissederek ve Mammy Easter'ın zaten tadını çıkardığından daha büyük bir onur öngöremeyeceğinden emin olarak, onlara onsuz devam etmeleri için çılgınca işaret etti. İlk başta, devam etmeleri için yaptığı çılgınca hareketleri anlamadılar ve sırtını dönene kadar onları işaret ederek durdular. Sonra, isteksizce ve onları terk ettiği için büyük bir iğrenmeyle uzaklaştılar. Omzunun üzerinden bir bakış, onlardan kurtulduğunu ona garanti ettiğinde, mutlu bir iç çekerek yerleşti. Warwick Hall'a kayıtlı en parlak öğrencinin sırdaşı olarak seçilmekten daha büyük bir onur olabilir miydi? En azından fakültenin onun hakkındaki fikrinin bu olduğu bildiriliyordu. Dora'nın oda arkadaşı Cornie Dean, genç sevgisinin tapınağı olarak Lloyd Sherman'ı seçmişti ve Dora, edebi idolünün kişisel tarihini Cornie'den öğrenmişti. Lloyd Sherman'ın annesinin Betty'nin vaftiz annesi olduğunu ve iki kızın Kentucky'de "The Locusts" adlı güzel bir eski evde kız kardeşler olarak birlikte yaşadıklarını biliyordu. Betty'nin odasında asılı olan yerin fotoğrafını görmüş ve güzel eski malikanenin misafirperver çatı ağacının altında neşelenen çeşitli ev partileri hakkında bilgi kırıntıları duymuştu. Yurt dışına seyahat ettiklerini ve her türlü keyifli ve sıra dışı deneyimler yaşadıklarını biliyordu. Şimdi başka bir güzel ve sıra dışı şey daha olmak üzereydi ve Betty onunla bir sırrı paylaşmayı teklif etmişti. Bu düşünceyle birlikte hafifçe bir zevk ürpertisi geçti. Bu o kadar hoş bir şekilde samimi ve gizliydi ki, neredeyse
ünlü insanların evlerine yapılan o küçük yolculuklardan birine benziyordu.

Betty sayfayı çevirirken, Dora bir başka heyecanla, tüm kızların
övdüğü "Dostluk" şiirini yazan elin o olduğunu hissetti. Kendisi de ezbere biliyordu ve en az altı kopyasının, yayınlandığı okul dergisinden kesilerek, birçok aynanın çerçevesine takıldığını biliyordu.

Ve o, genç sınıf şarkısını ve gençlerin Sevgililer
gecesinde verdiği oyunu yazan eldi. Eğer haberler doğruysa, o aynı zamanda gelecek yıl veda konuşmasını yazacak olan eldi ve o şu anda gizlice, bir gün sahibini George Eliot ve Thackeray ile aynı saflara yerleştirecek bir kitap üzerinde çalışıyordu.

Betty, hâlâ bir tür büyülenmeyle, narin manikürlü
pembe uçlu parmaklara bakarken, Betty parlak bir yüzle başını kaldırdı. "Şimdi yüksek sesle okuyacağım," dedi. "Böyle güzel bir zamanın bizi beklediğini anlamam için birkaç okuma gerekecek. Bu
vaftiz annemden," diye açıkladı.

"SEVGİLİ ELIZABETH:--Bunun Warwick Hall'a ne zaman ulaşacağından emin olamadığım için, ekteki mektubu sizin sorumluluğunuzda olan Lloyd'a gönderiyorum. Doğum günü için küçük bir paket ekspresle
ona gönderildi bile, ancak bu haber ona herhangi bir
hediyeden daha fazla
mutluluk vereceğinden, bunu da doğum gününde almasını istiyorum. Altı yıl önce, on bir yaşındayken verdiği partinin bir benzeri olan ikinci bir ev partisi için düzenlemeleri yeni tamamladım. İlkine gelen aynı
konukları davet ettim, siz,
Eugenia Forbes ve Joyce Ware, ancak Eugenia bu sefer gelin olarak gelecek. Düğününü New York'ta yapmak yerine, tek akrabalarının arasında, burada Locust'ta yapmaya ikna ettim, çünkü New York'ta babasıyla arasında hiçbir bağ yok. Haziran ayının sonunda bir gül düğünü olacak. Damadın kardeşi Phil Tremont sağdıç, Lloyd ise nedime olacak. Stuart'ın en yakın arkadaşı, Boston'dan genç bir doktor, nedimelerden biri olacak ve Rob da bir diğeri. Sen ve Joyce, tıpkı düğün New York'ta olsaydı olacağı gibi, nedime olacaksınız. "Eugenia, elbiseleriniz için malzemeyi Paris'ten aldığını yazıyor. Bir örnek, soluk
pembe şifon ekliyorum. Gül yaprağı gibi, değil mi? Bu zarif
renkte giyinerek, kesinlikle
gül düğünü fikrimi gerçekleştireceksiniz. Şimdi, tüm bu neşenin
düşüncelerinin çalışmalarınızı etkilemesine izin vermeyin. Şimdi size söyleyebileceğim tek şey bu, ancak okul bitene kadar boş zamanınızı
bu ev partilerinin en mutlusu
olması için planlar yaparak geçirebilirsiniz ve
uygulanabilir tüm
planları gerçekleştirmeye çalışacağız. Sadık vaftiz anneniz,

"ELIZABETH SHERMAN."

Betty şifon örneğini dizinin üzerine yaydı ve
mektub ile birlikte zarfa geri koymadan önce hayranlıkla okşadı. "Prenses buna çok sevinecek," diye haykırdı.
"Eminim ki on yedi yaşında bu ikinci ev partisini, ilkini saat on birde yaptı ve yine de o zamanlar hiç kimse bizim kadar eğlenemezdi."

Dora'nın hevesli küçük yüzü ilgiyle doluydu. Betty daha dikkatli bir dinleyici seçemezdi ve onun iltifat dolu ilgisinden ilham alarak Locust'ta geçirdikleri güzel zamanlardan bazılarını anımsadı ve Dora'nın çekingen sorularına cevaben Lloyd'un neden Küçük Albay ve Prenses Winsome ve Kalpler Kraliçesi ve Hildegarde olarak anıldığını ve diğer tüm ünvanların ona nasıl yağdırıldığını açıkladı.

"Bu kadar şanslı olduğuna göre ağzında altın bir kaşıkla doğmuş olmalı," diye iç çekti Dora hemen. "Hayat onun için hep güllerden oluşuyordu ve hiç diken yoktu."

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Betty hemen. "Geçen yıl korkunç bir hayal kırıklığı yaşadı. Noel
tatilinde hastalandı ve geçen dönem boyunca okuldan uzak kalmak zorunda kaldı. Sınıfının gerisinde kalmak neredeyse kalbini kırıyordu ve hala her gün bunun için üzülüyor. Doktorlar yetişmek için fazladan iş yapmasını yasakladı. Sonra onun gibi tek çocuktan çok şey bekleniyor, çok fazla avantaja sahip oldu ve eski Albay'ınki gibi bir ailenin tüm beklentilerini karşılamak kolay bir iş değil."

Betty'nin sırtı teraslara dönüktü, ancak onlara bakan Dora tam o sırada
başını kaldırdı. "İşte geldi," diye bağırdı telaşla. "Mektubu sakla! ​​Çabuk, yoksa seni görür!"

Betty omzunun üzerinden baktığında, sadece kaçtığı dört kızı değil, aynı zamanda teraslardan aşağı koşan, mermer basamakları ikişer ikişer çıkan dört kızı daha gördü. Gay'in ayakkabı bağcıkları her sıçrayışta onu tökezletiyordu ve Lloyd'un saçları omuzlarının etrafından aşağı doğru sallanıyordu
meyve bahçesinden gelen vahşi koşuda parlayan bir kütle halinde.

Lloyd önce söğüde ulaştı. Sıraya çöküp neredeyse nefes nefese, şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı.

"Oh!" diye soludu. "Çabuk söyle, Betty! Mattah nedir? Cornie Dean, bir haberci çocuğun evden özel teslimat lettah'la bisikletle Salon'a geldiğini söyledi. O kadar kötü bir şey olmuştu ki neredeyse koşamıyordum, beni çok korkuttu."

"Ve belki de 'The Beeches'te bir şey olduğunu düşündük," diye sözünü kesti Allison, "ve annenin bize haberi vermek için sana yazdığını."

"Neden, hiçbir şey yok," diye cevapladı Betty sakince, yüzünde bir şey olup olmadığını görmek için Dora'ya hızlıca bir bakış attı. "Sadece vaftiz annesinden küçük bir nottu. Onun için bir şeyle ilgilenmemi istiyordu."

"Ama eğer önemli değilse neden özel teslimatla göndersin ki?" Lloyd, incinmiş bir tonda sordu.

"Önemli," diye güldü Betty. "Çok."

"Tanrı aşkına, o zaman ne?" diye sordu Lloyd. "Beni merakta bırakarak
beni kızdırma, Betty. Mothah veya Locusts ile ilgili her şeyin beni de ilgilendirdiğini ve özel lettah ile senin kadar ilgilendiğimi biliyorsun. Bunun senin kadar benim de işim olduğunu düşünüyorum."

"Bu seni ilgilendiriyor," diye itiraf etti Betty, "ve sana söylemek için can atıyorum, ama
vaftiz annem yarına kadar bilmeni istemiyor."

"Yarın," diye yankıladı Lloyd, çok şaşkın. Sonra yüzü aydınlandı. "Ah,
doğum günü hediyemle ilgili. Bana _şimdi_ ne olduğunu söyle, Betty," diye yalvardı. "Şimdi beklemekten daha fazlasını bilmem gerek. Günün geri kalanında her neyse ona sahip olma ihtimalinin tadını çıkarabilirdim."

Betty ellerini ağzına kapattı ve bankta ileri geri sallandı, gözleri yaramazca parlıyordu.

"_Git_," diye yalvardı. "_Bana_ sorma! O kadar güzel ki sana söylemekten kendimi zor tutuyorum ve korkarım ki burada kalırsan karşı koyacak
güçlü bir karakterim
olmayacak."

"Bize_ söyle, Betty," diye önerdi Kitty. "Sen bize güvenirken Lloyd kulaklarını saklayacak."

"Hayır, kesinlikle!" diye güldü Betty. "Bir sır bir kez paylaşıldığında, işin sırrı ortaya çıkar ve biliyorum ki Lloyd'a bir veya iki saatten fazla söylemekten kendini alamazsın."

Tam o sırada öne eğilen Lloyd, Betty'nin ayaklarının dibindeki bir şeye atladı. Zarfın içinden düşen pembe şifon örneğiydi.

"İkinci Sherlock Holmes!" diye haykırdı. "Sırrı keşfettim. Eugenia'nın gül düğünüyle bir ilgisi var ve anne bana
doğum günü hediyesi olarak nedime elbisemi verecek. Hadi itiraf et, Betty.
Öyle değil mi?"

Betty, Dora'ya şaşkın bir bakış attı. "Şey," diye itiraf etti, ihtiyatla,
"eğer terlik avı oyunu olsaydı, epeyce ısındığını söylerdim. Bu, annenin bahsettiği hediye _değil_, ancak nedime elbiselerinin bir örneği. Eugenia, hepsi için Paris'ten malzeme aldı. Bunu sana söylemekte özgürüm."

"Bu, nedime olacağın düğün mü, Prenses?" diye sordu
Erik ağacında poz veren kızlardan biri olan Grace Campman,
ve haberi duymak için onu takip eden.

"Evet," diye cevapladı Lloyd. "Neredeyse çılgınca bir merakla
dolu olmam şaşırtıcı mı?"

"Ona söylet," diye ısrar etti heyecanlı bir koro. "Sadece yarım gün önceden
bir fark yaratmaz."

"Hepimiz başlayalım ve ona yalvaralım," diye önerdi Grace.

Uzun zamandır Betty'yi karşı konulması zor bir şefkatli ikna sistemiyle kendi istediğini elde etmeye alışmış olan Lloyd, sırrı ondan koparmak için kuşatmayı başlatmak üzere dürtüsel bir şekilde döndü, ancak Grace'in nedimeye yaptığı başka bir gönderme onu duraklattı. Sonra aniden, hepsinin hayran olduğu
bilinen prensesvari baş kaldırma hareketiyle şöyle dedi:

"Hayır, bana söyleme, Betty. _Honah_ bir hizmetçi, bilmesi amaçlanmayan
şeyleri öğrenmekte ısrar edemeyecek kadar namuslu olmalı. Ben
düşünmemiştim. Eğer mothah, doğum günüme kadar bilmemi engellemek için sana özel bir lettah göndermekle uğraştıysa,
ben de bunu öğrenmek için etrafta dolaşmayacağım. "

"Eh, eğer _en queer_ değilseniz," diye başladı Grace. "Seni konuşurken duyan biri, 'nedime'nin 'Orleans Nedimesi' gibi
yaşanacak büyük bir unvan olduğunu ve bunu yalnızca Jeanne d'Arc gibi
kudretli ve yüce bir yaratığın yapabileceğini düşünürdü. Ama bu, düğün marşında ilk gitmekten ve gelinin buketini tutmaktan başka bir şey değil. Böyle küçük bir şeyin, senin bu kadar çılgınca bildiğin şeyi öğrenmenin önüne geçmesine izin vereceğini düşünmezdim."

"_Yapmaz mıydın_?" diye sordu Lloyd, hafifçe omuz silkerek ve Dora'nın daha sonra Cornie'ye basitçe solgun olarak tanımladığı bir tonla.

"'İşte, gördüğün gibi,
efendim kralla _benim_ aramdaki fark bu!'"

Grace'in şaşkınlığına rağmen, sanki tüm ilgisini kaybetmiş gibi pembe şifon örneğini Betty'nin kucağına
bıraktı ve ayağa kalktı.

"Hadi kızlar," diye haykırdı. "Şu resimlerin geri kalanını alalım.
Ruloda iki tane moah filmi kaldı."

"Ben de seninle gelebilirim," dedi Betty, not defterinden düşen yaprakları toplayarak. "Kafam bu kadar büyük sırla doluyken yazmaya çalışmanın bir anlamı yok. Başka bir şey düşünemezdim."

Allison'la kol kola, diğerlerinin arkasındaki basamakları tırmanarak Warwick Hall'daki her öğrencinin gururu olan eski bahçeye doğru yürüdü. Ann Hathaway'in kulübesindeki hatmi çiçekleri henüz renk rozetlerini sergilemeye başlamamıştı, ancak Killarney'deki orman gülleri muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı. Lloyd, kamerayı güneş saatinin bir resmi için arka plan oluşturacak şekilde odakladığında, Betty Kitty'nin "Sabahın erken saatlerinde hediyenin ne olduğunu bize bildireceksin, değil mi, Prenses?" diye sorduğunu duydu.

"Evet, sabahın erken saatlerinde, kendim görür görmez, odana koşacağım," diye söz verdi Lloyd, ciddiyetle.

"Olamaz!" diye fısıldadı Betty, kıkırdayarak Allison'a. "Öncelikle, bu taşınamayacak bir şey ve ikinci olarak,
tümünü kendi başına görmesi bir ay sürecek."

Allison patikada aniden durdu, yüzü şaşkın bir merakın resmiydi. "Betty Lewis," dedi ciddiyetle, "Seni boğmak için
kalbimde bir şeyler bulabilirim. Beni çok fazla kışkırtma, yoksa bunu
zarif bir şekilde yaparım."

Betty güldü ve çardağın girişindeki asmaları bir kenara itti.
"Buraya gel," dedi alçak bir sesle. "Başından beri Grace Campman ve o birinci sınıflardan uzaklaşır uzaklaşmaz sana söylemeyi düşünüyordum,
çünkü bu seni ve Kitty'yi de ilgilendiriyor. The Locusts'ta yaptığımız ilk ev partisini kaçırdın,
ama ikincisinde büyük bir payın olacak. Düğünün de içinde olduğu bir Haziran ev partisi için vaftiz annesinin Lloyd'un doğum günü mektubunda yazdığı 'sürpriz' budur."

BÖLÜM II.

WARE'İN WIGWAM'INDA

Lloyd'un kendi ev partisine olan davetinin doğum gününde ona ulaşması için, diğerlerininkinden birkaç gün sonrasına kadar postalanmamıştı. Böylece, kimonosuyla salondan geçip Kitty ile ilk coşkulu sevincini paylaştığı sabah, Joyce Ware'in mektubu yolculuğunun sonuna ulaştı.

Phoenix'ten çıkan ilk kırsal dağıtım rotasındaki postacı arabasıyla Ware'in Wigwam'ına doğru koştu. Otoyoldan ayrılmıştı ve çölü geçerek Camelback Dağı'na giden tekerlek izlerini takip ediyordu. Tekerlekler kumda ağır ağır ilerlemeye başlayınca at ağır ağır yürümeye başladı ve postacı esnedi. Bu yol
kısmında kaktüs ve adaçayı çalılarının arasından geçmek günlük yolculuğunun en kötü kısmıydı. Bir tavşandan daha ilginç bir şeyle nadiren karşılaşırdı, ancak bu sabah merakını
uyandıran bir şey gördü.

İlk başta sadece havada uçuşan pembe bir şeyin parıltısı gibi görünüyordu; ancak,
yaklaştıkça, pembe parıltının kısa etekli bir
gingham elbise olduğunu gördü. Yüksek tepeli bir Meksika şapkası giyenin yüzünü gizliyordu, ancak
kim olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Güçlü küçük figürün her çizgisi, sopayı sallayan yukarı kaldırılmış kollarından, dengesini sağlamak için birbirinden uzağa yerleştirilmiş tozlu ayakkabılara kadar, bunun Mary Ware olduğunu ilan ediyordu. Darbeler amansız bir enerjiyle düşerken, postacı kıkırdadı.

"Bir yılanı öldürüyor olmalı," diye düşündü. "Ne olursa olsun, işini bitirdiğinde bir krepten daha düz olacak."

Mary Ware ile tanıştığında her zaman kıkırdamak isterdi. Ne yapıyorsa, bu on dört yaşındaki kızı rahat postacı için asla bitmeyen bir eğlence kaynağı yapan bir şevk ve canlılıkla yapıyordu. Şimdi, konuşabilecek mesafeye geldiğinde, yolun kenarına çekilmiş bir at arabası gördü ve atın Lee'nin çiftliğinden gelen yaşlı
Sahtekar olduğunu anladı.

[Resim: "KİM OLDUĞUNU ANLAMAK İÇİN İKİNCİ BAKIŞA GEREK YOKTU"]

Mavi bir örtüye sarılı, zayıf, uzun boylu bir kadın arka koltukta dik bir şekilde oturuyordu, hem korku hem de atların idaresine aşinalık eksikliğini gösteren bir kavrayışla dizginleri tutmak için öne doğru uzanıyordu. Lee'nin çiftliğinde yeni bir pansiyonerdi. Görünüşe göre Bayan Lee için bir iş için dışarı çıkmışlardı ve komşu portakal bahçelerinden birinden dönüyorlardı,
çünkü posta arabasının arkası portakal ve greyfurtla doluydu.

Postacının bakışları posta arabasından yoldaki nesneye şaşkınlıkla döndü.
Şimdiye kadar gördüğü en büyük çıngıraklı yılanlardan biri orada uzanıyordu ve sopasını düşüren Mary,
bağlama ipinin bir parçasından yapılmış kısa bir kementle onu posta arabasına doğru sürüklemeye devam ediyordu. Postacı arabasında ayağa kalkıp ona baktı.

"Arabanıza koymadan önce tamamen öldüğünden emin olun," diye öğüt verdi.

Mary, arabadaki mavi peçeli figüre iğrenerek baktı.

"Ah, _öldü_," dedi, küçümseyerek. "Bay Craydock, bu sabah portakal bahçesinde kafasını
uçurdu ve ben eve giderken dört kez öldürdüm. Koleksiyonu için Norman'a götürmem için bana verdi. Ama Bayan Scudder ondan o kadar korkuyor ki, her yarım milde bir boynundan birkaç santim daha vurmam için beni dışarı çıkarıyor. Başladığımızda mükemmel bir güzellikti, beş fit uzunluğunda ve on iki çıngırağı vardı. Çıngıraklardan bazılarını kıracağımdan o kadar korkuyorum ki, güvenli bir şekilde eve getirdiğimde çok mutlu olacağım."

"Ben de öyle!" diye bağırdı Bayan Scudder, postacı arabayı sürerken kahkaha atacak kadar hararetli bir şekilde.

"Bizim için posta var mı?" diye seslendi Mary arkasından.

"Sadece birkaç kağıt ve kız kardeşin için bir mektup," diye cevapladı omzunun üzerinden.

"Şimdi neden ondan beni ve yılanı arabayla eve götürmesini istemedim?" diye haykırdı Mary, kementi kullanarak çıngıraklı yılanı arabaya kaldırırken ve dizginleri yeni kiracının huzursuz ellerinden alırken. "Araba kullanamıyor olsan bile, Bogus seni çiftliğe tek başına götürebilir. Hazel Lee ve ben araba kullanırken, dizginleri kamçı sahibinin etrafına sarıyoruz ve kendi yolunu seçmesine izin veriyoruz. Şimdi, bu yılanı çiftlikten Wigwam'a kadar sürüklemem gerekecek ve oraya varmak için bu kadar acelem olduğunda, Joyce'un mektubunun kimden olduğunu görmek için korkunç bir engel olacak.

"Görüyorsun," diye devam etti Bogus'a neşeyle şakıyarak, "postacının posta kesesi, iki kardeşim gittiğinden beri, neredeyse bir karışık çanta kadar ilgi çekici. Holland donanmada," diye gururla ekledi, "ve en büyük ağabeyim Jack, annem, Norman ve benim yaz tatilimizi geçireceğimiz madenlerde bir görevde."

Çölde geçirdiği üç yıl Mary Ware'i daha az konuşkan yapmamıştı.
On dört yaşındayken her zamanki gibi gevezeydi ama o kadar eğlenceliydi ki,
beklenmedik bilgiler, aile geçmişi ve hayata dair neşeli bakış açısıyla, Bayan Lee sık sık onu bazı hasta pansiyonerleri eğlendirmesi için çağırırdı, küçük filozof ve dinleyicilerinin karşılıklı memnuniyetine.

Bu sabahki deney, ikisi için de bir zevk yolculuğundan başka bir şey olmadığını kanıtlamıştı. Atlardan, ıssız çölden ve yılanlardan ölümcül bir korkuyla korkan ürkek Bayan Scudder, sulama kanalının kenarındaki kahverengi kerpiç çiftlik evinin etrafına kümelenmiş beyaz çadırları gördüklerinde rahat bir nefes aldı. Ancak yolculuğunun sonu
göründüğünde, gergin kaslarını ve sinirlerini biraz gevşetti ve Mary'nin söylediklerini ilgiyle dinledi. "Bu yıl üçümüze de gönlümüzden geçenleri getirdi, neyse. Holland
bir tane olduğunu bilecek kadar büyüdüğünden beri donanmaya girmek için çılgınca
bir istek duyuyordu. Jack, Batı'ya geldiğimizden beri madenlerdeki bu pozisyonu dört gözle bekliyordu. Herkes bunun onun için bir şey olacağını söylüyor. Ve Joyce'un hayattaki tek hayali, Doğu'ya gidip tasarım dersleri almak için yeterli parayı biriktirmekti. Arıları
harika bir iş çıkardı, ancak Eugenia Forbes onu düğününde nedimelerden biri olmaya davet etmeseydi ve ona New York'a bir geçiş kartı göndermeye söz vermeseydi, bunu _tam olarak_ başarabileceğine inanmıyorum."

Bogus çadırların önünde durduğunda aniden sustu,
ve ayağa kalkarak, yılanı dikkatlice tekerleğin üzerinden sarkıttı, ta ki güvenli bir şekilde yere indirilene kadar. Normalde her çadırın sahibi kupasına hayran olmak için dışarı çıkana kadar çiftlikte kalırdı ve daha sonra Hazel Lee'nin akşam yemeğine kalma davetini kabul edebilirdi. Cumartesilerini birlikte geçirmeleri onlar için yaygın bir olaydı. Ama bugün, daha serin olduğunda çilekli pasta ve eve dönüş yolculuğu vaadi bile onu kalmaya ikna edemedi. Sarı yol, ağaçsız çölün üzerinde sıcak ve göz kamaştırıcı bir şekilde uzanıyordu. Yılan, omzunda bir sırıkla taşımak için çok ağırdı. Şimdi giderse onu güneş ve kumda sürüklemek zorunda kalacaktı. Ama merakı beklemesine izin vermeyecek kadar güçlüydü. Joyce'a yazdığı o mektupta ne olduğunu bulmalıydı. Eğer Jack'ten geliyorsa, yaz planları hakkında bir şeyler olurdu; belki de madenlerin yakınındaki çam ormanlarındaki kulübenin bir kodak fotoğrafı. Hollanda'dan olsaydı, eğitim gemisindeki deneyimlerinin ilginç bir bölümü daha olurdu.

Bir gün yolda yürürken, mektubun kuzeni Kate'den, "asalı cadı"dan, sık sık aileye peri annesi rolü oynayan Kate'den olabileceği aklına geldi. Başka bir kutu gönderdiğini söylemek için yazıyor olabilirdi. Mary'nin aktif hayal gücü hemen içeriğini o kadar mutlu bir şekilde resmetmeye başladı ki, üzerinde gittiği
güneşin kavurduğu yolun sıcaklığını unuttu. Yüzü terden boncuk boncuktu ve gözleri Meksika şapkasının geniş siperliğinin altında neredeyse kapalıydı, ancak zihninin canlandırdığı serin beyaz elbiseler ve zarif ince tabanlı terlikler resminin tadını çıkararak, sıcağa ve göz kamaştırıcı ışığa aldırmadan daha hızlı
ve daha hızlı yürüdü. Güneş yanığı
yanakları nihayet Wigwam'a ulaştığında alev alev yanıyordu ve alnından aşağı doğru uzanan saç tutamları cansız ıslak ipler halinde sarkıyordu.

Yılanı sulama kanalının üzerinden geçen köprüden dikkatlice kaldırarak bahçeye ve rustik ön verandayı gölgeleyen
şemsiye ağacına doğru sürükledi. Yoğun kemerini bir çatı gibi yayan bu koruyucu
şemsiye ağacının altında Joyce ve
annesi oturuyordu. Etraflarında yığılmış muslin kumaş yığını, yoğun bir sabahı
dikişle geçirdiklerini gösteriyordu. Ama şimdi boş duruyorlardı. Mary'ye tek bir bakış, mektubun, kim olursa olsun, sıra dışı bir haber getirdiğini gösterdi.
Joyce, kucağında ve ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde kapı eşiğinde oturuyordu. Dikiş sandalyesinde geriye yaslanmış Bayan Ware, sanki düşünceleri binlerce mil uzaktaymış gibi dalgın bir şekilde bir makası açıp
kapatıyordu.

"Eh, bu iyi bir haber, neyse," Mary'nin ilk düşüncesi, kız kardeşinin
ışıltılı yüzüne baktığında oldu. "Eğer öyle olmasaydı bu kadar güzel görünmezdi.
Her zaman iyi haberler duyamıyor olması üzücü. Gözleri böyle parladığında, neredeyse güzel oluyor. Şimdi ben, dünyadaki tüm iyi haberler bile beni güzel gösteremezdi, çilli, şişman ve güneş yanığı olduğum ve saçlarım çok ince, seyrek ve düz--"

Düşüncelerinde duraksayıp mendilini bulmak için her bir kolunun içine baktı
ve bulamayınca, terleyen yüzünü silmek için kısa pembe eteğinin ucunu tuttu.

"Ah, postacı ne getirdi?" diye sordu, şemsiye ağacının altında sallanan hamak kenarına
oturarak. "Neredeyse güneş çarpmasına
uğruyordum, aceleyle buraya gelip öğrenmek için. Jack'ten mi, Holland'dan mı yoksa Kuzen Kate'ten mi?"

"The Locusts'tan," diye cevapladı Joyce, Mary'nin hala tuttuğu ipin diğer ucuna neyin bağlandığını görmek için öne eğilerek. Bunun sadece bir yılan olduğunu, Mary ve Holland'ın deri ve kabuk koleksiyonlarına eklemek için her zaman eve sürükledikleri bir şey olduğunu görünce devam etti:

"Küçük Albay ikinci bir ev partisi düzenleyecek. İlk partiye katılan aynı kızlar Haziran ayı için davet edildi ve Eugenia New York'ta değil orada evlenecek. O güzel eski Güney evinde ne bir düğün olacağını düşünün! New York'ta olacağından bin kat daha güzel."

Haberin yarattığı etkinin tadını çıkarmak için durdu. Mary'nin yüzü kız kardeşinin iyi talihinden duyduğu özverili zevkle parlıyordu.

"Ve biz de tam olarak yabani gül renginde, soluk pembe şifon elbiseler giyeceğiz. Eugenia, gelinliğini sipariş ettiğinde Paris'te malzemeyi aldı ve oraya vardığımızda Louisville'de yapılacaklar."

Mary'nin yüzündeki ışık derinleşiyordu.

"Ve Phil Tremont tüm Haziran ayı boyunca orada olacak. Eugenia kardeşiyle evleneceğinden beri sağdıç olacak, biliyorsun."

"Ah, Joyce!" diye soluk soluğa kaldı Mary. "Ne kadar da harika bir zaman geçireceksin!
Sadece Locusts bile yeterli olurdu ama bir ev partisinde orada olmak, Phil'in orada olması ve bir düğünü görmek! Ben her zaman
bir düğüne gitmek istemişimdir. Hayatımda hiç görmedim."

"Gerisini anlat kızım," diye nazikçe teşvik etti Bayan Ware. "Onu daha fazla karanlıkta tutma."

"Peki," dedi Joyce, genişçe gülümseyerek. "Sana bunu derece derece anlatayım, böylece şok sana felç veya kalp yetmezliği yaşatmasın. Gerisi şu ki, _sen_ -Mary Ware- de davetlisin. _Sen_ benimle The Locusts'taki ev partisine gelmeye davetlisin! Ve _sen_ düğünü göreceksin, çünkü Bay Sherman ikimiz için de bilet gönderecek ve
annemle ben tüm planları yaptık. Artık çok iyi olduğuna göre, Jack ile kamptayken ikimize de ihtiyacı olmayacak ve pansiyonunu ödemek için gereken parayla ihtiyacın olan yeni kıyafetleri satın alacaksın."

Mary dinlerken, küçük, sıcak yüzündeki tüm renk soldu, heyecandan
soldu.

"Ah, anne, bu _doğru_ mu?" diye yalvarırcasına sordu. "Nasıl
olabileceğini anlamıyorum. Ama Joyce beni bu kadar büyük bir şey hakkında kandıramazdı, değil mi?"

Bu soruyu öyle bir heyecanla sordu ki
gözlerinden yaşlar
dolaştı. Joyce onun ayak parmaklarının üzerinde dönmesini
ve her zamanki gibi özellikle mutlu olduğunda yaptığı gibi birbiri ardına neşeli küçük çığlıklar atmasını
beklemişti. Sonra ne bekleyeceğini bilmiyordu ki
birdenbire Mary annesinin kucağına atladı ve aynı anda hem hıçkırmaya
hem de gülmeye başladı.

"Ah, anne, yaşlı Rahip haklıydı. Bazen esnek olmamak
çok zordu. Bazen bunun beni neredeyse k-öldüreceğini düşündüm! Ama
başardık! Başardık! Ve şimdi talih _bizim lehimize_ döndü ve
her şey yolunda!"

Tekerleklerin takırtısı başını kaldırmasına ve pembe eteğinin eteğini tekrar yüzüne hızla
sürmesine neden oldu. Kapıda bir vagon duruyordu ve
çadırlardan birinde kalıp arıların yokluğunda onlarla ilgilenecek olan adam
anlaşmanın ayrıntılarını görüşmek üzere dışarı çıkıyordu. Joyce mektubu Mary'nin kucağına fırlattı ve annesini kovanlara doğru takip etmek için ayağa kalktı. Onunla halledilmesi gereken birkaç iş vardı ve Mary, onun böldüğü heyecan verici sohbete devam edebilmelerinin biraz zaman alacağını biliyordu. Mektubu baştan sona okudu, şansının büyüklüğüne inanmakta güçlük çekiyordu. Ancak, gerçeği anlamaya başladıkça, böyle bir haberi bir an daha kendine saklayamayacağını hissetti. Joyce ve annesinin adamla iş görüşmesini bitirmesi ve Norman'ın kanalda bir yerlerde balık tutmaya gitmesi bir saat sürebilirdi. Bu yüzden şapkasını başına yerleştirerek sıcak yola geri döndü, Hazel'a söylemesi gereken her şeyi düşünmeye o kadar dalmıştı ki, çıngıraklı yılanın boynuna bağlı ipi hala sıkıca tuttuğunun tamamen farkında değildi. Çiftliğe doğru koşmaya başladığında, beş fitlik bir yılan arkasından seğiriyordu.

BÖLÜM III.

GÜZELLİĞİN ARAYIŞINDA

"Sonunda talih--talih sonunda--
Sonunda talih bizim _fa_-vor'umuzda değişti!"

Mary, sonraki haftalarda, eski Rahibin sözlerini bir tür ilahiye dönüştürdü ve yolculuğu için hazırlık yaparken
evde dolaşırken zaferle söyledi. Çoğu zaman
dudaklarının kalbinin sürekli söylediği şeyi tekrarladığının farkında değildi ve bir gün, korkunç bir utançla,
Phoenix'teki en büyük kuru gıda mağazalarından birinde, ne yaptığını fark etmeden önce, tüm dizeyi söyledi.

Kendisi için biraz elbise seçmek üzere Joyce ile gitmişti.
Mary'nin, dikilmiş ve devredilmiş giysiler dışında hiçbir giysisi olmamasının üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki, ona sunulan seçenek zenginliği neredeyse
bunaltıcıydı. Kesinlikle bir pazarlık tezgahıydı, ama çimen, organze ve gingham kalıntıları o kadar büyüleyici bir şekilde yeni tasarımda ve o kadar zarif renkteydi ki, görünüşe hiç aldırmadan, Joyce'un karşılayabileceğine karar verdiği bir kucak dolusu güzel şeyi yakaladı. Onları coşkuyla, dürtüsel bir kucaklamayla kucaklayarak, çölde tek başına olsaydı yapacağı gibi, sesinin en yüksek perdesinden şarkı söyledi: "Sonunda talih bizim _lehimize_ döndü!" Joyce'un dehşet içindeki haykırışı ve kasiyerin eğlenceli gülümsemesi onu çevresine geri çağırdığında, utancından tezgahın altına girebilirdi. Mağazadaki herkesin ona bakmak için nasıl döndüğünü düşündüğünde, birkaç gün boyunca sıcaktan kızarsa da, büyük talihinin onu ele geçirdiği her seferinde aynı kelimeleri mırıldanıyordu. Böyle zamanlar sık ​​sık gelirdi, özellikle de yeni bir giysi tamamlandığında ve aynanın önünde bol bol süslenip
birçok memnun dönüşle onu deneyebildiğinde.

Bu durumlardan birinde, hepsinden daha zarif olan, vahşi bir sabah sefası rengi olduğunu ilan ettiği soluk mavi bir mull'un içinde gururla dönerken, yan odada annesinin bir sözü onu dehşete düşürdü. Kulakları için tasarlanmamıştı,
ama dikiş makinesinin vızıltısının üzerinde belirgin bir şekilde duyuldu.

"Joyce, Mary için o maviyi uydurduğumuz için üzgünüm. O kadar bronzlaşmış ve
güneş yanığı ki, tenindeki tüm kırmızı tonları ortaya çıkarıyor ve
onu küçük bir kızılderili gibi gösteriyor. Bu iklimin tenine nasıl zarar verdiğini, onu o mavi tonla görene kadar hiç fark etmemiştim ve
eskiden ne kadar yakıştığını hatırladım. Buraya geldiğimizde,
tamamen beyaz ve pembe bir elma çiçeği gibiydi."

Mary yeni kıyafetlerine bakmakla o kadar meşguldü ki, aynada yansıyan
üstlerindeki yüze pek dikkat etmemişti. O kadar yavaş bronzlaşmıştı ki, o
güneş yanığı küçük yüzün ona her zaman gülümsemesine alışmıştı. Ayrıca,
tanıştığı herkes rüzgar ve hava yüzünden bronzlaşmıştı, bazılarının yüzünde büyük koyu çillerle
beneklenmişti. Joyce öyle değildi. Joyce, güneşe çıktığında
güneş başlığı veya geniş kenarlı şapka takmaya her zaman dikkat etmişti. Mary şimdi, birçok pişmanlıkla, aynı şeyi yapması için ne kadar sık ​​uyarıldığını hatırladı. Tüm ateşli küçük ruhuyla, bu kadar dikkatsiz olmamış olmayı diledi ve hemen ardından, camda kendisini ciddi, yarı gözyaşlı bir şekilde inceledikten sonra, bir çare bulmak için uzaklaştı. Yemek kitabının arkasında, hatırladığı kadarıyla, soğuk krema için bir makbuz vardı ve Bayan Lee'nin ödünç verdiği bir dergide, yüz beyazlatıcılar ve cilt yenileyicilere ayrılmış bir köşe yazısı vardı. Her formülü okuduktan sonra, ilki etkili olmazsa, hepsini sırayla denemeye karar verdi. Ayran ve limon suyu, alınabilecek bir şeydi ve Joyce uykuya daldıktan sonra gece uygulanabilirdi. Kendini güzelleştirme arzusundan yarı utanan Mary, dertlerini kimseye anlatmaktan çekindi. Ancak, elde edebildiği tüm ev ilaçlarını birkaç gece kullanmasına rağmen, istediği sonuçları alamadı. Kendini endişeyle aynada incelediğinde, çirkin ayna ona, tüm bu muameleye rağmen hiç de daha güzel olmayan küçük bir yüz gösterdi. Ev partisi, bu kadar yavaş hareket eden şeylerle zaman kaybetmek için çok hızlı yaklaşıyordu ve sonunda, çaresizlik içinde, uzun süre biriktirdikten sonra yaklaşık iki dolar biriktirmeyi başardığı tasarruf bankasını indirdi. Bir düğme kancası, bir şapka iğnesi ve bir saatlik sabırlı dürtmeyle beş on sent çıkarmayı başardı. Bunları
kağıt mendile sardı ve bir mektuba katladı. Bir Phoenix
gazetesinde, yerel eczanelerden birinde satışta bulunan sihirli bir kozmetiğin reklamını görmüştü ve bu bir kutu siparişiydi.

Postacıyı beklemek için dışarı koşmaya alışmıştı. Genellikle postayı almak için duyduğu hevesle, yolun yarım mil aşağısında onunla karşılaşmıştı. Bu yüzden siparişini göndermek ve aileden kimsenin haberi olmadan bir cevap almak için bolca fırsatı olmuştu.

Çok hoş kokulu bir merhemdi. Ambalajın üzerindeki talimatlarda, emekliye ayrılırken kalın bir macun gibi yüze sürülmesi gerektiği ve silinmesini önlemek için keten bir maske takılması gerektiği yazıyordu.

Çocuklar artık uzakta olduğundan, Mary dairesel çadırı Joyce ile paylaşıyordu.

Wigwam'a taşındıkları gün kendisinin ve Holland'ın yeşil boyayla çadırın duvarlarına
oturdukları "gizemli ve korkunç" figürler, tropikal yazların
ateşli güneşinde biraz solmuştu, ama yine de her taraftan
korkunç bir şekilde sırıtıyorlardı. Garip olsalar da,
çevreleyen tuvalin hiçbir yüzü, kozmetik kutusunun alındığı gün öğleden sonra geç saatlerde yatağın altından çıkan kadar
groteskti.

Mary, Norman'ın meraklı gözlerinden kaçmak için yatağın altına gizlice girmişti,
eğer onu aramak için çadıra bakarsa. Orada, bir makas ve eski keten önlüklerinden birinin parçasıyla yere uzanmış bir şekilde, kutunun üzerindeki talimatlara uygun olarak kendine bir maske yapmıştı. Gözler ve burun için açılan delikler biraz düzensizdi, bir göz diğerinden yaklaşık yarım santim daha yüksekti ve ağız kesinlikle çarpıktı. Ancak dört köşesine dikilmiş bantlar onu anında kullanıma hazır hale getirmişti ve onu giyip yatağın altından çıktığında, aynada kendine büyük bir memnuniyetle baktı.

"Umarım Joyce gece uyanıp beni görmez," diye düşündü. "Korkudan ödü patlardı. Bu çok fazla sorun ve masraf ama ben
korkmuş gibi
ev partisine gidemem. Prensesin benden utanmasını önlemek için bundan çok daha fazlasını yapardım."

Sonra onu kaldırıp şemsiye ağacının altındaki hamaka çıktı ve uzun bir
mutlu saat boyunca ileri geri sallanırken, yaklaşan ev partisinin zevklerini hayal etti. Prensesin değişeceğini biliyordu. Son
fotoğrafı bunu gösteriyordu. Biri on yedi yaşında neredeyse yetişkindi ve o, Mary'nin yaşı olan on dört yaşındaydı ve Wigwam'a asla unutulmayacak
ziyaretini yapmıştı. Ve Betty ve Betty'nin vaftiz annesini,
Papa Jack'i, yaşlı Albay'ı ve Anne Beck'i görecekti. Fısıltıyla tekrarladığı isimler bile ona ilginç geliyordu. Ve Kentucky'nin iki küçük şövalyesi, Bayan Allison ve Waltonlar - hepsi bir anlamda efsanevi insanlardı, tıpkı Alice Harikalar Diyarında ve Bo-peep gibi, ancak bir diğer anlamda Holland veya Hazel Lee kadar gerçektiler, çünkü bunlar ev isimleriydi ve onlar hakkında o kadar çok şey duymuştu ki her biriyle bir tür akrabalık hissediyordu. Maske ve kutu yastığının altında hazır bir şekilde saklanmışken, Joyce uykuya daldıktan sonra Mary'nin santim santim oturma pozisyonuna geçmesi kolay bir işti. Bir kedi gibi dikkatli bir şekilde kendini kaldırdı, sonra karanlıkta oturup pürüzsüz merhemi başparmağı ve parmağıyla alıp meraklı küçük burnuna ve tombul yuvarlak yanaklarına kalın bir şekilde sürdü. Saçlarının altından çenesine kadar enerjik ve titizlikle ovaladı. Sonra
maskeyi takarak, dirseğinin üzerine yavaş yavaş çöktü ve rahat bir nefes alarak yastığına sokuldu.

Uykuya dalması uzun zaman aldı. Merhemin kokusu mide bulandırıcı derecede tatlıydı ve maske ona sıcak, boğucu bir his veriyordu.
Sonunda uykuya daldığında, bir dizi rahatsız edici rüyaya dalmak üzereydi.
Kedi yüzünün üstünde oturuyordu; yaşlı bir devin başını bir torbaya bağlayıp eve götürüp elmalı böreğe dönüştürdüğünü, sonra bir sinek olduğunu ve bir
mucilage şişesine düştüğünü düşündü. Son rüyadan irkilerek uyandı, sıcak ve rahatsızdı, ama ne olduğunu anlayacak kadar uyanık değildi.

Akşam yemeğinde yedikleri tuzlu kurutulmuş sığır eti onu çok susattı,
ve Joyce'un her gece çadıra getirdiği
taze su sürahisini hatırlayarak yataktan kaydı ve masaya doğru sendeleyerek
yerde yürüdü. Ay şimdi dolunaydan birkaç gece geçmişti, bu yüzden bu geç saatte çadırın duvarları ışığında beyaz parlıyordu ve
kapak ucu geriye doğru kıvrıldığı yerden,
geniş beyaz bir yol halinde içeri parlıyordu.

Yarı uyanıkken Mary, yüzünü nasıl bağladığını unutmuştu ve aynada kendisine doğru
kayarak gelen korkunç bir hayaletin görüntüsünü yakalayınca, neredeyse dehşetten donmuş bir şekilde geri çekildi.
Hiçbir zaman un kadar beyaz, bir yuvarlak gözü diğerinden daha yüksek ve ağzı korkunç bir şekilde
çarpık olan bu kadar iğrenç bir hayalet hayal etmemişti.

Ses çıkarmaktan çok korkmuştu ama sürahi
bir gürültüyle yere düştü ve soğuk su ayaklarına sıçradığında
yatağına geri sıçradı ve örtüyü başının üzerine çekti. Anında,
eli yüzündeki maskeye değdiğinde, onu korkutan şeyin sadece camdaki kendi yansıması olduğunu fark etti ama
şok o kadar büyüktü ki titremeyi bırakamadı.

Kırılan sürahinin sesi ve Mary'nin yatağa çılgınca geri
dönmesiyle uyanan Joyce, endişeyle doğruldu ama Mary, onun fısıltısına karşılık olarak
yatak örtüsünün altından boğuk bir sesle sadece su içmek için kalktığını ve sürahiyi düşürdüğünü açıkladı.
Gecenin geri kalanında uykusu düzensiz ve rahatsızdı çünkü sabaha doğru yüzü
ateşteymiş gibi yanmaya başladı. Maskeyi yırttı ve kalan merhemi silmek için kullandı. Çoğu emilmişti, ancak, ve deri küçük kırmızı kabarcıklarla çatlamıştı.

Belki de hevesinden dolayı sihirli kozmetikten çok fazla kullanmıştı, ya da
belki de çeşitli uygulamalarla yumuşamış olan yüzü, ona yaptığı
şiddetli ovuşturmalara içerlemişti. Her neyse, aynada kendini gördüğünde korkmak için
bir nedeni vardı. Sürahiyi lavabodan
kaldırırken, havlu askısının üzerinde asılı duran atasözü takvimine
bir göz attı ve günün dizesini gördü. Şuydu:
"Gurur yıkımdan önce gelir, ve kibirli ruh düşüşten önce."
Büyük kırmızı harfler suçlayıcı bir şekilde göze çarpıyordu. "Aman Tanrım," diye düşündü, yanan yüzünü soğuk su dolu kaseye daldırırken, "eğer bu kadar zavallı gururum olmasaydı, kalan
azıcık tenimi mahvetmezdim. Sanki derim
şimdi tamamen soyulmayacak ve haftalarca yarı pullu bir balık gibi görüneceğim."

Daha sonra, Joyce onun benekli ve lekeli görünümüne
haykırdığında o kadar sinirlendi ki, Bayan Ware onun bir tür döküntüye
döndüğüne karar verdi. Annesinin bir doktor çağırmasını engellemek için, Mary sonunda gözyaşları içinde yaptığını itiraf etti.

"Neden birine sormadın?" dedi Joyce, sesinin onu boğan kahkahayı ele vermemesine çalışarak, çünkü Mary alay edilemeyecek kadar derin bir keder gösteriyordu.

"Ben--Utanıyordum," diye itiraf etti, "ve hepinizi şaşırtmak istedim.
Reklamda uyurken g-güzel b-büyüyün yazıyordu ve şimdi--oh,
bu beni _şımarttı_!" diye feryat etti. "Ve ev partisine gidemem--"

"Evet, gidebilirsin, kaz yavrusu," dedi Joyce teselli edercesine. "Annem, Büyükanne Ware'in eski gül merhemi
makbuzunu aldı, o da yakında o kabarcıkları iyileştirecek.
Eğer ilk başta ona gitseydin, kendini epeyce dertten ve acıdan kurtarmış olurdun."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye öfkeyle bağırdı Mary. Sonra yüzünü kollarının arasına
saklayarak hıçkırmaya başladı. "Benim gibi çirkin olmanın ne olduğunu bilmiyorsun! Annemin bana bir kızılderili kadar esmer olduğumu söylediğini duydum ve Lloyd, Betty ve The Locusts'taki herkesin beni o şekilde görmesine dayanamadım. _Bu_ yüzden yaptım!"

"Sen çirkin değilsin, Mary Ware," diye ısrar etti Joyce, çok sitemkar bir abla sesiyle. "Herkes çılgınca, yırtan bir güzellik olamaz ve seninki gibi parlak ve çekici bir yüze sahip olan herkes, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnun olmalı."

"Bu senin için sorun değil," diye cevapladı Mary, acı bir şekilde. "Ama sen
şişman değilsin, kalkık bir burnun ve sadece ince, düz bir örgün saçın var. Güzelsin, bir sanatçısın ve bir gün birisi olacaksın. Ama ben sadece sıradan 'küçük Mary'yim, hiçbir yeteneğim ya da _hiçbir şeyim_ yok!"

Gözyaşlarıyla boğularak odadan fırladı ve arı kovanlarının yanındaki
salıncağa sığındı. "Arılar Okulu" bir kez olsun rahatlatıcı bir ders fısıldamayı başaramadı. Bu, hücresine
kapatamayacağı bir dertti ve günlerce hayatın tüm balını zehirledi.
Sonra bir kalem ve bir kutu kağıt almak için eve geri döndü ve coğrafyasını dizlerinin üzerine koyup bir yazı masası olarak
salıncağa oturdu ve Jack'e yazdığı bir mektupta dertlerini döktü. Madenlere sadece birkaç yüz mil vardı ve yüzündeki kabarcıklar iyileşmeden veya hassas küçük kalbindeki acı kaybolmadan önce sempatik bir cevap alabileceğinden emin olabilirdi.

BÖLÜM IV.

MARY'NİN "VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI"

Kentucky'ye dönüş yolculuğu sıcak ve yorucuydu. Annesini ve Norman'ı madenlere götürmek, yaz için Wigwam'ı kapatmak ve uzun bir yokluk için kendi eşyalarını düzenlemek gibi aceleci hazırlıklarla yorgun düşen Joyce, gözlerini
kapatıp koltuğuna yaslanmaktan ve çevresine hiç dikkat etmemekten memnundu. Fakat Mary, yılanları öldürdüğü gibi aynı enerjik şekilde seyahat ediyordu. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu.
Arabadaki her yolcu, yol boyunca gördüğü her manzara ilgi çekiciydi. Bir şeyi kaçırmaktan korktuğu için dik ve istekli bir şekilde
gözünü bile kırpmadan oturdu.

Soyma işleminin kısa sürmüş olması onun için büyük bir rahatlamaydı ve gül merhemi sayesinde pürüzsüz cildinde, kendisini gizlice güzelleştirmeye yönelik aptalca küçük girişimini hatırlatacak
bir kabarcık izi bile kalmamıştı. İlk gün hiç kimseyle tanışmadı, çünkü güzel on dokuz yaşındaki kız kardeşinin seyahat ederkenki çekingen tavrına hayrandı ve onu taklit etmeye çalıştı, ancak zarif bir sakinlik içinde geçirdiği bir günün ardından
komşularından bazılarıyla kolayca sosyalleşme fırsatını özledi. Yirmi dört saat boyunca onlarla seyahat ettikten sonra artık yabancı gibi görünmüyorlardı. Böylece ertesi sabah karşısına çıkan ilk sosyal fırsatı değerlendirdi. Soyunma odasındaki tüm alanı kaplayan orta yaşlı bir kadın, Mary yüzünü yıkamak için araya girmeye çalıştığında isteksizce birkaç santim yana kaydı. Mary dışında herkes, ona homurdanarak "Evet, iki gündür yoldayım ve iki gün daha var." diye cevap verdiğinde, onu hiç de ümit vermeyen bir arkadaş olarak görürdü. Ses tonu, "Kendi işine bak." demiş gibi kabaydı. Tren tam o sırada engebeli bir yolun üzerinden geçiyordu ve Mary'nin nazik özürleriyle birkaç kez birbirlerine çarptılar. Sonra kadın saçlarını sıkı bir düğüm haline getirmeyi bitirdiğinde, "Sen de uzağa mı gidiyorsun?" diye soracak kadar rahatladı. 

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Mary, neşeyle, bir havluya uzanarak. "Vaat Edilen Topraklara gidiyorum." 

Araba aniden sarsıldı ve kadın tarağını düşürdü, Mary'ye o kadar güçlü bir şekilde
düştü ki, bir anlığına onu duvara
sabitledi.

"Aman!" diye haykırdı dengesini yeniden kazanırken. "Filistin'e
gitmek istemiyorsun!"

"Hayır, bizim vaat edilmiş toprağımız Kentucky," diye açıklamak için acele etti Mary. "Annem
eskiden
orada yaşardı ve bize Lloydsboro Vadisi'nde geçirdiği güzel zamanlar
hakkında o kadar çok şey anlattı ki, oraya gitmek hayatımızın
rüyasıydı. Çölde dolaştığımızdan beri, eski İsraillilerin yaptığı gibi
bir nevi kamp kuruyoruz, oraya vaat edilmiş toprağımız demeye başladık."

"Ben buna pek güvenmem," diye öğüt verdi kadın ekşi bir şekilde.
"Uzaklığın büyü kattığını söylerler ve işler asla
düşündüğünüz kadar güzel olmaz."

"Bizim evde öyle yapıyorlar," diye ısrar etti Mary, bitmek bilmeyen bir neşeyle.
"Genelde daha iyi oluyorlar."

Belki de arkadaşı bir gecelik uyku tulumunda kendini daha kötü hissetmişti ve
sabah kahvesiyle dünyayla henüz barışmamıştı,
çünkü sanki Mary'nin günün erken saatlerinde hayata dair pembe renkli bakış açısı onu rahatsız ediyormuş gibi cevap verdi.

"Belki de sizinkiler kuralın bir istisnasıdır," dedi sertçe, "ama genel olarak dünyanın nasıl olduğunu biliyorum. Yaşlı Musa'nın bile yolculuğu beklediği gibi olmadı.
Kırk yıl boyunca _vaat edilen_ toprakları dört gözle bekledi ve sonra oraya ayak basamadı."

"Ama bunun yerine cennete gitti," diye ısrar etti Mary, muzaffer bir şekilde, "ve bu, özellikle yüz yirmi yaşındaysanız, birinin başına gelebilecek en iyi şeydir."

Bu ifadeye bir cevap yoktu ve tam o sırada soyunma odası kapısında beliren başka bir yolcu, kadın iki kişinin arkadaş, üç kişinin kalabalık olduğunu söyledi ve yeni gelenin onun yerine geçmesine izin vermek için Mary'nin yanından geçti.

"_O_ arkadaştan çok kalabalıktı," diye belirtti Mary son gelene gizlice. "İki kişi kadar yer kaplıyordu ve şeylerin karanlık tarafına
bakışı korkunç."

Yeni gelenin gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı. Yerini aldığı kişiden çok daha genç bir kadındı ve kahvaltıdan önce sosyalleşmesi onun için bir sınav değildi. Birkaç dakika içinde küçük hacı adayının yolculuk ettiği vaat edilmiş topraklar hakkında her şeyi öğrendi ve düğüne ve onu bekleyen diğer zevklere öyle dostça bir ilgi gösterdi ki Mary, böylesine dikkatli bir izleyici kitlesine sahip olmanın zevkini
uzatmak için tuvaletinin başında olabildiğince uzun süre oyalandı.

Ama gün bitmeden önce diğerlerinin de aynı şekilde dikkatli olduğunu gördü.
Bebeğiyle oynadığı minnettar anne, onun ilerlemelerini
yağmurlu bir günde güneşi
karşıladığı gibi karşıladı.
Zaman çizelgelerine esneyen yorgun turistler, onun herkese karşı olan coşkulu ilgisini
seyahatlerinde karşılaştıkları en ferahlatıcı şey olarak buldular. Geceleyin, vagondaki hemen hemen herkesle konuşuyordu ve sonunda, uzun yolculuk bittiğinde, yeni edindiği arkadaşları onun gidişini izlerken, bir sürü iyi dilek ve veda, tren Louisville'deki Union Depot'a yavaşlarken, koridor boyunca onu takip etti. Yolculuğunda ne kadar neşeli bir havari olduğunu veya hevesli küçük yüzünün ve garip sözlerinin diğer yolcular tarafından ne kadar uzun süre hatırlanacağını hayal bile edemezdi. Tren dururken düşündüğü tek şey, sonunda vaat edilmiş topraklara ulaştığıydı. Başlarını pencereden dışarı çıkaran yolcular, uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adamın kızlara doğru aceleyle geldiğini gördüler ve Joyce'un şaşkınlıkla, "Neden, Rob Moore! Seni burada görmeyi kim hayal etti? Üniversitede olduğunu sanıyordum?" diye bağırdığını duydular. "Öyleydim, dünden önceki güne kadar," diye cevapladı, en iyi eski arkadaşlar gibi el sıkışırken. "Ama büyükbabam o kadar hastaydı ki
bana telgraf çektiler ve dönemin geri kalanında izin aldım.
Onun için çok endişeliydik, ama 'iyi biten her şey iyidir,'
Artık tehlikeden uzak ve bu bana sizinle tanışma şansı verdi."

Bir kenarda duran Mary, onun selamlamasındaki rahat zarafeti ve Joyce'un bavulunu ve bagaj çeklerini ele geçirmesindeki ustaca tavrını hayranlıkla sessizce izledi. Mary, ona dönerek tanışmasını sanki on dört yaşında değil de kırk yaşındaymış gibi saygıyla kabul ettiğinde, hayranlığı bir termometredeki cıva gibi yükseldi. Rob Moore'u yakından tanıdığını, Joyce ve Lloyd'dan geçmişteki maceralarını çok duyduğunu
hissetmişti. Joyce'a küçük tilki teriyeri Bob'u veren Rob'du ve bu tüm aile için büyük bir mutluluk olmuştu. Rob, The Locusts'taki ilginç hayatı o kadar canlı bir şekilde resmedilmiş bir şekilde duymuştu ki, uzun zamandır nasıl göründüğünü bile bildiğini hissediyordu. Onun bu ağırbaşlı genç adama, geniş omuzlu ve 1,80 boyunda büyüdüğünü görmek biraz şok ediciydi. Sokağa çıkarken ve geçen bir arabayı selamlarken, Lloyd'un neden onları karşılamaya gelmediğini açıkladı ve ekledi, "Treniniz iki saat gecikti, bu yüzden Bayan Sherman'a telefon edip şehirde öğle yemeği yiyeceğimizi söyledim. Sizi Benedict'e götüreyim." Mary daha önce hiç restoranda yemek yememişti, bu yüzden Joyce ve Rob'u üç kişilik bir sehpaya kadar takip ettiğinde gerçeği ele verme korkusu vardı. Doğru şeyi yapma endişesiyle kız kardeşini bir şahin gibi izledi, öğle yemeğinin ilk bölümüne güvenli bir şekilde başlayana kadar her hareketi taklit etti. Sonra uyanıklığını yeterince gevşetti ve derin bir nefes alıp Rob'un içeri girerken eğildiği
insanlardan bazılarını inceledi.

Karşı masadaki siyahlı kadının adını sormak istedi.
Yanındaki küçük kız onun ilgisini çekti ve neredeyse
yemek yiyemedi. Kendi yaşlarındaydı ve çok güzel uzun bukleleri ve
koyu gözleri vardı. En büyük günahı güzel kıyafetlere olan düşkünlüğü olan Mary için, diğer kızın taktığı resimli şapka karşı konulamazdı.
Hayran bakışlarını ondan uzak tutamadı ve
tüm kalbiyle buna benzer bir şapkası olmasını diledi. Hemen sonra Joyce da fark etti ve
Mary'nin sormayı özlediği soruyu sordu.

"Bu General'in karısı Bayan Walton, biliyorsun," diye cevapladı Rob, "ve
en küçük kızı Elise. Muhtemelen Locusts'tayken üç kızı da göreceksin, çünkü şu anda Vadi'de yaşıyorlar ve
Lloyd ve Betty'nin çok yakın arkadaşları."

"Ah, onlar hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı Joyce, "çünkü Allison ve Kitty Warwick Hall'a gidiyorlar ve Lloyd ve Betty mektuplarını onların
sözleri ve eylemleriyle dolduruyorlar." Mary siyah giysili kadına bir kez daha gizlice baktı. Yani
bu, Kentucky'nin iki küçük şövalyesinin teyzesi ve
tüm gazetelerde adı ordudaki en genç subay olarak geçen "Küçük Yüzbaşı"nın annesiydi. Bir sonraki mektubunda Holland'a söyleyecek bir şeyi olacaktı. Ranald Walton'la ilgili her şeyle her zaman çok ilgilenmişti ve kendisi donanmaya katılma fırsatı bulana kadar onun askeri kariyerini kıskanmıştı.

Bayan Walton öğle yemeğini bitirmişti ve dışarı çıkarken Rob'la el sıkışmak için
masalarına uğradı.

"Bunların Joyce Ware ve kız kardeşi olduğundan emindim," diye haykırdı,
samimi bir şekilde, Rob onları tanıştırırken. "Kızlarım senin gelişin için o kadar heyecanlılar ki seninle tanışmak için sabırsızlanıyorlar. Şu anda kendileri küçük bir ev partisi düzenliyorlar, Lexington'dan birkaç kız ve iki genç ordu subayı, onları tanımanı istiyorum. Buraya gel, Elise ve Küçük Albay'ın Vahşi Batı arkadaşlarıyla tanış. Ah, biz de Arizona'da yaşadık, bilirsin," diye ekledi gülerek, "ve sana eski evimiz hakkında soracağım binlerce sorum var. The Beeches'e her gelişinde bu konu hakkında uzun, rahat bir ayak başparmağa sohbet etmeyi dört gözle bekliyorum."

Bir anlık keyifli sohbetin ardından, öyle dostça bir samimiyet izlenimi bırakarak gitti ki Joyce dürtüsel bir şekilde, "O sadece _sevgili_! Sanki onu her zaman tanıyormuşsun gibi hissettiriyor. Şimdi ayak başparmağa, örneğin. Bu baş başa sohbetten çok daha samimi ve sosyal." dedi.

"Ben de öyle düşündüm," diye haykırdı Mary. "Ve bu şekilde ziyarete geldiğinizde, herkesin geçmişini önceden bilmek hoş değil mi! O zaman, sahneye çıktıkları anda, arkalarına bir arka plan yerleştirebilirsiniz."

Bu, Mary'nin Rob'un duyduğu ilk yorumdu, sadece menüdeki yemek seçimiyle ilgili ara sıra tek heceli bir kelime hariç ve Rob, sanki orada olduğunu yeni fark etmiş gibi, ona eğlenerek baktı.

"Çirkin bir şey," diye düşündü, "ama sanki büyüdüğünde eğlenceli bir arkadaş olacakmış gibi görünüyor. Joyce'un kız kardeşi olup da zeki olmaması mümkün değil." Sonra, ne söyleyebileceğini duymak için, ona sorular sormaya başladı. Dondurma yiyordu. Baş ağrısı nedeniyle tatlıyı
reddeden Joyce,
şatalenin çantasını açtı ve
zaten damgalanmış ve adreslenmiş bir zarf çıkardı.

"Kahvenizi bitirmenize izin verirseniz," dedi Rob'a,
"Anneme güvenli bir şekilde vardığımızı bildirmek için bir satır karalayacağım.
Yol boyunca notlar bıraktım, ama en çok
bekleyeceği not bu olacak. Sadece bir dakika sürecek."

"Elbette," diye cevapladı Rob, saatine bakarak. "Vadi'ye giden bir sonraki tramvaya yetişmek için yirmi dakikadan fazla zamanımız var. Artık her yarım saatte bir çalışıyorlar, biliyorsunuz. O yüzden acele etmeyin. Bu bana Mary ile konuşma şansı verecek. Bana henüz bu büyük eski Commonwealth hakkındaki izlenimlerini
söylemedi."

Eğer onun alaycı tonunun onun yüzüne renk getireceğini düşünmüş olsaydı, bunun sebebi
onun onun geçmişine onun onun geçmişine aşina olduğu kadar aşina olmamasıydı. Jack ve Holland'ın yanında geçirdiği uzun bir çıraklık, onu
sıradan şakalaşmalara karşı bir kanıt haline getirmişti.

"Şey," diye sakin bir şekilde başladı, dondurmasının kenarlarını kaşığıyla ezerek daha hızlı erimesini sağlayarak, "şimdiye kadar tam da hayal ettiğim gibi. Kentucky'yi her zaman renkli insanlarla dolu bir yer olarak düşündüm
ve güzel kızlar ve kibar erkekler. Elbette henüz hiçbir yere gitmedim
ama sadece bu odada ve kesinlikle renkli garsonlarla
dolu görünüyor. Arkamı dönmeden odanın her yerini göremiyorum,
ama önümdeki masalardaki hanımlar ve aynalarda yansıyanlar güzel ve şık. Orada eğildiğin o kızlar Gibson kızları olabilecek kadar güzel, dergiden yeni çıkmışlar; ve şu ana kadar--_sen_ tanıştığım tek erkeksin."

"Şey," dedi bir an bekledikten sonra, "bana _benim_ hakkımda fikrini söylemedin."

Mary'nin sevgili dondurmasına odaklanmış olmasına rağmen, gözlerinde şaşkın bir ışıltı vardı ama Mary bunu göremiyordu. Dürüst küçük yüzü, "Ah, _sen_, sen Marse Phil ve Marse
Chan ve Thomas Nelson Page'in 'Ole Virginia' adlı taşlarındaki adamlar gibisin, ben o hikayeleri seviyorum, değil mi? Özellikle 'Meh Lady' hakkındaki hikayeyi. Elbette Güney'deki herkesin onlar kadar nazik olamayacağını biliyorum,
ama ne zaman Kentucky ve Virginia'yı düşünsem aklıma böyle insanlar geliyor." diye cevap verirken gayet ciddiydi.
Yakışıklı
yüzünde utangaç bir kızarıklık belirdi. Joyce, yukarı baktı, bunu gördü ve güldü.

"Mary, ülkesinin babası kadar dürüsttür," dedi.
"Şimdi seni uyarayım. O her zaman tam olarak ne düşündüğünü söyler."

"Şimdi, Joyce," diye başladı Mary öfkeyle, "sanırım her şeyi anlatmadığımı biliyorsun. Küçükken geveze olduğumu kabul ediyorum, ama Holland bile artık öyle olmadığımı söylüyor."

"Sana geveze demek istemedim," diye açıkladı Joyce. "Sadece Rob'a sorularına gayet açık sözlü cevaplar beklemesi gerektiğini söylüyordum."

Joyce mektubunun üzerine eğildi ve Mary'yi tekrar konuşmaya
başlatmak için Rob başka bir konuşma konusu aradı.

"Son masadaki üç kıza Gibson kızları demezdin, değil mi?" diye sordu. "Şapkasında kırmızı kirazlar olan şu esmer, zayıf kıza bak."

Mary ona eleştirel bir şekilde baktı. "Hayır," dedi yavaşça. "Şu anda tam olarak güzel değil ama çirkin ördek yavrusu türünden. Hepsinin en güzel kuğusu olabilir. Andersen'in masallarının
herhangi birini en çok
beğeniyorum. Siz de öyle değil mi? Eskiden kendime
aynadan bakar ve benim de böyle olacağımı söylerdim. Düz saçlarımın ve basık burnumun hiçbir fark yaratmayacağını; bir gün
çirkin ördek yavrusu gibi
insanları şaşırtacağımı. Ama Jack, hayır, ben kuğu türünden değilim dedi. Hiçbir beklemenin düz saçı kıvırcık ve kıvırcık burnu düz yapmayacağını. Jack, yaşlı bir kadın olduğumda
benim vuruşumu yapacağımı söylüyor -- yaşlanana kadar güzel olmayacağımı söylüyor. Sonra da Büyükanne Ware gibi
güzel bir büyükanne olacağımı söylüyor. Yüzünün bir
kutsama gibi olduğunu söylüyor. Evden ayrılmadan hemen önce bana yazdığı şey buydu.
Elbette güzel olmaktansa bir dua, her gün. Ama Jack
son gülenin en iyi güldüğünü söylüyor ve yaşlılığında tüm arkadaşların kırışık ve solgunken güzel görüneceğini bilmek, dört gözle beklenen bir şey."

Rob'un kahkahası o kadar takdir ediciydi ki Mary, Rob'un onu gerçekten eğlenceli bulduğunu
hissettiğini hissetti. Joyce'un mektubunun tam o anda
sonlanmasına üzüldü. Annesinin son uyarısı, her fırsatta Joyce'un arkadaşlarından çok daha genç olduğunu ve onların sohbetlerinden yetişkin bir şekilde pay almasını
beklemeyeceğini hatırlamasıydı. Baş sözcü olmak istese de, aktif küçük dilini dizginlemeye çalışacağına içtenlikle söz vermişti ve şimdi, sözünü hatırlayarak, aniden sessizliğe gömüldü.

Vadiye kadar ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde,
Joyce ve Rob'un karşısındaki koltuğa oturdu. Araba o kadar çok ses çıkarıyordu ki
sadece ara sıra konuşmalarından bir kelime duyabiliyordu, bu yüzden pencereden dışarı bakarak oturdu,
düşünceleriyle meşguldü.

"Oraya varmamıza altmış dakika kaldı. Şimdi sadece elli dokuz. Şimdi
elli sekiz--tıpkı 'On küçük, dokuz küçük, sekiz küçük Kızılderili' şarkısı gibi. Çok yakında sadece bir dakika kalacak."

Bu heyecan verici düşünceyle içindeki tuhaf titreme hissi o kadar güçlüydü ki
neredeyse onu boğuyordu. Joyce sonunda "İşte geldik," diye bağırdığında ve Rob kondüktöre büyük giriş kapısının dışında durmasını işaret ettiğinde
kalbi büyük bir gümleme attı.

Sonunda "Çekirgeler". Sedirlerde peweeler ve çimenlikte kızılgerdanlar;
her yerde büyük ağaçların serin koyu gölgeleri ve geniş, dalgalanan mavi otlar. Uzun caddenin sonunda, asmaların arasından eski bir Güney malikanesinin görkemli beyaz sütunları parlıyordu. Sonra beyaz elbiseler ve neşeli kurdeleler uçuşuyordu ve Lloyd ile Betty koşarak onları karşılamaya geldiler.

BÖLÜM V.

"ÇEKİRDEKLERDE"

Lloyd ve Betty, Warwick Hall'dan eve geleli sadece iki gün olmuştu ve varışın
neşeli heyecanı henüz geçmemişti. Çekirgeler onlara hiç bu tatilde olduğu kadar güzel görünmemişti ve olacaklar
için duydukları coşku onları sabahtan akşama kadar uçuşta tuttu.

Rob'un telefon mesajı trenin geciktiği ve kızları öğle yemeğinden sonraya kadar
gecikmeden çıkaramayacağı yönünde geldiğinde, Lloyd ilk başta gecikmeden
rahatsız oldu. Sonra öğleden sonranın ortasında daha erken bir saate göre daha etkili bir karşılama ayarlayabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

"Büyükbaba o zamana kadar uykusunu almış olacak," dedi, ona doğru küstah bir bakış atarak, "ve bir Mayıs ayı
ayı kadar tatlı ve sevimli olacak. Ve akşam için taze beyaz bir takım elbise ve yakasında bir
kafa olacak." Sonra emirlerini daha doğrudan verdi.

"Onları karşılamak için ön basamaklarda olman gerek, büyükbaba, en şirin fiyonkunla. Ve anne, onun yanında olmalısın, o çok sevdiğim
işlemeli beyaz keten elbisenle. Anne
Beck, hepinizin arkasında, eski zamanlardaki Güney'in karşılamasının bir resmi gibi, kapıda duracak. Elbette Joyce daha önce her şeyi gördü, ama
küçük Mary, The Locusts'a yaptığı bu ziyareti cennete gitmek gibi bekliyordu. Joyce'un buraya vaat edilmiş topraklar dediği hakkında yazdıklarını biliyorsun."

"Bunun ona nasıl hissettireceğini biliyorum," dedi Betty. "Tıpkı
Guguk Kuşu Yuvası'ndan buraya geldiğimde ve hayallerimdeki bu 'Güzel Ev'i bulduğumda hissettiğim gibi. Ve eğer o benim gibi küçük bir hayalperestse, en iyi zaman
geliş değil, erken mum yakma zamanı olacak,
arpını çaldığın zaman. Vaftiz annesinin ayaklarının dibindeki bir ayak taburesine
otururdum, o kadar tarifsiz bir şekilde mutlu olurdum ki,
elbisesine dokunmak için elimi uzatmak zorunda kalırdım. Onun kaybolmasından o kadar korkardım ki--her şey gerçek olamayacak kadar güzeldi.

"Ve şimdi, düşününce," diye ekledi, Bayan Sherman'a dönüp, şefkatle her iki omzuna birer el koyarak, "bu kadar uzun sürdü, ta ki seni kucaklayıp götürebilecek kadar büyüyene kadar, küçük vaftiz annesi. Yakında bir gün bunu yapacağım, seni
bedensel olarak kaldıracağım ve yazmaya başladığım bir hikayeye koyacağım. Bu
en iyi eserim olacak, çünkü yaşadığım şey bu."

"En iyi eserinin ne olacağına karar vermeden önce," diye güldü Bayan Sherman, "biraz daha yaşasan iyi olur.
On iki yaşındaki utangaç küçük Elizabeth'in, on sekiz yaşındaki görkemli Elizabeth'e nasıl dönüştüğünü ve önümüzdeki altı yıl içinde seni
hangi olasılıkların beklediğini düşün."

"Mothah ve Betty birbirlerini tamamlamaya başladığında," diye belirtti Lloyd, yaşlı Albay'ın koltuğunun koluna oturarak, "dünyadaki
her şeyden uzaklaşırlar. Bu yüzden bu an bize aitken, benim
ölümcül büyükbabam, senin zihnine bir şey kazımak istiyorum, çok
zorla."

Onu kulaklarından tuttuğu şakacı tavır, Lloyd dışında hiç kimsenin, saygın yaşlı Albay'a karşı cesaret edemediği bir aşinalıktı. Her cümleyi nazikçe çekip çimdikleyerek vurguladı.

"İnanmayabilirsin ama gelecek olan bu küçük Mary Ware,
benim hakkımda çok yüce bir fikre sahip. Joyce'un söylediğine göre, benim mükemmel olduğumu düşünüyor ve onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum. Birinin sana bu şekilde bakması çok güzel, bu yüzden sana bunu kazımak istiyorum ki
o iyiyken geçmişime dair hiçbir anıya kapılmamalısın. Gençliğimde işlediğim ve anlatmayı sevdiğin suçlarımdan hiçbirine anlatmamalısın - korkunç tempahlarımdan birinde paltona çamur attığımı, tıraş bardağını bastonla parçaladığımı ve Walkah'ı istediğimi yapmadığı için kömür ocağına kilitlediğimi. 'Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermelisin ve hareket etmelisin - yaşayan şimdiki zamanda hareket etmelisin', böylece o, _senin_ benim onun hayal ettiği mükemmellik parçası olduğumu düşündüğünü düşünecektir." 

"Ben böyle bir aldatmacanın tarafı olmayacağım," diye cevapladı yaşlı Albay, sertçe, ancak ona şefkatle gülümseyen gözleri açıkça onayını dile getiriyordu. "Oldham County'deki en şımarık çocuk olduğunu biliyorsun." 

"Kimin hatası?" diye karşılık verdi Lloyd, kulaklarını kurtarıp
uzaklaşırken son bir çimdiklemeyle. "Albay George Lloyd'a sor. Eğer bir şımartma varsa, o yapmıştır."

İki saat sonra, hala en neşeli ruh halleriyle, Lloyd ve Betty, misafirleriyle buluşmak için caddeden aşağı koştular ve yeni gelenler yorgun ve seyahatten bitkin olsalar da, bu aceleci karşılama onlara bir tür neşeli girdaba kapılmış olma hissi verdi. Onlara, her türden keyifli şeyin olacağını haber veren heyecanlı bir heyecan verdi.
Büyük beyaz sütunların arasında duran yaşlı Albay'ın nezaketle eğilmesi, Bayan Sherman'ın sıcak karşılaması ve Anne Beck'in eski zamanlardaki reveransları, onları büyüleyici bir hikaye kitabına benzer hayata, Mary'nin daha önce okuduğu hiçbir şeyden çok daha ilginç bir hayata davet ediyor gibiydi.

Birkaç saat sonra, uzun oturma odasında otururken, bir hafta önce çölde bir Komançi Kızılderilisi gibi kovalayan, çalıları döven kızla aynı olup olmadığını merak etti. çıngıraklı yılanlar,
ya da Wigwam'ın sıcak küçük mutfağında bulaşık yıkamak. Burada, gümüş şamdanlardaki birçok mumdan yayılan yumuşak ışıkta,
güzel eski ata portreleri ve misafirperver nesillerin cilasıyla parlayan mobilyalarla çevrili, Mary parmak uçlarına kadar medeni hissediyordu: o kadar baştan aşağı bir hanımefendiydi ki,
bu his ona sıcak bir heyecan veriyordu.

Bu his, annesi Beck'in onu lüks bir banyoya götürmesinden hemen sonra başlamıştı. Mary lüksün tadını bir kedi gibi çıkarıyordu.
Büyük porselen küvette sıçrarken, Hazel Lee'nin fayanslı duvarları, işlemeli monogramlı güzel bol havluları, zarif sabunları ve tuvalet suyunun olduğu kesme cam şişeleri,
uzaktaki menekşeler gibi hafif kokularını görebilmesini diledi. Sonra, Anne
Beck'in, bir hanımın hizmetçisinin hizmetlerine alışkın olmadığı için yardım tekliflerini reddettiğini düşünüp düşünmeyeceğini merak etti. Bu yaşlı aile hizmetçisinden, etkileyici başörtüsü ve beyaz önlüğüyle yarı yarıya korkuyordu.

Joyce'un Fransa'daki deneyimlerini ve hizmetçisi Marie'nin görevlerinin neler olduğunu hatırlayarak, saçlarını taramak ve terliklerini bağlamak için onu hemen çağırmaya karar verdi. Daha sonra bunu yaptığı için mutlu oldu, çünkü
Anne Beck deneyimli bir kuafördü ve Mary'nin ince saçlarından en iyi şekilde yararlanıyordu. Onları öyle fırçaladı, kabarttı ve kurdele yaptı ki, üstüne büyük siyah bir fiyonk koydu, Mary aynaya baktığında memnuniyetle
parladı. Yeni yöntem son derece yakışıyordu.

Sonra akşam yemeğine indiğinde, Bay Sherman'ı takım elbiseyle bulmak çok zarif göründü. Masadaki gölgeli mumlar, kesme camlar, gümüşler ve güller, romanlarda okuduğu akşam yemeklerine, son çıkan kitaplar ve yeni operalar hakkında konuşulanlara, dünyadaki olaylara ve ünlü isimlerin tanıdık anılmasına oldukça benziyordu, sonunda gerçek bir sosyal girdabın içindeymiş gibi hissettirdi.

Holland'ın ona verdiği taklitçi lakabı artık hak edilmişti,
çünkü etrafındakilere o kadar kolay uyum sağlıyordu ki,
onun her zaman Alec gibi becerikli bir siyahi garsonla birlikte resmi akşam yemeklerine alışkın olduğunu düşünürdünüz.

Rob onlarla birlikte yemek yedi ve akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Walton komşuluk yaparak
geldi, ev partisini diğer partiye ziyarete getirdi, dedi, ancak emin olmak için misafirlerinin sadece yarısının, iki genç ordu subayı George Logan ve Robert Stanley'nin
geldiğinden emin olmak için. Allison ve Kitty de onlarla birlikteydi ve -Mary derin bir nefes alarak fark etti- _Ranald_. _Küçük_ Kaptan ünvanı artık ona uymuyordu.
Çok uzundu. Büyüdüğünü görünce hayal kırıklığına uğradı.

Bir şekilde, kendi yaşıtları olarak gördüğü, ilginç şeyler hakkında
bilgi sahibi olduğu
zamanlarda kendi yaşıtları olan tüm kahramanlar ve kahraman kadınlar
hepsi büyümüştü. İlk hayal kırıklığı
Rob'da, sonra da Betty'de olmuştu. Çünkü bu Betty, Joyce'un ilk ev partisine dair hikayelerinde resmettiği kişi değildi. Bu kızın uzun elbiseleri vardı ve
kıvırcık saçları başının üstünde öyle büyüleyici bir şekilde toplanmıştı ki Mary ilk başta ona hayran kalmıştı. Ancak artık hayal kırıklığına uğramamıştı ve artık hayran da değildi, çünkü Betty onu etrafta gezdirmişti, sanki Hazel Lee'den daha büyük değilmiş gibi dostça bir şekilde onunla el sallıyordu ve Locusts'ı ilk gördüğünde nasıl göründüğünü anlatıyordu - güneş başlığı takmış, kolunda hasır bir sepet olan çekingen küçük bir taşralı kız. Askeri üniformalar sahneye ayrıcalıklı bir hava katıyordu ve Allison ile Kitty o kadar canlı bir şekilde sohbete başladılar ki, Mary hangi gruba katılacağına karar vermekte zorlandı. Kimsenin söylediği tek bir kelimeyi bile kaybetmek istemiyordu ve birkaç ayrı konuşmayı dinlemek için harcanan çaba, sirkte üç halkayı izlemeye çalışmak kadar zordu. Gençlerin kahkahaları ve nüktedanlıkları arasında Bayan Walton'ın Bay Sherman'a şöyle dediğini duydu: "Evet, sadece ikinci teğmenler, ama ben onları hak ettikleri gibi takdir edecek kadar uzun süredir ordudayım. Söz konusu
olmayan rütbeleri, çok az ayrıcalıkları var, her zaman ziyaretçilere karşı hoş şeyler yapmaları bekleniyor (ve yapıyorlar), bir anda karargahlarını terk etmek zorundalar, kimsenin istemediği görevleri üstleniyorlar, her koşulda neşeli oluyorlar ve her şeye hazırlar. İkinci teğmenin sevimli ve büyüleyici olmadığı durumlar istisnadır. Bu ikisine gelince, onlara iki kat daha düşkünüm, çünkü babaları onlardan önce ordu mensubuydu ve bizim eski dostlarımızdı. George'u küçük bir çocukken Washington'da tanıyordum. Size onun ne kadar iyi bir adam olduğunu gösteren bir macerasını anlatmalıyım." Mary anekdotun sadece bir kısmını duydu, çünkü aynı anda Kitty Ranald hakkında
çok komik bir şaka anlatıyordu ve geri kalan herkes gülüyordu. Ama Teğmen Logan'a ikinci kez bakmasına yetecek kadarını duydu. Logan sandalyesinde öne eğilmiş, Joyce'la iltifat dolu bir ilgiyle konuşuyordu. Ve Joyce, yeni elbiselerinden biriyle, alışılmadık heyecandan yüzü biraz kızarmış bir şekilde, en iyi şekilde konuşuyor ve en güzel haliyle görünüyordu.

[İllüstrasyon: "SANDALYESİNDE ÖNE EĞİLMİŞ, JOYCE'LA KONUŞUYORDU"]

"Diğer kızlar gibi o da iyi vakit geçiriyor," diye düşündü Mary,
çok şükür. "Bu, Plainsville'deki lise kız ve erkek çocuklarını özlediği
çöldeki yalnız zamanları telafi edecek.
Joyce'un bir ordu mensubunu sevmesi için her şey yolunda gider. Eğer bir ordu mensubuyla evlenir ve bir karakolda yaşarsa beni ziyarete
davet ederdi. Teğmen Logan bir gün general olabilir ve ailede harika bir adam olması
güzel olurdu. Keşke annem, Jack ve Holland
ne kadar iyi vakit geçirdiğimizi görebilselerdi."

Mary'nin, köşedeki büyük bir sandalyeye kıvrılmış bir şekilde,
duvardaki portrelerden daha fazla iyi vakit geçirmediği aklına gelmemişti.
Hevesli gülümsemesi ve gözlerindeki uyanık mutlu bakış,
akşamın ona verdiği
olağandışı zevkle
hep birlikte olduğunu gösteriyordu. Güldü, baktı ve dinledi,
keyfini çıkardığı sahnenin bir oyun kadar iyi olduğundan emindi. Hiç oyun izlememişti, bu doğru; ama o, bu tür şeyleri yargılamaya uygun olduğunu bilene kadar, onlar ve oyuncu insanlar hakkında okumuştu.

Kitty'nin kırmızı kurdelelerindeki veya Allison'ın beyaz boynundaki altın boncuk dizisindeki yumuşak mum ışığının parıltısını izlemek bile bir zevkti. Belki de her şeye yumuşak bir ihtişam katan ve güzel kızların ve genç teğmenlerin sadece çerçevelerinden bir süreliğine inmiş güzel bir eski geçmişten kalma portreler gibi görünmesini sağlayan mum ışığıydı. Yine de Mary yukarı baktığında, asker çocuk hala duvardaki resmindeydi ve saçında Haziran gülü olan güzel kız hala çerçevesindeydi, arpının yanında duruyordu, beyaz eli parlayan tellerinin üzerindeydi.

"Bu benim büyükannem Amanthis," diye açıkladı Lloyd, teğmenin sorusuna yanıt olarak, onun bakışları da hayranlıkla ona odaklanmıştı. "Evet, bu resimde gördüğünüz arpın aynısı. Evet, biraz çalıyorum. Büyükbabayı memnun etmeyi öğrendim."

Sonra, bir an sonra, Mary akşamının keyfinin zirvesine ulaştı,
çünkü Lloyd, birçok sese yanıt olarak, resmin altındaki arpın yanına
yerleşti ve birkaç derin, zengin akor çaldı. Sonra, havadar bir eşlikle,
"The Princess Winsome" oyunundan Güvercin Şarkısı'na başladı:

"Çırpın ve uç, çırpın ve uç,
Ona altın kalbimi taşı."

Her şey Mary'nin hayal ettiği gibiydi, hayallerinde yüzlerce kez, sadece çok daha tatlı ve güzeldi. Beyaz kolların yuvarlak beyaz kollardan nasıl geri düşeceğini veya sesinin son yüksek notada nasıl bir kuş gibi çırpınarak yükseleceğini düşünmemişti.

Daha sonra, misafirler gittikten ve herkes iyi geceler dedikten sonra,
Mary, Joyce ile paylaştığı bir odanın pembe çiçeklerinde uyanık yatıyordu, Joyce'un ilk ev partisinde sahip olduğu oda. Başka bir güzel vakit geçiriyordu, her şeyi yeniden düşünüyordu. Yataklı vagonda ona mesafenin büyü kattığını ve vaat edilmiş topraklarından çok fazla şey beklememesi gerektiğini söyleyen kadını küçümseyerek düşündü. Bir gün o kadınla tekrar karşılaşabileceğini ve ona sadece beklediği kadar güzel
olmadığını, hatta yüz kat daha güzel olduğunu söyleyebileceğini umuyordu.

Sabah Betty'ye ondan bahsetmesi gerektiğini hatırladı.
Birbiri ardına gelen hoş olayları hatırladıkça, "İşte hayat bu! Lloyd'un böyle bir ortamda
büyümüş olmasına şaşmamalı." diye düşündü.

VI. BÖLÜM.

TİLKİ VE LEYLEK

On yedi yaşındaki Lloyd Sherman, birçok lakabının ima ettiği tüm karakterlerin bir kombinasyonuydu. Aynı buyurgan küçük tavırlar ve ona Küçük Albay unvanını kazandıran aceleci öfke patlamaları zaman zaman kendini gösteriyordu. Ama portredeki nazik bakireye o kadar çok benziyordu ki, yaşlı Albay ona baktığında "Amanthis" ismi sık sık dudaklarında titriyordu. Parmağındaki Tusitala yüzüğü, herkesin hafızasında bırakmaya çalıştığı Sevgi Dolu Kalp Yolu'nu hala aklında tuttuğunu gösteriyordu ve bazen boğazına doladığı minik Roma incileri, Ederyn'in hikayesine uygun yaşama ve kendisinden beklenen her şeyle buluşma çabasının sessiz bir tanığıydı. Uzun bir asil atalar dizisi, gururlu gelenekler ve aile standartları mirasını bıraktığında, tek bir çocuktan beklenen her şeyi yapmak kolay bir iş değildir. Ancak Lloyd tüm beklentileri karşılıyor, her zaman etrafını saran güzellik ve kültürün etkisine, bir tomurcuğun güneşe açılması gibi bilinçsizce karşılık veriyordu. "Dünyada ölümsüz müzik yapmak", güzel büyükannesi Amanthis'in ayak izlerini takip etmek gibi hırsı, başlı başına aile ideallerinden birine ulaşmaktı.

Kızlar ona Prenses Winsome demeye başladığında, o da bilinçsizce bu ünvana layık olmak için çabalamaya başladı, ancak Mary Ware'in onu bu ünvanın ima ettiği her şeyle örnek bir Nedime olarak gördüğünü öğrendiğinde, omuzlarına bir yük bindiğini hissetmeye başladı. Daha önce de böyle hayranları olmuştu: Lloydsboro İlahiyat Okulu'ndaki küçük Magnolia Budine ve Warwick Hall'daki Cornie Dean. Onun mükemmelliğini düşündüklerini bilmek hoştu, ancak onun onların modeli olduğunu ve her şeyde, hem kusurlarında hem de zarafetinde onu taklit ettiklerini hissetmek zordu. Onu gölgeler gibi takip etmişlerdi ve
böyle bir bağlılık yorucu olmaya başladı.

Mary Ware için ne mutlu ki, başka ne yaparsa yapsın, asla kimseyi sıkmıyordu.
Bunun için fazla bağımsız ve özgündü. Konuşmak için bir fırsat bulduğunda, fırsatı en iyi şekilde değerlendirir ve
tüm gücüyle konuşurdu, ancak çevreye karşı duyarlılığı ona her zaman
arka plana çekilme zamanının geldiğini söylerdi ve o kadar aptal olabilirdi ki
susma zamanı geldiğinde kendini tamamen yok edebilirdi.

Eve yazdığı ilk mektupta uzun bir keyif listesi vardı, ancak en çok vurgulanan ve hepsinin en önemlisi, büyük kızların onu "küçük sürahi" veya "etiket" olarak görmemesiydi. Nereye
gittikleri veya ne hakkında konuştukları önemli değil, o takip etmekte
ve dinlemekte özgürdü. Sadece Warwick Hall ve okul kızlarından bahsettiklerinde veya ilk ev partisinde olan çeşitli şeyleri hatırladıklarında dikkati dağıtacak kadar ilginçti. Ama yaklaşan düğünü, misafirleri, hediyeleri,
süslemeleri ve ziyafeti tartıştıklarında, o neredeyse heyecanla
nefesini tutuyordu.

Günde birkaç kez, trenlerin geçmesinden sonra, Alec ekspres paketlerle
istasyondan geliyordu. Çoğu düğün hediyeleriydi,
nedimeler bunları alıp Eugenia'nın gelişini beklemek için
yeşil odaya götürüyorlardı. Her paket çok fazla tahminde bulunmanın, çimdiklemenin ve merak etmenin vesilesiydi ve gizem neredeyse açılış kadar
heyecan vericiydi.

Konuşma genellikle keşfedilmemiş bölgelerdeki yan yollara, pencere kenarındaki minderlerin arasında arka plandaki küçük dinleyiciye doğru gidiyordu:
kocalar, sevgililer ve nişanlar, ailede bir düğünün doğal olarak ima ettiği tüm heyecan verici konular. Bazen bütün bir sabah
onun tek bir kelime etmeden geçerdi ve ne kadar geveze bir çocuk olduğunu
duyan Bayan Sherman onun sessizliğini fark etti. Muhtemelen kendisi için sıkıcı olduğunu düşünerek, en küçük misafirinin eğlenmesi için özel bir arkadaşlık
sağlamadığı için kendini suçladı ve hemen bunu yapmak için işe koyuldu.

Ertesi sabah Louisville'den onay üzerine bir kutu pembe terlik gönderildi ve nedimeler ve nedimeler, Betty'nin odasındaki
yerde oturup hangisini seçeceklerine karar vermeye çalıştılar: çocuk mu yoksa
saten olanlar mı. Her ince sağ ayağında parıltılı satenden yapılmış peri gibi bir örtü ve her sol ayağında da en narin pembe bir çocuk olan üç kız hangisinin daha güzel olduğunu belirlemeyi imkansız buldu ve Mary'den fikrini istedi.

Önemli bir heyecanla, uzanmış ayakların güzelliğini incelerken, Anne Beck kapıda Bayan Sherman'dan bir mesajla belirdi. Kütüphanede Bayan Mary'nin bir misafiri vardı. Lütfen hemen aşağı iner mi? Merakı, böylesine ilginç bir sahneyi terk etme konusundaki isteksizliği kadar büyüktü. Ellerini ovuşturarak odanın ortasında durdu.

"Ah, keşke aynı anda iki yerde olabilseydim!" diye haykırdı. "Ama
belki de o her kimse uzun süre kalmaz ve sen karar vermeden önce geri dönebilirim."

Merdivenlerden aşağı aceleyle inerek Bayan Sherman'ın onu beklediği kütüphaneye girdi.

"Bu bizim küçük komşularımızdan biri, Mary," dedi, "Girlie
Dinsmore."

Soluk mavi gözleri ve uzun, soluk
keten rengi bukleleri olan, on iki yaşında ufak tefek bir çocuk onunla buluşmak için öne çıktı. Mary'nin dehşetine, kollarında neredeyse kendisi kadar büyük bir
bebek tutuyordu ve yanındaki
masada kocaman bir oyuncak sandığı duruyordu.

"Evangeline'in tüm kıyafetlerini yanımda getirdim," diye duyurdu Girlie, Bayan Sherman onları kendi başlarına bırakır bırakmaz. "Çünkü bütün sabah kalmaya geldim ve sahip olduğu her elbiseyi giymek için bolca vakti olacağını biliyordum. "

Mary, yukarıda onu bekleyen
o büyüleyici pembe terlik sırasını düşünerek, içinden kaçan dehşet dolu soluk soluğa kalamadı. Nedimelerden bebek bebeklere kadar acıklı bir düşüş.

"Bebeğin nerede?" diye sordu Kız.

"Ah, bende yok," dedi Mary, yetişkin bir şekilde omuz silkerek.
"Onlarla oynamayı çoktan bıraktım."

Sonra bunun ne kadar kaba bir konuşma olduğunu fark ederek, telafi etmek için acele etti ve ekledi: "Ama bazen Hazel Lee'ninkini giydiriyorum. Hazel, Arizona'daki
arkadaşlarımdan biri. Bir keresinde ona, tıpkı karı kocaların yaptığı gibi
bir Kızılderili kostümü dikmiştim. Mokasenler bir çocuk eldiveninin tepesinden yapılmıştı ve tıpkı gerçek olanlar gibi boncuklanmıştı."

Girlie'nin soluk gözleri Kızılderililerden bahsedildiğinde öyle kocaman açıldı ki Mary büyük kızlardan
uzaklaştırıldığı için yaşadığı hayal kırıklığını neredeyse unuttu ve çöldeki yaşam hikayeleriyle gözlerini daha da açtı. Birkaç dakika içinde sandığı asmalarla kaplı bir yan verandaya taşıdı, orada iki hamaktan ve bir güneşlikten bir çadır yaptılar ve balmumundan Evangeline'i sarı Paris saçlarında tüyler olan
battaniyeli bir kızılderiliye dönüştürdüler.

Anne Beck birkaç kez dışarı baktı ve sonunda onlara bir takım Lloyd'un eski bebek tabakları ve alçak bir masaya
serilmek üzere en zarif öğle yemeklerini getirdi. Zeytinli sandviçler, kremalı kekler, meyveler ve krema, gümüş bir zambak şeklinde tabakta şekerlemeler ve kuruyemişler vardı.

İlk iki saat boyunca Mary gerçekten keyif aldı ev sahibi olarak, arada sırada yukarı çıkıp kızların ne yaptığını görmek için
yeterince uzun süre gizlice gidebilmeyi dilese de. Ama aklına gelen tüm ilginç hikayeleri anlattıktan, ziyafetin kalıntılarını temizledikten ve
bebeğin görüntüsünden bıkana kadar onunla oynadıktan sonra, Girlie'nin arkadaşlığından
çok sıkılmaya başladı.

"O tam bir bebek," dedi kendi kendine, sabırsızlıkla. "Bir kedi yavrusundan
fazlasını bilmiyor." Üçüncü uzun saatin
asla bitmeyeceğini düşündü. Ama Girlie bundan açıkça keyif almıştı. Araba onu eve götürmek için geldiğinde, coşkuyla şöyle dedi:

"Bu sabah o kadar iyi vakit geçirdim ki,
sen buradayken her gün sana geliyorum. Seni evimize davet edemem çünkü
büyükannem çok hasta ve hiç eğlenceli olmaz. Sadece ayak ucunda yürüyüp
yüksek sesle gülmememiz gerekiyor. Ama bütün ziyaretleri yapmaktan çekinmiyorum."

"Ah, her şeyi mahvedecek!" diye inledi Mary, Girlie sonunda gözden kaybolduğunda yukarı
koşarken. Hiçbir şeyin tüm sabahın kaybını telafi edemeyeceğini hissetti ve bu şekilde daha fazla değerli zaman kaybetme düşüncesi dayanılmazdı.

Bayan Sherman onu koridorda karşıladı ve yanından geçerken şakacı bir şekilde yanağını çimdikledi. "Çok sevimli bir ev sahibisin, canım," dedi. "Birkaç kez dışarı baktım ve sen oyununa o kadar dalmıştın ki
tekrar küçük bir kız olmayı ve
zavallı yaşlı Nancy Blanche bebeğim ve babamın bana New Orleans'tan getirdiği büyük Amanthis'imle sana katılmayı diledim. Onları senin için
tavan arasından
diriltmem gerekecek, çünkü senin yaşında hiç kimse olmadan burada olmanın senin için aptalca olduğundan korkuyorum."

"Ah, hayır! Yapma! Lütfen yapma!" diye itiraz etti Mary, dürüst küçük yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Artık bebeklere tahammül edemiyorum.
Onlarla sadece Kızı memnun etmek için oynuyordum," diye eklemek üzereydi ki, Lloyd bir mektupla
odasından çıktı.

"Gelin olacak kızdan, güve," diye seslendi, neşeyle sallayarak.

"Yarın ertesi gün sağlıklı olacak, bu yüzden odasına son rötuşları yapmaya başlayabiliriz. Geldiği gün kızları Rollington'a götürüp gelin çelengi almak için gideceğim. Bayan Crisp'in iki büyük çalısı var, kar kadar beyaz. Çok hoş ve sevimli görünecek, odadaki her şey yeşil ve beyaz."

Mary ağlamaya hazır bir şekilde odasına doğru gizlice gitti. Eğer her sabah o sıkıcı Dinsmore çocuğuyla
geçirmek zorundaysa, çölde
kalmış olabilirdi.

"Ondan bir şekilde kurtulmam gerekiyor," diye düşündü. "Onu
reddetmek doğru olmaz ve başka bir yol bilmiyorum. Keşke Hollanda'yı beş dakika kadar görebilseydim. Bir plan düşünürdü."

Sorununa o kadar dalmıştı ki
çocuğun mu yoksa saten terliklerin mi seçildiğini sormayı unuttu ve öğle yemeğine indi
hala kafasında sorunları dönüyordu. Yemek odasının
masadaki yerinin karşısındaki duvarında, Tilki ve Leylek'in verdiği
ünlü akşam yemeklerinin masalını gösteren iki güzel eski gravür vardı.
Birincisinde leylek, tilkinin hevesle yaladığı düz tabaktan gagasını doldurmaya
boşuna çabalarken, eşlik eden resimde tilki
rahatsız bir şekilde otururken
leylek, aç misafirin
ulaşamadığı yüksek ince sürahiye daldı.

Mary, masaya her oturduğunda resimleri rahat bir şekilde
görmüştü, çünkü canavar ve kuş eski tanıdıklardı. Bir zamanlar okulda okumak için La Fontaine'in masal versiyonunu öğrenmişti. Bugün, aklında istenmeyen bir misafirden nasıl kurtulacağı sorunu varken, aniden yeni bir anlam kazandılar.

"Ben de tıpkı leyleğin yaptığı gibi yapacağım," diye düşündü neşeyle. "Bu sabah Girlie her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve tilkinin yediği tabak kadar düz hissedene kadar küçük aptal bebek oyunları oynadık. Ama o harika vakit geçirdi. Yarın sabah leylek olacağım ve sohbetimi o kadar derinleştireceğim ki küçük bebek zihni buna hiç giremeyecek. Çok kibar olacağım ama sözlükte bulabildiğim en uzun kelimeleri bulacağım ve okuduğum kitaplardan bahsedeceğim ve o kadar aptalca vakit geçirecek ki bir daha gelmek istemeyecek."

Eylem planı belirlendikten sonra Mary her zamanki enerjisiyle işe koyuldu. Kızlar günlük siestalarını yaparken, o erken giyinip kütüphaneye indi. Bir şeyi kaçırma korkusu olmasaydı, zamanının çoğunu o çekici
odada geçirirdi. Kitaplar birçok raftan çok davetkar bir şekilde aşağı bakıyordu.
Tüm Haziran dergileri kütüphane masasının üzerinde duruyordu, sayfaları hala kesilmemişti. Herkes onlara bakmak için çok meşguldü.
Bir an için cezbedici dizilimin üzerinde tereddüt etti, ancak amacını hatırlayarak,
kasvetli bir şekilde
yanlarından geçip büyük sözlüğü açtı.

Rob, bir saat sonra odaya baktığında, onu hala kalem ve kağıtla sözlüğe bakarken buldu.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu.

İlk başta sorusunu geçiştirdi, ancak kızların önünde onun bilgi açlığı ve sözlüğü incelemesi hakkında onunla alay edeceğinden ve bunun planlarının bozulmasına yol açabileceğinden korkarak,
aniden ona sır vermeye karar verdi.

"Şey," diye başladı ciddiyetle, "çoğunlukla bebeklerden nefret ettiğimi biliyorsun. Bazen Hazel Lee'nin bebeklerini onun için giydiriyorum ama onlarla eskiden olduğu gibi düzenli olarak oynamayı sevmiyorum, onlar adına konuşmak falan. Ama Girlie Dinsmore bu sabah buradaydı ve bunu yapmak zorundaydım çünkü o
bir arkadaştı. O kadar iyi vakit geçirmişti ki
ben buradayken her sabah buraya geleceğini söyledi. Güzel ziyaretimin bu şekilde
bozulmasına izin veremem. Gelin yarından sonraki gün gelecek ve hediyelerini
açacak ve çeyizini kızlara gösterecek ve ben
hiçbir şey için bunu kaçırmam. Bu yüzden olabildiğince
kibar olmaya karar verdim ama masaldaki leyleğin yaptığı gibi yapacağım; eğlencemi o kadar derinleştireceğim ki
bundan hoşlanmayacak. "Bulabildiğim en uzun
kelimeler ve tanımlarını öğrenerek onları doğru şekilde
kullanabiliyorum."

Rob, omzunun üzerinden bakarak, seçtiği listeyi görünce güldü:

"Yorulmazlık,
Karşıtlık,
Gevezelik,
Pabulum,
Gezgin,
Uzun ömürlü."

"Bakın," diye açıkladı Mary, "bazen bir kelimenin ardından bir alıntı oluyor, bu yüzden cümleleri kendim
kurmak yerine kullanmak için birçoğunu kopyaladım. İşte Shakespeare'den çeviklikle ilgili bir alıntı.
Ve işte Arbuthnot'tan, her kimse, onu
bakmaya
zorlayacak bir alıntı. "

Rob'un bakışının ardından cümleyi işaret parmağıyla takip etti:
"_Uzun ömürlülük örnekleri çoğunlukla kanaatkârlar arasındadır_."

"Kızım, bir alakarga kuşundan daha fazla ne hakkında konuştuğumu anlamayacak."

Mary'nin şaşkınlığına göre, Rob'un güvenini kazandığı kahkaha o kadar uzun ve yüksekti ki, bir eğlence çığlığıyla sona erdi ve nefesini
tuttuğunda o kadar bulaşıcı bir şekilde tekrar başladı ki, yukarıdaki kızlar bunu duydu ve katıldılar. Sonra Lloyd korkuluktan eğilip seslendi:

"Ne oldu, Rob? Hepiniz orada çok komik vakit geçiriyor gibisiniz. Sirkinizi bize saklayın. Birkaç dakika içinde aşağıda olacağız."

"Bu sadece Mary ve benim küçük bir özel yan gösteri," diye cevapladı Rob, Mary'nin ciddi yüzünü görünce bir kahkaha daha
atarak. Durumda ona göre komik olan hiçbir şey yoktu.

"Ah, söylemeyin, Bay Rob," diye yalvardı. "Lütfen söylemeyin. Joyce
bunu kabalık olarak görebilir ve buna bir son verebilir. Sana komik geliyor ama tüm güzel ziyaretimin bu şekilde mahvolduğunu düşündüğünde--"

Birdenbire durdu, o kadar ciddiydi ki sesi titredi ve
gözleri yaşlarla doldu.

Rob'un kahkahası anında kesildi ve ondan o kadar ciddi, nazik bir şekilde özür diledi ki, ona güveninin saygı görmesi gerektiğini söyledi,
ona olan hayranlığı birkaç derece daha arttı. Kızlar aşağı indiğinde, onu bu kadar kahkaha krizine
sokmasına neden olan şeyin ne olduğunu söylemesi için ikna edilemedi. "Sadece Mary'nin eğlenceli sözleri," dedi, gözlerinde anlamlı bir ışıltıyla ona bakarak. Büyük kızlar görünür görünmez hemen arka plana çekildi ama Rob'un söylediği her kelimeye hayranlıkla baktı ve her hareketi izledi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi adam," dedi kendi kendine. "Bana sanki
yetişkinmişim gibi davranıyor ve gerçekten de "Benim konuşmamı dinlemeyi sever."

Bir gün ertesi sabah için bir tenis maçı ayarlıyorlarken, o
eğlenceli bir gülümsemeyle odanın karşısına geçti ve ona alçak sesle şöyle dedi:
"Leylek davasına yardımcı olacak bir şey düşündüm. Küçük tilkiyi
maçı izlemesi için tenis kortuna getir. Eğer bunu
yeterince aptalca bulmazsa ve büyük kelimeler sarf edemezsen, ona yüksek sesle oku ve ona her gün yapmayı planladığın şeyin bu olduğunu söyle."

Mary'nin yüzünde öyle hoşnut, tatmin olmuş bir gülümseme belirdi ki Betty merakla şöyle haykırdı: "İkinizin ne tür bir haylazlık planladığını kesinlikle bilmek istiyorum. Birbirinize her baktığınızda gülüyorsunuz."

Girlie Dinsmore ertesi sabah tam zamanında geldi, sandığı, bebeği ve her şeyiyle,
hemen bir hanımefendi-gel-gör oyununa dalmayı bekliyordu.
Ancak Mary, Bay Moore'un tenis oyununu izlemeleri için onlara verdiği özel davetle
onlara bahşedilen onurdan o kadar etkilenmişti ki,
biraz şaşkına dönmüştü. Kararlı ev sahibini görev bilinciyle
tenis kortuna kadar takip etti ve Evangeline'i kollarında tutarak yanına oturdu.
Çocukların hiçbiri daha önce bir oyun izlememişti ve Girlie,
tek bir hareketi bile anlayamadığı için, bunu kısa sürede dayanılmaz
bir şekilde aptalca buldu. Ancak Mary,
pazenli ve beyaz ayakkabılı, raketini bir uzmanın ustalığıyla
sallayan ve ara sıra ona ağın üzerinden eğlenerek
gülümseyen uzun boylu, atletik bir figürü izlemekle giderek daha fazla ilgilenmeye başladı, sanki durumu anlıyor ve bundan
eğleniyormuş gibi onun.

Rob'un oyunu onu birkaç kez iki çocuğun oturduğu koltuğa yaklaştırdığında, açıklanamayan kahkahalar attı ve
şaşkın kızlar, açıklamayı reddettiğinde onu sertçe azarladılar. Bir keresinde, bir konuşmanın bir parçasını duyduğunda. Girlie verandaya ve oyun evine geri dönmeyi
önermişti ve Mary,
nezaketle şöyle cevap verdi:

[İllüstrasyon: "DIŞARIDA FLANELLER GİYEN UZUN, ATLETİK BİR ŞEKİL"]

"Ah, dün sabah bunların hepsini yaptık ve bence
bebeklerle oynama konusunda bile ölçülü olmak gerekir. Değil mi? Arbuthnot'un 'uzun ömürlülük örneklerinin çoğunlukla 'idrak edenler arasında' olduğunu söylediğini biliyorsun ve ben kesinlikle uzun ömürlü olmak istiyorum."

Girlie'nin soluk mavi gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi, ancak o sadece
koltuğa daha da yaslandı ve Evangeline'e olan tutuşunu daha da sıkılaştırdı. Rob bir sonraki sefere duyabileceği mesafeye geldiğinde, edebiyat üzerine bir tartışma devam ediyordu, Mary soruyordu:

"Hiç 'Eski Merak Dükkanı'nı okudun mu?"

Keten bukleleri, okumadığını gösteren bir hareketle yavaşça sallanıyordu.

"Dickens, Scott, Irving veya Cooper'dan hiçbir şey?"

Yine de keten bukleleri hiçbir şey sallamıyordu.

"Peki ne okudun, sorabilir miyim?" Mary'nin sorusunun üstün tonu, yanındaki çocuktan sadece iki yaş büyükmüş gibi görünmesini sağlıyordu.

"Dotty Dimple kitaplarını seviyorum," sonunda itiraf etti Girlie. "Annem bana hepsini
ve Prudy kitaplarının birkaçını
okudu ve ben de 'Flaxie Frizzle'ın yarısını
kendim okudum."

"_Oh!_" diye haykırdı Mary, aydınlanmayı ifade eden bir tonla. "_Anlıyorum_!
Çocuk kitaplarından başka hiçbir şey! Bu kadar zihinsel zırvayla
bebeklerden başka hiçbir şeye ilgi duymamana şaşmamalı! Şimdi ben senin yaşındayken 'The Vicar of Wakefield' ve 'Pride and Prejudice' ve 'Leather-stocking Tales' ve her türlü şeyi okumuştum. Muhtemelen bu yüzden bebeklere olan ilgimi
bu kadar erken kaybettim. Her sabah sana bir süre kitap okumamı istemez misin?"

Teklif başlı başına bir nezaketti, ancak Girlie'nin tarafında öyle bir eksiklik olduğunu ima ediyordu ki
belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti. Terliğinin ucunu
bankın ayağına sürterek oturdu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi sonunda. "Belki sık sık gelemiyorum. Uzun süre hareketsiz oturup dinlemek beni kıpır kıpır ediyor."

"Bu sabah deneyebiliriz bakalım, beğenir misin," diye ısrar etti Mary.
"Evden Longfellow'un bir kopyasını getirdim ve bebeğinin adı o olduğu sürece 'Evangeline' şiirini duymak isteyebileceğini düşündüm."

Rob daha fazlasını duymadı, çünkü oyun onu sahanın başka bir yerine çağırdı,
ama Mary'nin planı başarılı oldu. Dinsmore arabası geldiğinde, Girlie
ertesi gün gelmeyeceğini ve belki de ondan sonraki gün gelmeyeceğini duyurdu. Ne zaman gelebileceğini kesin olarak bilmiyordu.

Rob öğle yemeğine kaldı. Basamaklarda Mary'nin yanından geçerken, kulağının hizasına eğilip gülerek şöyle dedi: "Tebrikler, Bayan
Leylek. Planınızın muhteşem bir şekilde işlediğini görüyorum."

Başarısından ve Rob ile olan bu küçük sırrın ona verdiği iyi yoldaşlık duygusundan dolayı sevinçle
Mary, kendinden memnun bir şekilde verandaya
sıçradı. Fakat bir sonraki anda hislerinde
tuhaf bir değişiklik oldu. Tenis kıyafeti içinde uzun boylu ve zarif Lloyd,
bazı oyuncularla vedalaşmak için basamaklarda duruyordu. Misafirperver bir ısrarla onları öğle yemeğine kalmaya teşvik ediyordu ve genç ev sahibinin tatlı nezaketinde Mary'yi rahatsız eden bir şey vardı. Terazide tartıldığını ve eksik bulunduğunu
hissediyordu. Prenses, Girlie'ye davrandığı gibi bir misafire asla tenezzül etmezdi. Misafirperverlik standardı, böyle bir misafirperverlik ihlaline izin
vermeyecek kadar yüksekti.

Mary, fikrini savunmuştu fakat Lloyd'un onun leylek gibi davrandığını
öğrenirse, onu terbiyesiz olarak göreceğini hissediyordu. Bu düşünce onu
endişelendirdi günler.

BÖLÜM VII.

GELİNİN GELİŞİ

Mary, haziran sabahının erken saatlerinde uyandı, sanki Noel veya
Dördüncü Temmuz veya büyük bir gala etkinliğiymiş gibi hissediyordu. Bir an orada yattı,
ne gibi hoş bir şeyin olacağını düşünmeye çalıştı. Sonra
gelinin geleceği gün olduğunu hatırladı. Sadece bu da değil, güneş batmadan önce sağdıç da The
Locusts'ta olacaktı.

Kendini dirseğinin üzerinde doğrulttu ve beyaz yatakta, kendi yatağının karşısındaki Joyce'a baktı. Derin bir uykudaydı, bu yüzden Mary tekrar yastığına
sokuldu ve kıpırdamadan yattı. Joyce uyanık olsaydı, Mary Phil Tremont hakkında uzun bir sohbete başlardı. Bunun yerine, onu
en son gördüğü zamanı kendine hatırlatmaya başladı. Üç yıl önceydi, arı kovanlarının aşağısındaydı ve Wigwam'a gelip hepsine veda edene kadar onun gideceğinden haberi yoktu. Joyce ve Lloyd da
uzaktaydı, bu yüzden onlara bir mesaj bırakmıştı. O zamanlar bunu
tuhaf bulmuştu ve o zamandan beri kızlara veda mesajının neden eski kumar tanrısı Alaka hakkında bir mesaj olması gerektiğini birçok kez merak etmişti.
Her kelimesini, hatta şunu söylerkenki ses tonunu bile hatırlıyordu:
"Lütfen sadece bu kelimeleri hatırlamaya çalış Mary. Onlara '_Alaka
değerli turkuazlarını kaybetti, ama bir
gün onları geri kazanacak_' de. Bunu söylemeyi hatırlayabilir misin?"

Bunu ona bir ders veriyormuş gibi birkaç kez bu kadar dikkatlice tekrarladığına göre, onun daha bebek olduğunu düşünmüş olmalı. Elbette, o zamanlar sadece on bir yaşındaydı ve gitmemesi için yalvardığında neredeyse ağlamıştı ve ne zaman döneceğini bilmekte ısrar etmişti. Adam, garip, üzgün bir ifadeyle eski Camelback Dağı'na doğru bakmıştı ve cevap vermişti:

"Dersin olan 'esnek olmamayı' öğrenene kadar değil. Herhangi bir ayartmaya karşı dik durabilecek kadar güçlü olduğumda, o zaman geri döneceğim, küçük Rahip." Sonra eğilip onu aceleyle iki yanağından öptü ve yola koyuldu, kadın onu gözyaşlarının bulanıklığıyla izliyordu, çünkü dünyadaki tüm güzel zamanların aniden sona erdiği görülüyordu. Yolun aşağısında, geriye dönüp şapkasını sallamıştı ve kadın beyaz güneş başlığını yakalayıp gevşek ipinden yukarı doğru sallamıştı.

Daha sonra, arı kovanlarının yanındaki salıncağa geri döndüğünde, servetlerini aramak için dünyaya çıkan ve gözetleme kulesindeki güzel bir hanıma el sallayan şövalyeler hakkında duyduğu tüm eski hikayeleri hatırladı. Belli belirsiz bir şekilde, cesur bir şövalye tarafından veda edildiğini hissetti. Turkuazlar ve Alaka ile ilgili mesajı ilettiğinde merakla yanıyor olsa da, Lloyd ve Joyce'un neden bu kadar anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduğunu merak ediyordu, ancak bir şey onu soru sormaktan alıkoyuyordu ve tüm bu yıllar boyunca bunun ne anlama geldiğini ve eski Camelback Dağı'na baktığında gözlerinde neden bu kadar üzgün bir ifade olduğunu merak etmeye devam etmişti. Şimdi, on dört yıllık bilgeliğiyle, sorunun ne olduğunu merak etmeye başladı ve Joyce'tan gizemin çözümünü istemeye karar verdi. Phil artık yirmi yaşındaydı ve dünyada bir erkek işi yapıyordu, ona Bay Tremont ya da en azından Bay Phil demesi gerektiğini düşünüyordu. Muhtemelen seyahatlerinde, bir inşaat mühendisinin düşünmesi gereken tüm önemli şeylerle birlikte, onu ve Wigwam'da onunla nasıl
koştuğunu ve Kızılderili onu kovaladığında hayatını nasıl kurtardığını unutmuştu. Damadın kardeşi ve düğünde sağdıç olduğu için onu neredeyse fark etmezdi. Ya da, ona doğru bir bakış
atsa bile, o kadar büyümüştü ki muhtemelen onu asla
tanıyamazdı. Yine de, eğer onu _hatırlayacaksa_, en iyi şekilde görünmek istiyordu ve gardırobunun neye en iyi şekilde sahip olduğunu düşünmeye başladı.

Bir süre orada yatarak, onunla karşılaştığında tamamen beyaz mı yoksa üzerine küçük unutmabeni
çiçekleri serpiştirilmiş elbise mi giymesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Beyaz her duruma uygundu, yine de unutma beni çiçekleri kışkırtıcı olurdu. Sonra annesinin o mavi tonunun giymesi için
zor bir ton olduğuyla ilgili sözlerini hatırladı. Bu, annesi Beck'in ten rengini güzelleştirmek için
reçetesini hatırlattı. Yaşlı zenci kadın, hiçbir şeyin, güneş çimenlere değmeden önce yüzünü çiğde yıkamak kadar iyi olmadığını söyledi, aynı zamanda bir hoodoo tekerlemesini tekrarlayarak. Mary bunu denemeyi planlamıştı, ama asla yeterince erken uyanamamıştı.

Şimdi saat beşi biraz geçiyordu. Yataktan kayarak
perdeyi çekti. Hizmetçilerin kaldığı yerdeki bacadan duman yükseliyordu ve güneş çimenlerin üzerinden kırmızı bir şekilde akıyordu. Ama evin yan tarafında, Hero'nun anıtının gölgesinde, çiy
çiçek açan papatyalar ve yoncaların üzerinde elmas gibi parlıyordu
--çimlerde güneşin henüz dokunmadığı tek yer.

Çıplak ayaklarını yatağının yanındaki küçük kırmızı Türk terliklerine
götüren Mary, sandalyenin üzerinde duran kimonosunu aldı. Uzun,
Doğulu bir olaydı, Kuzen Kate'in Noel hediyesi; neşeli renklerin bir karışımıydı
ve Japon yelpazelerinin bir deseniydi ve Mary'nin gözünde o kadar güzeldi ki
sık sık Japon bir hanım olmadığı için
halka açık bir yerde bu muhteşem giysiyi giyemediği için yakınmıştı. Odasının mahremiyetinde
boşa harcanmayacak kadar güzel görünüyordu.

Üç tane Joyce'un küçük altın iğnesiyle tutturup
merdivenlerden aşağı gizlice indi. Anne Beck yemek odasında meşguldü ve kapılar ve pencereler açıktı. Yan verandaya açılan uzun Fransız pencerelerinden birinden çıkan Mary anıta doğru koştu. Muhteşem bir Haziran sabahıydı. Güllerin binlercesi, kalplerindeki çiy ile iki kat daha tatlıydı. Bir Kentucky kardinali önündeki çimenlikte parladı, bir akasya ağacından diğerine canlı bir alev gibi
atıldı.

Küçük kırmızı Türk terlikleri, anıtın gölgesine ulaşana kadar çimenlerin üzerinde hafifçe koştu.
Sonra eğilen Mary, ellerini
papatyaların ve yoncaların üzerinden geçirdi, pembe avuçlarına çiy damlalarını aldı ve Anne Beck'in büyüsünü tekrarlarken onları yüzüne sürdü:

"Güzellik gel, çiller git!
Çiy damlaları, beni kar kadar beyaz yap!"

Yüzündeki çiy o kadar serin ve taze hissettiriyordu ki tekrar denedi, sonra
birkaç kez daha. Sonra daha da eğildi ve yüzünü
ıslak çimenlere gömdü, gözleri kapalı ve sık sık bir şeyler söylediği, söylediği şeye dikkat etmediği o şarkılı ilahide tekerlemeyi tekrarladı. Aniden, bu neşeli terk edilmişliğin ortasında,
eğlenceli bir ünlem başını biraz kaldırmasına ve gözlerini açmasına neden oldu.

"Bütün güçler adına! Şimdi ne yapıyorsun, Bayan Stork?"

Mary'nin başı ıslak çimenlerin arasından sarsılarak çıktı. Sonra yüzü
utanç verici bir kızıl renge büründü, çünkü ona doğru gelen patikada
Oaklea'dan gelen arazileri kesen Bob Moore vardı. Başı açıktı ve
böyle bir sabahta hayatta olmak bir zevkmiş gibi sallanıyordu.

Ayağa fırladı, bu gizli güzellik arayışına
kapılmış olmaktan o kadar utanmıştı ki utancından konuşamıyordu. Sonra,
giyiniş biçimini hatırlayarak, tekrar çimlere çöktü
ve kimonosunu kırmızı terlikler içindeki küçük çıplak ayaklarının üzerine olabildiğince çekti.

Soruyu cevaplamasına gerek yoktu. Söylediği tekerleme yeterli bir açıklamaydı.

"Sanırım," diye başladı, şakacı bir şekilde, "büyükanneyken _senin_
vuruşunu yapacağını söylemiştin; o zamanlar bir kutsama gibi bir yüze sahip olabilseydin
şimdi güzelliği umursamadığını."

"Ah, umursamadığımı söylemedim!" diye bağırdı Mary, anıta daha da yaklaşarak
ve yüzünü gizlemek için kolunu yüzüne koydu.
"Çok umursadığım için her zaman aptalca şeyler yapıyorum ve
yakalanıyorum. Keşke dünya açılıp beni yutsa!" diye
sızlandı.

Başı artık dizlerinin üzerine yaslanacak kadar eğikti. Rob, daha önce hiç böyle bir keder
resmi görmediğini düşünerek, neşeli kimonolu küçük sefalet grubuna baktı. Gülümsemeden edemedi, ancak onun sıkıntısına
neden olduğu için kendini kötü hissetti ve
söyleyecek rahatlatıcı bir şey düşünmeye çalıştı.

"Aman Tanrım, çocuğum! Bunda kötü hissetmene gerek yok. Yüzünü
Mayıs günü çiyiyle yıkamak, Krallık'taki en güzel kızların uyguladığı eski bir İngiliz geleneğidir. Rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, ancak
sanırım kimse uyanmamıştır. Sadece büyükbabam için bir işin olduğunu ve en erken trenle
şehre gideceğimi söylemek için geldim, böylece
sağdıç geldiğinde
orada olamayacağım. Telefon ederek
tüm ev halkını uyandırmak istemedim, bu yüzden gidip Alec'e veya onlardan birkaçına
mesaj bırakayım diye düşündüm. Lloyd'a söylersen, çok
memnun olurum."

"Tamam, ona söylerim," diye cevapladı Mary, boğuk bir sesle, başını dizlerinden kaldırmadan. Gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu ve
bir daha asla dünyayla yüzleşemeyeceğini hissediyordu. Rob'un görüş alanından çıktığından emin olana kadar bekledi ve sonra ayağa fırlayıp odasının sığınağına doğru koştu. Merdivenlerden gizlice çıkarken, gözleri o kadar
gözyaşlarıyla doluydu ki basamakları zar zor görebiliyordu; aşağılanma gözyaşları, ki
değer verdiği iyi görüşe sahip olduğu herkesten
Rob, onu aptal ve kibirli gösteren bir durumda bulmalıydı.

Çocuğun gönül rahatlığı için neyse ki, Betty de o sabah erken uyanmıştı ve kahvaltıdan önceki sessiz saatleri mektup yazmakla ilgilenmek için değerlendiriyordu. Açık kapısından,
kaybolan zavallı küçük figürü gördü, ve bir sonraki an Mary
kendini Betty'nin kolunda beyaz ve altın rengi odada buldu,
ve gözyaşlarıyla dolu yüzü sempatik bir omza yaslanmıştı. Betty yavaş yavaş gözyaşlarının sebebini ondan öğrendi, sonra sessizce oturdu,
onu teselli etmek için ne söyleyebileceğini merak ederek elini okşadı.

Büyük kıza bu gülümsenecek bir şey gibi göründü ve ağzının köşeleri biraz gamzelendi, ta ki Mary'nin aşırı hassas yapısı için bunun önemsiz olmadığını ve bundan çok
acı çektiğini anlayana kadar.

"Ah, çok utanıyorum," diye hıçkırdı Mary. "Bir daha asla Bay Rob'un yüzüne bakmak istemiyorum. Bir daha onunla karşılaşmaktansa eve gidip düğünü kaçırmayı tercih ederim."

"Saçma," dedi Betty hafifçe. "Şimdi bir köstebek
tepesini bir dağa
döndürüyorsun. Muhtemelen Rob bu konuyu asla ikinci kez düşünmeyecek ve
bunu yaptığını düşünseydi şaşırırdı. Senin Lloyd gibi olmayı dilediğini duydum. Biliyor musun, bana göre onun en büyük cazibesi,
başka insanlarda bıraktığı izlenimi asla düşünmemesi. Şimdi, teninin
çiyde yıkanmasının daha iyi olacağına karar verirse, onu
kim yakalarsa yakalasın, gidip yıkar ve ilk bildiğin şey, bütün Vadi'nin onun örneğini
izleyeceğidir.

"Şimdi sana küçük bir vaaz vereceğim, çünkü senin tek kusurunu
öğrendim. Henüz çok büyük değil, ama eğer onu kökünden yok etmezsen, Meddlesome Matty'ninki gibi olacak,--

"'Gökyüzünün önündeki bir bulut gibi,
Bütün iyi özelliklerini gizledi.'

"Kendine güvenmiyorsun, Mary. Her zaman insanlarda bıraktığın izlenimi düşünüyorsun ve onları memnun etmek için o kadar isteklisin ki, onların standartlarından herhangi birinin gerisinde kaldığını
düşünürsen bu seni mutsuz ediyor. Okulda, diğer insanların görüşlerine karşı hassasiyetini
kendisiyle birlikte
kaçıran bir kız tanıyordum. Arkadaşlarının kendisinden memnun olmasını o kadar istiyordu ki
doğal olamazdı. Eğer birileri
başının olduğu yöne doğru bakarsa, hemen yan taraklarını düzeltmeye başlardı veya
elbisesini fark ederlerse, kemerine dokunur ve bir sorun olup olmadığını görmek için
kendine bakardı. Çoğu zaman ona hiç bakmıyorlardı ve hatta onu hiç düşünmüyorlardı. Ve onun,
bir önemsiz şey, kendisinin veya birinin ona söylediği, ancak onun dışında herkesin unuttuğu bir söz
üzerine günlerce acı çektiğini gördüm. Korkunç bir
sıkıcıya dönüştü, çünkü kendini asla unutamıyordu ve işlerine
her zaman bir büyüteçle bakıyordu. "Şimdi bundan sonra Rob'un yolundan çekilirsen ve utanılacak bir şey yapmış gibi davranırsan, ki yapmadın, görmüyor musun ki
yaptıkların ona unutmasını istediğin şeyi hatırlatacaktır?
Ama onunla karşılaştığında kendi parlak, neşeli, arkadaş canlısı küçük benliğin olursa, bu sabahki sahne belirsiz bir arka plana dönüşecektir."

Yarı ikna olmuş bir şekilde Mary anladığını başını sallayarak belirtti, ama yine de
ara sıra gözlerini silmeye devam etti.

"Sonra, başka bir şey daha var," diye devam etti Betty. "Eğer
oturup
mahcupluğunuz üzerine düşünürseniz,
bu tüm gökyüzünüze siyah bir bulut gibi
yayılacak, ta ki geçirdiğiniz
iyi zamanların hepsinden daha büyük görünecek. Warwick Hall'daki eski bahçede, üzerinde şu yazı bulunan bir güneş saati var: 'Ben sadece parlayan saatleri işaretlerim,' Bu yüzden
bunu size bir metin olarak vereceğim. Şimdi canım, vaazımın sonu bu, ama işte uygulama."

Masasının üzerindeki rafta duran, hepsi okült ciltli,
baş harfleri arkaya altınla damgalanmış küçük beyaz kitapları işaret etti. "Onlar
benim iyi zamanlar kitaplarım. 'Onlarda sadece parlayan saatleri işaretliyorum' ve
işler ters gittiğinde ve hatalarım yüzünden cesaretim kırıldığında,
onlara göz atıyorum ve ağlanacak şeylerden çok daha fazla gülünecek şey olduğunu görüyorum ve aynı yolu sana da önereceğim. Vaftiz annem
ilk ev partisine geldiğimde bana ilk cildi verdi ve o küçük
kayıt bana o kadar çok keyif verdi ki cilt cilt eklemeye devam ettim. Hadi sen de dene canım. Sana bir kitap verirsem, verir misin?"

"Evet," diye cevapladı Mary, bu kitapları daha önce duymuştu ve onlara bir göz atmak için can atıyordu. Artık dileği gerçekleşmişti, çünkü Betty onları raftan indirirken, ne demek istediğini açıklamak için
burada burada bir bölüm okudu. Şu anda, şaşkınlıklarına rağmen, Anne Beck'in Lloyd'u uyandırmak için
kapıyı çaldığını duydular ve Betty irkilerek bir saatten fazla okuduğunu fark etti. Mektupları cevapsızdı, ancak daha iyi bir şey başarmıştı. Mary'nin gözyaşları, yatılı okulda yaptıkları şakalar ve yurtdışındaki maceraları hakkındaki bu hikayeleri dinlerken kurumuştu ve onlara olan ilgisiyle kendi işleri de uygun bir orana ulaşmıştı. Artık Rob tarafından keşfedildiği için kalbi kırılmıyordu ve Betty'nin büyük hatası olarak gösterdiği hassasiyeti ve öz bilinci yenmeye kararlıydı.

Gitmek için ayağa kalkarken, Betty masasının çekmecesini açtı ve kırmızı marokenle ciltlenmiş kare, kalın bir günlük çıkardı. "Kızlardan biri bunu bana geçen Noel'de verdi," dedi. "Hiç kullanmadım, çünkü
günlüklerimin boyut ve ciltleme açısından tekdüze olmasını istiyorum ve eğer istersen
alıp kendi kaydını yapmaya başlamanı çok isterim."

"Ah, hemen bu sabah başlayacağım!" diye haykırdı Mary, sevinçle, kollarını Betty'nin boynuna dürtüsel bir öpücükle
dolaştırarak ve teşekkürlerini
ifade etmeye çalışarak.

"O zaman metnimi içine yazana kadar bekle," dedi Betty, "böylece her zaman vaazımı hatırlar. Seninle sanki büyükannenmişim gibi konuştum, değil mi?"

"Kendimi çok daha rahat hissettirdin," diye cevapladı Mary, alçakgönüllülükle,
Betty kitabı ona uzatırken bir öpücük daha. Ön sayfaya kendi adını ve Mary'nin adını ve Warwick Hall bahçesindeki eski güneş saatinin taşıdığı yazıyı yazmıştı:

"_Ben sadece parlayan saatleri işaretlerim._"

Mary, kaydını yapmaya başlamak için öğle yemeğinden sonra bir an buldu ve sonra Betty'nin tarzını bilinçsizce taklit ederek sabahın olaylarını yazdı. Muhtemelen Betty'nin günlüklerinden alıntıları duymamış olsaydı ayrıntılara girmez ve tüm konuşmaları kopyalamazdı. Betty hem pratik yapmak hem de hoş anıları saklamak için yazıyordu, bu yüzden girişlerini genellikle romancı ruhuyla yapıyordu.

"Başlangıca geri dönmek umutsuz görünüyor," diye yazdı Mary, "ve şimdiye kadar olan her şeyi anlatmak, bu yüzden bu sabahla başlayacağım. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Rollington'a arabayla gittik, Joyce, Betty ve ben arka koltukta, Lloyd ise arabacıyla önde. Ve Bayan Crisp, Eugenia'nın odasını süslemek için neredeyse bir çalı dolusu gelin çelengi kesti. Geri döndüğümüzde May Lily odaya neredeyse donmuş kumaş kadar ince ve zarif perdeler
askılamayı yeni bitirmişti. Mobilyalar tamamen beyazdı ve duvarlar yumuşak, serin bir yeşildi ve halılar en derin ormanlarda yetişen o koyu kadifemsi yosuna benziyordu. Vazoları ve saksıları doldurmayı bitirdiğimizde, odanın kendisi tamamen
kar beyazı ve yeşildi ve gelin çelengi çalısını andırıyordu.

"Bunu daha yeni bitirmiştik ki Lloyd ve Elizabeth Teyze'nin Eugenia ile buluşmak üzere istasyona gitme zamanı geldi. Arabada geri kalanımız için yer yoktu, bu yüzden Betty, Joyce ve ben pencerelerden dışarı sarkıp onları bekledik ve Betty ile Joyce, Eugenia'nın geldiği diğer zamanı, çekirgelerin altında aşağı yukarı yürüyüp onu bekledikleri ve nasıl biri olacağını merak ettikleri zamanı konuştular. Eugenia geldiğinde, ondan yarı yarıya korktular, çok şık ve genç bir hanımefendiydi ve hizmetçisine çok üstün bir şekilde emirler yağdırıyordu.

"Betty, o yaştaki kızların bazen ne kadar huysuz olabildiklerini ve sonra huysuzluklarını ve züppeliklerini bıraktıklarında ne kadar iyi kadınlara dönüştüklerini merak ettiğini söyledi. Sonra bize Eugenia'nın Almanya'da ev işleri eğitimi almak için gittiği okul hakkında daha önce hiç duymadığımız birçok şey anlattı ve onun hakkında o kadar çok ilginç şey anlattı ki, onu görmek için büyük bir merak içindeydim. "Arabanın geldiğini duyduğumuzda, Betty ve Joyce onu karşılamak için aşağı indiler, ama ben pencereden biraz daha dışarı sarktım. Ve, oh, ama o
güzel, şık ve uzundu--ve tıpkı Betty'nin söylediği gibi,
_soylu_ görünümlü, koyu renk saçları ve iri koyu gözleriyle. O,
İspanyol tipi bir güzellikti. Eve öyle görkemli bir şekilde girdi ki, hizmetçisi çantalarıyla onu takip etti (daha önce burada olan aynı eski Eliot), bir an için her zamanki gibi kendini beğenmiş olduğunu düşündüm.
Ama eski odasını gördüğünde, tıpkı mutlu küçük bir kız gibi davrandı,
her şey onun gelişi için çok güzel hale getirildiği için aynı nefeste hem ağlamaya hem de gülmeye hazırdı. Hala her şeye hayranlıkla bakarken, yatağa oturdu ve eldivenlerini çıkardı, böylece taşıdığı tuhaf görünümlü paketi açabildi. Belki de
kutuya koyulmayacak kadar değerli bir şey olduğunu düşünmüştüm çantalar,
ama bu sadece bir depodan diğerine giderken
bir vitrinde gördüğü yeni bir tür yumurta çırpıcıydı. Devam etme şeklinden
harika bir hazine bulduğunu düşünebilirdiniz. Ve bunu bize
gösterirken haykırdı:

"'Ah, kızlar, ne düşünüyorsunuz? Yataklı vagonda en sevgili yaşlı kadınla
tanıştım ve bana yeni bir salata
türünün makbuzunu verdi. Bu
benim yapmayı
bildiğim on çeşit salata demek. Ah, size
sevdiğimiz küçük evimizi anlatmak için sabırsızlanıyorum! Her yeri döşenmiş ve bizi
bekliyor. Babam ve ben başladığım gün her yeri incelemek için dışarı çıktık ve buzdolabı hariç her şey yerli yerindeydi ve Stuart
zaten bir tane gönderilmesini
sipariş etmişti.'

"Sonra Lloyd dolap kapısını açtı ve dikkatini
açılmayı bekleyen büyük paket
yığınına çekti. Onlara doğru uçtu ve hepimizi yardıma çağırdı ve bir süre Anne Beck ve Eliot ipleri, ambalaj kağıtlarını, pamukları ve excelsior'u toplamakla meşguldüler. İşimiz bittiğinde, içeri getirilen yatak, sandalyeler, şömine rafı ve iki ekstra masa gördüğüm en güzel şeylerle
dolmuştu. Dünyada dövülmüş gümüş ve elle boyanmış çini ve Tiffany camı kadar güzel şeyler olduğunu hiç hayal etmemiştim. Mücevherli bir yelpaze ve altın ve sedeften yapılmış her türlü şey vardı ve bir kraliçeye genç bir Amerikalı kızdan daha uygun olduğunu söylediği bir
nokta dantel vardı. Babasının çok sayıda
zengin arkadaşı var ve hepsi ona hediyeler gönderdi. "Paketleri açmak çok eğlenceliydi, sanki sürekli bir sürpriz parti gibiydi,
Betty, ya da yüzlerce Noel'in bir araya gelmesi gibiydi. Eugenia her şeyin ne kadar güzel olduğunu haykırmadığı zamanlarda,
bize evin nasıl döşendiğini, Stuart'ın ne kadar muhteşem bir adam olduğunu ve onu tanımamız için ne kadar çılgın olduğunu anlatıyordu. Daha önce hiç bir gelinin
konuştuğunu duymamıştım ve o kadar _mutluydu_ ki, bir şekilde evlenmenin dünyadaki en güzel şey olduğunu hissettiriyordu.

"Bavulunu açtığında yaptığı ilk şeylerden biri Stuart'ın bir resmini çıkarmaktı. Venedik altınından bir madalyonun içinde fildişi üzerine yapılmış bir minyatürdü, çünkü Venedik'te ona evlenme teklif etmişti. Bize gösterdikten sonra,
sanki bir tür tapınakmış gibi,
beyaz çiçeklerle
çevresinde tuvalet masasının ortasına koydu. Gözlerinde, Betty'nin odasındaki bir rahibenin sunağa zambaklar bıraktığı resmin aklıma gelmesine neden olan bir bakış vardı.

"Şimdi öğle yemeğinden sonra ve dinlenmek için odasına gitti.
Diğer kızlar da öyle. Ama uyuyamadım. Günler, bu şekilde vakit kaybetmek için
çok hızlı geçiyor."

Mary günlüğünü kapattığında ev sessizdi. Joyce hala yatakta uyuyordu ve açık kapıdan Betty'nin büyük bir sandalyede geriye yaslanmış
bir dergiye başını salladığını görebiliyordu. Holland'a bir mektup yazmak için iyi bir zaman olacağı sonucuna vardı, ancak her duruma hazır olmasını sağlayan bir öngörüyle, önce akşam için giyinmeye karar verdi. Odanın içinde parmak ucunda yürüyerek, saçlarını Anne Beck'in ona öğrettiği
yeni şekilde taradı ve en güzel beyaz elbisesini çıkararak sağdıçın gelişini onurlandırmak için giyindi. Sonra sandığının tepsisini karıştırdı ve pembe mercan kolyesini ve yelpaze zincirini buldu ve herhangi bir acil duruma hazır olduğunun verdiği memnuniyetle iç çekerek mektup yazma işine başladı.

Ancak, sadece bir sayfa yazmıştı ki, merdivenlerdeki saat dördü çaldı. Koridorda yankılanan derin sesler Lloyd'u kanepesinden sıçrattı, saçları omuzlarına döküldü ve uzun kimonosu her adımda onu tökezletti, Joyce'un odasına koşarken.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı dehşet içinde. "Uyudum ve şimdi saat sabahın körü ve Phil'in treni dokuz dakika sonra geliyor.
Vagon sabahın köründe ve hiçbirimiz onunla buluşmaya hazır değiliz. Entiah nedimelerinin orada olacağını yazdım."

Joyce sersemlemiş bir şekilde ayağa fırladı ve terliklerini giymeye başladı. Nedimeler, sağdıcın Vadi'ye girişinde alacağı görkemli karşılama hakkında o kadar çok konuşmuşlardı ki, yarı uykulu
olmasına rağmen, planlarını gerçekleştirmek için çok geç olduğunu fark edemedi.

"Ah, şimdi hazırlanmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Lloyd, hayal kırıklığına uğramış bir
tonla. "Hayatınızı kurtarmak için zamanında giyinip istasyona gidemezdik." Sonra bakışları masasında oturan Mary'ye kaydı, tüm o cesur pembe kurdeleler ve mercanlarla.

"Aman, Mary gidebilir!" diye bağırdı, rahatlamış bir tonda. "Phil'i bizim kadar iyi tanıdığını
unutmuştum. Koş, bu harika! Bir şapka için durma! Arabada ona ihtiyacın olmayacak. Ona bu seferki nedimenin sen olduğunu söyle!"

Her şey o kadar çabuk bitmişti ki, cadde boyunca hızlı sürüş, tren geçerken istasyona doğru hızlı koşu, Mary'nin kendisine söylenen rolü prova etmek için pek zamanı olmamıştı. Phil'in onu tanımayacağından o kadar korkuyordu ki, kendini tanıtarak
başlamaması gerektiğini merak etti. Gülümsediğinin ve boş havaya eğildiğinin farkında olmadan, onu etkilemeyi amaçladığı konuşmayı prova ederken, sahneyi zihninde canlandırdı. Prenses kadar onurlu ve nazik olacaktı; üç yıl önce ayrılırken ona güneş başlığını sallayan on bir yaşındaki çocuk gibi değildi. Trenin yavaşladığını görünce, içinde tuhaf bir
titremeye yol açtı ve yanakları onu beklerken
hevesle kızardı. Sinirli bir hareketle,
elini saç kurdelelerine götürüp fiyonklarının yerinde olduğundan emin oldu,
ve sonra mercan kolyeyi kavradı. Sonra Betty'nin vaazı aklından geçti ve okulda kendini beğenmiş bir kız gibi davrandığı düşüncesi, kaşlarının arasında sıkıntılı bir buruşukluk yarattı. Ama
bir sonraki anda her şeyi unuttu. Arabadan inerken prensesvari bir şekilde, Phil'e elini uzatırken gösterdiği saygıyı ve onu karşılamak için söylediği sözleri unuttu. Kalabalığın başlarının üzerinde geniş kenarlı gri bir şapka ve neredeyse Jack'in veya Holland'ınki kadar tanıdık hatlarıyla, bronz ve yakışıklı bir yüz gördü. Dikkatle prova ettiği
hareketleri rüzgara savruldu, etraftaki yabancılara aldırmadan
arabadan atladı ve başı açık bir şekilde güneşte koştu. Ve
Phil, etrafında onu karşılayacak olan nedimelere bakarken, Arizona Wigwam'dan gelen bu küçük hayaletin onu elinden yakalamasıyla ölçüsüzce şaşırdı.

"Aman Tanrım, bu küçük Rahip!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, sanki
eve dönüp seni görmek gibi! Ve ne kadar da büyüdün ve ne kadar
meden oldun!"

Yani onu _hatırlamıştı. Onu gördüğüne sevinmişti. Yüzü
parıldayarak ve ayakları adeta dans ederek, onu arabaya götürdü,
giderken Locusts,
düğün ve geçtikleri insanlar ve Vadi'deki her şeyin ne kadar güzel olduğu hakkında bir bilgi seli döktü, ta ki gözlerinde bir ışıltıyla: "Sen eskiden olduğun
aynı hevesli küçük ruhsun, değil mi? Umarım Locusts'ta benim için Lee'nin çiftliğinde söylediğin kadar güzel bir söz söylersin.
Bu mutlu diyara beni götürmek için gönderilmiş olmanı iyi bir alamet olarak alıyorum. O zaman bunu başarmıştın; eminim ki bu sefer de başaracaksın."

Eve kadar Mary oturdu ve konuşurken ona gülümsedi,
ne kadar yaşlı göründüğünü ve yine de ne kadar arkadaş canlısı ve kardeşçe olduğunu düşündü. Bayan Sherman'a gururlu, büyükanne gibi bir sahiplik havasıyla tanıştırdı ve sonrasında onun hakkında söylenen her iltifattan kişisel bir gurur duydu, sanki iyi davranışlarından kendisi sorumluymuş gibi ve onun "gösteriş" yapma biçiminden memnundu.

Rob her zamanki gibi akşam geldi. Phil ilk başta orada değildi. O ve Eugenia arazide geziniyorlardı. Verandada bir hamakta oturan Mary, içeri girmelerini sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü Rob'un üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağını görmek istiyordu, son zamanlarda Rob'un şimdiye kadar tanıştığı en iyi adam olduğunu düşünüyordu. İkisini birlikte görmek istiyordu, çünkü boyları ve genel görünümleri açısından harika bir şekilde benziyorlardı. Mary, ikisinin de kendisini nasıl kızdırdığını hatırlayarak, hareketlerinde de aynı olduğunu düşündü.

O sabahın erken saatlerindeki mutsuz karşılaşmalarından beri Rob'u görmemişti,
o kadar mahcup olmuştu ki; ve Betty de verandada olmasaydı, kalıp onunla yüzleşmesi zor olurdu. Ama Betty'ye küçük vaazını ciddiye aldığını göstermek istiyordu. Sonra, ayrıca, bu heyecan verici gün boyunca olanlardan sonra, olay o kadar da büyük görünmüyordu.

Beklerken, Joyce onlara katıldı ve hemen Lloyd'un salondan
geldiğini duydular. Ingelow'un "Songs of Seven" adlı eserinden bir kıta söylüyordu:

"'Papatyalar ve yoncalarda çiy kalmadı.
Cennette yağmur kalmadı.
Yedi kere bir yedi eder'"

Sonra tekrar başladı, "'Papatyalar ve yoncalarda çiy kalmadı--" Rob, Mary'ye döndü. "Acaba neden," dedi anlamlı bir şekilde. Mary'nin yüzünde kırmızı bir ışık parladı ve duyulabilir bir cevap vermedi, ancak
Joyce aniden dönerek Mary'nin ona
küstah bir surat yaptığını ve yaramaz bir çocuk gibi dilini dışarı çıkardığını dehşetle gördü.

"Neden, Mary Ware!" diye başladı, şaşkın bir tonda, ancak Betty bir kahkahayla sözünü kesti. "Onu rahat bırak, Joyce; bunu fazlasıyla hak etti. Onunla
alay ediyordu."

"Betty haklıydı," diye düşündü Mary sonradan. "Konuyu açtığı için
kaçıp ağlamaktansa, onun alayıyla
alay etmek daha iyiydi. Eğer bunu yapsaydım, Betty'ye
sonradan asla benim
pike üzerinden gelen en neşeli küçük şey olduğumu söylemezdi. Bu gün başladığından ne kadar da iyi bitti."

BÖLÜM VIII.

BEECHES'TE

Davetiye, aile ertesi sabah kahvaltıdayken telefonla geldi. The Locusts'taki ev partisi, o geceki çim şenliğinde bir dizi tablo sunmak için The Beeches'teki ev partisine katılacak mıydı? Eğer öyleyse, The Locusts'taki ev partisi hemen The Beeches'e geçip sabahı tabloların provasını yaparak, kostüm seçimini yaparak, kağıt güller yaparak ve ağaçların altında piknik öğle yemeği yiyerek birbirlerinin onurlu arkadaşlığından zevk alarak mı geçirecekti? Eugenia hariç herkesten coşkulu bir kabul vardı. Eugenia, uzun yolculuğundan yorgun ve ilgilenmesi gereken birçok önemli şey olduğu için, kuzeni Elizabeth ile sessiz bir gün geçirmek için geride bırakılmak istedi. Mary, çocuk olduğu ve The Beeches'teki tüm misafirlerin yetişkin olduğu için, belki de davete dahil edilmediği korkusuyla işkence gördü ve heyecanından kahvaltısını zar zor bitirebildi. Ancak
kızlar yola çıkmaya hazır olmadan çok önce, Elise Walton'ın at arabasıyla
gelmesiyle korkuları yatıştı. Mary'nin kendisiyle birlikte komşularından birine gitmesini, tablolardan birinde yer alacak olan elli yıldan eski bir başlık ve şalı ödünç almasını istiyordu.

Elise, restoranda tanıştığı gün Mary'nin görünümünden etkilenmemişti ve ona değer verip vermeyeceğinden emin değildi.
Sadece Vadi'deki bir misafire nazik davranma konusundaki misafirperver arzusu, annesinin ona özel ilgi göstermesi
isteğine bu kadar gönüllü olarak uymasını sağladı. Kendi yaşındakilerin arkadaşlığı için daha büyük kızların arkadaşlığından şımarık olan Mary, Elise'in Girlie Dinsmore'un bir tekrarı olacağından korkuyordu; ancak birlikte yarım mil bile gitmeden
birbirlerini o kadar eğlenceli bulmaya başladılar ki
The Beeches'e vardıklarında eski dostlar gibi hissettiler.

Mary'nin burayı ilk görüşüydü, Rollington'a giderken geçtikleri sabah ağaçların arasından gördüğü görüntü hariç. At arabası evin önünden geçen geniş araba yolundan geçerken, savaş öncesi günlerin güzel bir Güney hikayesine doğru gidiyormuş gibi hissetti. İnsanların misafirperverliği hayatlarındaki en önemli işleri haline getirmek için boş zamanlarının olduğu ve her günün tatil olmasını göze alabildikleri zamanlara. Büyük evin geniş çatısının altında her zaman misafirlerin olduğu ve hizmetçilerin odalarında kahkaha ve bolluğun olduğu zamanlara. Arkaplanda bir yerlerde bir banjo sesi ve bir zenci melodisi o illüzyonun etkisini artırıyordu. Geniş ön veranda insanlarla dolu gibiydi. Allison ve Kitty, biri başlığı, diğeri şalı taşıyan iki kız yanlarına geldiğinde bir selamlama sözcüğüyle yukarı baktılar, ancak hiç kimse Elise'in küçük arkadaşını diğer misafirlere tanıtmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu. Bu onun için utanç verici bir deneyim olurdu, çünkü çok fazla yabancı vardı.
Mary iki genç teğmeni tanıdı.

Elise'in fısıldadığı beyazlar içindeki güzel bir esmerin yardımıyla,
Lexington'dan Bayan Bonham, Teğmen Logan'ın tablolardan birinde giymesi için bir tür zırh hazırlıyorlardı. Ranald, kocaman bir
mukavva levha ve kütüphane makasıyla, kendisinin yarısı kadar uzunlukta dev bir makas üretiyordu ve mavi giysili bir sarışın, onu kalay folyoyla
kapatmayı bekliyordu. Beklerken, bir mandolin eşliğinde ve o kadar neşeli, neşeli bir şekilde rakun şarkıları söylüyordu ki, herkes ya elleriyle ya da ayaklarıyla tempo tutuyordu.

"O Bayan Bernice Howe," diye cevapladı Elise, Mary'nin fısıldadığı
soruya karşılık olarak. "Burada, Vadi'de yaşıyor. Ve o da kuzenim Malcolm
MacIntyre, onun yanında oturuyor. O da kardeşi Keith, teyzesi Allison'a program kartlarıyla yardım ediyor."

Mary, iki genç adama belli belirsiz bir hayal kırıklığıyla baktı. Kentucky'nin iki küçük şövalyesiydiler ama büyümüşlerdi, tıpkı tanışmayı dört gözle beklediği diğer tüm
kahramanlar ve kahraman kadınlar gibi. Kendi kendine, bunu beklemiş olabileceğini söyledi, çünkü Malcolm'un Joyce'un yaşında olduğunu biliyordu; ancak onları, Lloyd'un Kral Arthur'un zamanının şövalye kostümleri giymiş fotoğrafındaki yakışıklı küçük adamlarla o kadar uzun zamandır ilişkilendirmişti ki, artık onları, şövalye kılıklarını çoktan terk etmiş olan bu çağdaş, Amerikan kolejli çocuklarla tanımak zordu. "Ve o," dedi Elise, başka bir genç adam Bayan Howe için elinde bir nota kağıdıyla evden çıkarken, "Bay Alex Shelby. Louisville'de yaşıyor ama Bernice'i görmek için sürekli Vadi'ye geliyor. Bayan Bisbee'ye giderken sana onlardan bahsedeceğim.

"Bu taraftan," diye başladı birkaç dakika sonra, yolda ilerlerken; "Bernice, Allison'a Bay Shelby'nin tablolardan birinde olup olamayacağını sordu. Allison evet dedi, ondan bahsetmeden önce ona sormayı planladıklarını; 'Elaine, Astolat'ın Zambak Kızı' tablosunda kayıkçı olmasını istemeye karar verdiklerini söyledi. Ama Bernice, Lloyd'un daha önce Elaine olması için teklif aldığını öğrendiğinde, öfkelendi. O,
onunla nişanlı gibi olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi,
tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ve biliyordu, eğer Lloyd'un o güzel tabloda onu tekeline alma şansı olsaydı, bunun neye yol açacağını.
Lloyd'un sessizce araya girip onun özel
arkadaşlarının mülkiyetini ele geçirmesi ilk sefer olmayacaktı. O kadar yaygara kopardı ki,
Allison sonunda değişeceğini ve Malcolm'un kayıkçı rolünü alacağını ve Alex'e Malcolm için planladıkları rolü vereceğini söyledi,
çok iyi uymasalar bile."

"Nefret dolu bir şey!" diye geveledi Mary, öfkeyle. "Lloyd kadar tatlı ve güzel biri hakkında
nasıl bu kadar kötü şeyler ima edebildiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," diye katıldı Elise, "ama Allison, Bernice'in özel bir arkadaşı olarak başlayan herkesin, yani erkeklerin, Lloyd'u en çok
düşünerek sona erdiğinin doğru olduğunu söylüyor. Ama herkes bunun sadece Bernice'ten daha çekici olduğu için olduğunu biliyor. Ranald'ın dediği gibi
Lloyd dikkat çekmeye çalışan bir kız değil ve Bernice,
eğer arkadaşlarına oltayla onları takip ettiğini göstermeseydi daha fazla ilgi görecekti. Lloyd'a bütün bunları anlattığımı söyleme," diye uyardı Elise.

"Ah, ben böyle bir şey yapmayı düşünmezdim!" diye haykırdı Mary. "Birisinin onun hakkında bu kadar kötü konuştuğunu bilmek
onu çok incitecekti. Bunu tekrarlayacak kişi ben olmayacağım, dünyalar için!"

Elise Bayan Bisbee'nin evine girerken midilliyi tutmak için bırakılan Mary, Eden'inde keşfettiği
yılanı düşünerek oturdu. Herkesin "Kupa Kraliçesi"ne hayran olmaması ve onu sevmemesi kaba bir
şoktu, çünkü ona göre kusursuz ve hatasızdı. O günün ve akşamın geri kalanında Bernice Howe'un yönüne bakamadı, vahşi bir şekilde onu tırmalama arzusu duymadan. Bir keresinde, Lloyd'a "canım" diye hitap ettiğini duyduğunda, "Ah, sen kurnaz, ikiyüzlü
yaratık!" diye bağırmaktan kendini alamadı.

Lloyd ve misafirleri, Mary başka bir ödünç alma seferi için midilli arabasıyla uzaktayken olay yerine geldiler. Tabloların ikisi hariç hepsi, mahalle tavan aralarının sandıklarından temin edilebilecek kostümler gerektirecek şekilde basit bir şekilde düzenlenmişti. Ancak bu ikisi herkesi sabah boyunca meşgul etti. Biri, Yunan kostümleri giymiş yedi çelenkli kızın büyüleyici bir gül çardağında poz verdiği June adlı ünlü bir tablonun reprodüksiyonuydu. Arka plan için çok sayıda gül gerekiyordu, solmayacak ve sarkmayacak büyük güller; ve daha önceki deneyimler, yapay çiçeklerin kırmızı ayak ışıklarının parıltısında güzel bir sahne efektiyle kullanılabileceğini kanıtladığından, tüm mekan kağıt mendil çiçekleriyle
patlıyordu. Kızlar gereken sayısız yaprağı kesip katladılar, oğlanlar tellerini bağladılar ve yeşillik toplamak için gönderilen birkaç küçük zenci, verandaya kucak dolusu genç meşe yaprağı yığdı ve resimdeki gibi uzun geleneksel çelenkler oluşturdular. Agnes Waring Yunan kostümlerine yardım etmek için gelmişti ve tülbentlerin uzun kıvrımları kuşaklar, dikiş iplikleri ve iğnelerle yerinde tutulabildiğinden, elbiseler hızla tamamlandı.

Çay evinin aşağısında, renkli arabacı Malcolm'un ara sıra yaptığı yönlendirmeler altında testere, çekiç ve rende işleriyle uğraşıyordu. Tennyson'ın Astolat'ın Zambak Kızı şiirinde anlatılana benzer bir mavna inşa ediyordu. Zaman zaman, Elaine'i canlandıracak olan Lloyd, son çiviler çakılmadan önce, ortadaki siyah tabutun üzerine uzanıp, yeterince uzun, yeterince yüksek veya yeterince geniş olup olmadığını görmek için çağrılıyordu.

Elinde bir sırık olan Malcolm, onu nehirde kürek çekecek olan yaşlı, aptal hizmetçi gibi poz verdi. Her şey gün ışığında yeterince ümitsiz görünüyordu; kuru gıda kutularından yapılmış ve siyah patiskayla kaplı yüksek, sert pruvası olan tekne ve Lloyd, saçında yan taraklar olan
modern bir gömlek takım elbiseyle tabutun üzerinde uzanıyordu. Ellerini göğsünde uysalca çaprazlarken kıkırdadı, birinde harfi temsil eden
bir gazete parçası, diğerinde ise daha sonra zambakı kavrayacak olan bir demet leylak yaprağı vardı. Yanaklarında yatan uzun kirpiklerinin altından, yaşlı, yaşlı bir adamın tavrıyla direğin üzerine eğilirken, atletik genç sırtına boş yere kıvrık bir eğim vermeye çalışan Malcolm'a muzipçe gülümsedi.

"Evet, şimdi gerçekten aptalca görünüyor," diye itiraf etti Bayan Allison, onun kendini aptal gibi hissettiği yönündeki itirazına karşılık. "Ama senin için hazırladığım uzun beyaz sakalı ve peruğu ve siyah cübbeyi giyene kadar bekle. Methuselah'a benzeyeceksin. Ve Lloyd altın bir bezle örtülü olacak ve saçları da altın gibi omuzlarına doğru dalgalanacak. Ve bu durum için gerçek bir zambakımız var, uzun bir sap. Ah, bu tablo koleksiyonun mücevheri olacak."

"Ama buradaki insanların yarısı anlamayacak," dedi Malcolm.

"Evet anlayacaklar, çünkü her birinin açıklaması için sahne arkasında okumalar yapacağız. Bu durum için amatör bir hatip tuttuk. Sana bu sahne için okuyacağı kısmı göstereceğim, böylece bu gece ne kadar poz vermen gerektiğini bileceksin. Şu dizelerle başlıyor, 'Ve ölüler, dilsizler tarafından küreklenerek, sel ile birlikte yukarı çıktı. Sağ elinde zambak, sol elinde mektup.' O Tennyson kitabını nereye koydum?"

"İşte burada," diye cevapladı Mary Ware, beklenmedik bir şekilde, çimlerdeki
oturduğu yerden fırlayıp kitabı uzattı. Provaları büyük gözlerle ilgiyle izliyordu. Romantizmi seven küçük ruhunun derinliklerinde uzun zamandır Sir Feal the Faithful'ı yüz yüze görme ve onun Prenses'e hitap ettiğini duyma arzusu vardı. "Prenses Winsome'ın Kurtarılması" oyunu onun için gerçek bir şey haline gelmişti, bunun gerçekleşmiş olması gerektiğini hissediyordu; Malcolm'un gerçekten Lloyd'un gerçek şövalyesi olduğunu ve
yalnız kaldıklarında kitaplardaki insanlar gibi konuştuklarını.
Provalar bittiğinde hayal kırıklığına uğradı çünkü hayal ettiği
konuşma gerçekleşmemişti. Arabacının marangozluk işi pek de sağlam değildi ve Lloyd titrek tabutun üzerinde yatıyordu çünkü onu devirme korkusu olmadan
kalkamazdı.

"Bana yardım et, eski denizci," diye emretti ve Malcolm, Sir Feal'in yapması gerektiği gibi ona yardım etmek için
adım atmak yerine, şakacı bir şekilde sırığını ona doğru uzattığında, Mary bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Şakacı bir tavır, Sir Feal'in
yapmasına yakışmazdı. Phil veya Rob'un
şakacı şeyler yapması yeterince doğal olurdu, ancak Malcolm'un Prenses'e karşı saygısızlığı göründüğünde bundan rahatsız oldu.

Verandaya geri döndükten sonra Mary uzun süre çimlerin üzerinde oturdu ve şiirin tabloyla ilgili kısmını okudu. O ve
Holland, "Kralın İdilleri"nin birkaç sayfasını ezberlemişlerdi ve hangisinin önce bitirebileceğini görmek için sık sık onları tekrarlayarak yarışlar yapmışlardı. Şimdi Mary, Bayan Allison'ın okuduğu
sayfanın tamamını hâlâ hatırladığını fark etti. Kitabı kapattı ve kendi kendine tekrarladı.

"Böylece o gün Astolat'ta bir yardım vardı.

. . . . . . . . .

Sonra dilsiz yaşlı hizmetçi kalktı ve ölüler,
Dilsizin kürek çektiği, sel ile birlikte yukarı çıktılar--
Sağ elinde zambak, sol elinde
Mektup--tüm parlak saçları aşağı doğru akıyordu--
Ve tüm örtü altın kumaştandı--
Beline kadar çekilmişti ve kendisi beyazlar içindeydi.
Yüzünden ve o belirgin hatlı yüz dışında her şey güzeldi, çünkü ölü gibi görünmüyordu,
Ama derin uykudaydı ve sanki gülümsüyormuş gibi yatıyordu."

Mary fısıldayarak yaptığı konuşmada ancak bu kadar ileri gidebildi, çünkü iki beyaz başlıklı hizmetçi dışarı çıktı ve oturduğu
kayın ağacının altına küçük masalar sermeye başladı. Kitabı açtı ve okumaya başladı, çünkü
başka ne yapacağını bilmiyordu. Lloyd'u teknede izlerken, Elise çingene falcının tablosunda giyeceği elbiseyi denemek için eve çağrılmıştı. Verandadaki insanlar, kendisinin katılmakta özgür hissetmediği küçük gruplara ayrılmıştı. Kendisinin izinsiz girdiğini düşüneceklerinden korkuyordu. Kendi kız kardeşi bile onun erişemeyeceği bir yerdeydi, çünkü o ve Teğmen Logan kağıt güllerden paylarını kroket sahasının yakınındaki rustik bir masaya götürmüşlerdi ve mendil çiçekleri yapmaktan daha meşgul bir şekilde konuşuyorlardı. Mary, Joyce'un diğer kızlar gibi ilgi görmesinden ve Haziran tablosundaki Yunanlı kızlardan biri olarak seçilmesinden bencilce memnundu. Ve Elise'i gerçekten kıskanmıyordu çünkü o da çingene sahnesinde tefçi kız olacaktı, ama küçük bir titrek iç çekişle, her şeyde küçük bir rolü olmasını diledi. Bu kadar çok güzel kız arasında tek sıradan kişi olmak zordu; o kadar sıradandı ki, hiç kimse onu karakterlerden biri için önermeyi bile düşünmedi.

"Çok iyi biliyorum ki," dedi kendi kendine, "Çilli bir Astolat'lı Lily Maid'in saçma olacağını ve ben tefçi kız olmak için yeterince zayıf ve zarif olmadığımı, ama bunda bir rolümün olması çok hoş olurdu. Her zaman sayılabilecek kadar güzel olduğunuzu bilmek çok rahatlatıcı bir his olurdu."

Düşünceleri, partinin piknik masalarına inmesiyle bölündü ve Elise'in onu bir yere oturtmaya çalıştığını görmek için başını kaldırdı.
Memnuniyetle, Lloyd ve Phil, Anna
Moore ve Keith'in oturduğu masanın karşısındaki masadaydı. Malcolm tam karşılarındaydı, bir tarafta
Bayan Bonham, diğer tarafta ise Betty ve Teğmen Stanley vardı.
Mary, kız kardeşini merakla etrafına bakındı. Artık Rob'la birlikteydi ve
Teğmen Logan, Allison ve kendisi için ağacın diğer tarafına sandalyeler yerleştiriyordu. Bay Shelby ve nefret dolu Bayan Bernice Howe da oradaydı, Mary fark etti, uzakta oldukları için mutluydular. Malcolm hâlâ cilveli bir ruh halindeydi, öyle görünüyordu, çünkü Lloyd kızarmış tavuk tabağından piknik yapar gibi kendine bir şeyler alırken, gülerek, "Şimdi Elaine'e bak. Tennyson, Lily Maid'ini bu şekilde görseydi, onu tanımazdı." dedi. Bir tavır takındı ve dramatik bir şekilde, "Sağ elinde dilek kemiği, sol elinde zeytin." diye haykırdı. "Önemli değil," diye cevapladı Lloyd, zeytin çekirdeğini çimenlere fırlatıp, kendine bir bisküvi aldı. "Elaine'in, onunla hiç ilgilenmeyen bir adama
rivada yüzerek gitmek için korkunç bir kaz olduğunu hep düşünmüşümdür. Bir dilek kemiği ve bir zeytin tutup, fathah'ı ve onu takdir eden kardeşleriyle
yüksek towah'ında kalsaydı daha iyi olurdu. Daha iyi vakit geçirirdi ve
adam ona çok daha fazla saygı duyardı."

"Ah, sanmıyorum," diye mırıldandı Bayan Bonham, Phil'e cilveli bir şekilde yan bakış atarak. "Bu bana her zaman çok güzel ve romantik bir durum gibi gelmiştir. Size de çekici gelmiyor mu, Bay Tremont?"

Mary, Phil'in cevabını büyük bir dikkatle dinledi, çünkü o da bunu dokunaklı bir durum olarak görüyordu ve bir kereden fazla, hoş bir hayalle, kendini Elaine olarak, o şiirsel tarzda bir derede yüzerken hayal etmişti.

"Hayır, Bayan Bonham," dedi Phil gülerek. "İtiraf etmekte özgürüm
eğer Sir Lancelot olsaydım, neşeli bir vücuda sahip olsaydı ve hayatta kalsaydı onu çok daha fazla severdim. Sonra
o ürkütücü eski cenaze mavnası yerine güzel bir trig küçük teknede kürek çekerek gelseydi ve bana bir dilek kemiği ve bir zeytin teklif etseydi,
onları bir zambak ve o hüzünlü
mektuptan iki kat daha çekici bulurdum. Hemen pikniğine katılırdım ve muhtemelen o kadar
keyifli vakit geçirirdim ki şiir sarayda bir cenaze ağıtı yerine yüksek kulede düğün çanlarıyla
son bulurdu.

"O oyuna gelmedi," diye devam etti, Mary'ye gülümseyerek, o da ilgiyle dinliyordu. "Şimdi keşke Wakefield Rahibi'nin sloganına uysaydı--Lancelot'un eski
kalkanına bakıp, ona göre şeyler işlemek ve sanki çok
değerli bir şeymiş gibi davranmak yerine sıradan ölümlülerin dokunamayacağı bir şeydi - eğer
köşeye
vursaydı ya da
üzerine çamurdan turtalar yapsaydı, esnek olmadığını göstermek için,
talih _onun_ lehine dönerdi. Sir Lancelot
onun sağduyusuna biraz saygı duyardı."

Mary, bu sözün kendisine yöneltildiğini hissederek acıyla kızardı. Rob soruyu ele aldı ve onun fikri Phil ve Malcolm'unkiyle aynıydı. Konuşma başka konulara geçtikten uzun süre sonra Mary, tanıdığı en şövalye görünümlü üç adamın, ideal sevgililer olacağını düşündüğü üç adamın, şiirdeki en romantik durumlardan birine gülüp Elaine'in aptal ve duygusal olduğunu kabul etmiş olması gerçeğini merak etti. Belki de, diye düşündü yanakları kızararak, belki de Elaine'e nasıl hayran olduğunu ve kendini onun yerinde hayal ettiğini ve onu bu kadar şefkatle ve içtenlikle seven zavallı kız için
gerçekten ağladığını bilselerdi, onu da en az onun kadar kötü bulurlardı ki kalbi kırılarak ölebilirdi.

Lloyd'un da onlarla aynı fikirde olduğunu düşündüğünde, kendi ideallerinin yeniden inşa etmek. Phil'in gülümsemesinin, onun Lancelot'un kalkanında çamurdan turtalar yapacak kadar katı olacağını varsaydığını söylemesinden memnundu. Yeniden inşası bilinçsizce o anda ve orada başladı, çünkü piknik masasındaki kahkaha dolu tartışmanın ektiği tohumlar hafızasında yıllarca uykuda kalmış olsa da, sonunda kurtarıcı bir sağduyuya dönüştüler ve bu da ona en duygusal durumun komik tarafını görmesini sağladı ve ona hak ettiği şekilde karşılama bilgeliği verdi. O geceki açık hava tabloları, Vadi'de şimdiye kadar verilen en başarılı eğlencelerden biri oldu. Bir kayın ağacından diğerine gerilen ağır bir tel, doğaçlama sahneyi gizleyen perdeleri tutuyordu. Asmalarla kaplı çay evi ve yoğun bir çalılık kümesi arka planı oluşturuyordu. Kapıdan eve ve geniş verandaların sütunlarından sütunlarına asılmış Japon fenerleri, mekana şenlikli bir
görünüm veriyordu, ancak bunlara gerçekten ihtiyaç duyulmuyordu. Dolunay, çimleri gümüş bir ışıltıyla dolduruyordu ve perdeler her açıldığında, kırmızı ışıklar tabloyu aydınlatıyordu.

Mary için bu bir peri masalı gibiydi ve sahne arkasındaki her grubun düzenini izlemenin,
sonra da Elise ile birlikte ön sıradaki sandalyelerine geri dönmenin,
tam Ranald kırmızı ışıkların yakılması için işaret verdiğinde, iki kat keyfini çıkardı.

Çay evi bu amaçla alınmıştı, soyunma odasında her zamanki karmaşa vardı. Bazı durumlarda her zamankinden daha fazla vardı, çünkü şenlik bir süredir planlanmış olsa da,
tablolar sonradan akla gelmişti ve birçok ayrıntı gözden kaçmıştı.
Yine de, ufak gecikmelerle, başarılı bir bitişe doğru ilerlediler.

Grup grup, özel resmi için poz verdi ve performansın geri kalanının tadını çıkarmak için
seyircilerin arasına geri döndü. Sonunda çay evinde sadece
üç kişi kalmıştı ve Bayan Allison, Keith,
Rob, Phil ve Teğmen Logan'ı perdenin önüne, bildikleri en uzun şarkılardan birini ve iki bis söylemeleri talimatıyla gönderdi, Gibbs ise cenaze mavnasının pruvasını onardı. Birisi onu basamak olarak kullanmış ve kırmıştı.

Mary, dörtlü ilk şarkısını bitirene kadar seyirciler arasında beklerken, Malcolm siyah cübbesini, uzun beyaz sakalını ve perukunu giyip Lloyd siyah tabuta yatırılıncaya kadar perdenin arkasındaki sahnede görünmedi.

"Olduğun gibi kal," diye fısıldadı Bayan Allison. "Mükemmel. Perde açılırken etkiyi görmek için seyircilerin arasına çıkıyorum."

Hitabet sanatçısı Bayan Casey'nin yanından geçerken birinin kolunu yakaladığını hissetti. "Tennyson'ın o kopyasını evde bıraktım," diye soludu.
"Ne yapacağım?"

"Koşup alacağım," diye fısıldadı Elise ve hemen yola koyuldu. Uzun bir leylak çalısının gölgesinde duran Mary, resme sessizce hayranlıkla ellerini kenetledi. Ay ışığının her şeyi nasıl dönüştürdüğü harikaydı. İşte önünde canlı, nefes alan
şiirin kendisi duruyordu. Lloyd ve Malcolm'un basma kumaşla kaplı kuru gıda kutusu üzerinde doğaçlama kostümler içinde poz verdiğini unuttu. Sanki o gün Astolat'ta yardım olduğu için, tamamen siyah samiteyle kaplı, sel ile birlikte yukarı doğru giden mavnanın kendisiydi. Bir rüya gibi bakarken, Lloyd yaşlı kayıkçıya bakmak için gözlerini yarı açtı.

"Keşke acele etseler," dedi alçak bir sesle. "Hayatım boyunca hiç bu kadar aptal hissetmemiştim."

"Ve hiç bu kadar güzel görünmemiştim," diye cevapladı Malcolm, pozunu değiştirmeden ona bir kez daha bakmaya çalışarak.

"Şşş," diye fısıldadı, küstahça. "Aptal olduğunu unutuyorsun. Tek kelime
etmemelisin."

"Söyleyeceğim," diye cevapladı yüksek bir fısıltıyla. "Gerçekten
aptal olsam bile, saçların ay ışığında o altın kumaşın üzerinde dalgalanırken ve tamamen beyazken, elindeki o nilüferle, bir melek gibi göründüğünü ve bu teknede seninle
olabildiğim için yedinci cennette olduğumu söylemek için sesimi bulmam gerektiğini düşünüyorum."

"Ve o beyaz saç ve sakalla, sanki Fathah
Time bana iltifat ediyormuş gibi hissediyorum," dedi Lloyd, yanakları eğlenceyle
gamzelenirken. "Şşşş! Benim için ölü gibi görünme zamanı," diye uyardı, alkışlar son bisi takip ederken. "Beni güldürecek hiçbir şey söyleme.
Kırık bir kalpten ölmüşüm gibi görünmeye çalışıyorum."

Elise, tam da suflör zili çalarken geri fırladı ve Mary, onu seyirciler arasındaki yerlerine
takip etmek için döndüğünde, Bayan Casey'nin dehşet içinde bir haykırışla ellerini
kaldırdığını gördü. Elise'in ona getirdiği
Tennyson kopyası değildi. Aceleyle aynı mavi ve altınla ciltlenmiş
bir deneme cildi kapmıştı.

"Devam et!" diye fısıldadı Malcolm sertçe. "Bir şey söyle. En azından dışarı çık ve
tabloyu kendi kelimelerinle açıkla. Neyi hedeflediğimizi
anlamayacak çok insan var."

Bayan Casey sadece ellerini ovuşturdu. "Ah, yapamam! "Yapamam!" diye cevapladı,
boğuk bir sesle. "Bütün o insanların önünde tek bir kelime bile düşünemedim!"
Perde yavaşça açılırken, yüzünü elleriyle örttü ve çalılıkların arasında gözden kayboldu.

Perde değiştirici, Bayan Allison'ın talimatıyla son alkıştan hemen sonra çalınacak olan
çan sinyaline cevap vermişti. İkisi de ikilemi bilmiyordu.

Güzel tabloyu uzun bir "O-o-oh" sesi karşıladı ve sonra Bayan Allison'ın tercümanın başına ne geldiğini görmek için koltuğunun yarısına kadar kalkmasına neden olan bir sessizlik oldu. Sonra tekrar geriye çöktü, çünkü Bayan Casey'nin değil,
güçlü ve net bir ses hikayeyi sürdürdü.

"Ve o gün Astolat'ta yardım vardı. Sonra dilsiz yaşlı hizmetçi ayağa kalktı ve ölüler, dilsizler tarafından küreklenerek, sel ile birlikte yukarı doğru çıktılar."

[İllüstrasyon: "UZUN SÜRELİ BİR 'O-O-OH' GÜZEL TABLOYU SELAMLIYORDU"]

Kimin kurtarmaya geldiğini bilmiyordu ama Mary'nin sesini tanıyan Joyce, bunu bu kadar iyi yaptığı için gurur duydu.
Bayan Casey'nin yorumundan daha iyiydi, çünkü hiçbir profesyonel gösteriş ve yapmacıklık yoktu; sadece resmin güzelliğini ve şiirin müziğini en iyi şekilde hisseden biri tarafından en basit şekilde anlatılan basit bir hikaye.

Kırmızı ışıklar parladı ve yine seyirciler arasında bir zevk ünlemi yayıldı, çünkü siyah tabutun üzerinde saçları dalgalanan ve elinde zambakla yatan Lloyd, gerçekten de o yumuşak
Elaine olabilirdi. parlıyor. Perdeler üç kez aralandı ve o zaman bile coşkulu konuklar alkışlamaya devam etti.

Koltuklardan bir koşuşturma oldu ve yarım düzine hayran arkadaş tebriklerini sunmak için perdelerin arasına girdi. Ama ona ulaşmadan önce, Lloyd Mary'yi dürtüsel bir
kucaklamada yakalamak için tabutundan indi ve ağladı, "Bu şekilde günü kurtarmak için mükemmel bir sevgiliydin!
Öyle değil mi, Malcolm? Bunu bilmen harika!"

Bir sonraki anda Yargıç Moore'a, Alex Shelby'ye ve onlarla birlikte olan hanımlara döndü ve Mary'nin nasıl olup da aklı başında olduğunu ve Bayan Casey'nin yerine anında kendini atabildiğini ve bir başarısızlığı parlak bir başarıya dönüştürebildiğini anlattı. Her taraftan duyduğu tebrikler ve iltifatlar Mary'nin kulağına çok hoş gelmişti ve Phil biraz sonra gelip ona
bir tuğla ve akşamın kahramanı olduğunu söylediğinde, o
mutlu bir şekilde güldü.

"Güzel Elaine nerede?" diye sordu sonra. "Görüyorum ki teknesi boş. Bana
nereye sürüklendiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Mary, hizmet etmek için o kadar istekliydi ki bildiği her şeyi anlatmaya
hazırdı. "Biraz önceye kadar Sir Feal ile birlikteydi."

"Sir Feal!" diye yankıladı Phil, şaşkınlıkla.

"Ah, Prenses oyununu bilmediğini unuttum. Bay Malcolm'dan bahsediyordum. Burada bizi tebrik eden ve el sıkışan birçok insan varken, onun ona alçak sesle bir şeyler söylediğini duydum ve sonra, bilirsin, benden başka kimse duymasın diye, oyundan şu dizeyi fısıldayarak söyledi:

"'Kuledeki Prenses'e git, tüm üzüntü düşüncelerini unut.
Gerçek aşkı ona geri dönecek
Mutlu bir yarında sevinçle.'

"Sonra onun üzerine eğildi ve daha da alçak sesle, 'Benim takvimime göre, bugün mutlu yarın, Prenses.' dedi.

"Tıpkı oyundaki gibi devam etti, bilirsin. Sanırım bunu o kadar çok prova ettiler ki, eskiden krallar ve kraliçelerin yaptığı gibi, eskiden olduğu gibi konuşmak onlar için ikinci bir doğa haline geldi."

"Belki," diye cevapladı Phil. "O zaman _o_ ne dedi?" diye sordu,
kaşlarını çatarak.

"Bilmiyorum. Onunla birlikte eve doğru yürüdü ve onları
son görüşüm bu oldu. Neden, sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı, omuzlarını silkerek. "Önemli değil, küçük Rahip. _Esnek olmayalım, talih sonunda
bizim lehimize dönecek._"

"Şimdi bununla ne demek istedi!" diye haykırdı Mary, onun
gitmesini izlerken. Akşamın geri kalanında, onun sorusuna aile sloganıyla karşılık vermesi onu şaşırttı.

BÖLÜM IX.

"MAVİ BİR ŞEY"

Çim şenliğini yağmurlu bir gün izledi, öyle sabit bir sağanak vardı ki
pencere camlarından küçük nehirler aktı ve verandalar terk edilmek zorunda kaldı.
Ama kimse içeri girmek zorunda kalmalarına üzülmedi. Rob ve
Joyce kütüphanede satranç oynamaya başladılar. Lloyd ve Phil dolaptaki müziği açtılar, ta ki ikisinin de bildiği bir düet yığını bulana kadar ve önce piyanonun, sonra da arpın eşliğinde onları denemeye başladılar.

Mary, hem satranç oyuncularını hem de şarkıcıları görebildiği salonda oturmuş, dikiş odasına çağrılmayı mutluluk içinde bekliyordu. Ancak o sabah, nedimelerin elbiseleri tamamlandıktan sonra, kendisine bir elbise dikmek için yeterli pembe şifon kaldığı keşfedilmişti ve terzi şimdi bunun üzerinde çalışıyordu. Bu yüzden, dışarıdaki kurşuni gökyüzüne ve sağanak yağmura rağmen, Mary için bu sabah neşeli, gül renkli bir dünyaydı. Sadece Paris'ten malzemesi getirilmiş bir elbiseye sahip olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda nedimeler gibi küçük pembe saten terliklere sahip olacaktı ve düğünde gururlu bir yeri olacaktı. Gelin ve damat
merdivenlerden aşağı indiğinde, güllerden yapılmış kapıyı onların geçmesi için sonuna kadar açmak onun ayrıcalığı olacaktı.

Kapıyı Joyce tasarlamıştı. Çiçekçi, bunun çift kişilik bir ofis olacağını, salonla oturma odası arasındaki kemerde sallanacağını ve bunun için yüzlerce gül gerekeceğini söyledi.

Mary'nin fikrine göre, kapıcı ofisi nedimelikten daha çok arzu edilirdi. Müzik dinlerken, mutlu bir kedi yavrusu gibi büyük bir salon sandalyesine kıvrılmış bir şekilde otururken, dünyada yer değiştirebileceği hiç kimsenin olmadığına karar verdi. Önündeki sanatçı kariyerini düşünerek, Joyce'la, bir gün ünlü bir yazar olacağından emin olduğu Betty'yle, kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip gibi görünen Lloyd'la, tüm güzel hediyeleri, çeyizi ve Hudson'daki yeni eviyle Eugenia'yla memnuniyetle yer değiştireceği zamanlar olmuştu. Ama şu anda o kadar mutluydu ki, bir peri masalına bile adım atmamış olurdu.

Şu anda, damlayan pencere camlarından, Alec'in şemsiye altında caddede ağır ağır yürüdüğünü gördü, cepleri posta paketleri,
kağıtlar ve mektuplarla doluydu. Üst kattaki penceresinden Betty de onu gördü ve
koşarak merdivenlerden aşağı indi, ardından Eugenia geldi. Yaşlı Albay, "Posta geldi" çağrısını duyunca, ininin kapısını açtı ve
Betty'nin mektupları ayırmaya gittiği salondaki gruba katıldı. Stuart'tan gelen kayıtlı bir paket, Eugenia'nın açtığı ilk şeydi ve diğerleri mektuplarından başını kaldırıp onun
memnun haykırışına baktılar:

"Ah, bunlar gelinin pastası için tılsımlar!"

"Üstüne süsler mi?" diye sordu Rob, kuyumcunun pamuğunu kaldırıp küçük bir altın yüksük ve dar bir
alyans ortaya çıkardığında.

"Hayır! Böyle bir şeyi kim duymuş!" diye güldü. "Gelin pastasında pişirilmesi gereken
geleneksel tılsımları duymadın mı? Bu, pasta diliminde
bulunan kişinin beklediği kaderin bir göstergesidir.
Eliot bana eski tekerlemeyi öğretti:

"'Gelin pastası dört göstergeyi taşımalıdır:
Bir gümüş şilin ve bir altın yüzük,
İyi şans sembolü olarak bir kristal tılsım,
Ve bekar kızın eli için bir yüksük.'

"Eliot, göstergelerin bir kehanet olduğuna kesinlikle inanıyor, çünkü yıllar önce, İngiltere'deki
kuzeninin düğününde, bekar kızın yüksüğünü aldı. Yüzüğü bulan kız, yıl içinde evlendi ve şilini bulan kişi kısa süre sonra miras aldı. Doğru, pek bir şey değildi, yaklaşık beş pound, ama tesadüf Eliot'ı batıl inancın doğruluğuna kesin olarak ikna etti. Bu ülkede insanlar genellikle bir şilin yerine bir on sent alırlar, ama Stuart'a
bu geleneği harfiyen uygulamak istediğimi söyledim. Ve bakın ne kadar da
sevimli! İşte benim için almaya zahmet ettiği
gerçek bir İngiliz şilini."

Phil, yüksük ve yüzüğün yanına koyduğu gümüş parçasını aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Eh, itiraf edeyim!" diye haykırdı.
"Bu, Teyze Patricia'nın eski şiliniydi! Yemin ederim. Şu iki çirkin kafanın arasındaki deliğin nasıl
açıldığını görüyor musun? Ve tarihin hemen altındaki çukuru da hatırlıyorum. Sanki biri onu ısırmaya çalışmış gibi görünüyor. Teyze Patricia onu altın boncuklarıyla birlikte hazine sandığında saklardı
ve diğer hatıra eşyalarıyla."

Bir zamanlar para toplama çılgınlığı yaşayan ve büyük bir
çeşit paraya sahip olan yaşlı Albay elini uzattı. Gözlüğünü düzelterek
dikkatle inceledi. "Ah! Çok ilginç," diye belirtti. "'Kanlı Mary' döneminde basılmış ve Kraliçe Mary ile Kral Philip'in başlarını taşıyor. Bu şilin Butler'ın 'Hudibras'ında geçtiğini hatırlarsınız:

"'Hala aşık, düşkün ve fatura kesen,
Philip ve Mary'nin bir şilin üzerindeki hali gibi.'

"Pastanız için bundan daha uygun bir hediye bulamazdınız, canım," dedi Eugenia'ya gülümseyerek. Sonra masaya koydu ve
kağıtlarını alıp inine geri verdi.

"Adımı bir şiirde ilk kez duydum," dedi Phil. "Haklı olarak
o şilin'i pasta payıma koymalıyım. Eğer yaparsam
bunu tarihin kendini tekrar edeceğine dair bir işaret olarak algılayacağım ve
Mary adında bir hanımefendiyi arayacağım. Şimdi o isimde bir düzine şarkı biliyorum ve bu tür şeyler 'kur yapacağı bir kurbağa' olduğunda her zaman işe yarar, 'Benim Highland Mary'm' ve 'Argyle'li Mary'
ve 'Bayan Mary, oldukça ters' ve 'Mary, sığırları eve çağır,
Dee kumlarının üzerinden!'"

Düşüncesizce gevezelik ederken, hiçbir şey onun düşüncelerinden
tam arkasındaki kendine güvensiz küçük Mary'den daha uzak değildi. Ancak kimse yüzünün kızardığını görmedi, çünkü Lloyd'un son jetonun üzerindeki haykırışı
herkesin onu görmesini sağladı.

Muhtemelen bir saat zinciri için tasarlanmış, kalp şeklinde küçük bir kristal tılsımdı. Bir şekilde gizemli bir şekilde
ortaya yerleştirilmiş dört yapraklı bir yonca vardı.

"Bu iki kat daha şanslı olmalı," dedi Eugenia. "Ah, _ne_ bir Stuart
bu kadar zahmete girmek zorundaydı ki çok güzel şeyler. Daha uygun olamazlardı."

"Eugenia," diye sordu Betty, "gelinlerin her zaman
düşündüğü o diğer kafiyeyi düşündün mü?

"'Eski bir şey, yeni bir şey,
Ödünç alınmış bir şey, mavi bir şey.'" giymen gerektiğini biliyorsun.

"Evet, Eliot da bunda ısrar etti. Tüm kıyafet, kendisi,
yeni bir şey olacak, annemin gelinliğindeki dantel
eski bir şey olacak. Siz kızlardan birer toka ödünç almayı düşündüm,
ve henüz mavi bir şey hakkında karar vermedim."

"Hayır," diye itiraz etti Lloyd. "Ödünç alınan şeyler gerçekten
değerli bir şey olmalı. Duvağını tutturman için sana küçük inci tokalarımı ödünç vereyim,
ve mavi bir şey için de turkuaz
kelebeğin var. Dantelin kıvrımlarının altında bir yere takabilirsin."

"Bir düğün hakkında ne kadar çok fol-de-rol var," dedi Rob. "Sanki pembe veya yeşil giymenin zerre kadar bir farkı varmış gibi! _Neden_ mavi olmak zorunda?"

Bütün kızlardan öfkeli bir protesto yükseldi ve Rob kütüphaneye kaçarak Joyce'a gelip satranç oyununu
bitirmesi için seslendi.

O akşam, kütüphanenin Şairler Köşesi'nin önündeki zeminde oturan Mary, dizinini taramak için cilt cilt kitap okudu. Phil'in bahsettiği ve kendi adını içeren şarkıları arıyordu. Aynı
zamanda Philip'in adını da gözetliyordu. Bir keresinde "Kralım Philip" hakkında birkaç dize okuduğunu hatırladı. "

Loş ışıkta şiirleri incelerken, yalnızca ortadaki masanın üzerindeki gölgeli lamba
yanıyordu, dışarıdaki verandada ayak sesleri duydu.
Yağmur öğleden sonra erken durmuştu ve verandalar kurumuştu,
bu yüzden hamaklar ve sandalyeler tekrar dışarı konulabilirdi. Şimdi oturduğu pencerenin hemen dışında sesler duyuluyordu ve direkte bir vidanın
gıcırtısı hamakta birinin oturduğunu söylüyordu.
Açıkçası Lloyd'du, çünkü Phil'in sesi pencereye daha yakındı.
Her zaman o nişte duran koltuğa oturmuştu ve
bir gitarı akort ediyordu. Gitarı istediği gibi ayarladığında,
konuşmalarına bir tür eşlik edercesine, gitarı çalmaya başladı.

Mary'nin kulak misafiri olduğu aklına gelmedi, çünkü
kişisel olmayan şeylerden, sadece günün önemsiz şeylerinden bahsediyorlardı; ve o
yakaladı Enoch Arden'in hikayesini tararken arada sırada sadece bir kelime.
İçindeki Philip ismi dikkatini çekmişti.

"Bence nedime de gelin gibi mavi bir şeyler giymeli," diye belirtti Phil.

"_Neden?_" diye sordu Lloyd.

O kadar uzun bir duraklama oldu ki Mary başını kaldırıp neden cevap vermediğini merak etti.

"_Neden?_" diye tekrar sordu Lloyd.

Phil bir an daha tıngırdattı ve sonra yumuşak bir minör tonda çalmaya başladı ve sonunda cevabı geldiğinde, ilk başta konuştuğu şeyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi göründü.

"Arizona'dayken, Hole-in-the-rock'ta yaptığımız pikniği ve o eski Norveçlinin kumar tanrısı Alaka'nın değerli turkuazlardan oluşan dizisini ve hatta gözlerini kaybettiği hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet."

Mary kitabından başını kaldırıp dikkatle dinledi. Yılların gizemi
açıklanmak üzereydi.

"Peki, Joyce ile daha sonra yaptığınız bir konuşmayı hatırlıyor musunuz? Turkuazın gerçek mavi olduğu için 'dostluk taşı' olduğunu söylemiştiniz. Ve tanıdığınız bazı insanların, binlerce mil ötede bile, Arılar Okulu'na gidip Watts'ın Şeytan'ın boş ellere kötülük
bulmasıyla ilgili dizesini öğrenememesi üzücüydü. Ve Joyce, evet, iyi bir adamın sadece bir aylak olduğu ve hiçbir şey
yapma hırsı olmadığı için başının derde girmesi çok kötüydü; Alaka Arılar Okulu'na gitseydi gözlerini
kaybetmezdi. Ve sonra, eğer birileri devam ederse en azından turkuazlarını
kaybedeceğini söylediniz. Bunların hepsini
hatırlıyor musunuz?"

Direkteki vida gıcırdamayı bıraktı ve Lloyd şaşkınlıkla hamakta doğrulup şöyle haykırdı: "Evet, hatırlıyorum, ama güneşin altında Phil Tremont, o toplantı hakkında bir şey biliyor musun? Sen orada değildin." "Hayır, ama küçük Mary Ware oradaydı. Beni kastettiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve o Pazar sabahı, son kez Wigwam'a uğradığımda ve özür dilemek ve vedalaşmak için ve sen orada olmadığında, bana her şeyi o mübarek küçük geveze gibi anlattı. Sonra, senin arkadaşlığına dair hakkımı kaybettiğimi açıkça gördüğümde, veda etmek için beklemedim, sadece Mary'ye senin için bir mesaj bıraktım. Bunu iletmeye çalışacağını biliyordum, ama o zamandan beri, ona söylediğim kelimelerle iletip iletmediğini birçok kez merak ettim. Elbette, bunca zamandan sonra tam kelimeleri hatırlamanı bekleyemezdim."

"Ama ben hatırlıyorum," diye cevapladı Lloyd. "'Alaka değerli
turkuazlarını kaybetti, ama bir gün onları geri kazanacak,' dedi."

"Ne demek istediğimi anladın mı, Lloyd?"

"Şey, ben--ben bunu kastettiğimi tahmin ettim."

"Mary o sabah istemeden bana iyilik yaptı. O bir melekti
farkında olmadan, çünkü bana kendimi senin gördüğün gibi gösterdi, kovandaki bir asalak,
hiç hırsı olmayan ve damarlarımda kumar ateşi beni
aptallaştıran. Saygını geri kazanacağıma ve kendimi
dostluğuna layık kılacağıma yemin ederek gittim ve dürüstçe söyleyebilirim ki bu yemini tuttum. Kısa bir süre sonra, o ilk araştırma gezisindeyken
sadece bir şarkı için yerleştirilmemiş birkaç taşla karşılaştım. Bu küçük turkuaz
onların arasındaydı." Cebinden minik taşı çıkarıp avucunda tuttu, böylece kütüphaneden gelen ışık üzerine düştü.

"O zamandan beri onu taşıyorum. Bana seni ve
geri kazanmaya çalıştığım iyi fikrini hatırlattı. Karşı koymam gereken birçok ayartma oldu ve beni neredeyse yere serecekleri zamanlar oldu,
ama bunu tüm alçakgönüllülüğimle söylüyorum, Lloyd, bu küçük turkuaz parçası
beni 'gerçek mavi' tuttu ve şimdi onu almanı isteyecek kadar dürüst yaşadım,
bu da beni dostluğuna layık gördüğünün bir göstergesi. Eugenia'nın düğünde mavi bir şey giymekten bahsettiğini duyduğumda, nedimenin de bunu yapmasının uygun bir şey olacağını düşündüm."

Lloyd, sunduğu küçük taşı aldı ve ışığa tuttu.

"Kesinlikle gerçek mavi," dedi gülümseyerek, "ve eminim sen de öylesin. Arizona'dan ayrıldığından beri ne kadar iyi durumda olduğunu bana söylemene gerek yoktu. Kuzen Carl'dan senin başarıların hakkında çok şey duyduk."

"O zaman bunu senin için bir yüzüğe yerleştireyim," diye ekledi. "Düğünden önce bolca zaman olacak."

"Hayır," diye aceleyle cevapladı. "Bunu yapamam. Papa Jack bundan hoşlanmazdı. Bir erkekten mücevher anlamında hiçbir şey kabul etmeme izin vermezdi, bilirsin. Bunu yüzük olarak alamazdım. Şimdi sadece bu küçük
yerleştirilmemiş taş"--tereddüt etti. "Sadece bir parça turkuaz, sadece önemsiz bir
maliyete sahip olduğunu söylediğin, eminim ki buna aldırmaz. Ona bunun
sadece benim dostluk
taşım olduğunu söyleyeceğim."

"Ne kadar da özel bir nedimesin!" diye haykırdı. "Babalarına böyle önemsiz bir şeyle gidip, bunun hakkında dikkatli bir açıklama yapacak
on yedi yaşında kaç kız tanıyorsun? Ayrıca, ona bunun _sadece_ bir dostluk
taşı olduğunu söyleyemezsin. Senin için bundan daha fazlasını ifade etmesini istiyorum, Lloyd. Aramızda çok daha fazla şey ifade etmesini istiyorum. Ne kadar umursadığımı görmüyor musun--bunca zamandır senin düşüncenin hayatımda bu kadar
fark yaratmasına izin vermek için ne kadar
umursamış olmalıyım?"

Sesindeki derin şefkati veya sorduğu sorunun ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Lloyd yüzündeki kanın
yükseldiğini hissetti
ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki attığını duyabiliyordu. Ama aceleyle
uzatılan turkuazı geri itti ve şaşkınlıkla şöyle dedi:

"O zaman giyemem! Lütfen geri al; Papa Jack'e söz verdim--"

"Ona ne söz verdim?" diye sordu Phil, tereddüt ederken.

"Açıklaması gerçekten zor," diye başladı, büyük bir şaşkınlıkla,
"Eğer 'Üç Dokuma' hikayesini bilmiyorsan. O zaman
anlayamazsın."

"Ama ben bilmiyorum ve bir tür açıklama istiyorum. Bence
bunu neden kabul edemediğini ve
babana ne vaat ettiğini bana açıkça anlatman gerekecek."

"Ah, bunu bir şeye benzetmek için anlatamam," diye başladı,
çaresizce. "Böyleydi. Hayır, anlatamam. Eve gel,
ve kitabı alıp sana kendin okumanı sağlarım!"

"Hayır, sebebini kendi ağzından duymayı tercih ederim. Ayrıca, birileri
bizi orada rahatsız edebilir ve ben
bu olmadan önce nerede olduğumu anlamak istiyorum."

"Şey," diye tekrar başladı, "bu, Gölge Kulübümüz rezil olduğunda Bayan Walton'ın bize anlattığı bir hikayeydi, çünkü kızlardan biri kaçmıştı ve hepimiz
bu yüzden o kadar sıkıntıya düşmüştük ki yaşlı kızlar olmaya yemin etmiştik.
Daha sonra, 'Hildegarde Ordah'ı adını verdiğimiz
başka bir kulüp kurmamızın sebebi oldu. Şimdi sana bir taslak vereceğim, eğer
sonraki entiah şeyini okumaya söz verirsen."

"Söz veriyorum," diye kabul etti Phil.

"O zaman, bu o. Bir zamanlar üç kız varmış, her birinin
statlarda bir prensle evleneceği yazılmış, ancak
şahinlerin tüylerini şahine uyacak şekilde
sahip shouldahlarına uyacak bir pelerin dokuyabilirse. Her birinin tezgahının yanında, Shalott Hanımı'nınki gibi dünyanın gölgelerinin göründüğü bir aynası varmış. "Bir bakire gizlice dokuyordu ve her gün aynasının önünden geçen bir uşakla aşık oluyordu, onu bir prens olarak hayal ediyordu ve ağlarını onun değersiz omuzlarına uyacak şekilde örüyordu. Elbette gerçek prens geldiğinde çok küçüktü ve bu yüzden stahlarda kendisi için yazılmış olan mutluluğu kaçırdı.

"İkincisi altın çözgüsünü önce birine, sonra diğerine harcadı,
bir çoban çocuğu ve bir ozan, bir öğrenci ve bir şövalye gibi
herhangi birinin hoşuna giden biri için mantolar dokuyordu. Prensi yanından geçtiğinde ona verecek hiçbir şeyi kalmamıştı, bu yüzden _hayatının_ mutluluğunu kaçırdı.

"Ama üçüncüsü Papa Jack gibi ölü bir eski fathah'a sahipti ve ona gerçek bir
prensin olması gereken inç ve arşınların işaretlendiği bir
silvah yahdstick verdi. Ve onu şöyle uyardı:

"Birçok genç sana gelip, her biri yalvaracak, "Bana kraliyet
cübbesini ver, Hildegarde. _Ben_ stahların senin için takdir ettiği prensim."
Ve bal gibi sözlerle sana tezgahtaki cübbenin omuzlarına uyacak uzunlukta olduğunu gösterecek. Ama seni onu kesip ona vermeye
ikna etmesin, çünkü genç parmakların bunu yapmak isteyecektir. Başka bir şey ör, evet ve yine başka bir şey, ta ki sen, yetişkin bir kadın, mükemmel bir ağ
ölçene kadar, bu gençlerin taşıyabileceğinden daha geniş, ama kusursuz bir şekilde prensine uyacak, tıpkı şahinin
tüylerinin şahine uyması gibi.'

"Sonra Hildegarde silvah yahdstick'i aldı ve dedi ki, 'Bana güvenebilirsin,
fathah. Ben, yetişkin bir kadın, senin kendin bir prensin giymeye
değer olduğunu söyleyeceğin
bir ağ örene kadar tezgahtan altın çözgüyü kesmeyeceğim.' (Papa Jack'e söz verdiğim buydu.)

"Elbette, bir gün fethahının kutsaması üzerine
aydınlanmış bir şekilde prensin yanından uzaklaştı ve tüm hayatı boyunca
mutlulukla taçlandı, tıpkı
stahlarda onun için
yazıldığı gibi."

Bitirdiğinde uzun bir duraklama oldu, o kadar uzundu ki sessizlik
acı verici olmaya başladı. Sonra Phil yavaşça şöyle dedi:

"Şimdi anladım. Bana babanın sana prensinin ne olması gerektiğini söylemende sakınca var mı?"

"Üç çentik vardı. Temiz, onurlu ve güçlü olmalı."

Phil, "Pekala, babana verdiğin sözü bozmanı isteseydim, o ikinci çentiğe kadar ölçü almazdım ve bunu yapsam bile sen bunu yapmazdın. Bu yüzden şu anda söyleyebileceğim başka bir şey yok. Ama şu kadarını soracağım. Turkuaz'ı sadece bir dostluk taşı olarak sayarsak saklarsın, değil mi?"

"Evet, bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Ve eğer istersen düğünde giyerim, mavi bir parçam olarak. Eldivenime kaydırırım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Ve sanırım
başka bir şey daha var. O ölçüt diğer tüm adamları da uzakta tutuyor. Bu da neşelenecek bir şey. Ama sözlerimi not et--şu anda biraz kehanet yapıyorum--gerçek prensin geldiğinde
onu bundan tanıyacaksın: bu şarkıyı söyleyerek gelecek. Dinle."

Gitarını tekrar eline alıp, tam bir derin akor çaldı ve "Bedevi Aşk Şarkısı"nı yumuşak bir şekilde söylemeye başladı, "Çölden sana geliyorum." Nakarat kütüphane penceresinden titrek bir şekilde süzülüyordu.

"Yıldızlar yaşlanana,
Güneş soğuyana,
Yargı Kitabı'nın yaprakları açılana kadar."

Lloyd'a ay ışığıyla aydınlanan tüm çölü geri getirdi,
portakal çiçeklerinin kokusu, birlikte
üzerinden geçtikleri iki olaylı olayda olduğu gibi. Hamakta kıpırdamadan oturuyordu, elinde sıkıca tuttuğu bir parça turkuazla. Böylesine güzel bir sesi hareketsiz dinlemek zordu. Daha önce hiçbir şarkının yapmadığı kadar heyecanlandırdı onu.

Kütüphaneye doğru süzülürken Mary'yi de heyecanlandırdı, ama farklı bir şekilde; çünkü suçlu bir irkilmeyle,
kendisi için tasarlanmamış bir şey dinlediğini fark etti. Onun duymasını sağlamak. "Ah, ne yaptım! Ne yaptım!" diye fısıldadı kendi kendine,
kitabı düşürdü ve sessizce ellerini ovuşturdu. Şimdi merdivenlerden sesler duyabiliyordu. Eugenia ve Betty aşağı iniyordu ve Rob'un
düdük sesi, onlara katılmak için yolda olduğunu söylüyordu. O anda herhangi biriyle yüzleşmekten çok
utanıyordu ve suçlu yüzünün Phil ve Lloyd'a sırlarını paylaştığı gerçeğini
ele vermesinden korkarak,
kütüphaneden aceleyle çıkıp odasına çıktı, Joyce orada saçını yeniden düzenliyordu. Joyce'un akşamın bu kadar erken
gelmesiyle ilgili sorusuna cevaben, günlüğüne yazmak istediği bir şey düşündüğünü söyledi. Ama Joyce aşağı indiğinde hemen yazmaya
başlamadı. Oda neredeyse karanlığa gömülene kadar lambayı kıstı, dirseklerini pencere pervazına dayayıp geceye
baktı.
"Bunu asla _istemedim_!" vicdanına açıklamaya devam etti. "Kendi kendine
yaptı. İlk başta dinlemek iyi görünüyordu, bilmeye hakkım olan şeyler hakkında
konuşurlarken, sonra o kadar
ilgilendim ki, bir hikaye okumak gibiydi ve
benim gibi yaşayan birinin
olduğunu unuttuğum için gidemedim. Ama Lloyd bunun nasıl olduğunu
anlamayabilirdi. Kendisi bir kulak misafiri olmayı küçümserdi ve
benim sadece orada bir put gibi oturup Phil'i dinlediğimi ve ona evlenme teklif ettiğimi bilseydi beni küçümser ve aşağılardı."

Mary şimdiye kadar Malcolm'a Lloyd'un özel şövalyesi olarak bakmıştı ve
hizmetleri için ihtiyaç duyulursa onun yiğit şampiyonu olmayı planlamıştı. Ama bu, meseleyi farklı bir ışık altında bıraktı. Tüm sempatisi artık Phil'in lehineydi. Phil'i en çok seviyordu ve
onun istediği her şeye sahip olmasını istiyordu. Ona "farkında olmadan meleğim" demişti ve o da bu ünvanı daha fazla hak etmek için bir şeyler yapabilmeyi diledi. Sonra bazı şeyleri varsaymaya başladı.

Bir gün merdivenlerden aşağı sendeleyerek indiğini varsayalım (bu elbette gelecekte bir zaman olacaktı, Lloyd'un babasına verdiği sözün artık bağlayıcı olmadığı bir zaman) ve Phil'in odada sabırsız adımlarla volta attığını görseydi, çünkü nedime Sir Feal ile birlikte bir yanlış anlaşılma nedeniyle operaya veya başka bir yere gitmişti. "Ultunun içindeki küçük çatlak" sağdıcın müziğini susturacaktı ve şimdi yine habersizce melek rolü oynama zamanı gelecekti.

Belki bir şarkı mırıldanarak hafifçe sendeleyecekti ve onu asık suratlı ve üzgün bularak sohbete uygun bir alıntıyla başlayacaktı. Bir gün önce sözlüğe bakarken gözü Shakespeare'den bir alıntıya denk gelmişti, bunu gelecekte kullanmak üzere hafızasına kaydetmişti. Evet, bu konuşmaya başlamak için çok uygun olurdu. Ona doğru gider ve alaycı bir şekilde şöyle derdi:

"Efendim hoşnutsuzluğa harika bir şekilde meyilli.
Rahat tavrı onu terk etti."

Bununla birlikte sert yüz hatlarında bir gülümseme belirirdi ve hemen
ona güvenmeye
başlardı ve o da onu cesaretlendirirdi. Sonra,
henüz bunun nasıl olabileceğini tam olarak bilmiyordu,
ikisi arasında tekrar bir araya gelmek ve acı yanlış anlamayı
silmek için bir şeyler yapardı.

Çok hoş bir rüyaydı. Bu ve buna benzer rüyalar onu neredeyse yatma vaktine kadar
pencerenin yanında oturmaya devam ettirdi. Sonra, kızlar yukarı çıkmadan hemen önce, lambayı yaktı ve günlüğüne bir şeyler yazdı. Bir gün meraklı bir gözün o sayfayı görebileceği korkusuyla,
tüm isimleri çıkardı ve sadece baş harfleri kullandı. Sfenks'in kendisi bile bu girişi deşifre etmesi
şaşırmış olurdu, ta ki baş harflerin
isimler yerine
unvanları temsil ettiğini tahmin etmediği sürece. Son paragraf şu şekilde bitiyor: "Şimdi
Sir F. ile B. M. arasında kalıyor, ancak
cübbeyi alacak olanın B. M. olacağını düşünüyorum, çünkü Sir F. ve kardeşi bir
yat gezisine
gittiler. H.'nin M.'si benim bildiğimi bilmiyor ve bu sır
aklımda ağır basıyor. "

Kızlar geldiğinde yataktaydı, ancak yan odanın kapısı
açıktı ve Betty'nin "Ah, sana Alex Shelby'nin mesajını vermeyi unuttuk, Lloyd. Joyce ve ben postaneye giderken onunla karşılaştık. Bernice ile yürüyordu. Güzel Elaine'e selamlarını iletti. O ay ışığındaki
tabloda senin nasıl göründüğüne bayıldı."

"Bernice'in coşkularından pek hoşlanmadığı belliydi," diye ekledi Joyce. "Yüzünden sadece sıkıldığı değil, aynı zamanda hoşnutsuz olduğu da anlaşılıyordu."

"Hayal edebiliyorum," dedi Lloyd. "Gerçekten kızlar, bence Bernice'le ilgili bu ciddi bir vaka. Görünüşe göre Mistah Shelby'yi, onu görmeye giden herkesten daha çok düşünüyor ve artık bunun bir şey ifade edecek kadar yaşlı. Neredeyse yirmi yaşında, biliyorsunuz. Umarım o da onun hakkında onun kadar
düşünüyordur."

"İşte!" diye fısıldadı Mary kendi kendine, sanki görünmeyen bir dinleyiciye

gibi odasının karanlığında bilgece başını sallayarak. "Biliyordum! Sana söylemiştim! Kralın
tüm atları ve kralın tüm adamları, onun o iğrenç Bernice Howe'un ima ettiği gibi
bir şeye tenezzül edeceğine beni inandıramazdı. O her bakımdan bir nedime!"

BÖLÜM X.

"BİR RANK AVCI"

Gelin partisinin geri kalanının gelmesinden sonraki sabah, Betty hizmetçilerin
odasında birinin kıpırdadığını
duyduğu ilk seste yataktan kalktı. O ve Lloyd odalarını yeni misafirlere vermiş ve
birlikte dikiş odasına geri dönmüşlerdi. Şimdi Lloyd'u uyandırmamak için
ayaklarının ucuna basarak dikiş odasından açılan pencereden küçük asma kaplı balkona çıktı.
Geceliğini giymişti, çünkü Eugenia'nın düğünü için nasıl bir gün geçireceğini öğrenmek için bu kadar hevesliyken
giyinmek için sabırsızlanıyordu.

Görünürde tek bir bulut bile yoktu. Kentucky'de yalnızca bir Haziran sabahı olabileceği kadar mükemmeldi. Çiyli güllerin ve yeni biçilmiş çimenlerin taze kokusu, maviye dönmeye başlayan
odun ateşinin keskin dumanıyla karışıyordu mutfak bacasından gelen çınlamalar. Yumuşak cıvıltılar ve neşeli kuş sesleri, ağaçtan ağaca kanat çırpışlarını takip etti. Evin iki arka kanadının oluşturduğu çimenli avlunun
karşısındaki kalın wistaria sarmaşıkları kütlesinin arasından, durduğu balkonun karşısındaki başka bir balkona baktı. Eugenia'nın odasına açılıyordu ve neredeyse
mükemmel bir gelin çardağı oluşturan, muhteşem tam açmış Gloire Dijon gülleriyle
bir tırmanıcı gül tarafından gizlenmişti.

Orada dururken, sanki küçük bir şiir mutlu bir kanat çırpışıyla hayata başlamak üzereymiş gibi, aklından müzik, renk ve sabahın ihtişamını çağrıştıran kafiyeler ve kelimeler geçmeye başladı; bir Haziran madrigali. Ama birkaç dakika içinde pencereden eve geri döndü, kimonosunu ve terliklerini giydi ve bir elinde günlüğünü, diğerinde kalem ve mürekkebi toplayarak tekrar balkona gizlice geri döndü. Terzi, Mary'nin elbisesini bitirdiği öğleden sonra dikiş sandalyesini orada bırakmıştı ve sandalye hala orada duruyordu, yanında dizüstü bilgisayar tahtasıyla birlikte. Tahtayı dizlerinin üzerine alıp günlüğünü açtıktan sonra Betty mürekkep şişesini balkon korkuluğuna koydu ve yazmaya başladı. Günün ilerleyen saatlerinde kaydını güncellemek için zamanının olmayacağını biliyordu ve olayların kaydedilmeden birikmesini istemiyordu. Dahil etmek istediği bir şeyi atlayabileceğinden korkuyordu ve önemsiz konuşmaların ve not ettiği önemsiz şeylerin genellikle bir sahneyi en canlı şekilde hatırlatan ve neredeyse onu yeniden yaşıyormuş gibi gösteren şeyler olduğunu fark etmişti. Hikayesine kaldığı yerden devam etti, böylece
sürekli bir hikaye oldu.

"Dün sabah hiçbir şeye yerleşmedik. Phil kahvaltıdan hemen sonra Papa Jack ile
şehre gitti ve biz kızlar sadece caddede
aşağı yukarı dolaşıp konuştuk. Çekirgelerin altında
çok hoş bir serinlik vardı ve Eugenia ile geçireceğimiz son sabahın bu olacağını biliyorduk;
gelin partisinin geri kalanı geldikten sonra, her şey
düğüne kadar karışık olacaktı ve o zaman bir daha asla
Eugenia Forbes olmayacaktı. Bayan Stuart Tremont olacaktı.

"Bize evli olmasının bir fark yaratmayacağını,
bizim için her zaman aynı olacağını söyledi. Ama bir fark yaratacaktır.
Evli bir kadın genç kızların ilgilendiği şeylerle ilgilenemez.
Kocası onun için ilk sırada gelir.

"Joyce ona düğün gününün yaklaştığını bilmenin kendisini garip hissettirip hissettirmediğini sordu ve 'Lucknow Kuşatması'ndan şu dizeyi alıntıladı: _Gün geçtikçe Bengal kaplanı daha da yaklaşıyordu ve daha da yaklaşıyordu_.' Düğün gününün kendisine bu şekilde yaklaştığını bilseydi, çıldıracağını söyledi. Eugenia onun bu şekilde konuşmasından dehşete düştü ve bunun Stuart'ı tanımadığı ve bir erkeği hayatını onun hayatına katmaktan mutluluk duyacak kadar önemsemenin ne anlama geldiğini bilmediği için olduğunu söyledi. Ondan bahsederken gözlerinde öyle bir ışık vardı ki, bir süre daha fazla bir şey söylemedik, sadece onun kadar
mutlu olmanın nasıl bir his olduğunu merak ettik. Hiç şüphe yok ki, o kesinlikle yıldızlarda onun için yazılmış kişiydi,
çünkü onun her idealine uyuyordu, tıpkı 'şahin tüylerinin şahine uyması gibi.'

"Ondan ve Phil'den, Stuart'ın kendisiyle birlikte görevlilerden biri olmak üzere gelen arkadaşı Doktor Miles Bradford hakkında o kadar çok şey duymuştuk ki, onunla tanışmaktan
korktuk. Bize Boston'dan olduğunu ve en seçkin ailelerden birine mensup olduğunu, çok geleneksel olduğunu ve
yirmi beş yaşında olduğunu söylediğinde, Joyce ona 'Hacı Baba' lakabını taktı ve
onu refakatçisi olarak kabul etmeyeceğine yemin etti; onu
ben götürmem ve Rob ile içeri girmesine izin vermem gerektiğini söyledi. Vahşi batı argo ve medeniyetsiz tavırlarıyla onu şok edeceğini ve benim de kurumun edebi kadını olduğumu ve böyle bir şahsiyeti nasıl eğlendireceğimi bildiğimi söyledi.

"Ben de ondan en az onun kadar korkuyordum ve Rob'u istiyordum, bu yüzden
cadde boyunca bunun için kavga ettik. Beş kişi yan yana yürüyorduk, ellerimizi sallıyorduk. Kapıya vardığımızda birinin
yoldan geldiğini gördük ve hepimiz sıraya girip, parmaklıkların arasından dışarı baktık, ta ki Rob'un kendisi olduğunu görene kadar. Sonra Joyce, meseleyi ona
karar vermesini sağlayacağımızı söyledi - hepimiz parmaklıkların arasından ellerimizi geçirecektik
sanki içlerinde bir şey varmış gibi ve hangisini seçeceğini ona söyleyecektik,
sağ mı yoksa sol mu. Sağ derse, onu hizmetçim olarak alabilirdim ve o da Doktor Bradford'ı alırdı, ama sol derse, Hacı Baba'ya katlanmak zorunda kalacaktım ve o da Rob'u alırdı.

[Resim: "'HEPİNİZ ELLERİNİZİ PARMAKLIKLARA SIKMIŞ BİR ŞEKİLDE
DURUYORSUNUZ'"]

"Başı açık bir şekilde, şapkasını elinde sallayarak geldi ve biz ona hangi elini tutacağını, sağ mı yoksa sol mu seçeceğini açıklamakla o kadar meşguldük ki, şapkasının arkasında saklı bir kodak olduğunu fark etmedik. Şapkayı önünde tuttu, eğildi, sürtündü ve ne yaptığını fark etmemizi engellemek için her türlü saçma şeyi yaptı,
ta ki aniden deklanşör sesini duyduk ve bir çığlık atarak, 'İşte! Bu, koleksiyonumdaki en iyi resimlerden biri olacak.
Elleriniz parmaklıklara sıkışmış bir şekilde duran, tıpkı Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunlar gibi, fıstık dilenen kızlar. Buna 'Parmaklıkların Ardında' mı yoksa 'Hayvanları Beslemeyin' mi diyeceğimi bilmiyorum.'

"Sonra Lloyd, böyle bir konuşma yapmak için içeri girmemeliydi ve
çimlere oturdu ve gülünç bir şekilde şu eski şarkıyı söylemeye başladı:

"'Ah, melek, tatlı melek, sana yalvarıyorum
Güzel kapıları arala.'

"Her zamanki gibi, eşliksiz şarkı söylediğinde olduğu gibi,
akordu bozulmuştu ve o kadar komikti ki, o kadar ulu bir şarkıydı ki,
gözyaşlarımız gelene kadar güldük. Sonra resme 'Cennetin Kapısında' adını vereceğini ve eğer içeri girmesine izin verirse bir
Peri olduğunu belirten bir dipnot ekleyeceğini söyledi.

"Bir süre sonra, eğer insanlığa fayda sağlayan
yaptığı tek bir iyi işi sayabilirse onu Cennete alacağını söyledi.
Elbette sayabileceğini ve bunu ölü geçmişten
çıkarmak zorunda kalmayacağını söyledi. Akşam eğlencesi için düzenlemeleri tamamlamadan önce sadece on dakika boyunca
sıcak bir şekilde ona verebilirdi.

"Lloyd kapıyı aceleyle açtı ve içeri girmesi için ona yalvardı, çünkü vaftiz annesinin neye karar verdiğini öğrenmek için bütün hafta çılgınca beklemiştik. Bize söylemesi için onunla şakalaştığımızda sadece güldü ve göreceğimizi söyledi.
Çok zarif ve resmi bir şey olacağından emindik. Belki de gerçek bir yetişkin
olan, kasabadan bir orkestra ve üç babayı, Eugenia'nın, Stuart'ın ve Hacı F.'yi
tanıştıracak seçkin yabancılarla
gerçek bir yetişkin olayı.

"Rob bize _rakun
avına_ çıkacağımızı söylediğinde inanamadık ve vaftiz annesine bizzat sormak için eve koştuk.

"Ve o da evet dedi, gerçek
kırsal Güney yaşamının ve bizim gayriresmi eğlencelerimizin bir kısmını, Doğu'da herhangi bir zamanda katılabilecekleri etkinliklerden çok daha fazla beğeneceklerinden emindi. Ayrıca, herkesin, nedime olsak bile, hala küçük okul kızları olduğumuzu aklında tutmasını istiyordu ve bu yüzden hepimizi görkemli bir akşam yemeği veya resmi bir dans yerine, eski zamanlardaki bir kır eğlencesi için ormana götürüyordu.

"Sonra Rob bize, sözlerinden şüphe ettiğimiz için özür dilemek isteyip istemediğimizi sordu, ancak Lloyd ona hayır dedi,

"'Gerçeğin kendisi bile
sık sık aldatan birinden inanılmaz.'

"Sonra ona hangisini seçeceğini, sağ mı yoksa sol mu seçeceğini sorduk ve
ellerimizi tekrar uzattık, ancak o, büyük bir seçim sorusunun söz konusu olduğunu ve sorumluluğu
üstlenmeyeceğini söyledi. Eğer bir şeye karar vermek istiyorsak, kura çekmek zorunda kalacağımızı söyledi. Bu yüzden Eugenia avuçlarının arasına iki ot aldı ve
Joyce en uzununu çekti. İnlemeden edemedim, çünkü bu Hacı Baba'nın benim payıma düşmesi gerektiği anlamına geliyordu.

"Ama onunla tanıştıktan sonra o kadar da kötü görünmedi. Hepsi Phil ile birlikte saat üçteki trene bindiler. Vagon istasyondan geldiğinde büyük bir jübile yaptık. Kuzen Carl Vadi'ye geri dönmekten çok memnun görünüyordu, ama onu gören herkesten daha fazla memnun değildi. Stuart Phil'e o kadar benziyordu ki sanki onunla daha önceden tanışmışız gibi hissettik. Çok çocuksu ve genç görünüyor, ama tavırlarında o kadar ağırbaşlı ve nazik bir şey var ki, onun ciddi bir aile hekimi olmak için biçilmiş kaftan olduğunu ve zamanla Maclaren'in Eski Okul Doktoru gibi hastalarının sevgisini ve güvenini kazanacağını hissediyorsunuz. Ama sevgili yaşlı Doktor Tremont _o_ ailenin çiçeği. Hepimiz onu gördüğümüz anda ona aşık olduk. Oğullarına ne yaptığını görmek kolay. Ona 'Baba' derken kullandıkları ton bile ona ne kadar hayran olduklarını gösteriyor; ve Eugenia'ya karşı çok tatlı ve şefkatli. "Onun ve Kuzen Carl'ın yanında, Hacı Baba'nın
Doktor Bradford için uygun bir isim olmadığını söylemeliyim. Gerçekten, pürüzsüz tıraşlı yüzü ve bir İngiliz'inki gibi berrak kırmızı teniyle, Malcolm'dan çok daha yaşlı görünmüyor. Yine de onuru oldukça etkileyici ve
ciddi tavırları ve Boston aksanı onu bir şekilde yabancı, her zaman tanıdığımız çocuklardan çok farklı gösteriyor. İlk başta vaftiz annesinin onu bir rakun avına çıkarmayı planlarken büyük bir hata yaptığından korktuk. Ama her zaman olduğu gibi haklı çıktı. Daha sonra bize hayatında hiçbir şeyden bu kadar zevk almadığını söyledi.

"Dün gece avlanmaya çıktığımızda saat daha sekizdi. The Beeches'ten gelen grubun çoktan
içine istiflendiği, dibindeki samanların üzerinde düz bir şekilde oturduğu büyük bir saman arabası kapıya kadar geldi. Bayan Walton
onlarla birlikteydi, Bayan Allison, Katie Mallard ve babası ve
yolda aldıkları birkaç kişi daha.

"Gülüşürken, konuşurken ve herkes
tanıtılırken, Alec ahırdan büyük bir vagonla geldi ve
Lloyd ve Rob, Joyce ve Phil hariç hepimiz vagona doluştuk. Onlar
at sırtındaydı ve öncü olarak yanımızdaydılar. Ay
çıkmamıştı, ama yıldız ışığı o kadar parlaktı ki yol önümüzde beyaz bir kurdele gibi parlıyordu ve ormana giden yolun çoğunda şarkı söyledik.

"Yaşlı Amca Jefferson alayı beyaz katırıyla yönetti, üç uzun rakun köpeği de onları takip ediyordu. Biz durma noktamıza ulaşmadan önce patikaya girdiler ve ormana doğru hızla
gittiler. Amca Jefferson
yaşlı katırından indi ve ip dizginini ilk çit direğinin üzerinden
attı ve onların ardından çalılıkların arasından hızla geçti.
Vagonlar birkaç çubuk daha ötede devam etti ve bizi kara köprünün
yanındaki dere kıyısına indirdi.

"Avın tüm güzergahı sanki bizim için özel olarak planlanmış gibiydi, çünkü tam dereye ulaştığımızda ay
ağaçların arasından büyük bir altın değirmen çarkı gibi
yukarı doğru yuvarlanmaya başladı ve ormanda yolumuzu
görebiliyorduk. Görünüşe göre rakunun evi, bizim mola verdiğimiz yerin yakınındaki bir çukurdaydı, çünkü yoğun
kayın ormanlarında kalmak yerine, tırmanmamızın
zor olacağı yerde, köpeklerin ilk
saldırısı onu derenin
üzerine sarkan büyük çınar sıralarına doğru koşturdu.

"Öyle hızlı geçti ki, köpekler baş döndürücü bir hızla arkamızdan gelene kadar
önümüzden ne geçtiğini ilk başta anlayamadık. Avda o kadar eskiydiler ki, avlarına bir süre kötü anlar yaşattılar, dönüp izlerini takip ettiler, ta ki zavallı rakun kadar
heyecanlanıp şaşkına dönene kadar. Küçük Mary Ware sadece durdu ve
ellerini ovuşturdu ve bir keresinde köpekler neredeyse ona yaklaştığında ayak uçlarında
yukarı aşağı sendeledi ve ciyakladı.

"Birdenbire rakun bir tarafa doğru kaçtı ve kayboldu. Kaçtığını
düşündük, ancak biraz sonra köpeklerin derenin aşağısında çılgınca havladığını duyduk ve Rob, onu ağaca
çıkarttıklarını ve ölüm anında orada olmak istiyorlarsa herkesin acele etmesini söyledi.
Böylece, derenin kıyısından aşağı doğru çılgın bir yarışla,
vaftiz annesi, Papa Jack, Kuzen Carl ve herkesle birlikte,
çatlak bir şekilde yola koyulduk. Zorlu bir
tırmanıştı ve yuvarlanan taşların üzerinden atlayıp, kendimizi yukarı çekmek için çalılara
takılıp, fidanlara tutunarak aşağı inerken, Doktor Bradford'un bizim erkek fatma davranışlarımız hakkında ne düşüneceğini merak ettim.

"Kimse yardım beklemedi. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu, rakuna
ulaşmak için çok acele ediyorduk. Lloyd herkesin önünde, önde gidiyordu ve Joyce sanki bir sinekmiş gibi dik bir yamaçtan yukarı doğru yürüyordu. Köpeklerin uluyup havladığı ağaca vardığımızda rakunu görebilmek için uzun süre bakmak zorunda kaldık. Sonra tek ayırt edebildiğimiz şey gözbebeklerinin parıltısıydı, çünkü dala o kadar dümdüz çömelmişti ki sanki kabuğun bir parçası gibiydi. En yüksek dallardan birinin ucundaydı.

"Onu elde etmenin tek yolu onu sarsmaktı ve sürprizimize göre, kimin gönüllü olduğunu anlamadan önce, tertemiz beyaz flanelleriyle Doktor Bradford'un paltosunu çıkarıp
bir sirkteki akrobat gibi
ağaca tırmandığını gördük. Rakunu yerinden oynatmadan önce dalı sallamak zorundaydı, ama sonunda bıraktı ve köpekler daha yere değmeden yakaladılar. Biz kızlar ne yapacaklarını görmek için beklemedik, parmaklarımızı kulaklarımıza tıkayıp
arabalara geri döndük. Rob, Lloyd'un rakun avı olmadan rakun öldürmenin neden mümkün olmadığını anlamadığını ve
köpeklerin bırakmasını sağlamaları gerektiğini söylediğinde onunla dalga geçti. Onu yakalamanın keyfini çıkarmışlardı ve
bununla yetinmeleri gerekiyordu.

"Joyce bana avın istenen bir sonucu olduğunu fısıldadı. Hacı Baba'yı o kadar iyice esnetmişti ki, akrobatik gösterisinden sonra
bir daha sert ve onurlu olamazdı. Gerçekten de bir fark yaratmıştı, çünkü bundan sonra partideki en neşeli adamlardan biriydi.

"Sezon dışı olduğu ve yaşlı Amca Jefferson rakunları sevmediği için, bir tane yakaladıktan sonra köpekleri çağırdı, bize sporun nasıl olduğunu göstermek için, sonra dere kıyısında büyük bir kamp ateşi yaktı ve Bayan Walton'ın devamı olarak adlandırdığı şeyi yaptık. O, Bayan Allison ve vaftiz annesi kahve yaptılar ve yanımızda getirdiğimiz sepetleri açtılar. Dövülmüş bisküvi, kızarmış tavuk, buzlu
karpuz ve her çeşit güzel şey vardı. Yemek yerken ay daha da yükseldi ve çınarların beyaz gövdelerini gümüşledi, ta ki dere boyunca kollarını açmış bir sıra hayalet gibi görünene kadar. Suyun üstünde çok güzeldi. Eğrelti otu, nane ve düşen yaprakların tüm o tatlı ormansı kokuları, gece çöktükten sonra daha da güçleniyordu. Herkes ziyafetin tadını o kadar çok çıkardı ve o kadar neşeliydi ki, hepimiz bunun gelmesi gerektiği için biraz pişmanlık duyduk. çok kısa bir süre sonra sona erecek.

[İllüstrasyon: "'GİRDİLER VE PARLAYAN SU YOLUNDA KÜREK ÇEKTİLER'"]

"Rob'un o sabah bu vesileyle gönderdiği köprünün yanında iki tekne olduğunu gördük. Kürekleri vagonda getirmişlerdi. Çok geçmeden Eugenia ve Stuart'ın bunlardan birine doğru
aşağı indiğini gördük, küçük beyaz bir bez tekneydi ve içeri girip parlayan su yolundan
aşağı kürek çektiler. Sadece dar bir dereydi, ama ay ışığı onu yüceltiyordu ve bunun onlara
uzak Venedik'te mutluluklarının başlangıcı olan o tekne yolculuğunu
düşündürdüğünü biliyorduk.

"Diğer tekne daha büyüktü. Allison ve Bayan Bonham, Phil ve Teğmen
Stanley onunla dışarı çıktılar. Bize doğru geri dönerken şarkılarının müziği o kadar güzeldi ki, kıyıda olan bizler konuşmayı bırakıp
dinledik. Onlar geri döndüklerinde, Kitty ve Joyce, Rob ve Teğmen Logan bir süre içinde dışarı çıktılar. Onlar da şarkı söylediler.

"Küçük tekne geri döndüğünde, Doktor Bradford Lloyd'dan onunla dışarı çıkmasını istedi ve o da şatodaki nöbeti babasına verdiğinde, kendisi için saklayacağı
şekilde gideceğini söyledi. Toka çözülmeye devam ediyordu
ve onu kaybetmekten korkuyordu."

Burada Betty kalemini bir an bıraktı ve
asmaların arasından düşler gibi dışarı baktı. Arkasındaki çalılıklarda bir an dururken Lloyd ve babası arasında duyduğu küçük bir konuşmayı kaydetmek üzereydi, ancak günlüğüne bir giriş yapmanın bir güveni
ihlal etmek gibi olacağını düşünerek durakladı. Daha da kötü olurdu, çünkü bu onun
güveni değildi, yalnızca Lloyd ve babası arasında kalan bir konuydu.

Konuşmayı hatırlarken mürekkep şişesinin ağzına kalemiyle vurarak oturdu. "Evet, gitmen sorun değil, Lloyd, ama bir dakika bekle. Bu gece gümüş metrem seninle mi canım?"

"Elbette, Papa Jack. Seni böyle bir soru sormaya iten ne?"

"Şey," diye cevapladı, "son zamanlarda etrafında çok fazla dokuma oluyor ve düğünler bir kızın kafasına her türlü fikri
yerleştirmeye meyilli. Sadece sana hatırlatmak istedim ki, etrafta sadece köy çocukları ve çoban çocukları var, muhtemelen bir şövalye bile yok ve pelerin bir prensin giymeye
değer olmalı, biliyorsun."

Sonra Lloyd incinmiş gibi yaptı ve Betty sesinden başını incinmiş bir vakar havasıyla nasıl kaldırdığını anlayabiliyordu.

"Unutma, sana söz verdim, efendim, bir Lloyd'un sözü. Bu
yeterli değil mi?"

"Yeterliden fazla, benim küçük Hildegarde'ım." Birlikte çalılıklardan çıktıklarında Betty onun şakacı bir şekilde yanağını çimdiklediğini gördü. Sonra Lloyd
kıyıdan aşağı doğru yürüdü. Burada Betty tekrar kalemini aldı.

"Tekneye girdiğinde beyaz elbisesine ve
parlak saçlarına vuran ay ışığı onu neredeyse Elaine tablosundaki kadar
etkileyici ve güzel gösteriyordu. Tekneler sadece sığ sulara kadar gidebiliyordu, köprünün hemen altında, bu yüzden birkaç kez gidip geldiler, kıyıda bekleyenler için çok güzel bir resim oluşturdular.

"Doktor Bradford Lloyd'u geri getirdikten sonra benimle gelmemi istedi ve oh, suyun üzerinde çok güzeldi. Yaşadığım sürece
anısının tadını çıkaracağım. İlk başta söyleyecek hiçbir şey bulamadım ve onun gibi bir adamı ilgilendirecek bir şey düşünmeye çalıştıkça daha da utandım. Yaşlı adamlar veya ev çocukları dışında biriyle konuşmaya ilk kez çalışıyordum.

"Sessizlik içinde biraz kürek çektikten sonra bana döndü, gözlerinde en neşeli ışıltıyla ve teknenin neden Mayflower olarak adlandırılması gerektiğini sordu. _Çok_ şaşırmıştım, ona bunun bir bilmece olup olmadığını sordum ve o da hayır dedi, ama benim bunun Mayflower olduğunu hissetmemem gerektiğini merak etti çünkü Hacı Baba ile birlikte içinde sürükleniyordum.

"O kadar utanmıştım ki ne diyeceğimi bilemedim, çünkü
ona böyle seslendiğimizi nasıl öğrendiğini hayal edemiyordum. Odamıza gittiğimizde Lloyd'un bana daha sonra söylediklerini bilseydim onunla hiç konuşamazdım. Görünüşe göre talihsiz bir şekilde akşam yemeğinden önce Mary Ware ile bir süre yalnız kalmış. Vaftiz annesi ona onu eğlendirmesini söyledi ve bunu ona Rob'un ev partisinde çektiği tüm
kodak fotoğraflarından oluşan koleksiyonu göstererek yaptı. Dün sabah bizden ayrıldıktan sonra hemen işe gitti ve yeni çektiği
filmleri banyo edip bastı ve o öğleden sonra bize kopyaları getirdiğinde, biz meşguldük ve o da hiçbir şey söylemeden
diğerleriyle birlikte albüme koydu. Bu yüzden hiçbirimiz onları görmedik, ta ki Mary onları Doktor Bradford'a gösterirken bulana kadar.

"Birimiz parmaklıkların arasından ellerimizi uzatmış bir şekilde, Rob'un sağı mı solu mu seçmesini ve Joyce ile benim
kurbağa çekmemizi istedi. İkimiz de onun bizi o eylemde kandırdığına dair en ufak bir fikre sahip değildik ve Mary o kadar şaşırdı ki her şeyi ele verdi - onun Hacı Baba olduğunu düşünmeden önce ne yaptığımızı
pat diye söyledi. Sonra, kafası karışmış bir şekilde, hatasını örtbas etmek için, yalnızca Mary Ware'in yapabileceği şekilde açıklamaya başladı ve ne kadar çok açıklama yaparsa,
bizim hakkımızda o kadar saçma şeyler anlattı. Doktor Bradford, onu sık sık alıntıladığında güldüğü şekilde onu çok eğlenceli bulmuş olmalı.

"Keşke yabancılara övgülerimizi söylerken bu kadar korkutucu bir şekilde açık sözlü olmasaydı. Ona, benim tam teşekküllü bir yazar ve oyun yazarı olduğumu, kalem tutan herhangi bir şairin
eşdeğeri olduğumu; Lloyd'un prenses ve melek ve
haleli azizin bir kombinasyonu olduğunu ve Joyce'un örnek bir abla ve her yönüyle bir
deha olduğunu anlamasını sağladı. Yalnız kaldıkları kısa sürede ona bu kadarını nasıl
anlatabildiği her zaman bir sır olarak kalacak.

"Joyce'un sanat dersleri için para kazanmak amacıyla Wigwam'da arı yetiştirdiğini, ilk ev partisinde neredeyse kör olmamı ve
neden hepimizin Tusitala yüzükleri taktığımızı biliyordu. Başka neler
anlattığını ancak zaman gösterecek. Belki de, sonuçta, sırları işleri kolaylaştırdı, çünkü en baştan itibaren bize gülecek bir şey verdi ve bu da gergin hissiyatımızı
giderdi ve kısa sürede eski arkadaşlar gibi konuşmaya başladık. Tekne yanaştığında, Rob yerine hizmetçi olarak benim payıma düştüğü için mutluydum, çünkü o çok daha eğlenceli. Geçtiğimiz kış Mısır'dayken Nil'de yaptığı ay ışığında bir yolculuktan bahsetti ve bu bizi lotus çiçeklerinden ve Tennyson'ın 'Lotus Yiyenler' şiirinden bahsetmeye yöneltti. Şiirden bir beyit alıntıladı ve bunun, ona göre, İngilizce şiirdeki en iyi karşılaştırmalardan biri olduğunu söyledi.

"'Burada, çimenlerin üzerine dökülen gül yapraklarından daha yumuşak düşen tatlı bir müzik var,
Ya da durgun suların üzerine düşen gece çiylerinden,
Parlak bir geçitteki gölgeli granit duvarların arasından. _Ruhta daha nazikçe yatan müzik_
_Yorgun göz kapaklarının yorgun gözlere yaptığından daha._'

"Derenin aşağısında, diğer tekne dolusu, 'Tatlı ve alçak,
batı denizinin rüzgarı' diye şarkı söylüyordu ve küreklerine yaslanıp dinlememizi sağladı.
Yoğun bir çalışma gününün ardından gözlerimi kapattığımda sık sık kendi kendime bu dizeyi tekrarlardım.
Yorgun göz kapaklarının yorgun gözlere yaptığından daha nazikçe düşen hiçbir şey yoktur ve onun bu duyguyu anlaması ve şiire benim yaptığım gibi hayran olması,
hoş sürprizlerle dolu, keşfedilmemiş, hoş bir ülkeye gelmişim gibi, çok hoş bir histi.

"Müzikle ilgili bu tür düşünceler en çok sevdiklerimdir, yine de Rob veya Malcolm'la bu tür şeylerden bahsetmeyi asla hayal etmem, ikisi de eski ve yakın arkadaşlarımdır.

"Sonuçta, rakun avı akşamın eğlencesinin çok küçük bir parçasıydı ve bundan hoşlanmış olmalı, çünkü ona iyi geceler dilerken vaftiz annesine, eğer bu gerçek Kentucky hayatının bir tadıysa, geri kalan günlerinin tamamında bundan düzenli olarak yemek istediğini söylediğini duydum."

BÖLÜM XI.

DÖRT YAPRAKLI YONCA

Betty son sayfayı dikkatlice silip mürekkep şişesine tıpayı yerleştirdiğinde, salondaki saat çalmaya başladı ve tam bir saattir yazıyor olduğunu fark etti. Tüm ev halkı şimdi hareketlenmişti. Giyinmek için acele etmezse kahvaltıya geç kalacaktı.

Balkonun altındaki çakıllı patikadaki adımlar, asmaların arasından dışarı bakmasına neden oldu. Stuart ve Doktor Bradford, etrafta erken bir yürüyüşten dönüyorlardı. Wistaria, kafese çok sıkı yapışmıştı
ve onu göremiyorlardı, ancak iki kanat arasındaki çimenli avluyu geçerken, karşıdaki Eugenia'nın balkonuna baktılar. Betty de baktı. Altın kalpli güllerden oluşan o çardak, o sabah birden fazla kez bakışlarını çekmişti. Şimdi, tam ortasında, pembe bir sabah elbisesi içinde, kendisi de bir çiçek kadar taze ve güzel, Eugenia duruyordu, başının üzerindeki yarı açılmış bir tomurcuğa uzanıyordu. Kolları zarif beyaz kollarından geriye doğru düştü ve tomurcuğu sapından kopardığında, koyu renk saçlarına ve yukarı dönük yüzüne bir gül yaprağı yağmuru düştü.

Sonra Betty, Doktor Bradford'un eve girdiğini gördü,
Stuart'ı şapkası elinde, yukarıdaki güzel resme gülümseyerek orada bıraktı.

"Günaydın, Juliet," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Güneşin
üzerine parladığı gelin mutludur. Hiç böyle muhteşem bir sabah oldu mu?"

"Mükemmel," diye cevapladı Eugenia, gül çardağından eğilip ona gülümserken.

"Acaba gelinin mutluluğu sabaha denk mi," diye sordu. "Benimki denk."

Cevap olarak etrafına baktı, sanki duvarların kulakları olduğunu ona söylemek istercesine parmağını dudaklarında gezdirdi ve sonra hafif bir kahkaha
atarak gül goncasını ona fırlattı. "Bekle! Gelip sana söyleyeceğim," dedi.

Betty, yazı malzemelerini toplarken, adamın gülü yakaladığını, dudaklarına
dokunduğunu ve ceketine taktığını gördü. Sonra, diğer gözlere göre olmayan küçük oyunu gördüğü için vicdan azabı çekerek, pencereden odasına geri döndü, o kadar aceleyle ki başını
kuşakla çarpıp birkaç dakika boyunca yıldızları görmesine neden oldu.

Kahvaltıdan sonraki ilk heyecan, gelinin pastasının gelmesiydi. Teyze Cindy pastayı pişirmişti, gelin pastanın içine
kendisi tılsımlar katmıştı, ancak pasta buzlanması için Louisville'e gönderilmişti. Lloyd, tüm aileyi uşak mutfağına çağırdı ve pasta büyük bir gümüş tepside
etkileyici bir şekilde duruyordu.

"Sanki Kar Kraliçesi'nin sarayından çıkmış gibi görünüyor," dedi, "Şekerlemecininki yerine. Şu kar gülü çelenklerinin
büyüdüğü yeri görmek istemez misiniz?"

"Birisi Phil'i oradan alsın! Çabuk!" dedi Stuart. "Bir keresinde etrafı beyaz şeker güllerinden çelenklerle
doldurulmuş pembe kremalı bir doğum günü pastam vardı ve partiden önce mutfağa gizlice girip o kadar çok gül kopardı ki
sanki bir fare kenarlarını kemirmiş gibi görünüyordu. Teyze Patricia onu yatağa yatırdı ve partiyi kaçırdı, ama eğer düğün pastasını mahvederse onu bu şekilde cezalandıramazdık, çünkü sağdıç olarak hizmetlerine ihtiyacımız var. Bu yüzden onu günahtan uzak tutmalıyız."

"Bak oğlum," diye cevapladı Phil, Stuart'ı omuzlarından tutup
önce iterek. "Gençlik günahlarını tekrarlamaya gelince
sakin kalman daha iyi olur. 'Bir hikaye anlatabilirim' ki Eugenia'nın bunun 'ölümcül bir düğün sabahı' olduğunu düşünmesini sağlar, Eğer her şeyi bilseydi seni istemezdi."

"O zaman hiçbir şey söylemeyeceksin," diye ilan etti Lloyd. "Düğündeki payımdan
dolandırılmayacağım, ne kadar kötü bir geçmişiniz olursa olsun. Unut gitsin ve gelip Eugenia'nın rüya pasta kutuları için istediği köpük yapraklı yoncaları avlamamıza yardım et."

"Bunlar ne?" diye sordu Miles Bradford, diğerlerinin ardından kilerden
çıkarken. Mary tesadüfen onun önündeydi ve
cevaplamak için döndü, raflardan birini işaret etti, orada beyaz saten kurdelelerle bağlanmış minik kalp şeklinde kutular vardı.

"Her misafirin bunlardan bir tane olacak," diye açıkladı. "İçinde bir
parça düğün pastası ve eğer herkese yetecek kadar
bulabilirsek dört yapraklı yonca olacak. Çoğu insanın yoncası yoktur ama Eugenia
bunları duymuş ve herkesin sahip olduğu tüm gelenekleri denemek istiyor. Üç gece yastığının altına koyarsın ve
hayal ettiğin her şey gerçek olur. Aynı kişiyi üç gece boyunca rüyanda görürsen, evleneceğin kişi odur."

"Korkunç!" diye haykırdı gülerek. "Ya kabus görürsen. Gerçek olur mu?"

Mary ciddi bir şekilde başını salladı. "Anne Beck ve Eliot öyle diyor. Yaşlı Bayan Bisbee de öyle. Eugenia'ya yoncalardan bahseden oydu. Kız kardeşinin düğününden aldığı pastanın yanında olan, yaklaşık elli yıl önce rüyasında gördüğü bir tane vardı. Bay Bisbee'yi üç gece sonra rüyasında gördü ve bundan daha şanslı bir düğün olmadığını söyledi. Yakında altın yıldönümlerini kutlayacaklar."

"Bayan Mary," diye sordu dinleyicisi ciddiyetle, "siz kızlar gerçekten tüm bu işaretlere ve harikalara inanıyor musunuz? Bu Vadi'de bulunduğum birkaç saat içinde, daha önce hiç duymadığım kadar çok tuhaf batıl inanç duydum."

"Ah, hayır, biz onlara gerçekten inanmıyoruz. Bunu sadece zenciler yapıyor. Ama
sizin için 'doğruyu' gösterdiklerinde, göstermediklerinde olduğundan daha rahat hissetmekten kendinizi alamıyorsunuz; sağ omzunuzun üzerinden yeni ayı görmek gibi,
biliyorsunuz. Ve tüm bu cazibeleri denemek eğlenceli. Eugenia, birçok
gelinin bunu yaptığını ve bunun, duvak, patika ve portakal çiçekleri gibi, gösterinin bir parçası gibi göründüğünü söylüyor."

Yemek odasından salona geçtiler, sonra da ön verandaya çıktılar ve orada Joyce ve Eugenia'nın şapkalarını almasını beklediler. Beklerken Rob Moore onlara katıldı ve başlamak üzere oldukları görevi anlattılar.

"Bizi nereye götüreceksin, Bayan Lloyd?" diye sordu Miles Bradford.
"Eski efsaneye göre dört yapraklı yonca yalnızca
Cennette bulunur."

"Ah, bunun hakkında bir efsane biliyor musun?" diye sordu Betty, hevesle. "Her zaman bir tane olması gerektiğini düşünmüşümdür."

"O zaman, 'Abdallah veya Dört Yapraklı Yonca' adlı küçük kitabı okumalısın, Bayan Betty. Abdallah, hayatını şanslı yoncayı aramakla geçiren bir çöl çocuğuydu. Ona bunun
Cennetin en güzel çiçeği olduğu öğretilmişti. Bir yaprak bakır gibi kırmızıydı,
bir diğeri gümüş gibi beyazdı, üçüncüsü altın gibi sarıydı ve dördüncüsü
parıldayan bir elmastı. Adem ve Havva bahçeden
kovulduğunda, zavallı Havva uzandı ve kendisiyle birlikte götürmek için bir
çiçeğe
tuttu. Çaresizliği içinde kopardığını fark etmedi, ancak
kapıdan geçerken, merakı onu elini açıp
kapıdan kaptığı çiçeğe bakmaya yöneltti. Onun sevincine göre, bu yoncaydı. Ancak
o bakarken, bir rüzgar esintisi elmas yaprağı yakaladı ve
tam arkasından kapanırken onu
kapıların içine doğru savurdu. O
yaprağın adı Mükemmel Mutluluk'tu. İşte bu yüzden insanlar bu dünyada
tüm arayışlarına rağmen onu asla bulamıyorlar. Onu ancak Cennette bulabilirsiniz."

"Ah, ama ben buna inanmıyorum!" diye haykırdı Lloyd. "Birçok kez
mükemmel bir şekilde mutlu oldum ve eminim ki herkes bu dünyada bir ara
zaman mutludur."

"Evet, ama sen mutlu kalmadın, değil mi?" diye sordu Joyce, efsanenin bir kısmını duymak için
geri dönmüştü. "Zavallı Eve'in elini açtığında gördüğü gibi, ara sıra onun anlık görüntülerini yakalıyoruz, ama ona bakarken bir kısmı her zaman uçup gidiyor. İnsanlar her zaman memnun ve hafif bir şekilde mutlu olabilir, ama hiç kimse her zaman, her gün mükemmel, ışıl ışıl bir şekilde mutlu olamaz. Efsane haklı. Elmas yaprağını yalnızca
Cennette bulabilirsiniz."

"Joyce sanki yüz yaşındaymış gibi konuşuyor," diye güldü Lloyd, Doktor Bradford'a bakarak. "Belki de senin o eski Doğu efsanesinde biraz doğruluk payı vardır, ama Abdallah'ın ava çıkmasından bu yana zamanın değiştiğine inanıyorum.
Phil ve ben o gün hepinizin iyileşmesini istediğim bir şarkıya denk geldik. Belki de fikirlerinizi değiştirir."

Phil, "şimdi eski şarkıları söyleyemeyeceği" konusunda birçok yüz buruşturma ve saçmalıkla itiraz etti. "Bir Roma
tatili yapmak için katledilmeyeceğini" söyledi. Ama itiraz ettiği süre boyunca, dinleyicilerini güldüren fantastik, abartılı bir pasta yürüyüşüyle ​​piyanoya doğru yürüyordu. Eşliğin ilk düşük notalarında, aptallığını bir kenara bıraktı ve yaşlı Albay'ı dinlemek için ininin kapısına getiren dolgun, tatlı bir sesle şarkı söylemeye başladı. Üst salonda sandıkları toplayan Eliot, korkuluğa yaslandı:

"Güneşin altın gibi olduğu,
Ve kiraz çiçeklerinin karla kaplandığı,
Ve aşağıda en güzel köşe var,
Dört yapraklı yoncaların yetiştiği.

"Bir yaprak umut içindir ve biri inanç içindir,
Ve biri aşk içindir, bilirsin,
Ve Tanrı bir tanesini de şans için koymuş.
Eğer ararsan nerede büyüdüklerini bulursun.

"Ve umudun olmalı ve inancın olmalı. Sevmeli ve güçlü olmalısın, böylece
Çalışırsan, beklersen, dört yapraklı yoncaların yetiştiği
yeri bulacaksın."

Bu, sözlere eşlik eden tatlı, büyüleyici bir melodiydi ve dokuz kişilik neşeli grup, meyve bahçesine doğru yürürken, tüm yol boyunca bunu mırıldandı.

Orada, yoncaların yoğun şekilde
büyüdüğü büyük elma ağaçlarının gölgesinde, aramaya başladılar; önce hep birlikte, sonra ikili ve üçlü küçük gruplar halinde, ta ki tüm meyve bahçesini
arayana kadar. Avlanmaktan çok konuşan Stuart, bir saatlik aramadan sonra
tekrar bir araya geldiklerinde, elleri ve dizleri üzerinde gayretle etrafı yoklamaya başladı.

"Bradford," dedi vurgulayarak, "Senin ve Bayan Joyce'un haklı olduğunu ve Paradise'ın dört yapraklı türde tekel olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ben bir tanesini bile göremedim. Gölgesi bile değil."

Lloyd bir avuç kaldırdı. "Onları birkaç yerde buldum, şerbetçiotu kadar kalın."

"Bu da gösteriyor ki," diye ısrar etti, "'Çalışırsan, beklersen, yeri bulacaksın' şarkısı tamamen bir yanılsama ve bir tuzak. Hepiniz çalıştınız, Eugenia ve ben bekledik ve sadece 'bawn
şanslı' olan siz bir yer buldunuz. Tamamen şans."

"Hayır," diye sözünü kesti Miles Bradford, "güzel bir kızla gölgeli bir meyve bahçesinde dolaşmaya iş diyemezsiniz ve şarkı efsaneyle örtüşüyor. Abdallah ilk yaprağı için çok çalıştı, susuz çölü sonsuza dek kutsamak için bir kuyu kazdı. Bakır parçası onun dibindeydi. İkincisi için harcadığı çaba neredeyse hayatına mal oluyordu. Kendisine emanet edilen bir emanete sadık kalmak için fakir bir cariyeyi kurtardı ve ona Allah'ın hakikatlerini öğretti. Gümüş yaprak onun
ödülüydü. Bunu, ona minnettarlık
için verdiği putperest fetişinde buldu. Onun tanrısı olmuştu. "Altın yaprak konusunda emin değilim ama bunun akıllı ve onurlu bir hayat yaşamanın ödülü olduğunu düşünüyorum. Doğduğu gün, etrafındaki herkes
sevinirken tek başına
ağladığı söylenirdi; ve o kadar iyi yaşamaya karar verdi ki, öldüğü gün gözyaşı dökmek için hiçbir sebebi olmayacaktı ve etrafındaki herkes yas tutacaktı. Hayır, kahramanımı küçümsemene izin vermeyeceğim,
Tremont. Bunda hiç şans yoktu. İlk üç izni, özverili hizmet, her emanete sadakat ve akıllıca, onurlu bir yaşamla kazandı, böylece Cennet'in ona mükemmel mutluluk getirmesini fazlasıyla hak etti."

"Kızlar!" Betty, yüzü aydınlanarak haykırdı, "_biz_ Tusitala yüzüklerimizle, Warwick Hall sloganımızla ve Hildegarde Tarikatı'mızla
yolda sıcak olmalıyız. Sevgi Dolu Kalbin Yolu, çöldeki bir kuyu kadar
herkesin hafızasında kazılması zor bir şeydir. Eğer her şeyde buluşmayı sürdürürsek,
gümüş yaprağı bulmaya ve Hildegarde'ın onuruyla
örmenin gerektirdiği bilgeliği düşünmeye mecburuz!"

Eugenia sözünü kesti: "Ah, Betty, _lütfen_ kızlar için modern zamanlara uyacak bir yonca
efsanesi yaz. Eski tarzda her zaman bir şey bulmak için yola çıkan üç erkek kardeş veya üç kız olur ve sadece sonuncusu veya en küçüğü başarılı olur. Diğerlerinin hepsi
zarar görür. Seninkinde _herkese_ mutlu olma şansı ver.

"Her kızın Tusitala yüzüklerine, Ederyn'in mottosuna ve Hildegarde'ın ölçütüne göre
yaprakları bulamaması için hiçbir sebep yok. Ve sonra, görmüyor musun, elmas için hayatlarının
sonuna kadar beklemelerine gerek yok, çünkü _prens_ onu getirecek! Görmüyor musun? Mükemmel mutluluğu _yaratan_ onun gelişidir!"

Phil güldü. "Stuart'ın yüzü bu iltifatı ne kadar takdir ettiğini gösteriyor," dedi, "ve bana ve Adem'in diğer tüm oğullarına gelince, ah, güzel hanım,
eğiliyorum!" Ayağa fırladı, ona ayrıntılı bir reverans yaptı, sanki minuet giymiş görkemli bir hanımın balo elbisesiymiş gibi ceketini uzattı.

Çimlerin üzerinde oturan Lloyd, ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde, gülümseyen yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına
baktı ve sonra omuzlarını
tuhaf bir şekilde silkti.

"Prens gelirse sorun değil," diye haykırdı. "Ama gelmezse
elmas yaprağı nasıl elde edilir? Mammy Eastah bir fincanda fal baktı ve şöyle dedi: 'Doğan bir güneş ve bir sıra lovah görüyorum ama seni bunlardan hiçbirini alırken göremiyorum, tatlım. Senin yolların hoşluk yolları ve senin tüm patikaların barış ama ben güçlü bir şekilde korkuyorum
sen yaşlı bir kız olacaksın. Eğer fincan işaretleri doğruysa, kesinlikle öyleyim.'"

"O zaman bu senin kendi hatan olacak," diye cevapladı Phil. "Sevgililer sırası
senin için fincanda. Sadece birini seçmen gerekiyor."

"Ama," diye başladı Rob, "belki de hiçbirini seçmemesi daha iyi olur. Prensin gelişi her zaman mutluluk getirmez. Yaşlı Bay Deckly'ye bak. Otuz yıldır o ve güzel gelini düzenli bir kedi-köpek hayatı yaşadılar. Ve bu küçük vadide Twickett'ler, Grayson'lar ve Blackstone'lar var, gazetelerde okunan tüm sıkıntılardan bahsetmiyorum bile." 

"Hayır!" diye kesin bir şekilde karşı çıktı Eugenia. "Onları örnek olarak göstermeye hakkın yok. Bayan Deckly ve Bayan Twickett ve Bayan Grayson ve Bayan Blackstone'un Hildegardes olmadığı açıkça görülüyor. Dokumalarını akıllıca yaparak üçüncü yapraklarını kazanmayı başaramadılar. Ölçülerini kullanmadılar. Sadece 'köy kabadayılarına' baktılar ve ağlarını değersiz omuzlarına uyacak şekilde ördüler, böylece evlendikleri erkekler prens olmadı ve elmas yaprağını getiremediler." 

"Prensin adı her zaman _İnsan_ olmak zorunda değil, gerek var mı?" diye cesaret etti Joyce. "Başarı olamaz mıydı? Bana öyle geliyor ki, eğer yıllarca mücadele edip, küçük yeteneğimi en iyi şekilde kullanmaya çalışsaydım,
sanatıma olabildiğince sadık ve akıllıca çalışsaydım, dünyanın bana büyük bir sanatçı
ünvanını vermesi benim için büyük bir mutluluk olurdu. Benim için evliliğin getirebileceği elmas yaprağı kadar önemli olurdu. Sanırım sen de yazıların hakkında aynı şeyi hissediyorsundur, Betty. Başarısız olan evlilikler olduğu gibi başarısız olan sanatsal ve edebi kariyerler de vardır ve yaşlı kızların çalışmalarını ve bekleyişlerini ödüllendiren elmas yapraklar vardır, tıpkı ölçülerini kullanan Hildegardes'ları ödüllendiren elmas yapraklar olduğu gibi. Bazen ailelerine bakmak veya kendilerine bağımlı olanlar için yaşamak için hayatlarını feda ettikleri için evlenmeyen kızlar vardır. Elbette onlar için bir prensin getirebileceği herhangi bir elmas yaprağından daha büyük bir mutluluk ve kutsanmışlık olmalı."

"Muhtemelen vardır," diye cevapladı Eugenia, "ama öyle görünüyor ki bu türden insanların çoğu onu bulmak için Cennete varana kadar beklemek zorunda."

"Sanmıyorum," dedi Betty. "İlk üç yaprağı kazanan tüm sevgili yaşlı teyzelerin ve kızların, dördüncüyü bu dünyada bir yerde beklediklerine inanıyorum. Sadece bencil olanlar, hayatın herkese yüklediği görevlerden paylarını küçümseyen, öfkeli, sevimsiz ve sevilmeyenlerdir. Muhtemelen evlenselerdi mutlu eşler olmazlardı."

"Peki ya _ben_!" diye ısrar etti Lloyd. "Bir
kariyerim olmasını asla beklemiyorum, bu yüzden büyük lettahlardaki Başarı bana bir madalya veya bir
chromo kazandırmayacak. Hayatımı kimsenin rahatı için feda etmiyorum ve Betty'nin bahsettiği o yaşlı teyzelerden biri olabileceğim
küçük yeğenlerim ve yeğenlerim
olamaz ve işte o korkunç çay fincanı!"

Doktor Bradford'un gülerek verdiği cevabı duymadı, çünkü Phil diğerlerine sırtını dönerek onun yukarı dönük yüzüne baktı ve sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, "_Çölden sana geliyorum!_" diye mırıldanmaya başladı. Sadece Mary, Lloyd'un yaptığı gibi bunun önemini anladı ve Lloyd'un neden aniden dönüp ellerini etrafındaki çimenlerin üzerinden geçirmeye başladığını biliyordu, sanki arayışına devam ediyormuş gibi. Renginin sindiği yüzünü saklamak istiyordu.

Meyve bahçesinin çok ötesinde bir yerden bir tren düdük çaldı ve Rob saatini çıkardı. Saatin görüntüsü sohbetle uyumlu bir şey olduğunu düşündürüyordu, çünkü saati not ettiğinde pınara dokundu
Kılıfın arkasını açtı.

"Önemseme, Küçük Albay," dedi küçümseyici, ağabeyvari bir tonla. "Eğer başka kimse seninle o
çay fincanı arasında durmazsa, _ben_ kurtarmaya gelirim. Bobby eski dostuna sırtını dönmez.
_Sana_ dört yapraklı bir yonca getiririm. İşte bir tane, hazır ve bekliyor."

Lloyd ona uzattığı saate baktı. "Yasa, Bobby," diye haykırdı, ona ilk
birlikte oynadıklarında ona taktığı eski ismi
vererek, "Sanırım o clovah'ı çoktan kaybetmişsindir."

"Pek de değil," diye cevapladı. "Bu şimdiye kadarki en iyi hoodoo. Lise boyunca bana
yardım etti. Yemin ederim ki senin uğurlu tılsımın olmasa Latince'den asla geçemezdim. Kesinlikle ona tutunmak benim için faydalı.

"Bir düşün Mary," diye ekledi, gözlerinin ilgiyle
yuvarlandığını görerek, "bana bir prenses tarafından verildi."

Mary, Lloyd'a ve ona bir bakış daha atıp şaka yapıp yapmadığını görmek için.

"Ah, _anlıyorum_!" diye aydınlanmış bir tonda belirtti.

"Ne görüyorsun?" diye sordu gülerek.

Cevap vermeyecekti, ama onun onu konuşturmak için yaptığı diğer girişimleri görmezden gelerek, o da içten içe
yaptığını düşündüğü keşiften heyecan duyarak yonca aramaya döndü. Bunu günlüğüne not edecekti, buna benzer bir şey: "Konu karmaşıklaşıyor.
B. M. ve Sir F.'nin pek de şüphelenmedikleri bir rakipleri var. R., M. of H.'nin ona yıllar önce verdiği
tılsımı taşıyor ve ona elmas yaprağını
getiren kişinin neden o olması gerektiğini görebiliyorum."

Sadece iki düzine yonca birleşik aramalarının karşılığını verdi, ancak Eugenia
memnundu. "Onları gelişigüzel kutulara koyacağız," dedi, "ve bir tane almanın belirsizliği, her kutu için bir tane olması durumundan daha heyecanlı hale getirecek. "

Eve giden yol, birkaç siyahi kadının Teyze Cindy'ye yardım ettiği mutfağın yanından geçiyordu. Tam geçerken, biri başını kapıdan çıkarıp büyük evin pencerelerinden birinin etrafında toplanmış bir grup çocuğa seslendi. Oturma odasının içinde, güllerden yapılmış kapıyı kemere asan dekoratörleri izliyorlardı. En küçüğü, bu amaçla yukarı çekilmiş bir fıçının üzerine tünemişti, böylece ağabeyleri ve ablaları onu yukarı kaldırmanın yorgunluğundan kurtulmuş olacaktı. Üstüne konan dar bir tahta, onun için rahatsız edici ve tehlikeli bir tünek oluşturuyordu. Çıplak siyah bacakları fıçının içinde aşağı sarkarken, bacaklarının üstüne oturmuştu.

"Sen M'haley Gibbs," diye seslendi kadın, "Ca'line Allison'ın o gövdeye yaslanmasına izin verme. Sweety'yi bara doğru üzecek."

Uyarısı çok geç geldi, çünkü çağırdığı anda bile, hafif tahta, yuvarlanan Ca'line Allison'ın ağırlığıyla temellerinden
itildi ve pikap, bir mumun rüzgar tarafından
söndürülmesi gibi aniden
fıçıya indi.

"Sen M'haley, seni hemen yere sereceğim," diye çığlık attı kadın, kurtarmaya
giden yola
hızla çıkarak. Fakat on beş yıllık sürekli pratikle çevik hale gelen M'haley, tokat inmek üzereyken tokattan kaçındı ve
Sweety'nin uluması durana kadar evin etrafından dolandı.

"Onlar Sylvia Gibbs'in çocukları," dedi Lloyd, Doktor Bradford'un bu kadar çok küçük zenciyi bir arada görünce şaşkına dönmesine karşılık.
"Beş mil öteden kokularını alabilirler ve
küçük siyah çakallar gibi etrafta dolaşıp kırıntıları beklerler bayramın. Sanırım
bugün sağlıklı olma hakları olduğunu düşünüyorlar, çünkü Sylvia mutfakta yardım ediyor. Aynı çocuklar, Eugenia," diye ekledi, "benim ilk ev-pahty'im olduğunda çok
sağlıklı olan çocuklar. M'haley, sana o korkunç, zayıf, benekli tavuğu bir bant kutusu içinde getiren kişiydi, dedi. "Evcil hayvan olarak eve götürmen için," dedi.

"Öyledir!" diye haykırdı Eugenia, evin köşesinden geçerken ve fırtınanın geçip geçmediğini ve pencereden manzarayı izlemeye geri dönmenin güvenli olup olmadığını görmek için dışarı bakan M'haley'i gördüklerinde. Eugenia, hoş bir selamlama ve tavuğa dair birkaç göndermeden sonra hayata veda ettiğinde dişleri ve gözleri zevkten parladı. Gelin tarafından hatırlanmanın büyük bir onur olduğunu hissetti ve bunca yıldan sonra veda hediyesi için tekrar teşekkür etti. Lloyd yanına geldiğinde hafifçe kıkırdadı ve daha önce hiç bu tür bir ırkla tanışmamış olan Kuzeyli adama son derece eğlenceli gelen utangaç ve kendini beğenmiş bir tavırla, "Ben de bir nedimeyim, Bayan Lloyd."

"Sen öylesin!" diye şaşırmış bir cevap verdi. "Bu nasıl oluyor?"

"Anneciğim, Mistah Robinson'la tekrar evlenmek üzere ve diyor ki
kendi annesinin düğününde nedime olmak için benden daha iyi bir hakkı olan kimse yok. Bu yüzden hepimizi sizin düğününüze götürdü,
böylece Sweety, Ca'line ve oğlanlar onun ve Mistah Robinson'ın düğününde nasıl davranacaklarını öğrenebilsinler."

"Ne zaman olacak?" diye sordu Lloyd.

"Yarın gece. Anneciğim balık kızartması ve dondurma ziyafeti verdi,
ve düğün masraflarını karşılayacak kadar parası var. Hepiniz bir
davetiye almak için can atıyorsunuz, Bayan Lloyd."

"Bu bir tür avantaj," diye açıkladı Betty, Miles Bradford'a, yürürken. "Konser veya resital vermek yerine, buradaki renkli insanlar
paraya ihtiyaç duyduklarında balık kızartması ve festival düzenliyorlar.
Eskiden sadece kilise için para toplamak için yapıyorlardı, ancak artık
bir cenaze veya düğün için ödeme yapılması gerektiğinde bireylerin bunları vermesi oldukça popüler. Birkaç gün daha kalacağınız için çok mutluyum. Size Kuzey'de hayal bile edemeyeceğiniz manzaraları gösterebiliriz."

Salona ilk adım atan Eugenia, bir zevk çığlığı attı.
Çiçekçi ve yardımcıları onların yokluğunda oradaydılar ve
az önce gidiyorlardı. Tüm evi bir gül bahçesine çevirmişlerdi. Salon,
oturma odası, kütüphane ve ötesindeki yemek odası
o kadar gösterişle doluydu ki sanki June tüm sarayıyla
ele geçirmiş gibiydi. Stuart ve Eugenia, smilax ve Amerikan güzelliklerinin yüksek kapısının önünde durdular.

"Bu Cennete Açılan Kapı, tatlım," diye fısıldadı, çiçeklerle kaplı parmaklıkların arasından, oturma odasının cumbalı penceresine inşa edilmiş ve beyaz
güllerle kaplı
sunaklara baktı.

"Evet," diye cevapladı Eugenia, ona gülümseyerek. "Efsane doğru. Elmas yaprağı bulmak için Cennete girmeliyiz. Ama ben de haklıydım.
Benimkini bana getirecek olan
prensim."

BÖLÜM XII.

DÜĞÜN

Öğle yemeği verandada servis edildi, çünkü düğün yemeği için masalar
yemek odasına çoktan kurulmuştu ve Alec kapıları kilitlemişti, böylece hiçbir şey mükemmel düzenini bozmayacaktı.

"Sanırım, genellikle ev düğünlerine eşlik eden o son çılgın telaşı gerçekten önleyebileceğiz," dedi Bayan Sherman, tatlıyı yerken rahatça sohbet ederken. "Genellikle nedimelerin eldivenleri eksik olur veya gelinin terlikleri sandıklardan birine
yerleştirilip depoya gönderilir. Ama bu sefer her şeyi o kadar mükemmel bir şekilde ayarlamaya çalıştım ki düğün bir çiçeğin
açması gibi
sessiz ve doğal bir şekilde geçsin. Her şeyin
yerine _açmış_ gibi_ bir izlenim vermesini istiyorum."

"Eliot ve Anne Beck kesinlikle böyle bir izlenim yaratmak için üzerlerine düşeni yapıyorlar," dedi Eugenia. "Eliot giyeceğim her
şeyi çoktan saydı, bir düzine kez ve hepsi hazır bir şekilde
yerleştirilmiş, hatta 'mavi bir şey' bile."

"Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı!" diye başladı Lloyd, sonra aniden sustu. Ancak, Mary dışında kimse 
ünlemi fark etmedi ve hızlı bir sezgiyle,
mavi bir şeyin nedimeye ne ima ettiğini tahmin etti.
Hazırlıklarda tek karmaşaya neden olan o turkuaz parçasıydı, çünkü Lloyd onu nereye koyduğunu hatırlayamıyordu.

"Ben onu en üst çekmecemdeki kutulardan birine düşürdüm,"
diye kendi kendine yukarı çıkarken söyledi. Sonra, parmağını dudağına koyarak, dikiş odasının eşiğinde durup düşündü.
Misafirlere odasını verdiğinde, tüm kutuların
o çekmeceden çıkarıldığını hatırladı. Bazıları dikiş odası dolabına konmuş, bazıları da arka holün sonundaki sandıkların ve sepetlerin saklandığı odaya taşınmıştı.

Şimdi, Betty aşağıdayken, birkaç son ayrıntıya yardım ederken, Lloyd onun yokluğundan yararlanarak dikiş odasının dolabındaki ve çekmecelerindeki tüm kutuları aradı, ancak kayıp turkuaz hiçbirinde yoktu.

"Güzellik uykusuna yatmam gerektiğini biliyorum," diye düşündü, "bu yüzden akşam için
taze ve iyi olacağım, ancak onu bulmalıyım, çünkü Phil'e giyeceğime söz verdim."

Bu kadar çok konuğu ağırlamak için mobilyaların genel yer değiştirmesinde,
birkaç eşya sandıkların arasına geri dönmüştü. Bunların arasında
eski bir sallanan sandalye vardı. Şimdi pencereye çekilmişti ve Lloyd kapıyı iterek açtığında, Mary Ware'in
geniş derinliklerinde yarı gizlenmiş olduğunu görünce şaşırdı. Elinde bir kitapla
arkaya yaslanmıştı.

Mary de Lloyd kadar şaşırmıştı. Hikayeye o kadar dalmıştı ki
topuzun döndüğünü duymadı ve menteşeler aniden gıcırdadığında
sandalyesinden yarı yarıya kalktı.

"Oh!" diye haykırdı, sadece Lloyd olduğunu görünce arkasına yaslandı. "Beni neredeyse
korkuttun. Buraya hiç kimsenin
geldiğini bilmiyordum." Sonra varlığının bir açıklamasının gerekli olduğunu hissetti.

"Buraya geldim çünkü odamız giyilmeye hazır kıyafetlerle dolu. Odanın her yerindeler, benimkiler bir tarafta, Joyce'unkiler diğer tarafta. Onları unutup yere yığılacağımdan veya bir şeyi
kaybedeceğimden o kadar korkuyordum ki, bir süre okumak için buraya geldim. Öğleden sonrasını daha hızlı geçiriyor. Bana öyle geliyor ki, giyinme zamanı asla gelmeyecek. "

Lloyd odanın etrafındaki raflara bakarak durdu, sonra şöyle dedi: "Zaman
ellerinizde bu kadar ağır asılı kalırsa, sanırım kaybettiğim bir şeyi
aramama yardım etmenizi isteyeceğim. Bu sadece önemsiz bir şey ve belki de her şey bu kadar karışıkken onu bulmaya çalışmam aptalca ama bu
özellikle istediğim bir şey."

"Avlanmaya yardım etmeyi çok isterim," diye haykırdı Mary, kitabını bırakıp kollarını uzatarak Lloyd'un raflardan aşağı uzattığı kutuları aldı. Bunları tek tek arkasındaki bir sandıkta yığdı ve sonra yanlarına tırmandı, Türk usulü aralarında oturdu ve pencerenin yanındaki sandalyeyi Lloyd'a bıraktı.

"Sadece ayarlanmamış bir turkuaz parçası," diye açıkladı Lloyd, küçük bir paketi açarken, "bu yelpaze zincirindeki boncuklardan birinden daha büyük değil. Çekmeceme düşürdüğümde çok acelem vardı ve
hangi kutuya koyduğumu fark etmedim. Bu yüzden tüm bu
kurdeleleri, dantelleri, mendilleri ve poşetleri çıkarmamız gerekecek."

Mary'nin ziyareti sırasında ilk kez tamamen yalnız kaldığı zamandı
çok sevdiği Prensesiyle ve şimdi onunla bu kadar samimi bir şekilde birlikte olmak,
zarif kurdelelerini düzeltmek, özel kutularına göz atmak ve
güzel eşyalarını elle tutmak ona tarif edilemez bir
zevk verdi.

"Bunu da açayım mı?" diye sordu, hemen ardından eski bir tül peçeye sarılmış
bir paketi alarak.

Lloyd başını kaldırdı. "Evet; "Ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim olmasa da."

Mary örtüyü açarken hafif, lezzetli bir koku duyuldu, sandal ağacı kokusu, ona her zaman "Binbir Gece Masalları"nı, güzel Doğu şeylerini ve eski kalelerin gizli panellerinde saklı hazineleri çağrıştırırdı.

"O kutuyu her yerde aradım!" diye bağırdı Lloyd, onu almak için öne uzanarak. "Anne Beck, oymanın tozunu almak için onu böyle sarmış olmalı. O eski örtünün içine herhangi bir şey
için bakmayı hiç düşünmedim. Sahip olduğum diğer tüm süslerden daha fazla şey barındırdığını düşünüyorum."

Mary, kapağı açıp küçük Roma incilerinden oluşan bir kolyeyi çıkarırken onu merakla izledi. Lloyd kolyeyi önünde salladı,
parıldayan ipi tüm uzunluğuyla kaldırdı, sonra tekrar avucuna kaydırdı, orada minik parlak kürelerden oluşan parıldayan bir kütle yatıyordu.
Dikkatlice bakarak, bazen insanları ele geçiren o açıklanamayan dürtülerden biriyle şöyle dedi:

"Mary, sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi söylemek istiyorum: Bu kolyeyi nasıl yapmaya karar verdiğimi. Sanırım Eugenia ile birlikte
tavanda ayağa kalktığımda onu takacağım. Bu, bir nedimenin takabileceği en uygun kolye türü gibi görünüyor."

Ederyn ve kralın buluşmasının hikayesi Mary'nin aklında tazeydi, çünkü
Betty bunu yarım saat önce öğle yemeği masasında, Doktor Bradford'un Warwick Hall'un sloganı hakkındaki sorusuna yanıt olarak anlatmıştı; Betty'nin, Abdallah'ın izlediğinden daha kesin bir yol gösterici olduğunu ilan ettiği
slogan.

"Anlayamıyorum," diye başladı Lloyd, "bunu senin gibi küçük bir şeye neden anlatıyorum ki, sanki bir suçmuş gibi Betty'den saklıyordum. Bunu güzel bir fikir olarak göreceğini biliyordum, --görevleri iyi yapıldığında her günü bir inciyle işaretlemek, ama bunun benim için kendini beğenmişlik olduğunu --günlerimden herhangi birinin bir inciyle işaretlenecek kadar mükemmel olduğunu düşünmemin kendini beğenmişlik olduğunu düşünmesinden yarı yarıya korkuyordum. Ama ben öyle düşünmüyordum. Sadece onlardan en iyi şekilde yararlanmak için elimden geleni yaptım, derslerimde ve her şekilde, bilirsin."

Lloyd başarısız olduğu ve başarılı olduğu zamanları anlatırken, Mary sanki beyaz bir Paskalya zambağının itiraflarını dinliyormuş gibi hissetti. Lloyd'un Noel tatilinden sonra okula dönmesini yasakladığında öfke nöbetleri geçirmesi ve doktora
fırtına vurması ve günlerce ağlayıp somurtması ve etrafındaki herkesi perişan etmesi ona tamamen haklı görünüyordu. Mary'nin Prenses'e olan aşırı hayranlığı onu, mutsuz olduğunda herkesin mutsuz olması gerektiğini hissetme noktasına kadar götürdü. Mary'nin fikrine göre, bir süre sonra tespihini tekrar eline alıp, evde özverili bir şekilde geçirilen günlerin, pişmanlık, gözyaşı ve elde olmayan şeyler için boş yere sızlanmayla lekelenmemiş günlerin anılarını dizmeye çalışması kesinlikle kutsal bir davranıştı. Mary, zor kazanılmış bir incinin hikayesine güldü, o, ıslah olmak istemeyen ve temiz kalmayı reddeden huysuz yaşlı Bayan Perkins için turtalar yapıp evi temizlemekle geçen gün.

"Size bunları neden anlattığımı hiç bilmiyorum," dedi Lloyd sonunda, bir kez daha ipi kaldırıp ışığın parlak uzunluğu boyunca parıldamasını izlerken. "Ama şimdi bu küçük tespihe neden bu kadar değer verdiğimi görüyorsunuz. Beni hayal kırıklığı zindanımdan çıkaran şey oydu."

Daha sonra Mary, sandık odasının mahremiyetinde birlikteyken Lloyd'a söylemeyi dilediği bir düzine şey düşündü.
Keşke ona ne kadar hayran olduğunu,
ve onun gibi olmayı ne kadar özlediğini ve hayatının geri kalanında gerçek bir nedime olmaya, her şekilde onun sevgisine ve güvenine layık olmaya çalışacağını bir şekilde söyleyebilseydi.
Ama utangaç, alışılmadık bir kısıtlama hissi, söylenmemiş kelimeleri tekrar zonklayan küçük boğazına doldurdu ve fırsat kaçtı.

İncileri boynuna dolayan Lloyd, sandal ağacı kutusunu tekrar aldı ve salladı. "Heah, her türden bir sürü gevşek boncuk var, bir kaleydoskop kadar
çok boncukla. Boncuk işi yapıyorsun, değil mi Mary?
Eğer kullanabilirsen bunlara sahip olabilirsin."

Lloyd, onun hevesli kabulüne karşılık olarak, boncukları
içine dökebileceği bir şey aradı. "Başının üstündeki rafta boş bir kolonya şişesi var. Eğer aşağı doğru uzatırsan, onları oraya koyacağım."

Garnetten kehribara kadar çeşitli boyutlarda ve renklerde boncuklar, kutudan geniş ağızlı şişeye
gökkuşağı gibi bir akış halinde döküldü. Burada ve orada
kesilmiş çeliğin parıltısı ve kristalin ışıltısı vardı ve birkaç kez
Mary, tespihtekilere benzer küçük bir Roma incisini fark etti ve o gün yapmaya
başlamayı planladığı kolyeyi heyecanla düşündü. Birden Lloyd bir haykırış attı ve neşeli renkli akışı tersine çevirip şişeden kutuya yavaşça geri döktü.

"O turkuazı gördüğümü sanmıştım," diye bağırdı. "Şimdi hatırlıyorum, kolyemi çıkardığımda elimdeydi ve onları
heah togethah'a düşürmüş olmalıyım."

Boncukları dikkatli bir işaret parmağıyla ayırdı, onları tek tek
bir kenara itti. Şu anda en üste biraz mavi yuvarlandı ve o zafer kazanmış gibi
baktı. "İşte orada!"

Mary turkuazı görünce suçlulukla kızardı, Phil'in o mavi şey hakkında söylediklerini duyduğunu
öğrenirse Lloyd'un ne düşüneceğini merak etti. Lloyd gittikten sonra sandalyesine ve pencerenin yanındaki kitabına geri döndü, ancak kitap kucağında açılmamış bir şekilde duruyordu. Şişeyi yavaşça kendisiyle ışık arasında çevirirken ve renklerinin değişmesini izlerken
düşünecek çok şeyi vardı. Birkaç kez diğerlerinin arasında siyah bir
boncuk belirdi.

"Eğer tespih yapıyor olsaydım," diye düşündü, "bir kereden fazla siyah boncuk kullanmak zorunda kalırdım, çünkü Girlie
Dinsmore'a karşı çok kaba davrandığım bir gün ve o kadar ilgi duyduğum ki
kulak misafiri olduğum korkunç bir zaman var."

* * * * *

Düğün, Bayan Sherman'ın planladığı her şeydi, her şey bir çiçeğin
açılması gibi güzel ve doğal bir şekilde yerine oturdu.
Güllerin büyük çardağında oturan toplanmış konuklar, arp tellerinin akorlara dönüştüğü alçak, yumuşak bir titreme duydular. Sonra bu
eşliğe iki keman eşlik etti ve büyük gül kapısı
açıldı. Stuart ve sağdıçları yan kapıdan girip yaşlı papazın önündeki sunakta yerlerini aldıklarında, nedimelerin geri kalanı merdivenlerden aşağı indi: Betty ve Miles Bradford
önce, Joyce ve Rob, sonra baş nedime kucağında güllerle tek başına yürüyordu. Ondan sonra, elini babasının koluna koymuş gelin geldi.

Tam o anda, dışarıdaki biri cumbalı pencerenin kepenklerini açtı ve öğleden sonra güneşi odaya doldu, mükemmel haziran gününün son altın ışınları gül kapısından beyaz sunağa doğru bir ışık yolu oluşturdu. Eugenia'nın yüzünün üzerinden, uzun
eğimli, ışıltılı saten, küçük, parlak terlikler, onu saran incecik duvak, beyaz boynunda beyaz parıldayan
incilere kadar parladı.

Eliot, bir köşede durmuş, her hareketi gergin bir şekilde, seğiren dudaklarıyla izliyordu, rahatlayıp gülümsedi. "Bu iyi bir alamet!" dedi yarı yarıya, sonra da bu kadar uygunsuz bir zamanda
konuştuğunu duyan olup olmadığını görmek için etrafına şaşkın bir bakış attı.

Müzik şimdi daha da yumuşadı, o kadar hafif ve alçaktı ki sanki sesin
sadece gölgesi gibiydi. Arp ve kemanların o nadir tatlılığının üstünde
törenin sözleri yükseldi: "_Ben, Stuart, seni, Eugenia'yı,
nikahlı karım olarak kabul ediyorum_."

Gül kapısının yanındaki yerinde duran Mary, üzerinde tuhaf bir ürperti
hissetti. Çok ciddiydi, hayal ettiğinden çok daha ciddiydi. Eugenia'nın
yerinde durup, inancını bir adama bu şekilde sunacağı zaman
gelirse nasıl hissedeceğini merak etti--"_iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar_."

Eliot şimdi köşesinde usulca ağlıyordu. Evet, evlenmek
çok ciddi bir şeydi. Törenle, güzel kıyafetlerle ve tebrik yağmuruyla bitmedi. Bu sadece bir başlangıçtı.
"_İyi günde, kötü günde_," her türlü sıkıntı ve
kalp ağrısı anlamına gelebilirdi. "_Hastalık ve ölüm_," kişinin tüm hayatı boyunca
sabah, öğlen ve akşam tek bir kişiye bağlı olması anlamına geliyordu. Kişinin
seçerken ne kadar da çok, çok dikkatli olması gerekirdi,--ve sonra bir hata yaptığını ve
evlendiği adamın iyi, dürüst ve doğru olduğunu düşündüğünü ve o
_değilse_! Hepsi aynı olurdu, çünkü
"_iyi günde, kötü günde_," diye devam ediyordu yemin, "_ölüm bizi ayırana kadar_."

O anda, gül kapısına sıkıca tutunan Mary, Eugenia'nın verdiği yeminleri yerine getirme noktasına kadar cesaretini asla, asla kaybetmeyeceğine karar verdi, Stuart'ın elini sıkmış bir şekilde dururken ve tatlı Haziran gününün geç güneşi bir dua gibi üzerine
yayılırken.

"Yaşlı bir kız olmak çok daha güvenli," diye düşündü Mary. "Elmas yaprağını evlenmekten başka bir şekilde elde etme şansımı deneyeceğim. Her neyse, eğer bir seçim
yapmam gerekirse, alışverişe gittiğimde yaptığım gibi, başka birinin fikrini soracağım, böylece gerçek bir prens aldığımdan emin olacağım, taklit bir prens değil."

Her şey bir anda bitti. Arp ve kemanlar Mendelssohn'un marşının neşeli notalarına karıştı ve Stuart ile Eugenia birlikte gül kapısından geçmek için
sunaktan döndüler. Lloyd ve Phil, ardından diğer görevliler giriş sırasına göre onları takip etti. Geniş verandada, smilax ve güllerle örtülü ve gölgelikli, serin yeşil bir açık hava resepsiyon odası yapılmıştı. Burada misafirlerini karşılamak için duruyorlardı.

Mary, pembe şifon elbisesi ve saten terliklerinin tüm ihtişamıyla, karşılama sırasının sonunda duruyordu, bu tek deneyimin Arizona'dan uzun bir yolculuğa değdiğini hissediyordu. O, bu işin kendi payına düşen kısmından o kadar büyük bir keyif aldı ve görevlerine o kadar içtenlikle sarıldı ki, birden fazla misafir, onun belirgin keyfine gülümseyerek
yanından geçti.

"Keşke bu düğün bir hafta sürseydi," diye itiraf etti Teğmen Logan'a, Logan yanında durduğunda. "Bilmiyor musun, masallarda öyleydi, bazılarında. 'Yetmiş gün yetmiş gece' 'ziyafet ve eğlence' vardı. Bu o kadar hızlı geçiyor ki
yakında tren vakti olacak. Sanırım _onlar_ umursamıyorlar," diye ekledi, geline doğru başını sallayarak, "çünkü balaylarını
Ofir Altını gül bahçesinde geçirecekler, çeşmelerde japon balıkları ve
gerçek portakal çiçekleri var. Kaliforniya'da, Bay Stuart'ın
büyükbabasının evinde. Kız kardeşi Elsie gelemedi, bu yüzden onu görmeye gidiyorlar ve ona bu gece sahip olduğumuz her çeşit pastadan bir parça ve her çeşit şekerlemeden birer örnek götürüyorlar. Gelinin pastasındaki tılsımları kimin alacağını merak etmiyor musunuz? Saatin bu kadar hızlı geçmesine sevinmemin tek nedeni bu. Yakında pastayı kesme zamanı gelecek ve
içindekileri kimin alacağını görmek için can atıyorum."

Gün batımının son parıltısı, yemek odasına çağrıldıklarında gökyüzünü hala yumuşak bir pembeyle renklendiriyordu,
ama içeride hava o kadar loştu ki
yüz tane gül rengi mum yakılmıştı.
Yine
arp ve keman müziği gül kokulu odalardan akıyordu.
Mary şenlikli sahneye, gümüş ve kesme camlarla parıldayan masalara, güzel kostümlere, gülümseyen yüzlere
bakarken, eski okul okuyucusundan bir dize aklından geçiyordu: "_Ve her şey
bir evlilik
zili kadar neşeliydi! Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi!_"

Akşam yemeği devam ederken, yaşlı Albay'ın çiçekli konuşması boyunca, kadeh kaldırmak için ayağa kalktığında, Stuart'ın cevap verdiğinde, gelinin en sonunda devasa pastayı kesmek için ayağa kalktığı o heyecan verici an boyunca, neşeli seslerin mırıltıları arasında kendini tekrarladı. Mary, gergin heyecanıyla, büyük gümüş tepsiden ilk dilim kaldırılırken, dizeyi yüksek sesle söylemeye başladı: "Her şey neşelendi--" Sonra elini ağzına
kapattı, ama kimse fark etmemişti, çünkü Allison nikah yüzüğünü
çıkarmıştı ve bir koro halinde gülen tebrikler diğer tüm sesleri bastırıyordu.

Pasta bir misafirden diğerine geçerken, Betty yüksüğü bulduğunu haykırdı. Sonra Lloyd, gelinin iki kat daha şanslı olduğunu söylediği kristal tılsımı kaldırdı, çünkü Merkezinde dört yapraklı bir yonca gömülüydü. Neredeyse her dilim, gizli bir jeton arayışında, alındığı anda ufalanmıştı, ancak bir tane çekebileceğini
ummaya cesaret edemeyen Mary, payını yavaşça yemeye başladı. Birdenbire dişleri sert ve düz bir şeye değdi ve aşağı baktığında, elinde tuttuğu
pasta parçasından dışarı çıkan bir madeni paranın kenarını gördü.

"Ah, bu şilin!" diye haykırdı, öylesine açık ağızlı bir şaşkınlıkla.
Herkes güldü ve sonraki birkaç dakika boyunca tebriklerin
odağı oldu. Eugenia, rüya kek kutularından birinden dar, beyaz bir
kurdele aldı ve şilindeki delikten geçirdi, böylece boynuna asabildi.

"Büyük bir servete mahkûm!" dedi Rob, sahte bir ciddiyetle. "Her zaman bir
varisle evlenmek istediğimi düşünmüştüm. Seni bekleyeceğim, Mary."

"Hayır," diye sözünü kesti Phil gülerek, "kader benim şanslı adam olmamı emretti. O şilin üzerinde Philip'in başının ve Mary'nin başının olduğunu görmüyor musun?"

"Vay canına!" diye takıldı Kitty. "Bir akşamda iki teklif, Mary. Şu tılsımın sana neler yaptığını gör!"

Mary şaka yaptıklarını biliyordu ama elbisesinin rengini değiştirdi
ve başparmağıyla işaret parmağı arasında parayı çevirip oturdu, başını kaldırmaya utanıyordu. Masada o kadar uzun süre oturdular ki, Eugenia seyahat elbisesini giymek için yukarı çıktığında neredeyse tren saatiydi. Gelinliğiyle merdivenlerin ortasında durup, duvağını geriye atmış ve mutlu yüzü aşağıda toplanmış kızlara bakarken güzel bir resim
yaptı. Gelin buketini elinde tutarak korkuluktan iyice eğilerek seslendi:

"Şimdi bakın, güzel kızlar, sıra sıra ayaktasınız,
Bunu yakalayan, bir sonraki buketi atacak. "

Gülüşmeler yaşandı ve bir düzine el onu almak için
uzatıldı. "Ah, Joyce yakaladı! Joyce yakaladı!" diye haykırdı Mary, ayak parmaklarının ucunda
yukarı aşağı dans ederek ve neredeyse kaçan
çığlığı bastırmak için ellerini ağzının üzerine
çırparak. "Şimdi,
bir gün baş nedime olabilirim."

"Demek kız kardeşinin iyi talihine bu kadar sevinmene sebep olan bu, öyle mi?" diye sordu Phil, fırsat buldukça onunla dalga geçmeye kararlı bir şekilde.

"Hayır," diye öfkeli bir cevap verdi. "Bunun bir nedeni var ama en çok
her şeyin dışında kalmadığı için mutluyum. Pasta süslerinden birini alamadı, bu yüzden buketi yakalamasını umuyordum."

Araba sonunda uzaklaştığında, caddenin her iki yanında bir sıra parlak siyah yüz sıralanmıştı. Tüm Gibbs çocukları oradaydı ve
Teyze Cindy'nin diğer torunları, elleri pirinç dolu.

"Hadi çocuklar, çabuk olun!" diye bağırdı yaşlı Cindy, önlüğünü sallayarak. Pirinç, hareket eden arabanın tepesine sağanak halinde düştü ve iki küçük beyaz terlik, öyle bir güçle, neredeyse arabacının yanında oturan Eliot'a çarpacak şekilde uçup gitti. Yorgun olmasına rağmen, onaylarcasına gülümsemeye döndü, çünkü terlikler de ona göre iyi bir alametti ve Bayan Eugenia'nın düğünüyle ilgili her şeyin, bu son
uygun ayrıntıya kadar, düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğini düşünmekten mutluydu.

Terlikler yere bir kedi kadar hızlı düştüğünde, M'haley onları yakalamak için öne atıldı. "Bu slippahlar eş!" diye neşeyle duyurdu, "ve onları hepimizin düğününe götüreceğim. Ben
kendi
kendime sığamıyorum ama Ca'line Allison yakın."

Bir kez daha ve son kez, Eugenia arabadan dışarı eğilip
ayrılmakta olduğu sevgili yüzlere baktı. Ama vedada hiçbir üzüntü yoktu. Prensi yanındaydı ve Ophir Altını
gül bahçesi önündeydi.

BÖLÜM XIII.

RÜYALAR VE UYARILAR

"Her şey bitti artık!" diye haykırdı Lloyd, esnemesini bastırarak ve
mumların apliklerinde kısık yandığı ve solmuş güllerin yapraklarının yere düştüğü
ıssız oturma odasına bakarak.
Bay Forbes ve Doktor Tremont, New York'a giden gece yarısı ekspresine yetişmek için yeni
gitmişlerdi ve Rob'dan başka son misafir de gitmişti.

"Senin o elbisen de bitti, değil mi?" diye sordu Phil,
tüm önünü kaplayan havadar pembe eteğe bakarak. genişlik geniş, zikzak bir yırtıktı. "Çok yazık, çünkü şimdiye kadar giydiğini gördüğüm en yakışan
şeydi. Kamusal yaşamdan emekliye ayrılmış olması üzücü, kariyerinin bu kadar erken bir döneminde."

Lloyd en büyük deliklerin kenarlarını bir araya getirdi. "Evet, tüm umutların ötesinde mahvoldu, çünkü merdivenlerde tökezlediğimde içinden
geçtim ve en az bir düzine yerden ayrıldı, tıpkı ince bir
örtü gibi. Ama onu tekrar göreceksin, hem de başka bir nedime üzerinde.
M'haley nevah incinip incinmediğimi görmek için bekledi, ama üzerine atıldı ve tekrar nefes almadan önce yalvarmaya başladı. Onu annesinin
düğününde giyebileceği kadar iyi bir şekilde onarabileceğini söyledi. Önce onu 'yan çevirip' büyük mavi kuşağını ona bağlayacaktı. Düşünsene! O,
gün doğarken onu almaya gelecek."

"Artık o zamanın geldiğini biliyor musun?" diye sordu Betty, yemek odasından yedi küçük kalp şeklinde kutuyla içeri girerek. "İşte pastamız,
ve vaftiz annem onu ​​alıp yakında üzerinde rüya görmeye başlamamız gerektiğini söylüyor, yoksa
başlamadan önce güneş doğacak."

"Şimdi hatırla," diye uyardı Lloyd, Rob kutusunu cebine kaydırıp
şapkasını aramaya başladığında, "hepimiz
sabahın diğer yarısına rüyalarımızı anlatacağımıza söz verdik. Seni bekleyeceğiz, o yüzden
erken gel. Kahvaltıya gel."

"Teşekkürler. Ben hazır olacağım. Muhtemelen geri kalanınızı uyandırmam gerekecek."

"Yapma!" diye haykırdı Phil. "Şimdi seni uyarıyorum, eğer uyanıyorsan,
_beni_ erken arama, anne, canım. Eğer yaparsan, yarın senin _mutlu_ Yeni Yılının en mutlu günü olmayacak. Sana bunu garanti ediyorum. Ya sen, Bradford?"

"Ah, bütün gece oturmayı düşünüyorum," diye cevapladı gülerek, "rüya görmemek için. Bayan Mary bana bunların gerçekleşeceğini ve
o düğün yemeği gibi bir sofradan sonra kabus görebileceğini söyledi. Ben
böyle riskler almaya gücüm yetmez."

Bir an sonra, Rob'un düdüğü caddeden neşeyle duyuldu ve
Alec evin etrafında dolaşıp alt kattaki ışıkları söndürüyordu.
Geç olmasına rağmen, odalarına vardıklarında, Joyce nedime elbisesindeki
her kırışıklığı düzeltmek için durdu ve dikkatlice
sandığının tepsisine serdi.

"Çok güzel," dedi, kollarını kağıt mendille şekillendirirken. "Birimizin başına bir kaza gelmesi durumunda,
Lloyd'un elbisesinin yırtılmış olması büyük şanstı. O kadar çok ki
zaten sık sık giymezdi ve bu yaz boyunca giyeceğim en iyi gece elbisem olacak. Deniz kıyısında bundan çok faydalanmayı umuyorum."

"Yırtılanın benimki olmamasına sevindim," diye cevapladı Mary, Joyce'un örneğini izleyerek ve kendikini de katlayarak, sevgi dolu okşamalarla.
"Muhtemelen bu yaz burada giyebileceğim çok zaman olacak,
ama çölde asla giyemeyeceğim ve gelecek yaza kadar bundan büyümüş olacağım, bu yüzden eve gittiğimde onu bu sevimli
küçük saten terliklerle birlikte gül yapraklarına saracağım, çünkü hayatımın en güzel zamanını onlarla geçirdim. Sabah Betty ve ben tüm solmuş gülleri parçalara ayırıp yaprakları saklayacağız. Eugenia bir kısmını gül kavanozuna doldurmak istiyor. Betty, Lloyd'un Büyükannesi Amanthis'in her zaman oturma odasındaki gül kavanozlarında sakladığı
potpuriyi nasıl yapacağını biliyor. Fişi benim için kopyaladı.

"Hiç uykum yok," diye devam etti. "Öyle güzel vakit geçirdim ki
geri kalan gece boyunca uyanık kalıp bunu düşünebilirim. Belki de
alışık olmadığım zamanlarda kahve içtiğim için bu kadar uyanıktım
ve yedim--_oh_, nasıl da yedim!"

Üst kattaki ışıklar birer birer söndü ve eski malikaneye derin bir sessizlik çöktü. Merdivenlerdeki büyük saatin tik takları tek
sesti. Yıldızlarla dolu gecenin dingin huzuru, Locusts'un üzerine
düşünceli kanatlar gibi yerleşti. Saat bir'i, sonra iki'yi vurdu ve uzun kol
müzikli zil sesi dışında başka hiçbir ses sessizliği bozmadan önce tekrar yüzünün yarısını döndü. Sonra bir dizi boğuk inleme
en ​​derin uyuyanın bile bilincine nüfuz etmeye başladı.
Yardım çağırmaya çalışan her kimse belli ki dehşete kapılmıştı
ve çığlıkların dehşeti onları duyan herkesin
içine soğuk bir ürperti gönderdi.

"Hırsızlar," diye haykırdı Lloyd yatakta doğrularak. "Papa Jack! Onlar
Joyce'un odasında! Onu boğmaya çalışıyorlar! Papa Jack!"

Her odada ışıklar parladı ve koridor boyunca kapılar hızla açıldı. Bornoz ve pijama giymiş dağınık bir grup dışarı fırladı, Bay.
Sherman bir tabancayla, Miles Bradford ağır bir Kızılderili sopasıyla ve
Phil kafasında elektrikli pil olan bastonuyla. Bunu
koridorda bir projektör gibi yukarı aşağı doğru tuttu.

İlk inlemede Joyce uyanmıştı ve bunun Mary'nin odanın köşesinden geldiğini fark ederek yatağının yanındaki masada kibrit aramaya başladı. Parmakları titriyordu, bu yüzden kibriti bulduğunda
kazmak için güç toplayamadı. Sonra odanın karşısına baktı
ve histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Her şey yolunda!" diye seslendi. "Kimse ölmedi! Mary sadece
kabus görüyor!"

Bu sırada Bay Sherman kapıyı açmıştı ve Phil'in elektrik ışığının kör edici parıltısı Mary'nin gözlerine
dolu dolu vurdu. Aynı anda Lloyd diğer taraftaki, iki odanın arasındaki kapıyı açtı ve
Betty ve Bayan Sherman onu takip etti. Bu yüzden Mary uyanmak için yeterince çabaladığında
oturup sersem bir şekilde etrafına bakındığında,
oda insanlarla, ışıklarla ve seslerle dolu gibiydi ve ne olduğunu sormaya
çalıştı. Hala hıçkırıyor ve titriyordu.

"Ne oldu Mary?" diye seslendi Phil koridordan. "Yine Kızılderililer
peşinizde miydi?"

"Ah, Kızılderililerden daha korkunçtu," diye inledi Mary, tiz ve heyecanlı bir sesle. "Hayatımda gördüğüm en kötü kabustu! Üzerimden atamıyorum. Hala korkuyorum."

"Bize anlat," dedi Bayan Sherman yatıştırıcı bir şekilde. "Bu en iyi
çare, çünkü anlatırken korku her zaman buharlaşır ve
insanı aptalca bir şeyin nasıl korkutucu görünebileceğini merak ettirir."

"Ben--evleniyordum," diye inledi Mary, "göremediğim bir adamla. Ve tam
biter bitmez sunaktan döndü ve '_Şimdi_
kedi-köpek hayatı yaşamaya başlayacağız,' dedi. Ve, oh, çok korkunçtu," diye devam etti hıçkırarak, rüyanın dehşeti hala onu tutuyordu, "o--o bana _havladı_! Ve dişlerini gösterdi ve ben _istersem_ isteyeyim ister istemeyeyim tükürmek, miyavlamak ve
sırtımı kamburlaştırmak zorunda kaldım." Sesi her cümleyle daha da yükseliyor ve daha da heyecanlı oluyordu. "Ve pençelerimin giderek
uzadığını hissedebiliyordum ve bir daha asla parmaklarım olmayacağını biliyordum, sadece
üzerinde kürk olan pençelerim olacaktı! Ugh! Üzerimde kürkün bu şekilde
uzadığını hissetmek beni hasta etti. Ağladım ve ağladım. Şimdi anlatırken,
aptalca gelmeye başlıyor, ama o zamanlar korkunçtu,--çok karanlıktı ve ben
pençelerimle odunluk çatısının kenarına asılıydım, düşmeye hazırdım. Phil'in
evde olduğunu düşündüm ve onu çağırmaya çalıştım, ama adını hatırlayamadım.
Şilin üzerindeki Philip ile karıştım ve bağırmaya devam ettim,
Şilin! Philling! Şiling! ve ona anlatamadım. O
gelmedi!"

Gözlerini silmek için çarşafın köşesini kaldırırken Bayan Sherman
ve kızlar kahkahalarla gülmeye başladı ve koridorda yankılanan bir eğlence
çığlığı vardı. Olay gündüz vakti bu kadar saçma görünmezdi ama o saatte yataktan çağrılıp sadece Mary Ware'in anlatabildiği şekilde anlatılan böyle bir rüyayı dinlemek
tüm aileyi şimdiye kadar yaşanmış en komik şeylerden biri olarak etkiledi.
Gözyaşları gelene kadar güldüler.

"Aklıma böyle aptalca bir şey sokan ne oldu bilmiyorum," dedi Mary,
sonunda, ne kadar heyecan yarattığını
anlayınca mahcup hissetmeye başladı.

"Rob, normal bir kedi ve köpek hayatı yaşayan insanlardan bahsediyordu," dedi Betty. "Bugün yonca tarlasında bunun hakkında ne kadar konuştuğumuzu hatırlamıyor musun?"

"Dün demek istiyorsun," diye atıldı Phil koridordan, "çünkü neredeyse sabah oldu. Ve Mary, sana neden bunu yaşadığını söyleyeceğim. Bu bir uyarı! Ciddi bir uyarı! Bu, asla, asla evlenmemen gerektiği anlamına geliyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye titrek bir sesle söyledi Mary, o kadar ciddiydi ki
hepsi tekrar güldü.

"Umarım herkes onları uyandırdığım için beni mazur görür," diye seslendi Mary,
odalarına dağılmaya başlarken. "Aman Tanrım!" diye ekledi Joyce'a,
yastığına tekrar uzanırken. "Neden her zaman böyle
utanç verici şeyler yapıyorum! Kendimden _çok_ utanıyorum."

Işıklar tekrar söndü ve Lloyd ile
Betty'nin son birkaç kıkırdamasından sonra, evin üzerine bir kez daha sessizlik çöktü. Ama kabusun dehşeti Mary'yi öyle ele geçirmişti ki gözlerini
kapayamıyordu.

"Joyce," diye fısıldadı, "yatağına gelmemi ister misin? Neredeyse
felç oldum, yine çok korkuyorum."

Joyce uykulu bir şekilde onay verir vermez, zeminde kayarak,
Mary dar yatakta kız kardeşinin yanına gizlice girdi ve öyle hareketsiz yattı ki
onu rahatsız etme korkusuyla neredeyse nefes bile almadı. Hemen uzandı
ve Joyce'un uzun saç örgüsünün ucunu nazikçe kavradı. Ona bu kadar yakın olmak rahatlatıcıydı. Ama bu bile onu
rüyanın tamamen hayal ürünü olduğuna ikna edemedi. O kadar gerçek görünüyordu ki,
uyumadan önce birkaç kez ellerini yüzüne koydu, parmaklarında pençe olmadığından ve üzerlerinde hiç tüy çıkmadığından emin olmak için.

Ertesi sabah kahvaltı masasında anlatılan rüyalar,
Mary'nin bir önceki geceki anlatımıyla karşılaştırıldığında daha uysal görünüyordu. Rob'un hiç rüyası olmamıştı,
bu da yaşlı bir bekar olarak yaşayıp öleceği anlamına geliyordu. Miles Bradford, bir kızla bir otomobilde olduğu zamanları belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Kızın yüzü rüya ilerledikçe değişti ve tanıdığı
her kadına benzedi. O rüya için hiçbir yorum bulamadılar. Lloyd'un rüyası da aynı şekilde belirsizdi.

"Bir kek yaptığımı sanıyordum," dedi, "ve masada büyük bir kase yumurta vardı. Ama her birini kırmaya başladığımda Annem Beck, 'Bunu yapma, tatlım. Bunun birinin yumurtası olduğunu görmüyor musun?' derdi. Ve yeterince, aldığım her yumurtanın üzerinde birinin yüzü vardı, tıpkı o boyalı Eastah yumurtaları gibi; Rob'un, Phil'in, Malcolm'un, Doctah
Bradford'un ve daha önce hiç görmediğim daha niceleri."

"Bir Kalpler Kraliçesi için çok uygun bir rüya," dedi Phil, "ve
herkes bunun sadece Mammy Easter'ın talihinin, 'çay fincanındaki lovah sırasının' tekrarı olduğunu görebilir. Hangisini seçeceğinizi söyleyin."

"Sıra Joyce'da," diye cevapladı Lloyd'un vereceği tek cevap.

"Ve benim rüyam kesinlikle harikaydı," diye cevapladı Joyce. "Hepimizin The Beeches'te, Allison'da, Kitty'de ve hepimizin Limericks'te olduğunu sanıyordum. Kitty başladı:

"'Logan adında bir teğmen vardı,
Bir gün küçük bir brogan buldu.'

Sonra takıldı ve daha fazla ilerleyemedi ve Allison akıllı davranıp
benim adımla ilgili bir kelime oyunu yapmak zorunda kaldı. Bir replik uydurdu:

"'Peki Joyce büyük bir ayıyla karşılaşırsa ne yapacak?'

Bir süre son kafiyeyi kimse anlayamadı, ama birkaç dakika bocaladıktan sonra aniden bir ilham geldi ve ayağa kalkıp
sanki sahnedeymişim gibi bir tavır takındım ve ciddi bir şekilde bağırdım:

"'Ve onu _silahsız_ nasıl vurabilir?'

"Rüyamda en heyecan verici şey buydu - ben o anın kahramanıydım ve Teğmen Logan beni bir kenara çekip bana son satırda somutlaştırdığım sorunun çağların sorusu olduğunu söyledi. Tüm zamanların filozoflarını ve bilim adamlarını şaşkına çevirmişti. Hiç kimse bu soruyu cevaplayamazdı - 'Onu silahsız nasıl vurabilir?'
ve o, o çınlayan soruyu Logan'ın gururlu ismiyle kafiyelendirdiğimi düşünmekten daha iyi ve daha mutlu bir adamdı. Gördüğüm en aptalca rüyaydı ama o anda ne kadar gerçek göründüğünü hayal bile edemezsiniz. İltifatlarına o kadar takmıştım ki başım dik bir şekilde etrafta sallanmaya başladım, 'Ah, aman! Sen kibirli Jane'in resmi gibi."

"Ah, Joyce, düğün pastasının üzerinde rüya görmek ne rüya!" diye haykırdı Mary, uzun bir nefes alarak. Onun yorumunu yanlış yorumlamanın imkanı yoktu. Herkes güldü ve Joyce aceleyle açıklamaya başladı, "Hiçbir şeye değmez, Mary. Asla gerçekleşmeyecek, çünkü kahvaltıya
aşağı inmeden hemen önce küçük kek kutumu masanın üzerinde bir yığın kurdelenin altında buldum. Bütün gece oradaydı. Yastığımın altına koymayı
unutmuştum. Ve," diye ekledi, Mary'nin hayal kırıklığını
kısa keserek, "_senin_ kutun da yanındaydı. İkimiz de
elbiselerimizi kaldırmakla ve düğün hakkında konuşmakla o kadar meşguldük ki
en önemli şeyi
unuttuk."

"Eh, o korkunç kabusu gördüğümde benimkinin kafamın altında olmamasına kesinlikle sevindim!" diye haykırdı Mary, o kadar rahatlamış bir tonda ki
herkes tekrar güldü. "Bunu bir uyarı olarak almaktan kendimi alamadım."

"Joyce ve ben uyurken yer değiştirmiş olmalıyız," dedi Betty, sırası geldiğinde. "O dizeler çiziyordu ve ben de çizmeye çalışıyordum. Ama
çizimimi bir yüksük kullanarak yaptım. Birinin, 'Betty her zaman
herkesin pastasına parmağını sokmayı sever ve şimdi üzerinde takabileceği bir kader
yüksüğü var, her zamankinden daha kötü şeyler karıştıracak.' dediğini düşündüm. Ve ben, 'Hayır, çok muhafazakar olacağım ve sadece hayvanların gemiye nasıl girmeleri gerektiğini gösteren bir şema çizeceğim ve sonra şemamı takip etmek konusunda
istedikleri gibi yapmalarına izin vereceğim.' dedim. ' Bu yüzden parmağımdaki yüksük ile çizmeye başladım, ancak gemiye giren hayvanlar yerine, Tanglewood'un üzerinden kilise bahçesine ve sonra da kiliseye giden insanlar vardı - en komik kombinasyonlarda büyük bir insan alayı. Yaşlı Doktor Shelby ve rahibin büyük teyzesi, Allison ve Teğmen Stanley, Kitty ve Doktor Bradford, Lloyd ve Rob ve onlarca ve onlarca kişi daha vardı."

"Lloyd ve Rob," diye yankıladı Küçük Albay, yüzü gamzelenerek. "Bunu
düşün, Bobby! En çılgın rüyalarında bile böyle bir
kombinasyonu
düşündün, değil mi?"

"Hayır, hiç düşünmedim," diye itiraf etti Rob, eğlenceli bir gülümsemeyle. "Betty bunu az önce
kafama soktu. O, çocuklarına kendisi yokken
kulaklarına fasulye koymamalarını söyleyen yaşlı kadına benziyor. Bunu önermeseydi asla böyle bir şey yapmayı hayal bile edemezlerdi, ama tabii ki bunun nasıl bir his olduğunu görmek istediler ve sırtını döner dönmez kulaklarını fasulyeyle doldurmaya başladılar."

"Onların örneğinden faydalanabilirsin," diye güldü Lloyd. "Bunun acıttığını gördüler. Önerisine hiç kulak vermeselerdi daha iyi olurdu."

"Ahlaki," diye ekledi Rob, "bunu yapma. Betty, kafama daha fazla tehlikeli düşünce sokmaya cesaret etme."

Sıra Phil'e geldi. "Rüyam hemen anlatıldı," dedi. "Ölü gibi uyuyordum -tamamen rüyasız bir uyku- ta ki Mary bizi kedi kavgasıyla uyandırana kadar. Bu beni o kadar uyandırdı ki bir saatten fazla bir süre tekrar uyuyamadım. Sonra neredeyse sabaha doğru uykuya daldığımda, kafamda bir örümcek olduğunu gördüm ve onu öldürmek için
muazzam bir vuruş yaptım. Rüya vuruşu değildi, size söyleyebilirim, ama
gerçek, canlı, çift yumruklu bir vuruştu, yıldızları görmemi sağladı. Aslında
kafatasımda bir çukur açtı ve beni o kadar uyanık hale getirdi ki
bir daha uyuyamadım. Ayağa kalktım ve gökyüzünde hafif ışık çizgileri olana kadar pencerenin yanında oturdum. Rüyamın geri kalanını gözlerim açıkken gördüm, bu yüzden
ne hakkında olduğunu söylemek zorunda değilim."

"Tahmin edebiliyorum," diye düşündü Mary, masanın üzerinden mavi bir şeye
attığı hızlı bakışı yakalayarak. Bu sefer Lloyd'un saçını bağlayan kurdeleydi, boynunun arkasında uygun bir şekilde düğümlenmiş büyük bir turkuaz tafta fiyonk. Lloyd, bakışın farkında olmadan, Sylvia Gibbs'in düğünüyle ilgili sorusunu yanıtlamak için
Miles Bradford'la konuşmaya dönmüştü.

"Evet, gerçekten de bu gece renkli kilisede gerçekleşecek. M'haley
biz uyanmadan önce oradaydı, elbiseyi almak ve tüm ailenin katılması için
davetiyeyi tekrarlamak için. M'haley'e göre çok fazla beyaz davetli var. Elbette tüm Waltonlar ve MacIntyre'lar,
çünkü Bayan Allison onların koruyucu azizidir ve ona yemin ederler ve
Sylvia'nın yıkadığı tüm aileler."

"Bu kadar erken gidecek olan bizler için son derece şanslıyız ki
tarihi bu gece gibi erken bir zamanda belirledi," dedi Doktor Bradford.
"Yirmi dört saat sonra bizi dışarıda bırakmış olurdu."

Phil sözünü kesti. "Masada böyle tatsız konuları gündeme getirme, Bradford. Vadide sadece bir günümüz daha olduğunu düşünmek için iştahım var - vedalaşmamıza başlamadan önce birkaç saate indi."

"Vedalaşmalardan bahsetmişken," dedi Rob, "Bayan Bonham'a el sallamak için benimle birlikte istasyona kim geliyor? Bu sabah Lexington'a geri dönüyor."

"Hepimiz gideceğiz," diye cevapladı Lloyd hemen. "Mothah, hizmetçiler balodan sonra ortalığı büyük bir temizlikle temizlerken bizi ortadan kaldırmaktan mutluluk duyacaktır ve Joyce, kızları toparlanmaya başlamadan önce görmek ve yolculuklarıyla ilgili birkaç şeyi ayarlamak istiyor."

"Logan ve Stanley'nin Bayan Bonham'la gitmemesi nasıl mümkün oluyor?" diye sordu Rob. "Onların da zamanı dolmadı mı yoksa kendilerini oradan ayıramazlar mı?"

"Bildiğini sanıyordum," diye cevapladı Joyce. "Bayan Allison dün gece her şeyi ayarladı. Biliyorsun, her yaz bir süreliğine Maine'deki Prout's Neck'e gidiyor ve bu yıl Allison ve Kitty de onunla gidiyor. Bana
tamamen himayesine almayı teklif etti ve rotasını Cape Cod kıyısındaki yaz sanat okulunun olduğu yerden geçecek şekilde ayarladı. Teğmen Logan ve Teğmen Stanley bizimle birlikte yolun bir kısmını gitmek için planladıklarından bir gün daha uzun kalacaklar ve Phil ile Doktor Bradford eve kadar böyle iyi bir arkadaşlığın avantajını kullanmak için bir gün daha erken ayrılacaklar. Çok
neşeli olmaz mı, sekiz kişi! Kitty buna tekerlekli ev partisi diyor."

"Kesinlikle seni kıskanıyorum," diye cevapladı Rob. "Bayan Allison hayal edilebilecek en iyi refakatçi, tıpkı kendisi bir kız gibi; ve Allison ile Kitty her gün bir sirk kadar iyiler. Stanley'i kalmaya ikna etmek için çok fazla ikna etmem gerekmemiştir. Allison'dan başka hiçbir şeye veya kimseye gözü yok."

"Katie Mallard'ın müzikali gecesi Bernice Howe'a gözü vardı,"
dedi Betty. "Onu neredeyse hiç yalnız bırakmadı."

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu Rob bir kenara çekilerek. Şimdi masadan kalkıp gölgeli verandadaki sandalyelere ve hamaklara doğru yürüyorlardı.
Yanımda yürürken alçak sesle konuştu.

"Böyle bir şey söylemem çok kaba ama aramızda kalsın
ve kapı direği, Betty, bu kadar dikkatli olmaya zorlandı. Bernice
Howe, erkeklerle buluşma ayarlama ve
kartlarını çok popülermiş gibi göstermek için kullanma konusunda gördüğüm her kızı yener. Bu onun eski bir numarası ve o gece ne yapmaya çalıştığı çok açıktı. Alex Shelby oradaydı, hatırlarsınız, ve onu Lloyd'la her fırsatta konuşurken gördüğünde, onu getiren adam tarafından ihmal edildiği izlenimini vermek istemedi ve biraz becerikli manevrayla teğmenin dikkatini çekmeyi başardı. Bir süredir sana sormak istiyordum, neden Küçük Albay'a karşı bu kadar
düşkün gibi görünüyor?"

"Öyle değil!" diye ilan etti Betty, çok şaşırarak. "Muhtemelen hayal gücünü
kafana takıyorsun, Rob. Vadi'de Lloyd'a Bernice Howe'dan daha dost canlısı ve tatlı bir kız yok. Bir dahaki sefere birlikte olduklarında onları izle ve gör. Yıllardır iyi arkadaşlar."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, bazı kızların arkadaşlık konusunda tuhaf bir fikri olduğudur. Yüzünüze doğru mırıldanmaları ve sürtünmeleri,
ve sırtınız dönükken kinci küçük pençelerini göstermeleri tam anlamıyla _kötü_.
Bernice'in son zamanlarda yaptığını fark ettiğim şey bu. Yanındayken ona sözlükteki tüm
şekerli isimleri takıyor, ama sırtı dönükken--yani, sadece omuz silkme veya
kaş kaldırma veya belki ağzını hafifçe çevirme hareketi, ama bunlar hacimli olduklarını ima ediyor. Kızları bunu yapmaya iten ne, Betty? Erkekler yapmıyor.
Bir şikayetleri varsa, bunu tartışıp sonra birbirlerini rahat bırakıyorlar."

"Nedenini bilmediğimden eminim," diye cevapladı Betty. "Sana karşı dürüst olacağım ve
haklı olduğunu itiraf edeceğim. Okuldaki kızların yarısı böyleydi.
Her şey hakkında adil ve yüce gönüllü olabilirler, ama
o tek şeye gelince--yani, senin dediğin gibi, sıradan kedilerdi. David ve Jonathan'ın
bir dostluğunun nasıl olabileceğine dair en ufak bir fikirleri yoktu. Sıradan olanlar bile onları hiçbir şekilde bağlamıyor veya kendi çıkarları söz konusu olduğunda onlara hiçbir yükümlülük getirmiyordu."

"Beni böyle dostlardan kurtarın!" diye bağırdı Rob. "Ben yeminli bir düşmanım olmasını tercih ederim. Bana yarı yarıya zarar vermez." Sonra bir duraklamadan sonra, "Sanırım, eğer fark etmediyseniz, Lloyd da fark etmemiştir, Bernice ona karşı
çok kıskanç."

"Hayır, eminim ki etmemiştir."

"O zaman ona bir ipucu vermeni isterdim. Konuyu ona açamadım, çünkü bu bizim eski bir kavgamız. Bunun üzerinde saatlerce nasıl tartıştığımızı biliyorsun - bir kızın ve erkeklerin arkadaşlıklarındaki şeref kuralları arasındaki fark. Ne kadar dikkatli bir şekilde ayrım yapsam da
ortalama kızdan bahsettiğimi ve hepsini kastetmediğimi, o her zaman
sinirleniyordu ve tüm cinsiyetine sadık kalmak için, bana karşı düzenli bir
çatışmada silahlanıyordu. Beni
birden fazla kez buradan kovdu ve yine de ruhunda benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum."

"Ama Rob, eğer bu senin toptan bir şekilde uyguladığın bir evcil teorinse, bu sefer bir hata yapmış olman ve Bernice'in arkadaşlığında ikiyüzlü olduğunu düşünmen pek mümkün değil mi?"

Rob başını iki yana salladı. "Bu sabah istasyonda olacak. Gözlerini açık tutarsan
kendin görebilirsin."

"Şimdi, açık olmak gerekirse, tam olarak ne göreceğim?" diye karşılık verdi Betty. Ama
Phil o noktada baş başa görüşmelerini böldü ve bir saat sonra istasyona doğru yola çıktıklarında, sorusu hala cevapsızdı. Bernice
Howe, Rob'un tahmin ettiği gibi oradaydı ve Katie Mallard ve Bayan Bonham'ın ziyareti sırasında The Beeches'in misafirperverliğinden
yararlanan Valley kızlarından birkaçı daha.

"Bir bahçe partisine benziyor," dedi Miles Bradford, Bayan Allison'a, hafif yaz kostümleri içindeki güzel kızların bekleme odasında
uçmasını izlerken. "Onları bir kelebek sürüsüne mi yoksa bir bezelye buketine mi benzeteceğimi bilmiyorum. Yarın bazılarını yanımıza alacağımız için mutluyum ve dilek--"

Betty, gülümseyerek bakışları onu sohbete dahil ettiği için dinlemek için dönmüştü, dilediğini duyamadı.
Sırtı ona dönük duran Bernice Howe, tam o sırada Bayan Bonham'ı kenara çekmek için fırsat buldu ve sesi, alçak tonda olmasına rağmen, alışılmadık şekilde nüfuz ediciydi. Aynı anda tüm grup bekleme odasına yeni gelenler için yer açmak için pozisyon değiştirdi ve Betty, halı çantası ve öğle yemeği sepeti olan şişman bir kadından kaçmak zorunda kalacak kadar sarsıldı. Dengesini yeniden kazandığında, Doktor Bradford'un sesinin duyulamayacağı bir yerde buldu kendini,
ama neredeyse Bernice ile dirsek temasındaydı. Şöyle diyordu:

"Sizi çok özleyeceğiz, Bayan Bonham. Allison'ın ve Kitty'nin misafirlerini her zaman kendi misafirim kadar özlüyorum. Onları benimle paylaşma konusunda çok hassaslar. Şimdi bazı kızlar çok cimri oluyor, ziyaretçilerini kilit altında tutuyorlar - yani, eğer erkekseler. Başka bir kıza götürmeyi
akıllarından bile geçirmezler. Sanırım korkuyorlar. Kendi defnelerini kaybetmekten korkuyorlar. Onlardan biri var."

Betty, Lloyd'a doğru anlamlı bir gülümsemeyle başını salladığını gördü ve "Kupa Kraliçesi, önlüğünün ipine bağlı" sözlerinin ona sözlerin özünü verdiği bir veya iki cümle daha yakaladı.

"Açıkça Bayan Bonham'a Lloyd'un kendisiyle birlikte götürmesi için
hoş olmayan bir izlenim vermeye çalışıyor," diye düşündü Betty. "Kırgın çünkü
renç avına ve gelin partisi için yaptığımız diğer küçük
olaylara
davet edilmedi. Başka bir zamanda mükemmel bir şekilde uygun olabilecek bir şeyin, ev misafirlerle doluyken ve herkes düğün hazırlıklarıyla meşgulken söz konusu olamayacağını hiç hesaba katmadı. Lloyd o zamanlar evdeki misafirleri düşünmek için elinden geleni yaptı, dışarıdakileri düşünmeden. Bu kesinlikle böyle bir ihmalkarlığı görmezden gelemeyen veya gereken hoşgörüyü gösteremeyen zayıf bir arkadaşlık. Ayrıca, eğer kendini küçümsenmiş hissediyorsa, neden bunu kendine saklamıyor ve Bayan Bonham'a onun hakkında yanlış bir izlenim vererek intikam almaya çalışmıyor? Rob haklı. Erkekler böylesine küçük şeylere tenezzül etmezler. İlk olarak önemsiz şeyleri büyük şikayetlere dönüştürmezler ve hiçbir şey için küçümsenmiş ve incinmiş hissederek dolaşmazlar."

"Tren geliyor!" diye seslendi Ranald, Bayan Bonham'ın bavulunu alıp kapıya doğru yol alırken.
Aceleyle bir vedalaşma anı, mendillerin çırpınması, şapkaların sallanması oldu. Sonra tren geçti ve grup arkasından bakmaya devam etti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rob. "Hepiniz dükkana gelip biraz fıstık yer misiniz?"

"Hayır, hepiniz benimle eve geliyorsunuz," dedi Lloyd, "Bayan Allison ve
herkes. Alec'in buz evine birkaç kavun taşıdığını gördüm ve
bu zamana kadar iyice soğumuş olacaklardır. Onları çimlerde keseceğiz."

Ranald, teyzesi Allison'ı at arabasıyla terziye götürmeye söz verdiğini söyleyerek özür diledi, ancak Allison ve Kitty hemen daveti kendileri ve iki teğmen için kabul ettiler. Katie Mallard biriyle, diğeriyle Joyce ise Rob ve Betty'nin yardımıyla yürüdü. Lloyd hala bekliyordu.

"Hadi Bernice," diye ısrar etti. "Kaval kavunları çok güzel ve
seni de aramızda görmekten çok mutlu oluruz."

"Hayır canım," diye cevap verdi. "Bugün yapacak çok işim var ama
bu gece zifiri karanlık düğünde görüşürüz."

"Gelemediğin için çok üzgünüm," diye seslendi Lloyd, sonra diğerlerine yetişmek için acele etti. Rob ve Betty'ye katıldığında,
sezgisel olarak konuşmalarının konusunu değiştirdiklerini hissetti onun
yaklaşımı. "O zaman onu uyaracak mısın?" sorusunu yakalamıştı ve Betty'nin cevabı, "Ne faydası var? Sadece kendini kötü hissetmesine neden olur."

"Uyarılar hakkında ne var?" diye sordu Lloyd, Betty'nin elini yakalayıp yanında yürürken salladı.

"Betty'nin inanmadığı bir şey," diye başladı Rob, "tıpkı benim rüyalara inanmadığım gibi. Bernice neden seninle gelmesin ki?"

"Yapacak çok işi olduğunu söyledi. Mistah Shelby latah'tan geliyor. Onu bu gece Sylvia'nın düğününe
götürecek."

"Uyarılardan bahsetmişken," diye patladı Rob, dürtüsel bir şekilde, "sana bir tane vereceğim, Lloyd, hoşuna gitse de gitmese de. Alex Shelby ile karşılaştığında fazla gülümseyip nazik olma, yoksa Bernice sana
kendi koruma alanlarında kaçak avcılık yaptığın için saldırır. Onun arkadaşlığını sürdürmek istiyorsan onun yetki alanından uzak durmalısın. Çok fazla zorlanmaya dayanamayacak türden."

"Ne demek istiyorsun, Rob Moore?" diye sordu Lloyd, bir kahkaha ile kızların arkadaşlıklarından o üstün tonda bahsettiğinde her zaman ortaya çıkan eski öfke duygusu arasında tereddüt ederek.

"Ben Bernice'e bağlıyım ve o da bana bağlı. Eğer bir kavga çıkarmaya çalışıyorsan eve gitsen iyi olur, çünkü tüm topluluk gidene kadar seninle hiçbir şey hakkında tartışmayacağım."

"Hayır! Kavga etmek istemiyorum," diye yanıtladı Rob, abartılı bir uysallıkla. "Sadece sana bir uyarıda bulunuyordum - senin yararına bir tür Banshee rolü oynuyordum, ama çabalarımı takdir etmiyor gibisin. Hadi
karpuzlardan konuşalım."

BÖLÜM XIV.

İKİNCİ BİR NİŞANCI

Miles Bradford için yeni bir deneyimdi, bir yaz gecesi, titrek fenerlerin arkasında
yoğun kayın ormanlarında yürümek.
İzledikleri yol genişti ve kiliseye giden zencilerin
ayakları tarafından aşınmıştı, çünkü Vadi ile Stumptown arasındaki en kısa yoldu, renkli kilisenin etrafında kümelenmiş küçük bir kulübe grubuydu.

Ranald bir frenci feneriyle önden gidiyordu ve Rob ara sıra
salladığı bastonun başından gelen elektrik flaşlarıyla sahneyi aydınlatıyordu. Yanlarında çeşitli ateşli ejderhalar, kanatlı balıklar ve putperest cinler dans ediyordu, çünkü Kitty
The Beeches'e vardıklarında bir sıra Japon fenerine mum koyuyordu ve partideki hemen hemen herkes onun bir tane alma
davetini kabul etti. Mary bir sırıtan bir yüze sahip deniz yılanı ve her iki yanında kuşlar ve kiraz çiçekleri olan güzel oval bir Elise. Lloyd hiçbirini almadı. Elleri çoktan kocaman bir kırmızı gül buketiyle doluydu.

"Sylvia bunları taşımamı istedi," diye açıkladı Miles Bradford'a, "ve beyaz bir elbise ve üzerinde kırmızı güller olan bu şapkayı giymemi. Eugenia'nın düğününde nedime olduğum için, onunkine biraz ihtişam katabileceğimi düşünüyor. Tüm genç hanımlarının beyaz giymesini istediğini söyledi."

"Genç hanımları kimler ve neden?" diye sordu.

"Allison, Kitty, Betty ve ben. Görüyorsunuz ya, Sylvia'nın büyükbabası, MacIntyre'ın arabacısıydı ve annesi yaşlı teyzemiz Cindy. Kendisinin bize, bizim de ona ait olduğumuzu düşünüyor. "

Daha aşağıda Katie Mallard'ın bir kayın köküne takılıp düştüğünde neşeli kıkırdamasını, sonra da kuru dere yatağının geçtiği çukura giden patikanın dik bir yerinden kayarak aşağı inerken Bernice Howe'un kahkahasını duyabiliyorlardı.

"Şarkı söyle!" diye seslendi Bayan Allison, partiye refakat ediyordu ve Mary ile Elise'in her biri birer kola tutunmuş halde diğerlerinin arkasından ilerliyordu.
"Bu çukurda çok güzel bir yankı var. Dinleyin!"
Başlattığı melodi yazın popüler şarkılarından biriydi.
Alaydaki herkes tarafından
yakalandı, Miles Bradford hariç ve o bu yeni hac yolculuğunun tadını
çıkarmak için sessiz kaldı. Karanlık ormanlar
tatlı koroyla
çınladı ve fantastik fenerlerin uzun sırası
arkalarında garip gölgeler
gösterdi.

Onlar vardıklarında çıplak, boyasız küçük kilise henüz
aydınlanmıştı ve güçlü bir kömür yağı ve tüten fitil kokusu onları karşıladı.

"Çok erken geldiğimiz için çok üzgünüm," dedi Bayan Allison. "Sylvia
son anda büyük bir etkiyle içeri girmemizi tercih ederdi, ama ben
gelecek nedimeleri bekleyecek kadar yorgunum. Fenerlerimizi
antreye koyalım ve içeri girip oturacak yer bulalım."

Beyaz pamuklu eldivenler giymiş ve yakasında bir demet
sümbül olan gösterişli bir melez adam, partiyi koridordan aşağı beyazlara ayrılmış onur koltuklarına doğru götürdü. Partide on yedi kişi vardı, iki sıraya rahatça oturmak için çok fazlaydı, bu yüzden Bayan Allison için bir sandalye getirildi. Yetişkinler oturduktan sonra, küçük kızların her biri koridora en yakın koltukların sonuna
sıkıştırmayı başardı. Lloyd kendini Mary Ware ve Alex
Shelby'nin arasında buldu. Sıraya bakmak için öne eğildiğinde, Bernice'in
Alex'in ardından, sonra Teğmen Stanley ve Allison'ın, Doktor
Bradford ve Betty'nin geldiğini gördü.

The Beeches'te karşılaştıklarında Alex Shelby'ye sadece iyi akşamlar demişti ve ormandaki alaydaki pozisyonlar sürekli
değişmiş olsa da, onunla konuşacak kadar
yakın olmamıştı. Şimdi, dikkatini çekecek tek kişi Mary Ware olduğu için,
doğal olarak sohbete daldılar. Sadece fısıltıyla konuşuyorlardı, çünkü
seyirciler hızla toplanıyordu ve görevli ayinin başlamak üzere olduğunun işareti olarak
orgu açmıştı.

Bu vesileyle bir dekorasyon yapma girişimi olmuştu.
Gelinin
dostları hem Noel hem de Paskalya sloganlarını yeniden canlandırmışlardı, böylece
kürsünün arkasındaki duvarda, sedir ağacından bir
arka plan üzerinde, uzun, beyaz pamuklu harflerle, "Dünyada Barış, İnsanlara İyi Niyet" kelimeleri yazılıydı.
Önceki Noel'den kalan sararmış dalların yerine taze sedir ağacı konmuş ve kirli pamuğun üzerine taze elmas tozu serpilerek ona Noel donunun bozulmamış ışıltısı verilmişti.

"Bir düğün için uygun bir slogan," diye fısıldadı Alex Shelby Lloyd'a.
Sadece gözleri gülüyordu. Yüzü, kapının üzerindeki "Hoş Geldiniz" kelimesine ve her perdesiz pencerenin tepesini
örtmüş kağıt Paskalya zambaklarının saçaklarına bakmak için döndüğünde, görevlininki kadar ciddiydi.

Bernice birkaç an dikkatini çekti, sonra tekrar Lloyd'a döndü. "Söyleyin bana, Bayan Lloyd," diye yalvardı, "kürsünün önündeki o harikulade
ve korkutucu şekilde yapılmış şey nedir? Bir kapı girişi mi yoksa
dev bir resim çerçevesi mi? Ve törende ne gibi bir rolü var?"

Lloyd'un yüzü gamzelendi ve göz ucuyla ona doğru eğlenceli bir gülümseme belirdi. Sonra uzun kirpiklerini çekingen bir şekilde indirdi ve ona cevap verirken
gül buketine dalmış gibi göründü.

"Şirin şey!" diye düşündü Bernice, bakışı görüp
ardından gelen fısıltıyı duymadan.

"Şşş! Beni güldürme! Herkes beyazların dalga geçip geçmediğini görmek için izliyor ve ben tekrar yukarı bakmaya korkuyorum
çünkü kıkırdayacağım. Belki de Eugenia'nın gül kapısının bir kopyasıdır. Bir doahway'in çerçevesine benziyor. Sadece kasa, bilirsin işte. Belki de içinden geçecekleri bir
göğüsleme-şanı doah'ıdır. Etrafına
dolanmış o çiçek çiçeklerini tanıyorum. Bunları uzun zaman önce, Kral'ın Daughtah'ları papaz evinde bir istiridye
suppah'ı olduğunda abajurlar için yapmıştık.
Ben tüm o mor gevezelik çiçeklerini yaptım ve Betty sarı olanları yaptı."

Omzunun üzerinden baktığında, arkasında tanıdık bir yüz gördü, amcasının aşçısının nazik yaşlı siyah yüzü.

"Merhaba, Teyze Jane!" diye bağırdı, dostça bir gülümsemeyle. Sonra, bir sahne fısıltısı gibi, "Teyze Jane, bana söyleyebilir misin? O sabah
sefaları yapay mı?" diye sordu.

Yaşlı kadın, minbere doğru bakarken yüzünü buruşturdu, o da başını salladı. Sorusundaki kelimelerden biri onu şaşırttı. Ona yabancıydı. Ama bir an sonra,
kırışıklıklar kayboldu ve yüzü genişledi ve bir gülümsemeye dönüştü.

"Hayır, Bayan Alex. Bunlar yapay çiçekler değil tatlım. Bunlar
papah'tan yapılmış."

Yine Lloyd'un göz ucuyla Alex'in
yaramazlık parıltısına cevap vermek için eğlenen bir gülümseme belirdi. Hiçbir şey için
Jane Teyze'nin onun güldüğünü düşünmesini istemezdi, bu yüzden gözleri yine
güllerine doğru çekingen bir şekilde eğildi. Bernice yine öne eğilerek bakışı yakaladı ve
yanlış yorumladı. Alex, Teyze Jane'in açıklamasını tekrarlamak için ona döndüğünde, zar zor gülümsedi, sonra somurtkan bir sessizliğe geri döndü.
Sadece tek heceli kelimelerle karşılanan birkaç başka konuşma girişimini görünce, onun konuşmak için bir ruh halinde olmadığı sonucuna vardı ve
doğal olarak tekrar Lloyd'a döndü.

Yıllardır Vadi'ye gitmediğini söyledi.
Amcası yaşlı Doktor Shelby'ye yaptığı son ziyaret, Sherman'ların New York'tan Lloydsboro'ya geri döndüğü yaz olmuştu. Bir gün yolda
yanından geçtiğini hatırladı.
Çitin iki kırık çiti arasındaki bir delikten
sıyrılmıştı ve küçük bir köpeği
arkasından çekmeye çalışıyordu; tüylü bir İskoç ve Skye teriyeri.

"O benim ölü Fritz'imdi," diye cevapladı, "ve muhtemelen kaçıyordum. Bunu her fırsatta yapıyordum."

"Seni bir daha gördüğümde," diye devam etti, "amcamla birlikte araba kullanıyordum. Dizlerinin arasında duruyordum, hatırlıyorum, bir tavus kuşu kadar gururluydum
çünkü dizginleri bana tutuyordu. Eteklerim yeni çıkmıştı, bu yüzden
satırları bana emanet etmek büyük bir onurdu.
Büyükbabanın atının üzerinde yanından geçtiğimizde, seni eyerinin önüne koymuştu ve amca, 'Günaydın, küçük Albay,' diye seslendi."

Bu anılar Lloyd'u memnun etti. Yıllar önce bu ilk buluşmaları
hatırladığını düşünmek onu gururlandırdı. Kendi amcası gibi sevdiği yaşlı doktorla ilişkisi onu çok
dostça bir zemine oturttu.

Kilise hızla doldu ve koltuklar dolduğunda ve
insanlar kapının etrafında ayakta duracak yer bulmak için birbirlerini ittiğinde, fırfırlı sarı bir elbise giymiş genç bir siyahi kız orgun başına oturdu. Önce tüm durakları çekti, sonra bir çift
gözlüğünü düzeltti, bir org egzersizleri kitabı açtı. Sonra kuşağını arkada hissetti, yan taraklarını yerleştirdi ve org sehpasından kalkarak eteklerini altında düzgün katlar haline getirdi. Bu
ön hazırlıklardan sonra geriye yaslandı, iki elini de büyük bir gösterişle kaldırdı ve
tuşlara doğru süzüldü.

"Alçak notalara vur ve yüksek notalarda çevir!" diye güldü Lloyd, kendi kendine. "Dinle, Bayan Shelby. Aynı akoru basta dümdüz çalıyor."

"Korkunç uyumsuzluğu yaratan bu mu?" diye sordu. "Bir zamanlar küçük bir köy mezarlığındaki gösterişli bir mezar taşına oyulmuş bir mezar taşını
hatırlatıyor bana:

"'Burada biri yatıyor

Sağ elinin ne yaptığını
sol elinin asla bilmesine izin vermeyen.'"

"Laura'nın ellerinden hiçbiri diğerinin ne yapmaya çalıştığını
anlamayacak," diye fısıldadı Lloyd. "Düğün marşını
çalması gerekiyordu. Dua edin! Aileden bir not var: '_Gelin geldi_.'
Düğünde olmalılar. Keşke baksaydın!"

Herkesin başı dönmüştü, çünkü gelin alayı ilerliyordu. Yavaşça koridordan aşağı M'haley geldi, Paris'ten aldığı pembe şifon elbiseyle. Annesi Beck'in
hızlı iğnesi onu önemli ölçüde değiştirmişti, çünkü açıklanamayan bir şekilde
Lloyd'un incecik vücuduna uyacak şekilde tasarlanmış ince korsaj, artık M'haley'in beline
aşırı zorlanmadan tutturulmuştu. Etek, "önceden arkaya doğru" dönmüş olsa da, eteklerin düşmesi gerektiği gibi düştü, çünkü dolgunluk doğru yerlere kaydırılmıştı ve geniş gök mavisi kuşak, Lloyd'un merdivenlerde yırttığı genişlikteki onarılmış delikleri örtüyordu.

Başını dik tutarak ve bir kol dolusu çiçeği Lloyd'un kendisininkini taşıdığı pozisyonda tutarak, koridorda diğer nedimeyi o kadar taklit ederek ilerledi ki, ilk düğünü gören herkes sarsıldı ve Kitty'nin "Lloyd'un yedeği" hakkındaki fısıltısı, iki sırada da birinden diğerine bastırılmış kıkırdamalarla iletildi.

Ardından, beyaz bir elbise ve Eugenia'nın pirinçle yaptığı arabadan sonra atılan beyaz terliklerle Ca'line Allison geldi.

O bir çiçek kızıydı ve tarla papatyalarıyla dolu süslü bir sepet taşıyordu. Aynı karlı çiçeklerden oluşan bir çelenk yünlü başını taçlandırıyordu ve bir endişe ifadesi küçük siyah yüzünü sıkıntılı bir şekilde buruşturdu. Ona, her üçüncü adımda, yaklaşan gelinin yoluna bir avuç papatya atması gerektiği söylenmişti ve sayma çabası ve aynı zamanda yüksek Fransız topuklu ayakkabılarının üzerinde dengesini koruma çabası neredeyse onun için fazlaydı.

Birçok prova sırasında M'haley onun için adımlarını saymıştı: "Bir,
iki, üç--_at_! Bir, iki, üç--_at_!" Her seferinde hata yapmadan kendi bölümünü tamamlamıştı, çünkü ayakları o zamanlar engellenmemişti,
ve düz sarı tabanları güvenli bir şekilde ve ritmik bir kesinlikle yere basıyordu. Tüm zihnini, çiçeklerinin zarifçe dağılmasına verebilirdi. Ama şimdi sanki sırıklar üzerinde yürüyormuş gibi yürüyordu ve yolu ince buzun üzerinden geçiyordu. Kendi sayısını tutması gerektiğini bilmek, rahatsız ediciydi, çünkü M'haley'in ona emrettiği gibi "kendi başına sayamıyordu". Sayıları kendisinin duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldamak zorundaydı. Bu yüzden alnını endişeli bir şekilde büzerek
ve dudakları hareket ederek koridorda yürümeye başladı, "Bir, iki,
üç--_at_! Bir, iki, üç--_at_!" Her seferinde, "at"
kelimesine ulaştığında ve eyleme uygun bir avuç papatyayı kavradığında, yüksek Fransız topukları üzerinde öne doğru eğildi ve dengesini yeniden kazanma çabasında neredeyse tamamen durdu.

Ama Ca'line Allison, çitlerin tepelerinde yürümeye ve yüksek ağaçların dallarında dolaşmaya alışkın, cesur küçük bir vücuttu, bu yüzden
hiçbir aksilik yaşamadan sunağa ulaştı. Sonra yüksek bir rahatlama iç çekişiyle
papatya tacını yerleştirdi ve annesinin görkemli yaklaşımını izlemek için büyük gözlerini çevirdi.

Dört yüz kişiden hiçbiri koridorda Sylvia'dan daha görkemli bir tavırla dolaşamazdı. Giydiği şık lavanta saten etek, bir zamanlar New York'ta verilen en zarif resepsiyonlardan birinde yolunu bulmuştu ve sonrasında Louisville'deki birçok etkinlikte yer almıştı. Sahibi Sylvia'ya korsajı da vermişti ama ne kadar esnetilirse esnetilsin Sylvia'nın geniş vücuduna tam oturtulamadı, bu yüzden balık kızartması ve dondurma festivalinin geliri hazır ipek bir bele yatırılmıştı. Etekle aynı lavanta tonunda değildi ama muhteşem gümüş bir kumaş kemer, bu tür farklılıkları görmeyi engelliyordu. Beyazlıklarıyla neredeyse göz kamaştıran uzun çocuk eldivenleri yeniydi, yelpaze ödünç alınmıştı ve mavi bir dokunuş, yapay elmaslarla taçlandırılmış geniş bir mavi emaye sırt tarağıyla sağlanıyordu. Bir beyaz eldiven "Mistah Robinson'ın" ceket kolunda havadar bir şekilde duruyordu,
diğeri beyaz tüylerle çevrili yarı kıvrılmış bir yelpaze taşıyordu.

M'haley ve Ca'line Allison sunağın başında beklediler, ancak gelin ve damat
sağa dönerek etrafından dolandılar ve kürsüye çıkan
basamaklara çıktılar. Ahşap çerçevenin sırrı şimdi açıklanmıştı. Geçecekleri sembolik bir kapı değildi, ama yerlerini aldıkları, kömürle yazılmış iki gerçek boyutlu portre gibi cemaate bakan kocaman çiçeklerle örtülü bir resim çerçevesiydi.

[İllüstrasyon: "'BİR, İKİ, ÜÇ--_AT_!'"]

M'haley ve Ca'line Allison'ın arasında, sırtı cemaate dönük bir şekilde, uysalca altlarında duran rahip, törene evlilik hakkında uzun ve çiçekli bir söylevle başladı, böylece seyircilerin önlerindeki resmin her ayrıntısına göz gezdirmeleri için bolca zaman oldu. Daha iyi bir görüş için bazı boyunların farklı bir pozisyonda uzatılmasıyla arada sırada oluşan hafif bir kıpırdanma dışında, dua okunana kadar sessizlik derindi.

Hırıltılı orgun patlamasının işaretiyle çift, yavaşça dönerek, basamaklardan indi. Ca'line Allison, tekrar posy-atmaya başlamak için önlerindeki koridora
ulaşmak için acele ederken, neredeyse burnunun üzerine
eğiliyordu. Fakat küçük bir karga zıplamasıyla kendini toparladı ve
spazmodik fısıldamasına başladı, "Bir, iki, üç--_at_!"

Çiftin ardından M'haley ve kendini beğenmiş genç papaz geldi. Sonra
gelinin gözleri bu onur konuğunun beyaz elbisesine ve kırmızı güllerine
takıldığında memnuniyet dolu gülümsemesini yakalayan ve onu çağırıyormuş gibi görünen
çekici bakışı
okuyan Lloyd ayağa kalktı ve sıraya girdi. Sylvia'nın diğer genç hanımları hemen onları takip etti ve cemaat, "Brothah ve Sistah
Robinson"ı tebrik etmek için arabaya doluşmadan önce, diğer beyaz adamların bayılmasını bekledi.

Lloyd, Sylvia ile konuşmak ve düğün şölenini süslemek için ona bir kucak dolusu gül vermek üzere arabaya bindi, ardından eve dönüş yürüyüşleri için fenerleri yakan diğerlerine katıldı.

"Bizim ışığımızın altında gelmeniz daha iyi olur, Bayan Lloyd," dedi Alex Shelby, yanında Bernice ile ona doğru gelirken. "Biz de öncülük edebiliriz. Ranald fitilinde sorun yaşıyor gibi görünüyor."

Lloyd, Rob'un uyarısını hatırlayarak tereddüt etti, ancak arkasına baktığında Phil'in ona doğru aceleyle geldiğini gördü ve aniden davetini kabul etmeye karar verdi. Phil'in onunla eve yürümeyi ayarlamaya çalıştığını biliyordu. Bu, onunla yürümek için son fırsatıydı ve babasına verdiği söze saygı duyacağını ve ona olan saygısını açıkça dile getirerek bu sözü ihlal etmeyeceğini bilse de, sürekli ima ve göndermeleri onu rahatsız edecekti. Bir gün bu bakış açısına geleceğini ve onu yıldızların ona biçtiği kişi olarak göreceğini
kabul etmiş gibiydi.

Yani bu sadece Phil ile baş başa bir sohbetten kaçmak içindi, bu da onu Alex'in yanında yürümeye ve Mary Ware'i diğer tarafa çekmek için elini uzatmaya yöneltti. Kalabalığın arasından geçerken onunla kol kola girdi ve dörtlü olarak yola koyuldular. Ancak çitler arabalar ve vagonlarla çevriliydi ve sürtünen tekerlekler ve geri giden atlar onları sürekli olarak ayırıp yolda bir ileri bir geri kaçmaya zorladı, çoğunlukla çiftler halinde değil.

Ormanın içinden geçen patikanın başladığı çitteki boşluğa ulaştıklarında, diğerleri de onlara yetişmişti ve hepsi bir grup halinde
yarıştılar. Lloyd etrafına baktı ve bir rahatlama hissiyle Kitty'nin Phil'i güvenli bir şekilde yanında taşıdığını gördü. En azından The Beeches'e kadar özgür olacaktı. Elise'in çağrısı üzerine Mary ona katılmak için geri koştu. Eve dönüş yolunda pozisyonlar sürekli değişiyordu, tıpkı daha önce olduğu gibi ve etrafına bakan Lloyd, Bernice'in yaptığı gibi, ikisinin arkadaş, üçünün kalabalık olduğunu
düşünmeyecek olan diğerleriyle birlikte hemen geri kaymaya karar verdi. Geriye doğru bakışı neredeyse düşmesine neden oluyordu, çünkü yoldaki büyük bir kök
ayak bileğini döndürdü ve Alex Shelby'nin dirseğini hızlıca kavraması onu kurtaran tek şeydi.

"Benim hatamdı, Bayan Lloyd," diye ısrar etti. "Feneri farklı tutmalıydım. İşte, biraz daha ileri gidip yolu daha iyi aydınlatacağım. İyi görebiliyor musun, Bernice?"

"Evet," diye kısaca cevapladı, şaka olsun diye, Lloyd'un rahatına kendisininki kadar dikkat etmesi gerektiğini söyleyerek. Yürüdü, sohbete hiç katılmadı. Genel bir sohbetti, tüm hat boyunca uzanıyordu, çünkü
kuyruktaki Rob ve baştaki Ranald, bir minstrel gösterisindeki son adamlar gibi
birbirlerine şakalar ve sorular bağırıyorlardı. Nedime ve Ca'line Allison'a gülerek göndermeler
birbirlerine atılıyordu ve hat alışılmadık şekilde dağıldığında, Kitty onları da kendisiyle birlikte
ayarlıyordu, "Bir, iki, üç--_at_!"

Ne Lloyd ne de Alex, Bernice'in ilerlediği kararlı sessizliği fark etti ve o da Katie ile konuşmak istediği bahanesiyle
geri çekildiğinde, onu neredeyse hiç fark etmediler.
Bu harekette alışılmadık bir şey yoktu, çünkü diğerlerinin hepsi
birlikte aralıklar. The Beeches'in giriş kapısında tekrar onlara katıldı,
çünkü evine en yakın yol Walton'dan geçiyordu ve Lloyd ve misafirleriyle burada yollarını ayıracaklardı.

Birkaç dakika boyunca iyi geceler ve vedalaşmalar yaşandı,
bu sırada Alex Shelby Lloyd'a alçak sesle,
"Bayan Lloyd, bugünden itibaren bir hafta sonra tekrar Vadi'ye geliyorum.
Öğleden sonra bir randevunuz yoksa
benimle at sırtında gezer misiniz?"

Bernice'in daveti duyduğu ve
hoşnutsuz olduğu bilinci onu öyle şaşırttı ki bir an için her zamanki rahat tavrını
kaybetti. Gitmek istiyordu ve kabul etmemesi için hiçbir sebep yoktu,
ama kekeleyerek söyleyebildiği tek şey utangaç bir şekilde, "Evet,
sanırım öyle." oldu. Ama bir sonraki anda kendine gelince, nezaketle, "Evet, Bayan Shelby, gitmekten mutluluk duyarım." diye ekledi.

"Hadi, Lloyd," diye ısrar etti Betty, elini sallayarak onu yolun kenarına çekilmiş, yola çıkmaya hazır
grubun içine çekti. Vedalaşmışlardı.

"Tamam," diye cevapladı Betty, Betty ile kol kola girerek. "İyi geceler, Bayan Shelby. İyi geceler, Bernice."

Başını nazikçe kaldırarak selamını kabul etti ve
selamını tekrarladı. Ama yıldız ışığında kaskatı ve öfkeli duran Bernice, bir tepki vermeden topuklarının üzerinde döndü.

"Bernice'le mattah'ın ne olduğunu düşünüyorsun?" diye haykırdı Lloyd, eve doğru giden beyaz yola saptıklarında şaşkınlıkla.

BÖLÜM XV.

EV PARTİSİNİN SONU

Bu son yürüyüşü mümkün olduğunca keyifli hale getirme arzusuyla, Lloyd hemen Bernice'i aklından olabildiğince çıkardı.
Ancak tatsız bir şey
olduğuna dair anıdan tamamen kurtulamıyordu. Bu izlenim
üzerine ağır bir bulut gibi çöktü ve yüksek moralini bozdu. Dışarıdan bakıldığında her zamanki gibi neşeliydi ve yürüyüş bittiğinde, grubu
kilerde yiyecek toplama seferine çıkardı.

Rob ve Phil artık neredeyse neşe içindeydiler ve soğuk pişmiş jambon, turşu, peynir, dövülmüş bisküvi ve kek yerken,
bıçaklarla bir eskrim maçı yaptılar ve "Romeo ve Juliet"teki balkon sahnesinin gülünç bir parodisini yaptılar. Mary, her iki elinde birer sandviçle, kahkahalarla boğulacak gibi bakarken, o da Lloyd'u çok
rahatsız eden aynı duyguyla, çok
nahoş bir şey olmuş olma hissiyle aşağı çekiliyordu.

Eve kadar o kadar ruhsal olarak sarsılmıştı ki, diğerlerinin
gerisinde kalmıştı ve ancak Rob ve Phil karşı konulamaz aptallıklarına
başladıklarında, şikayetini gülecek kadar uzun süre
unutmuştu. Hepsi yukarı çıkıp, Joyce'la baş başa kaldıktan kısa bir süre sonra, öfkesi tekrar alevlendi ve tüm hikayeyi kız kardeşine
söyledi.

"Ve," dedi, sonuç olarak, "o nefret dolu Bernice Howe, Katie'ye en
kötü şeyleri söyledi. Elise ve ben hemen arkamızdan yürüyorduk ve duymamak elde değildi. Lloyd'un Bay Shelby ve dikkatini çekmesini sağla ve Katie izlerse, yakında nasıl olacağını göreceğini. Her zaman Lloyd'u görecekti."

"Şşş!" diye uyardı Joyce. "Seni evin her yerinden duyacaklar. Sesin
gittikçe yükseliyor."

Uyarısı çok geç geldi. Birkaç cümle bir sonraki odaya
girmişti bile ve kapıya hızlı bir vuruşun ardından Lloyd içeri girdi, Mary kadar
kırmızı ve heyecanlı görünüyordu.

"Bana ne olduğunu söyle, Mary," diye talep etti. "Bernice'i böyle davranmaya iten neydi? Bize katıldığın zamanki bakışından anladığın kesindi."

Mary, Joyce'a söylediklerini tekrarlarken neredeyse ağlayacaktı, çünkü
Küçük Albay'ın öfkesinin giderek arttığını görebiliyordu.

"Ve Bernice, ona ilk kez böyle davranmadığını söyledi. O, Malcolm MacIntyre'ın geçen yaz sen Springs'teyken ona çok ilgi gösterdiğini, ona çiçekler ve şekerler gönderdiğini, onu araba kullanmaya götürdüğünü ve sen eve dönene kadar onun gölgesi gibi olduğunu söyledi. Sonra onu sıcak bir patates gibi bıraktı ve sen onu tekeline aldın, böylece onu ondan tamamen uzak tutmayı başardın."

"Malcolm!" diye soludu Lloyd. "Malcolm, Bernice Howe'dan haberim
olduğundan beri benim özel arkadaşımdı! Neden, gittiğim ilk Sevgililer Günü'nde, bana okçuluk yarışmasında kazandığı küçük silvah okunu verdi, onu anmam için. Şu anda taktım."

Elini, cüppe yakasının bağcığını tutturan küçük gümüş iğneye götürdü. "Malcolm _her zaman_ kendisine sadık şövalyem demiştir ve o--"

Durakladı. Tekrarlayamadığı bazı şeyler vardı; Noel yeşillikleri için gittikleri kış günü kilise avlusundaki o sahne,
kendisinden bir tılsım
istediğinde ve onun alçak sesle verdiği cevap, "Ne olmamı istiyorsan o olacağım, Lloyd." Ayrıca, konuşamadığı başka zamanlar da vardı. Tablo gecesi sonuncusuydu,
onunla The Beeches'te ay ışığında patikalarda yürüdüğü zaman ve o, takvimine göre bunun "mutlu yarın" olduğunu ve Sir Feal'in ona birçok şey söylemesinin zamanı olduğunu söylemişti, özellikle de
yazın geri kalanında uzun bir yat gezisine çıkacağı için ve başka biri
bunu aynı şeyleri onun yokluğunda da ona söyle. O kadar çok
yıl onun bağlılığını olağan bir şey olarak kabul etmişti ki, Bernice'in ona bunu amaçladığını ima etmesi onu ölçüsüzce kışkırtıyordu.

Lloyd böyle şeyler yapan kızlar tanıyordu; kendilerinin üstün bir çekim gücüne sahip olduğunu kanıtlamaktan zevk alan ve bir erkeğin başka bir kıza olan hayranlığını azaltmak için her türlü kötü, küçük, sinsi yolu kullanmaktan ve bunu kendilerine mal etmekten çekinmeyen kızlar. Hatta okulda bazı kızların bu tür şeylerle
övündüğünü bile duymuştu.

"Aman Tanrım, Lloyd!" demişti içlerinden biri, "bana öyle bakma. 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır' ve bir kızın popülerlik unvanı aldığı saç tutamı sayısına dayanır."

Lloyd o konuşması yüzünden ondan nefret etmişti ve şimdi Bernice'in açıkça
böyle bir eylemde bulunabileceğini söylemesi
sakin bir şekilde dayanabileceğinden fazlaydı. Dişlerini sıkıca birbirine kenetledi ve hala taşıdığı küçük yelpazeyi, sanki boğmaya çalıştığı canlı bir şeymiş gibi
kavradı.

"Ve dedi ki," diye ekledi Mary yavaşça, aleve yakıt eklemekten çekinerek,
ancak Lloyd'un gözlerinin tüm gerçeği talep eden itici gücüne dayanamayarak, "bir süredir Bay Shelby'nin ona evlenme teklif etmek üzere olduğundan emin olduğunu ve eğer
Malcolm'la oynadığın
oyunu onunla da oynamayı başarırsan, ölüm gününe kadar sürse bile senden intikam alacağını söyledi.
Sonra, tam da bunun üzerine, bilirsin, onun seninle at binmeye gidip
gitmeyeceğini sorduğunu duydu. Bu yüzden o kadar öfkeliydi ki sana iyi geceler dilemedi."

Lloyd'un sıkılmış eli, narin çubuklar birbirine çarpıncaya kadar yelpazeyi daha sıkı kavradı. O kadar sert nefes alıyordu ki, elbisesindeki küçük ok hızla yükselip alçalıyordu. Sessizlik o kadar yoğundu ki Mary korkmuştu. Ne tür bir
patlama bekleyeceğini bilmiyordu. Birdenbire, Lloyd iki eliyle vantilatörü alıp ikiye böldü ve sonra parçaları yüzlerce
kıymığa bölerek odanın diğer ucuna, açık şömineye fırlattı. Bir an kızlara sırtı dönük bir şekilde durdu, sonra Mary'nin tarifsiz
şaşkınlığına, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde konuşmaya zorladı kendini, Joyce'a bavuluyla ilgili sıradan bir soru sordu. Deniz kıyısında okumak için sandığına koymasını istediği bir kitap vardı. Ertesi güne kadar kalırsa unutulacağından korktu, bu yüzden onu almak için odasına gitti. Kapı arkasından kapanırken, Mary şaşkınlıkla Joyce'a döndü. "Öfkesini bu kadar çabuk nasıl atlatabildiğini anlamıyorum," diye haykırdı. "Değişim neredeyse nefesimi kesiyordu."

"Üstesinden gelemedi," diye cevapladı Joyce. "Sadece kontrol altına aldı ve sonunda sönmeden önce uzun süre için için yanacak. Çok
kırıldı, çünkü o ve Bernice o kadar uzun zamandır arkadaş ki, Bernice ona gerçekten düşkün. Bu şekilde yanlış anlaşılmak ve yanlış yorumlanmak kadar
zararlı bir şey yoktur. _Lloyd_'un dünyada yapacağı son şey bir arkadaşın kötü niyetli olduğundan şüphelenmektir. Bernice'i gördüğüm kadarıyla, sahip olunması rahatsız edici bir arkadaş; her zaman duygularını
birilerinin çiğnemesi için ortaya
çıkaran hassas, şüpheci türden biri. Her zaman küçümsemeler arıyor ve gerçek olanları
alamadığında, onları hayal ediyor, ki bu da en az onlar kadar
kötü."

Lloyd'un öfkesi ertesi sabah yandıysa da, yüzünde veya tavırlarında bunun hiçbir izi yoktu ve o son günü ayrılan misafirleri tarafından uzun süre hatırlanacak bir gün haline getirdi.

"Hepiniz gittikten sonra ne kadar yalnız olacak," dedi Joyce'a.
"Geri kalan her şey aptalca bir hayal kırıklığı olacak. Ev partisi ve düğün tatilin ilkinde değil de son gününde yapılmalıydı, o zaman dört gözle bekleyeceğimiz bir şeyimiz olurdu ve hemen ardından okula dalabilirdik."

"Bu Temmuz ve Ağustos The Locusts'ta gördüğümüz en sessiz aylar olacak," diye araya girdi Betty. "Allison ve Kitty bu gece hepinizle birlikte gidiyor, Malcolm ve Keith çoktan gittiler ve Rob sadece birkaç gün daha burada olacak. Rob'un gitmesi bardağı taşıran son damla."

"Sizinle ilgili ne diyorsunuz?" Rob, evden çıkıp
sundurma basamağına inerken
şapkasıyla kendini yelpazelemeye başlarken sordu.

"Bu yaz seni çok özleyeceğimizi söylüyordum. Sen
her zaman bizim
yedek arkadaşımızsın. Gezintileri ve piknikleri yapan,
gelip bizi balık tutmaya, yürüyüşe ve tenis oynamaya
bırakarak tembelliğimizden uyandıran Rob'dur. Korkarım ki sen gittikten sonra biz de
kabuklarımıza çekilip orada kalacağız."

"Ah, ha! Beni gururlandırıyorsun," diye cevapladı, şapkasını alaycı bir şekilde sallayarak. "Gerçek değerinde değerlendirilmek çok tatlı. Kendi isteğim olsaydı
seni sapta özlerken bırakacağımı bir an bile düşünme.
Ama ben annemin melek bebeğiyim. O ve babam,
büyükbabamın sağlığının hava değişikliği gerektirdiğini düşünüyorlar ve beni geride bırakmak istemiyorlar. Bu yüzden, onları birkaç gözlerinin elmasından mahrum etmek istemediğim için, onlara eşlik etmeyi cömertçe kabul ettim. Ama
sizin arkadaş özlemi çekmenize gerek yok," diye ekledi, Lloyd'a yaramaz bir bakış atarak.
"Alex Shelby yazın çoğunu yaşlı doktorla geçirmeyi umuyor ve
eğer izin verirseniz hepinizin kardeşi olacak."

Lloyd cevap vermedi, bu yüzden daha önce neler olduğunu bilmeden Alex hakkında birkaç tane daha alaycı yorumda bulundu. Hatta Bernice'in arkadaşlığının çok fazla gerginliğe dayanabilecek türden olmadığı için, onun kendi yetki alanında kalmasıyla ilgili uyarıyı tekrarlamaya bile cesaret etti. Lloyd'un şaşkınlığına rağmen cevap vermedi, ama dudaklarını öfkeyle birleştirerek ayağa kalktı ve eve girdi, başı dik ve yanakları kızarmıştı.

"Vay canına!" diye bağırdı yumuşak bir ıslıkla. "Şimdi hangi eşek arısı yuvasını karıştırdım?"

Joyce ve Betty bakıştılar, her biri diğerinin açıklama yapmasını bekliyordu. Sonra Joyce sordu: "Dün gece The Beeches'ten ayrıldığımızda Bernice'in onu kapıda nasıl terslediğini görmedin mi?"

"Hiçbir tersleme görmedim. Cebimden mendilimle çıkardığım bir şeyi bulmak için patikada dolaşırken olmuş olmalı. Yerde bir para parçası gibi çınladı ve dukalarımdan birini kaybettiğimden korktum. Ne yaptı?"

"Şimdi sana söyleyemem," dedi Joyce aceleyle, sesini alçaltarak. "İşte Phil ve Doktor Bradford geliyor."

"Önemli değil," diye cevapladı, havai bir şekilde. "Hiçbir merakım yok. Bu,
yapımda tamamen eksik olan bir karakter özelliği." Sonra, hamakta oturan ve yeni bir derginin sayfalarını kesen Mary'ye doğru işaret etti. "Biliyor mu?"

Joyce başını salladı ve kendisinin kastedildiğini hisseden Mary,
sorgulayarak baktı. Rob ona iltifat ederek işaret etti.

"Bahçeye gel, Maud," dedi alçak bir sesle. "Seninle
konuşmak isterdim."

Onun aptallığına gülen ama bir yandan da zevkten çırpınan Mary,
onu takip etmek için
sokağa doğru
sıçradı. Joyce'un
ayrılma bakışı buna engel olmadığı için, kısa süre sonra onun sorularını
en iyi şekilde yanıtlamaya başladı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "tüm bunları meraktan sormuyorum.
Sadece bir önlem olarak.
Toprağın nasıl olduğunu bilmeden kendimi sıcak sudan uzak tutamam."

Ev partisinin son günü hepsinden daha kısaydı. Betty ve
Miles Bradford, Tanglewood'a doğru yürüdüler ve kilise bahçesine giden gölgeli
sokakta bir saatten fazla oturdular. Lloyd ve Phil son bir at sırtında gezintiye çıktılar ve Mary, onları birlikte caddeden aşağı dörtnala giderken izlerken, merakla onun turkuaz parçası ve onun temsil ettiği her şey hakkında
söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını merak etti.

Joyce'u yukarı kata kadar takip edip bavulunu toplamasına yardım ederken, küçük bir
memleket özlemi dalgası onu sardı. Wigwam'a geri dönmek istemiyordu ama Joyce'un onsuz gitmesi, onu ailesine bağlayan
son demirden ayrılmak gibiydi. Geride bırakılmış olmak ona yalnız bir
serbest bırakılmışlık hissi verdi. Kız kardeşinin ayrılık
öğütlerini ve tavsiyelerini neredeyse gözyaşlarına varan bir uysallıkla karşıladı
ki Joyce konuyu değiştirmek için acele etti.

"Deniz kıyısından döndüğümde sana anlatmam gereken tüm şeyleri düşün. Sadece iki kısa ay,--sadece sekiz küçük hafta,--ama
onları o kadar muhteşem sıkı çalışmayla dolduracağım ki
harikalar
başaracağım. İyi zamanların da sonu gelmeyecek: istiridye pişirme,
balık tutma ve gündüzleri çatlakları doldurmak için banyo yapma ve
akşamları odun ateşinin etrafında hikaye anlatma. Farkına varmadan
bitecek ve seni eve götürmeye hazır
olarak
buraya döneceğim, beni gerçekten özleyecek zamanın olmadan."

Joyce'un konuya bakış açısıyla neşelenen Mary, bir an sırtını döndü
ta ki biriken gözyaşlarını silene kadar, sonra
hemen The Locusts'ta kalan sekiz küçük haftanın tadını çıkarmaya koyuldu. Kitty'nin ifade ettiği gibi, "tekerlekli ev partisine muhteşem bir veda etmek için" diğerleriyle birlikte istasyona gittiğinde,
parlak küçük yüzü o kadar mutluydu ki, ayrılan her misafirden
gülümseyen bir tepki aldı.

"Elveda, Bayan Mary," dedi Miles Bradford, bekleme odasında ona yaklaşarak içtenlikle. "Hacı Baba'nın sana teşekkür edeceği çok şey var.
Bu mutlu Vadi'nin çok hoş anılarını
biriktirmesine yardım ettin."

"Elveda, küçük Rahip," dedi Phil, sonra iki elini de tutarak. "Şilinindeki Philip'e her baktığında En İyi Adam'ı ve
ayrılırken söylediği sözleri düşün. _O korkunç rüyadan yararlanın ve
başka bir kedi kavgasına yol açacak aceleci adımlar atmayın. "Biz kız kardeşine
bakacağız," diye ekledi, Mary Joyce'a dönüp kollarını boynuna doladığında son bir öpücük için.

"Teğmen Logan gittiği yere kadar ona göz kulak olacak ve ben de geri kalan yolda kartal gözümle ona bakacağım."

"Kim sana kartal gözüyle bakacak?" diye karşılık verdi Mary, onları platforma kadar takip ederek.

Joyce'a merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etmek için döndüğünde omzunun üzerinden gülerek bir yüz buruşturma yaptı.

"Birlikte ne kadar güzel vakit geçirecekler," diye düşündü Mary,
son vagonun arka platformunda durup el sallayarak veda eden grubu izlerken. "Ve bu, çölde gözlerinde böylesine üzgün bir ifadeyle gittiği o diğer vedadan ne kadar da farklı."
Bu sefer geleceğe hevesle bakıyordu, umut ve amaçla güçlüydü,
ve şapkasını son sallayışına, tüm sadık İyi dilekler
onun ışıldayan küçük yüzünde parlıyordu.

Miles Bradford o sabah aceleyle şehre gitmişti, bir işi halletmek için, saat on tramvayına binip
öğle yemeğine yetişecek şekilde geri dönmüştü. Geri döndüğünde, Mary'nin kucağına bir paket bıraktı ve diğer kızların her birine bir tane verdi. Joyce'unki trende okunacak
bir yığın yeni Temmuz dergisiydi. Lloyd'unki ise
"Abdallah veya Dört Yapraklı Yonca"nın bir kopyasıydı, bu da düğün sabahı, rüya kek kutuları için yonca avladıklarında çok fazla
tartışmaya yol açmıştı.

Mary'nin gözleri şaşkınlık ve sevinçle büyüdü, paketini açtığında ve beyaz kağıt ve yaldızlı kordonun içinde büyük bir kutu
Huyler şekerlemesi buldu. "Hacı Baba'nın iltifatlarıyla," ipin altına sıkıştırılmış
oyulmuş kartta kalemle yazılmıştı.

Kat kat çikolatalı kremalar ve karameller,
marshmallowlar ve şekerlenmiş menekşeler, yanmış bademler ve nugalar, ayrıca bir sürü başka şey vardı - şekerlemecinin adını bilmediği
birkaç örnek. Phoenix'teki vitrinlerde bu kutuların dışını görmüştü,
ama daha önce hiç bu kadar baştan çıkarıcı bir gösteri görmemişti,
dantel kağıt ve folyodan yapılmış süslemelerle ve kurdelelerle süslenmiş, küçük yaldızlı bir maşayla taçlandırılmış, bununla zarif bir seçim yapılabilirdi.

Betty'nin hediyesi o kadar da gösterişli değildi. Eski, kurumuş bir süngere benziyordu,
çünkü sadece keçeleşmiş köklerden oluşan bir toptu. Ama onu bir
zevk ünlemiyle havaya kaldırdı. "Ah, bu sabah bahsettiğimiz eğrelti otu toplarından biri! Bütün yıl boyunca bir tane istiyordum. Görüyorsun ya," diye açıkladı Mary'ye, Doktor Bradford'a teşekkür etmeyi bitirdiğinde,
"bir pencereye asıp ıslak tutarsan, mükemmel bir küçük asma bahçeye dönüşür, o kadar güzel, yeşil ve tüylüdür ki
peri diyarına uygundur. Sulamayı unutmadığın sürece büyüyecektir. Gay
Melville'in geçen yıl okulundaki penceresinde bir tane vardı ve onu her gördüğümde
kıskanırdım."

"Şimdi bu bana ne düşündürüyor?" dedi Mary, alnını kırışıklıklardan oluşan bir ağ haline getirerek ve hatırlama çabasıyla gözlerini yarı kapalı bir şekilde
kısarak. "Ah, biliyorum! Birkaç gün önce bir gazetede okuduğum bir şeydi. Çin'de ya da Japonya'da, hangisi olduğunu bilmiyorum ama o putperest ülkelerden birinde. Genç bir adam bir kızın kendisinden gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını öğrenmek istediğinde, şafak vakti kızın evine gider ve balkona onun için büyüyen bir bitki bırakır. Kız onu reddederse, bitkiyi kökünden söküp
solumak üzere sokağa atar ve sanırım
saksıyı kırar; ama kız ondan hoşlanırsa, onu alır ve
yeşil tutar, böylece onun hafızasında yaşadığını gösterir."

Rob ve Phil'den gelen kahkahalar, onun onlara huzursuzca bakmasına neden olmuştu. "Neye gülüyorsunuz?" diye masumca sordu. "Ben _okudum_. Hangi gazetede olduğunu gösterebilirim ve bunun bir kişinin sormak istediği şeyi sormadan öğrenmesi için doğru ve parlak bir yol olduğunu düşündüm. "

Kişisel bir şey söylediğine dair en ufak bir fikri olmadığı çok açıktı ve onların neşesinin sebebini bilmemesi konuşmasını daha da komik hale getiriyordu. Doktor Bradford da resmi bir reveransla şunları söylerken güldü: "Umarım bu öneriyi ciddiye alırsın, Bayan
Betty ve hafızamla eğrelti otu topunun birlikte yeşermesine izin verirsin."

Sonra, Mary, söylediklerini geri almak için çok geç olduğunda, ellerini ağzına kapatıp inledi. Özür dilemek durumu daha da kötüleştirebilirdi, bu yüzden şeker kutusunu etrafta dolaştırarak şaşkınlığını gizlemeye çalıştı. Öğleden sonra boyunca o kadar çok
dolaştı ki, kutu tren saatinde neredeyse boştu.
Mary misafirler gittikten sonra azalmayan bir ilgiyle ona geri döndü.
Bu sahip olduğu ilk şeker kutusuydu ve bir daha
sahip olup olmayacağını merak ediyordu.

"Sanırım hatıra olarak saklayacağım "Kutu," diye düşündü, Betty'yi yukarı kata kadar takip etmek için
kollarında toplayarak. Rob onlarla birlikte
istasyondan dönmüştü ve "Abdallah" hikayesini alarak, Lloyd ile birlikte
okumak için kütüphaneye gitmişlerdi.

Betty, talimatlara göre eğrelti otu topunu ıslatmak için odasına gidiyordu. Joyce'dan ayrıldığından beri biraz yalnız hisseden Mary, artık tüm kişisel eşyaları gardıroptan ve tuvalet masasından kaybolduğu için onu da özleyen odaya doğru yürüdü.
Ancak kısa süre sonra hatıra kutusunu düzenlemeye daldı.
Kalan birkaç şeker parçasını bir kağıt torbaya boşaltarak,
dantel kağıdı, kurdeleleri ve alüminyum folyoyu düzeltti ve Hazel Lee'ye göstermek için sakladı. Bunları sandığına koydu, ancak yaldızlı maşa kutuda bir yere
değer gibi görünüyordu. Hacı Baba'nın kartı yanına bırakıldı, sonra da
gelinin pastasını süsleyen beyaz krema güllerinden birini tutan kalp şeklindeki rüya pastası kutusu. Son ve en değerlisi, kaldırmadan önce güderi kalem silgisiyle dikkatlice parlattığı gümüş şilindi.

"En İyi Adam'ı düşünmem için sana bakmama gerek yok," dedi madeni paranın üzerindeki Philip'e. "Senden başka onu bana hatırlatan daha fazla şey var. Bana nasıl bir kader getireceğini kesinlikle bilmek istiyorum. Mirasçı olma ihtimalim, o kabusun gerçekleşme ihtimali kadar."

BÖLÜM XVI.

ŞEREFİN ALTIN ​​YAPRAĞI

Mary'nin yazının tüm gidişatını değiştiren bir iltifattı; Betty'nin ona neşeyle tekrarladığı, eski Albay'ın Bay Sherman'a vurgulu bir şekilde el kol hareketleriyle söylediği o tonla iltifat:

"Sana söylüyorum, Jack, o benim yaşının en dikkat çekici çocuğu.
Tanrı'nın terk ettiği o çöl ülkesinde edinmeyi başardığı bilgiler harika. Sana söylüyorum, efendim, sana bilimsel arıcılık hakkında
tanıdığın herhangi bir doğa bilimci kadar çok şey anlatabilir.
Aslında geçen gün bana Huber'den ve Maeterlinck'in 'Arının Hayatı!'ndan alıntı yapmıştı. Maeterlinck'ten alıntı yapan on dört yaşında bir kız düşünün! Okumada doğru yönlendirmeyle, bir üniversitenin içini görmesine asla gerek kalmaz, çünkü gözlem yeteneği bir yeteneğe denk gelir ve kendini sadece kendi cinsiyeti için bir onur değil, aynı zamanda kendi neslinin en
ilginç kadınlarından biri yapma yeteneği onda vardır."

Betty elinde şapkayla kütüphaneye dans ederek girdiğinde ve yaşlı Albay'ın az önce söylediklerini tekrarladığında Mary boş bir şaşkınlıkla baktı. Mary'nin deneyiminde iltifatlar nadirdi ve bu, hayranlık duyduğu bilgili yaşlı beyefendiden geldiğinde, onu o kadar tedirgin etti ki, iğnesini üç kez üst üste, ucuna saplamaya çalıştığı boncuğun içinden geçirmek yerine parmağına sapladı. Son seferinde o kadar sert battı ki, sinirli bir seğirme yaptı ve yerdeki boncuk kutusunu devirdi. "Bakın bu beni ne kadar da kibirli yaptı," dedi utangaç bir kahkaha atarak,
parmağından ufak bir damla kan akıttıktan sonra
dizlerinin üzerine çöküp boncukları yokladı, boncuklar cilalı zeminin her tarafına yuvarlanıyordu. "Zarifçe almayı öğrenmediğim iltifatlar duymam çok nadirdir."

"Vaftiz annem arabada beni bekliyor," dedi Betty, konuşurken
şapkasını takarak, "yoksa onları toplamanıza yardım ederdim. Sadece tazeyken size söylemek için acele ettim ve tam kelimeleri hatırlayabiliyordum. Sizi bu kadar üzeceğini hiç düşünmemiştim," diye ekledi,
şakacı bir şekilde.

Kendi başına bırakılan Mary, boncukları kısa süre sonra kutuya geri koydu ve
işine devam etti. Girlie
Dinsmore'un bebeği için bir çift mokasen yapıyordu. Vicdanı hala leylek oynadığı için onu rahatsız ediyordu
ve bol boş vaktinin bir kısmını bu şekilde telafi etmeye karar vermişti. Fakat Betty'nin sözünü kesmesinden önce yaptığı işi sadece parmakları üstlenmişti. Düşünceleri tamamen farklı bir yöne doğru gitmeye başladı.

Çok romantik bir küçük gündüz düşü boncuk dizme işini takip ediyordu.
Rob gibi gözleri ve Phil gibi sesi olan ve cebinde bir Kroisos'un serveti olan bir prensin dolaştığı bir gündüz düşü. Ve ona soneler yazdı ve ona güzel hanımı dedi ve ona sadece bir turkuaz değil, bir bilezik dolusu verdi.

Şimdi tüm duygusallık izleri yok olmuştu ve dik ve istekli bir şekilde oturmuş, yaşlı Albay'ın sözlerini tekrarlıyordu. Onu tarifsiz bir şekilde mutlu ediyorlardı. "Kendisini sadece cinsine bir onur
olmakla kalmayıp, aynı zamanda neslinin en ilginç kadınlarından biri haline getirmek için elinden geleni yapıyor." "Kendini bir onur haline getirmek" - bu, sihirli yoncanın üçüncü yaprağını kazanmak olurdu - altın olanı! Betty, ilk üç yaprağı kazanan herkesin dünyanın bir yerinde dördüncüsünü bulacağından emin olduğunu söylemişti. O zaman yaşlı bir kız olup olmamasının bir farkı olmazdı. Elmas yaprağını getirmesi için herhangi bir prense bağımlı olmak zorunda değildi ve bu iyi bir şeydi, çünkü kalbinin derinliklerinde bir prensin ona geleceğinden şüphe ediyordu. Bunlar hakkında aptalca küçük hayaller kurmayı severdi, ama büyükanne olduğunda onun gelmesi için çok geç olacaktı ve o zamana kadar güzel olmayacaktı, bu yüzden gerçekten bir tane beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Kendine güvenip ilk üçünü basit, pratik yollarla kazanması onun için çok daha güvenli olurdu. "Kendini bir onur haline getirmek." Kelimeler tekrar tekrar kendini tekrarladı, küçük mokasen üzerinde hızla bir ok ucu çizerken
kehribar ve mavi. Aniden iğneyi ve oğlak parçasını
attı ve ayağa fırladı. "_Yapacağım!_" dedi yüksek sesle.

Yeni bir hırs ve kesin bir kararlılıkla bir adım öne attığında, kitaplığın cilalı cam kapılarından birinde yansımasıyla yüz yüze geldi. Bakışlarındaki yoğun istek
onu meydan okuyor gibiydi. Zafer çoktan kazanılmış gibi başını kaldırdı ve yansımayla yüzleşti. "Yapacağım!" dedi, cam kapıdaki kararlı gözlere ciddiyetle. "Yapmazsam
göreceksiniz!"

Daha o sabah, yazın geri kalanını
geçirmeyi umduğu uzun kurgu raflarına
kendini beğenmiş bir şekilde bakmıştı. Başka hoş şeyler de olacaktı, biliyordu, Bayan Sherman'la gezintiler, kızlarla uzun yürüyüşler ve Elise Walton'la birçok güzel zaman; ama yine de kütüphanede geçireceği saatler ve saatler olacaktı, ünlü romancılardan birinden diğerine, çiçek bahçesindeki bir arı gibi. Yaşlı Albay, "Okumasında doğru yönlendirmeyle," demişti, ve Mary söylemeden, kurgu kitaplar arasında doğru başlangıcı bulamayacağını biliyordu. İçgüdüsel olarak, gerçek insanları ve gerçek başarıları anlatan ciltlere yönelmesi gerektiğini hissetti. Biyografiler, günlükler, hayatlar ve Albay'ın söylediği gibi, cinsiyetleri için bir onur ve kendi nesillerinin en ilginç
olan kadınların mektupları. Keşke ona ilk kitabı seçmesini
söylemeye cesaret edebilseydi, ama o kadar ileri gitmeye cesareti yoktu. Bu yüzden
rastgele
seçti.

"Ünlü Kadınların Hayatları" ilk dikkatini çeken ciltti, kısa taslaklardan oluşan bir koleksiyon. Raftan aldı ve
göz gezdirdi, arada bir sayfa taradı, çünkü hızlı
okuyan biriydi. Sonra, eğlenceli olması gerektiğini görerek
kilim üzerine çöktü ve önsözden başladı. Öğle yemeği onu bir süre durdurdu, ama tamamen ilgi duyduğundan kitabı odasına
taşıdı ve hemen tekrar okumaya başladı.

O akşam yemeğinden önce verandaya indiğinde, Albay'ın okuduklarını fark edebileceğini kendi kendine söylemedi, ancak kitabı yanında taşımasının nedeninin Albay'ın fark edeceği umudu olduğunu söyledi. Albay fark etti ve bundan dolayı onu takdir etti, ancak okuduğu kadınların hayatlarında ne gibi benzerlikler fark ettiğini sorarak onu şaşkınlığa sürükledi. Hiçbir benzerlik keşfetmediğini itiraf etmek zorunda kalması onu utandırdı ve gergin bir şekilde sayfaları karıştırırken ve ayak parmaklarına bakarken "Gerçekten olduğumdan daha zeki görünmeye çalıştığım için başıma gelen bu," diye düşündü. 

"Kastettiğim buydu," diye başladı didaktik bir şekilde. "Her biri
bir şeyde uzmanlaştı ve tüm enerjisini
bu amaca ulaşmaya adadı, ister bir salon kurmak,
bir yıldız keşfetmek,
ister bir kolej kurmak olsun. Hedefi
tam on ikiden vurdular, çünkü hedefte başka hiçbir noktayı hedeflemiyorlardı. Bir kızın aynı anda bir düzine modayı benimsemesinin bu modern yoluna
sabırsızlanıyorum. Bu onu her işte ustalaşmış ama hiçbirinde ustalaşmamış biri yapıyor."

Albay artık en sevdiği konulardan birinde güzel konuşmaya başlamıştı ve
Mary, onun kendisine uzun zamandır özlemini çektiği rehberliği verdiğini gördü. Ona bir seçim yapmasına yardım ediyordu. Akşam yemeği duyurusu yapıldığında,
kendisi farkında olmasa da,
içinde iki hırs uyandırmıştı. Biri, zaten derinden ilgi duyduğu çölün garip böcek yaşamını incelemek, hazinelerini açığa çıkarmak, sırlarını ortaya çıkarmak ve dünyanın halihazırda topladığı bilgiye katkıda bulunmaktı, ta ki bu konuda tanınmış bir otorite olana kadar. Diğeri, Albay'ın Emerson'dan alıntıladığı bir şeyin doğruluğunu kendi başarılarıyla kanıtlamaktı. Emerson'dan, daha küçük bir çocukken, sanki onun akranlarından biriymiş gibi alıntı yapması onu gururlandırdı ve Joyce'un bunu duymak için orada olmasını diledi.

Cümle şuydu: "_Bir adam komşusundan daha iyi bir kitap yazabilir, daha iyi bir vaaz verebilir veya daha iyi bir fare kapanı yapabilirse, evini ormanda yapsa bile, dünya onun kapısına kadar gelen yolu aşındıracaktır_."

Mary çölün ona bir kitap veya fare kapanı için malzeme sağlayıp sağlamayacağını henüz bilmiyordu, ancak ne yaparsa yapsın dünyayı "kapısına kadar ezbere gitmeye" zorlayacağına karar verdi. İlk adım, kendisinden önce gelen büyük doğa bilimcilerin ne kadar çok şey keşfettiğini bulmaktı, böylece onlardan bir adım daha ileri gidebilirdi. Bunu göz önünde bulundurarak, Albay'ın ona aynı enerji ve onu başarılı bir yılan katili yapan inatçı kararlılıkla özetlediği çalışma
kursuna daldı. Lloyd, ev partisinin dağılmasından sonraki üçüncü sabah, kütüphanenin ortasında, ansiklopediler ve doğa tarihi kitaplarıyla çevrili bir şekilde otururken ona rastladı. Çölde tuzak kapılı örümceklerin alışkanlıkları hakkında kendi kendine öğrendiği her şeyi kitaplarda doğruluyordu ve görevine o kadar dalmıştı ki başını kaldırıp bakmadı. Lloyd onu rahatsız etmeden odadan çıktı, keşke biraz daha dalıp, zihnini son birkaç gündür inatçı bir sivrisinek gibi rahatsız eden düşüncelerden uzaklaştıracak bir şeyler yapabilseydi. Bernice'e gücenmesi için hiçbir sebep vermediğini biliyordu ve yanlış anlaşılmak onu üzüyordu.

"Başka bir şey olsaydı," diye düşündü, çekirgelerin altında aşağı yukarı yürürken, "ona gidip açıklayabilirdim. Ama bu tür bir durumda açıklama yapmak
imkansızdır. Malcolm'un ona olan ilgisi ve diğerlerine gelince-- hakkında bildiğim gerçeği ona söylemem çok kendini beğenmişlik olurdu." omuzlarını silkti.
"Bunu denemek umutsuz olurdu. Ah, keşke bunu
annemle veya Papa Jack'le konuşabilseydim!" diye iç çekti.

Ama ev partisinden hemen sonra Tennessee dağlarında bir haftalık bir gezi için gitmişlerdi. Çoğu soru için tavsiye almak üzere büyükbabasına gidebilirdi ama bu ona açıklayamayacağı kadar elle tutulamazdı. Betty de kendisi kadar şaşkındı.

"Söylemek istiyorum," dedi, kendisine yalvarıldığında, "sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Lloyd. Herkes gittiğinde çok sıkıcı bir yaz olacak ve Alex Shelby her bakımdan çok iyi, sadece başka bir kızın kıskançlığı yüzünden senden böylesine arzu edilen bir arkadaşlığı esirgemek zorunda kalman gerçekten haksızlık gibi görünüyor. Öte yandan, Bernice eski bir oyun arkadaşı ve böylesine uzun süreli bir arkadaşlığın iddialarını görmezden gelemezsin. Seni yanlış değerlendirdi ve yanlış tanıttı ve eğer kabul edersen, ona senin karakterin konusunda ne kadar yanıldığını gösterme fırsatı senin."

Şimdi, Lloyd caddenin sonuna ulaştığında ve kapının önünde durduğunda, yüzü aydınlandı. Katie Mallard, dikkatini çekmek için şemsiyesini sallayarak demir yolundan aşağı doğru acele ediyordu.

"İçeri giremem," diye seslendi, konuşma mesafesine geldiğinde.
"Yarın öğleden sonra en gayriresmi bahçe partilerine en gayriresmi davetleri teslim etmek için dışarıdayım. Senin ve Betty'nin daveti almaya
yardımcı olmanızı istiyorum."

"Başka kim yardım edecek?" diye sordu Lloyd, daveti kendisi ve Betty için içtenlikle kabul ettikten sonra.

"Hiç kimse. Bernice Howe'u davet etmeyi düşünmüştüm ve bir süre önce ona sormak için oraya gittim. Belki geleceğini söyledi ama sen gelirsen kesinlikle almaya yardım etmezdi. Sana çok kızıyor, Lloyd."

"Evet, biliyorum. Malcolm ile olan arkadaşlığımı
bozduğuma dair söylediği bazı kötü niyetli şeyleri duydum. Bu tamamen saçma,
ve bunu her düşündüğümde beni öylesine öfkelendiriyor ki
için için yanan bir yanardağ gibi hissediyorum.
Zihnimi rahatlatacak kadar güçlü
bir kelime yok. Ona
güm güm vurmak ve neşelenmek istiyorum."

"Evet, saçma," diye kabul etti Katie. "Ben de ona söyledim. Ona
Malcolm'un seni Vadi'deki herhangi bir kızdan daha çok düşündüğünü ve
her zaman düşüneceğini söyledim. Ve dedi ki, Alex üzerinde 'auld lang syne' iddian yoktu ve eğer bir kere Locust'a gitmeye başlarsa, onu da diğer herkes gibi yakında kontrolün altına alacaktın ve bu da onun için ilişkinin sonu olacaktı."

"Sanki ben yaşlı bir örümcekmişim gibi, karşıma çıkan herkes için ağ örüyorum!" Lloyd öfkeyle bağırdı. "Böyle konuşmaya hakkı yok."

"Bence bunun sebebi gerçekten çok önemsemesi, bunu kinci olmak için yapmıyor," dedi Katie. "Ona karşı hislerini gizlemek konusunda en ufak bir gururu yok.
Benimle konuşurken bunu açıkça ağladı."

"Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Lloyd, sıkıntılı bir yüzle. "Ben
Mistah Shelby'yi çok seviyorum ve başka bir sebep olmasa bile eski doktorumun hatırına ona iyi davranmak istiyorum, çünkü ben ona bağlıyım. Ve
onu sık sık görmekten gerçekten keyif alırdım, özellikle de şimdi herkes gitmişken veya geri kalan tatil için gidiyorken. Ayrıca, ona gelecek perşembe gelmemesi için yazmamın çok yerinde olacağını düşünürdü. Ama Bernice'in mutluluğuna gerçekten müdahale etmek istemem, eğer onunla bu kadar ciddi bir ilişkiye girdiyse ve bunun için ağlayabilirse. Hayatının geri kalanını ona kasten haksızlık ettiğimi düşünerek geçirmesini istemem ve eğer kalbini kırıyorsa, ovah"--aniden durdu.

"Ah, büyük bir vazgeçme numarası yapman gerektiğini düşünmüyorum!" diye haykırdı Katie. "Onu küçümseyerek neden kendini iyi vakit geçirmekten ve iyi bir arkadaştan mahrum bırakıyorsun? Bu seni çok tatsız bir ışıkta gösterecek,
çünkü Bernice'i tam bir aptal gibi göstermeden bunu açıklayamazsın.
Ve açıklamazsan, senin hakkında ne düşünecek? Sana söyleyeyim,
eğer onun yerinde olsaydın senin için yapacağından daha fazlasını. Bir şekilde,
biz kızlarla, hayat 'Sana verdiğim her şeyi sıkıca tut' oyununa benziyor.
Elinize geçen şey oyunun hakkı olarak sizindir ve bir sonraki kıza, 'o' olmak istediği için sızlandığı için onu ona verme hakkınız yoktur. Endişelenmeyin. Devam et ve iyi vakit geçir."

Bu veda tavsiyesiyle Katie aceleyle uzaklaştı ve Lloyd daha önce olduğundan daha kararsız bir şekilde caddede aşağı yukarı volta atmaya bırakıldı. Sonunda sorusunun cevabını bulduğunda ertesi günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Oturma odasında dolaşıp
burada bir kitaba göz atıyor, orada bir vazo dolusu çiçeği yeniden düzenliyor, piyanodaki müzik yığınını çeviriyor, arp tellerine amaçsız akorlar vuruyordu.

Şu anda şöminenin önünde durup gül kavanozunun kapağını kaldırdı ve hapsedilmiş tatlılığının odaya kaçmasına izin verdi. Bunu yaparken
yukarıdaki portrenin gözlerine baktı. Şakacı bir gülümsemeyle, daha önce kendisine danışmak için geldiği zamanları düşündü ve soru dudaklarında yarı yarıya şekillendi: "Sen ne yapardın, güzel Büyükanne Amanthis?"

Anında Aklına, "görünmez koro"nun bu üyesinin hayatından yaptığı müzikle derinden etkilendiği bir kış gününün anısı geldi, "dünyanın yükünü hafifletmek" amacıyla - "kendisiyle sonlanan sefil hedefleri küçümseyerek yaşamak".

Şimdi, sorusuna duyulabilir bir cevap gibi, portrenin gözleri
son cümleyi ona tekrarlıyor gibiydi: "_Kendisiyle sonlanan sefil hedefleri küçümseyerek yaşamak!_"

Bir an kararsızca durdu, sonra gül kavanozunun kapağını tekrar açtı, yan odaya geçti ve kütüphane masasının yanına oturdu. Göndermeye karar verdiği notu yazmak kolay bir iş değildi. Beş farklı kez yarı yolda kaldı, sayfayı ikiye yırttı ve çöp kutusuna attı. Her girişim o kadar katı ve resmi görünüyordu ki, bundan iğreniyordu. Yaklaşık bir saat
çaba harcadı. Nişanını bozmasının gerçek nedenini yazamadı ve çok fazla pişmanlık ifade edemedi, yoksa Bernice'e kıskançlık için daha fazla fırsat vermemek için karar verdiği yolu izlerse reddetmek zorunda kalacağı başka durumlar yaratacaktı. Şimdiye kadar denediği en zor kompozisyondu ve sonunda zarfa koyduğu sert küçük nottan hiç memnun değildi.

"Bu kadarı yeterli olacak," diye iç çekti yorgunca, "ama onun benim huysuz ve kaba olduğumu düşüneceğini biliyorum ve onun benim hakkımda böyle bir fikre sahip olmasını istemiyorum."

Zarfı kapatırken Katie'nin sözlerinin kulağına tekrar tekrar gelmesiyle tekrar tereddüt etti: "Eğer onun yerinde olsaydın, senin için yapabileceğinden daha fazlasını yapardı."

Tereddüt ederken evin arka tarafında bir yerden tanıdık bir ıslık sesi geldi. Cevap olarak eski çağrıyı yaptı ve bir sonraki an
Rob yemek odasından salona geldi ve
kütüphane kapısında durdu.

"Ailenin geri kalanına veda ettim," diye duyurdu,
aniden. "Evden arsaları geçerken meyve bahçesinde Betty ve Mary ile karşılaştım. Şimdi seninle son hüzünlü
ayinlere adamak için yaklaşık beş dakikam var. "

"Evet, bir sonraki trene biniyoruz," diye cevapladı, şaşkın sorusu onu durdurduğunda. "Aile az önce bana sürpriz yaptı. Doktor büyükbabanın hemen gitmesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor, bu yüzden düzenlemeleri aceleye getirdiler ve ilk belirledikleri tarihten iki gün önce, birkaç saat içinde yola çıkacağız."

Lloyd, duyurusunun aniliğinden irkilerek, zarf yerine neredeyse sıcak mühür mumunu parmaklarına düşürecekti. Aceleci tavrı ona kendini belli ediyor gibiydi, çünkü ayağa fırlayan Lloyd, bir eliyle küçük mühür yüzüğünü mumun içine bastırırken, diğer eliyle pul kutusuna uzandı.

"Yarım saniye içinde bitireceğim," dedi. "Bu lettah dün gitmiş olmalıydı. Eğer bunu benim için trene koyarsan
zamandan tasarruf eder ve oraya daha çabuk varır."

"Tamam," diye cevapladı. "Hadi gel ve benimle kapıya kadar yürü,
ve ölçüm ağacında duralım. Eski geleneğin, bu kadar yıl sürdürdüğümüz için
geçmesine izin veremeyiz ve bu tatilde tekrar gelmeyeceğim."

Mürekkebin kuruduğundan emin olmak için mektubu ileri geri sallayarak,
onun yanında yürüdü. "Ah, keşke gitmeseydin!" diye haykırdı, üzgün bir şekilde. "Geri kalan
yıl korkunç derecede aptalca olacak."

Ölçüm ağacına ulaştılar ve bıçağını ve
cep cetvelini çıkaran Rob, parmaklarını, uzun yıllar boyunca boylarını eski çekirgeye göre
ölçtükleri çentiklerin üzerinden geçirdi. Sonra
cetveli uzattı ve onun, sırtını ağaca yaslayarak cetvelin altına
yerleşmesini bekledi.

"Altı ile on yedi arasında ne kadar da uzun bir yol kat ettin," dedi. "Bu, bu töreni yapmamız gereken son sefer olacak, çünkü ben en üst seviyeye ulaştım ve muhtemelen sen "Ben de var."

"Bekle!" diye haykırdı, ayaklarının dibindeki çimenlerden bir şey almak için eğilerek. "Heah, bir başka tüylü yapraklı yonca. Caddenin bu tarafına her geldiğimde neredeyse bir tane buluyorum. Onlardan bir koleksiyon yapıyorum. Yeterince topladığımda belki onlardan bir fotoğraf çerçevesi yaparım."

"O zaman içine kendi resmini koymalısın, çünkü bunları bulduğun için
duyduğum en şanslı kişi kesinlikle sensin. Bir tane
kazacağım ağaca, tarihin altındaki bu son çentiğin yanına. Oldukça
temiz ve sembolik olacak, öyle değil mi? Bir tür 'bunu gördüğünde
beni hatırla' hiyeroglifi. Bu sana, 'Abdallah'ı birlikte okuduğumuzdan beri bu konu üzerinde yaptığımız uzun tartışmaları hatırlatacak."

Bir an sessizce düşündü, sonra şöyle dedi, "Şu anda, dün gece, seni düşündüren bir şiirle karşılaştığım için, bunu nasıl bulduğun garip ve bunu bilerek öğrendim, sana bir tür veda dileği gibi, biliyorsun."

"Şiir okumak senin için yeni bir başarı, Bobby," dedi Lloyd, alaycı bir şekilde. "Kesinlikle duymak istiyorum. Hadi."

Kemerini bağlayan gümüş ok arasından yoncanın sapını geçirmek için aşağı baktı ve onu düşündüren
hangi Limerick veya saçma şarkının
duymasını bekledi. İkisi de değildi. Gözleri ağacın kabuğunda çizdiği küçük sembole sabitlenmiş bir şekilde,
sanki içindeki sözcükleri okuyormuş gibi okudu:

"Aşk, ona sadık ol;
Hayat, ona değer ver;
Sağlık, ona yakın ol;
Neşe, ona yaklaş;
Talih, armağanlarının
Onun için neler yapabileceğini bul.
Hazine evini
Baştan sona onun için ara.
Adımlarını takip et
Dünyanın her yerinde;
Yapmalısın! çünkü burada
Dört yapraklı yonca."

"Neden, Rob, bu _çok_ güzel!" diye haykırdı, ona bakarak,
şaşkın ve memnun. "O clovah'ı ağaca koyduğun için mutluyum, çünkü
her baktığımda, bana senin dileğini hatırlatacak ve--"

Taşıdığı mektup yere düştü. Eğilip onu alıp ona geri verdi.

"Bu benim için postalayacağın lettah," dedi ve mektubu ona geri verdi. "Unutma, çünkü önemli."

Adres en üstteydi, açık ve sade el yazısıyla ve onu ona doğru tuttu, böylece okumasını istediğini gördü.

"Hımm! Alex Shelby'ye mi yazıyorsun?" dedi, her zamanki kardeşçe açık sözlülüğüyle ve açıkça onaylamadığını gösteren bir şekilde burnunu çekerek.

"Sadece ona Perşembe günü onunla birlikte ata binemeyeceğimi söylemek için bir not," diye cevapladı, arkasını dönerek.

"Ona nedenini söyledin mi?" diye sordu, ağacı kazmaya devam ederek.

"Elbette söylemedim! Bernice'i gülünç duruma düşürmeden nasıl söyleyebilirdim?"

"Ama söylemezsen senin hakkında ne düşünecek?"

"Ah, bilmiyorum! Neredeyse ağarana kadar onun hakkında endişelendim."

Sonra başını kaldırdı, onun sessizliğine ve ona karşı olan ciddi ilgisine
şaşırdı.

"Ah, Rob, her şeye rağmen, bana bunu aptalca bulduğunu söyleme! Bunu beğeneceğini düşünmüştüm! Sadece dostça bir şeydi, değil mi?"

Bıçağıyla son bir kazı yaptı, sonra dönüp onun hüzünlü
gözlerine baktı. "Lloyd Sherman," dedi yavaşça, "sen arkadaşlığının bir şey ifade ettiği bir kızsın. Bu yaşlı çekirgede pek iyi değilsin ama dürüst bir şey yapmaya gelince - _şeref_ meselesi olduğunda, bir erkek gibi oluyorsun!"

Bir şekilde, sesindeki alışılmadık şefkat, gülümsemesindeki ciddi onay, ona mümkün olduğuna inanmadığı bir şekilde dokundu. Gözlerine yaşlar
fışkırdı. Sesinde, bir kahkahayla gizlemeye çalıştığı küçük bir titreme vardı.

"Ah, Rob! Çok sevindim! Hiçbir şey beni senin bunu düşünmenden daha mutlu edemezdi!"

Birlikte kapıya doğru yola koyuldular.
Öğleden sonra güneşinin altında duyulan tek ses, başlarının üstündeki yaprakların yumuşak hışırtısıydı.
Yaşlı çekirgeler yıllık ayrılıklarını kaç kez izlemişlerdi!
Kapıya ulaştıklarında, Rob mektubu bir an avucunda dengeledi.
Belli ki tüm yol boyunca bunu düşünüyordu. "Evet," dedi, sanki
kendi kendine, "bu üçüncü yaprağa hak olduğunu kanıtlıyor." Sonra
mektubu cebine attı.

Lloyd neredeyse utangaç bir şekilde başını kaldırdı. "Rob, sana bir şey söylemek istiyorum. O
mektup yazıldıktan sonra bile göndermemeye meyilliydim. Elimde oturmuş, tereddüt ediyordum, sonra senin koridorda ıslık çaldığını duydum ve sonra bir şimşek gibi üzerime çaktı, hem şaka hem de içtenlikle söylediğin her şey, dostluk ve bunun ne için sayılması gerektiği hakkında. Eh,
bu eski bir testti, çatıdan atlayıp bacaya tırmanmak gibi. 'Bobby benden bunu bekliyor, bu yüzden yapacağım ya da öleceğim' derdim.
Bu sefer de öyle oldu. Yani eğer üçüncü yaprağı bulduysam, Rob, onu nerede arayacağımı bana gösteren _sen_ oldun."

Sonra, yukarıdan bakıp başlarını sallayan yaşlı çekirgeler, birbirlerine uzun bir fısıldayarak iç çektiler. Artık gölgelerinde koşup oynayan, yaz boyunca ayaklarının etrafında gülüp şarkı söyleyen iki çocuğun sonunda o çocukluktan çıktığını biliyorlardı. Çocuk, diğer yazlarda yapacağı gibi, "Ah, pshaw!" diye blöf yaparak, çocukça bir şekilde cevap vermek yerine, dürtüsel bir şekilde ellerini uzatıp ikisini de onun ellerine geçirdi. Bu onların vedasıydı. Sonra, Zambak Hizmetçisi Elaine gibi uzun ve ince olan Küçük Albay, döndü ve eve doğru yürüdü. Altın yaprağı bulduğu düşüncesiyle o kadar mutluydu ki, arkasına bakmayı aklından bile geçirmedi, bu yüzden çekirgelerin ne gördüğünü görmedi - Rob, beyaz sütunların arasından gözden kaybolana kadar orada durup onu izliyordu. Ama her zaman izleyen asık suratlı yaşlı aile nöbetçileri, anlayışla başlarını salladılar ve fısıldaşmaya devam ettiler. 
SON.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

* * * * *

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI
(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_, 1$. 50

KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte bir araya getirildi.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set olarak kutulanmış_, 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR, ANNELER VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli, 0,50 $
Kağıt levhalar, .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALİLE'Lİ BİR ÇOCUK=: ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay Kitapları ile aynı, 1 cilt,
büyük 12 aylık, bez süslemeli, 1,50 $

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI=

Küçük Albay Serisiyle aynı boyutta, 1,50 $
Beyaz oğlak (marocco) ve altınla ciltlenmiş, 3,00

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabilecekleri konusunda birçok soru almıştır. Yıllardır kendisi de böyle bir kitap saklayan Bayan Johnston, genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girmiştir. Her kız bir "Good Times Book"a sahip olmak isteyecektir.

=ASA HOLMES=: YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah'ın bir taslağı. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst, 1,00$

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=THE RIVAL CAMPERS=: OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12mo, bez dekoratif, resimli, 1,50$

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik bir Amerikan genci grubunun hikayesi.

=THE RIVAL CAMPERS SUDA=: OR, THE PRIZE YAT VIKING. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli, 1,50 $

Bu kitap, "The Rival Campers"ın ödüllü yatları Viking'deki
maceralarının devamı niteliğindedir.

=THE RIVAL CAMPERS SHIORE= RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli, 1,50 $

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_The Interior._

=JACK HARVEY'S ADVENTURES=: OR, THE RIVAL CAMPERS AMONE THE İSTİRİDYE
KORSANLARI. RUEL PERLEY SMITH tarafından. Resimli, 1 $. 50

"Ergenliklerinin başlarında olan delikanlılar arasında en popüler kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PRISONERS OF FORTUNE=: A Tale of the Massachusetts Bay Colony. RUEL
PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş dekoratif, renkli ön sayfa, 1,50 $

"Kitapta eski New England'ın bir havası var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı, hikayesini bir vaizin ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla anlatıyor."--_Courier-Journal._

=FAMOUS SUVALRY LEADERS.= CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından.

Büyük 12 ay. 24 resimle, 1,50 $

Biyografik taslaklar, ilginç anekdotlar ve süvari liderleri olan tarihi
kahramanların anıları.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y. Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 aylık, resimli, 1,50 $

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili yiğitlerinin ilginç taslaklarını veriyor.
Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa da var. Geronimo,
ünlü Apache Şefi, vb., vb.

=BILLY'S PRINCESS.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Helen McCormick Kennedy tarafından resimlenen bez dekoratif, 1,25 $

Billy Lewis enerjik ve hırslı küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında, sadece kendi kendine bakmaya başladı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Renkli resimlenen bez dekoratif, 1,50 $

"Kırsalın içten, sağlıklı,
açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE=: OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe"nun yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez, resimli, 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça coşkulu ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitap."--_Philadelphia Öğesi._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez dekoratif, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi evcil hayvanlarına düşkün.

=ÇAKMAKLARIN HİKAYESİ.= "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimli, 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığı olan sevimli bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=MAVİDEODA DOĞDU.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli, 1,25 $

Bu sevimli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=WEST POINT GRAY'DE=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli, 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından
yazılmış ve West Point'teki yaşamla ilgili. Birçok kahramanın mezun olduğu
ünlü askeri akademide yaşamın sunumu
gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ ASKILARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından. 12 ay, bez, resimli, dekoratif, 1,50 $

West Point, bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını tekrar oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=THE SANDMAN: HIS FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak, 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli, 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki
bu ikinci "Kum Adam" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

"Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli, 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago Evening
Post._

=KUM ADAM, DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak, tamamen resimli, 1,50 $

Her yıl, küçüklere yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Pussy-Cat Town" vb. kitapların yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Tek cilt, kütüphane 12 ay, resimli, 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısına sempatik bir anlayışla yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane, 12 ay, resimli, 1,50 $

Yazar, yeni kitapta Nancy'nin aslında nasıl "doktor asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=THE CHRISTMAS-MAKERS' CLUB=

EDITH A. SAWYER tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli, 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu, keyifli bir hikaye.
Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, Ethelind Ridgway tarafından
renklendirilmiş ve dekore edilmiş, 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=YEDİ NOEL MUMLARI=

FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez dekoratif, Ethelind Ridgway tarafından
renklendirilmiş ve dekore edilmiş, 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının
talihini konu alıyor.

=PUSSY-CAT TOWN=

MARION AMES TAGGART'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli, 1,00 $

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından,
mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli, Adelaide Everhart'tan, 1,00 $

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan ve bir zamanlar Saint Elizabeth'in
evinin olduğu bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesi.

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, bez süslemeli, Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiş ve süslenmiş, 1,00 $

Gabriel, manastırlarda tüm kitapların elle yazıldığı ve aydınlatıldığı

çok eski günlerde rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu. =BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan çeviren: MARY J. SAFFORD

Küçük quarto, bez süslemeli, resimli ve renkli
Edna M. Sawyer, 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, zamanın ruhunu, bitmeyen gayreti oldukça iyi yansıtıyor."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

BİR JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, Frank P. Fairbanks tarafından renklendirilmiş ve dekore edilmiştir, 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde uzanıyor ve her sayfadan çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ=: VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli, 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm elçisi olma şansı verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli, 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan basımevinden çıkmadı."--_Springfield
Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli, 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde anlatıldığı bir macera kitabı olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz veya yazılamazdı."--_Boston Herald._

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli, 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan lise öğrencisinin güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI=: VEYA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH'ten.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli, 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek tam da bu tür bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS=: OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli, 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE=: OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN
STANDISH tarafından.

Resimli, 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızakla ilgileniyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir okul hikayesi.

=KAPTAN JINKS=: BİR SHETLAND PONY'NİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES HODGES
BEYAZ.

Kumaş süslemeli, resimli, 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız çocuğu tarafından hevesle okunacaktır. Hikaye güzel bir şekilde yazılmıştır ve
"Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacaktır.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli, 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünya gençken, yıllar önce yaşamış bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN PLOVER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süslemeli. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir, 1,00 $

Squat-By-The-Fire, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Flying Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=THE WRECK OF THE OCEAN QUEEN.= "Larry Hudson's
Ambition" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS tarafından yazılmıştır.

Kumaş dekoratif, resimli, 1,50 $

"Çocukların özellikle ilgi çekici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne tamamen eşit."--_Chicago Evening Post. _

=KÜÇÜK BEYAZ KIZILDERİLİLER.= FANNIE E. OSTRANDER'dan.

Kumaş süslemeli, resimli, 1,25 $

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a sağlıklı, aktif bir ilgi verecek parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN'LA YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN L. VEASY'den.

Kumaş süslemeli, resimli, 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesi.

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine hitap etmekle kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki çok sayıda resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cilt ayrı bir çekici kapak tasarımına sahiptir.

Her 1 cilt, 16 ay, bez, 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=KÜÇÜK ALBAY (Ticari Marka)=

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın
çok yakın bir dostudur ve sonraki ciltlerde onunla
"Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ?

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir dost gibi geri dönüyor, ancak
daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değil, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınıyor.

=MILDRED'İN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle
arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde,
gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
çıktığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=OLE MAMMY'S EZGİ=

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğunun talihsizliklerini ve talihsizliklerini anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatıyor. Dago kendi hikayesini anlatıyor ve
başarılarının ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlenceli.

=JACK'İN YAPTIKLARI YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'İN PROVIDENCE ADALARI=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi, kesinlikle okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=KÜÇÜK BİR PÜRİTENİN İLK NOELİ=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, Betty Sewall, tipik bir Püriten çocuğu ve kardeşi Sam'in yardımıyla.

=ÖZGÜRLÜĞÜN KÜÇÜK KIZI=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde bir yolculuk unutulmazdır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da,
Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk eyleminde daha az tarihi
değil, sonuçlarında daha az unutulmaz değildir. "

=SADIK KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George
Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN İSYANKAR=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN ÖNCÜ=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN BAĞLI KIZ=

Genç okuyucuların büyük ilgisini çekecek, Püriten günlerinde Boston'a dair bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN SAVAŞÇI=

Tüm çocuksu coşkusuyla ölmüş Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=BİR PÜRİTEN ŞÖVALYE GEZGİNİ=

Hikaye, eski zamanların şövalyelerinin yüksek ideallerini
ulaştırmaya çalışan Sömürge dönemindeki genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ=

BİR NOEL HİKAYESİ

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=NURNBERG SOBA=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX_

=KÜÇÜK DEVİN KOMŞULARI=

Komşuları tarla ve bahçe yaratıkları olan "küçük bir devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=ÇİFTÇİ BROWN VE KUŞLAR=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=ESKİ MACKINAW'DAN BETTY=

Çocukluk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=KARDEŞ BILLY=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin yaşadığı bazı maceralar.

=DOĞA ANA'NIN KÜÇÜKLERİ=

Küçük yaratıkların açık havadaki erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=NOEL MULVANEY'LERE NASIL GELDİ=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi.

=KÖY NOELİ=

Bayan Fox, Mulvaney'ler için bu özel günü unutulmaz kılan mutlu sürprizleri ve çocukların yeni ortamlarında yaptıkları komik şeyleri canlı bir şekilde anlatmıştır.

_BAYAN MULOCK_

=KÜÇÜK TOPAL PRENS=

Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=BİR BROWNİE'NİN MACERALARI=

Aşçı ve bahçıvanı rahatsız eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=KÜÇÜK ANNESİ=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa hikayeler onlar için sürekli bir neşe kaynağıdır ve bu yeni ve çekici elbise içindeki "Küçük Annesi", genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=KÜÇÜK GÜNEŞ'İN TATİLİ=

Yaz gezilerinin ilgi çekici bir hikayesi. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak ünlü olduğu
o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=ÜLKESİ İÇİN=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif hikayesi;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmıştır.

=NITA, BİR İRLANDALI SETTER'IN HİKAYESİ = Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan
Saunders, Tanrı'nın tüm dilsiz yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=ALPATOK, BİR ESKİMO KÖPEĞİNİN HİKAYESİ=

Uzak kuzeyden gelen bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı
ve garip bir şehirde açlıktan ölmeye terk edildi, ancak sahibine geri dönene kadar
dost edinildi ve bakıldı.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=NALVACININ KÖPEĞİ VE ARKADAŞI=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, zarif ve keskin tarzının birçok hayranının doğasındaki en iyi şeylere
uğrayacak.

=ARKADAŞIN SERVETİ=

"Nalbantın Köpeği
ve Arkadaşı"nı okuyup acıklı ve çekici bulanlar, Baydaw ve Arkadaşın, nazik demircinin evindeki maceralarının daha fazla anlatımını memnuniyetle karşılayacaktır.

=EN İYİ ARKADAŞLAR=

Bu, Nalbantın köpeği ve Arkadaşının deneyimlerinin devamı niteliğindedir ve Bay Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla yazılmıştır. =DIXIE'DE AŞAĞI=

Alabama'dan Florida'ya taşınan ve Güney'de büyüyen bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici hikayesi.

_MARIAN W. WILDMAN_

=LOYALTY ISLAND=

Bir adada dört çocuğun ve evcil köpeklerinin maceralarının ve kardeşlerini sahtekârlık şüphesinden nasıl kurtardıklarının hikayesi.

=THEODORE VE THEODORA=

Bu, iki yaramaz ikizin maceraları ve talihsizliklerinin hikayesidir ve ilginç çocuk grubunun "Loyalty Island"daki maceralarına devam eder.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 46, belirsiz "int n" ifadesi "ilgi" olarak değiştirildi (böylesine dostça bir ilgi)

Sayfa 161, "wouldn't" "wouldn't" olarak değiştirildi (yapmayacağına yemin etti)

Sayfa 244, "conversaton" "conversation" olarak değiştirildi (sohbete
düştü)

Sayfa 260, "unroarious" "uproarious" olarak değiştirildi (neredeyse uproarious'lardı)

The Little Colonel: Maid of Honor'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Annie Fellows Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL: MAID OF HONOR ***

***** This file should be named 21248.txt or 21248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/2/4/21248/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
