*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Walter Scott (Sör Walter Scott)
Yazar: William Paton Ker
Yayın Tarihi: April 29, 2007 [EBook #21250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Walter Scott, by William Paton Ker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Walter Scott
       A Lecture at the Sorbonne

Author: William Paton Ker

Release Date: April 29, 2007 [EBook #21250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Constanze Hofmann, Jeanette Jordan, Lori
Scoggins, Norilan, McMartha, sassi, Siobhan Hillman, Tamise
Totterdell, Zara Baxter, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SIR WALTER SCOTT

Sorbonne'da Bir Ders,
22 Mayıs 1919,
_Konferanslar Louis Liard_

YAZAR

WILLIAM PATON KER, LL.D.

GLASGOW

MACLEHOSE, JACKSON VE ŞİRKETİ

ÜNİVERSİTE YAYIMCILARI

1919

NOT

Bu Deneme _Anglo-French Review_'da Ağustos 1919'da yayınlanmıştır ve
Editör ve Yayıncıya yeniden basmak için izin vermelerini rica ediyorum.

W. P. K.

Sir Walter Scott

Sorbonne'da bir konferans için bir konu seçmem istendiğinde,
bir şekilde Scott'ın Paris'e yaptığı ziyaret olayı geldi aklıma,
Odeon'da _Ivanhoe_'yu görmeye gittiğinde ve hikayenin nasıl seyahat ettiğini ve servetini kazandığını düşünerek eğlendi:--

'Bu bir operaydı ve tabii ki hikaye üzücü bir şekilde bozulmuştu ve
diyaloglar büyük ölçüde saçmaydı. Yine de (o zamanlar midemde kasılmalarla birlikte) William Laidlaw'a dikte ettiğim kelimelere benzer bir şey duymak garipti, şimdi yabancı bir dilde ve
tuhaf bir halkın eğlencesi için okunuyordu. Bu romanın tamamlanmasından
sağ çıkabileceğimi pek düşünmemiştim.'

Bana öyle geldi ki, vaazım için bir metnim var. _Ivanhoe_'nun
yazılmasının acımasız
koşulları ihmal edilebilirdi. İlginç nokta, Scott'ın hayal gücünün orijinal yurdu ile eserlerinin yurtdışındaki yaygın zaferi arasındaki tezattı - bir yandan Edinburgh ve Ashestiel, İskoç sınırının ve Highlands'in gelenekleri, Edinburgh avukatlarının ve Glasgow vatandaşlarının mizah anlayışları, kırsal alandaki toprak sahipleri, çiftçiler ve çiftçiler, Covenanters'ın ve onların soyundan gelenlerin Presbiteryen belagati, kendi bölgesinin dışında neredeyse hiç anlaşılamayan ve İskoçya yerlileri için bile her zaman net olmayan lehçe; Öte yandan Scott'ın romanları için yapılan rekabet
alıntı yapmak için izin verdiğim Avrupa'nın tüm pazarları
Stendhal'in kanıtı:--

     'Lord Byron, quelques Heroides Sublimes'in yazarı, mais
     toujours les memler ve güzel trajediler ölümleri
     ennuyeuses, n'est point du tout le Chef des romantiques.

     'Tercümanların toise se'ye sahip olduğu bir insan bulacağım
     Madrid'de, Stuttgard'da, Paris'te ve diğerlerinde anlaşmazlık eşitliği
     Vienne, l'on pourrait avancer que cet homme a devine les
     eğilimler morales de son epoque.'

Stendhal bir dipnotta 'l'homme lui-meme est
peu digne d'enthousiasme' diye belirtmeye devam ederse, Lord Byron'ın Scott'ın karakteri hakkındaki düşük görüşünü düzeltmek için M. Henri Beyle'ye yazdığını hatırlamak hoş olur. Bu arada, umarım alakasız bir yorum değildir. Çünkü
Scott en iyi arkadaşlıklarında ortaya çıkar; ve Scott ile Byron'ın karşılıklı saygısı, Scott ile Wordsworth arasındaki dostluk kadar hoştur.

Stendhal'in Scott'ın romanlarının modası ve romantiklerin başındaki yeri hakkındaki görüşünün doğruluğuna gelince, çağrılabilecek tanıkların listesi bitmez. Belki de genç Balzac'ın romanların tercümandan yeni çıktığı anda, neredeyse eve ilk gelişlerinden hemen sonra nasıl
kendini kaptırdığını
hatırlamak yeterli olabilir.

İskoçya'da, deyimsel, yerel, yerel, kendi halkına yönelik olan
romanları veya romanlardaki pasajları ve bunlarla sınırlı olmayan,
İngiliz veya yabancı tarih romanları--_Ivanhoe_, _Kenilworth_, _Quentin Durward_ romanları arasında kolayca ayrım yapılabilir. Ancak gerçekte, bu sonuncular, muhtemelen
anlaşılması daha kolay ve genel halk için daha uygun olsa da,
her zaman tercih edilmiyordu. Romanlar 'İskoç romanlarıydı. 'Thackeray, Scott'ı överken örneklerinin çoğunu daha az karakteristik olan, İngiliz grubu olarak adlandırabileceğimiz gruptan alsa da, Hazlitt İskoç romanları üzerinde daha istekli bir şekilde durur, ancak İskoçlardan hoşlanmaz ve Stendhal'in -bir yerde ona "arkadaşım Bay Beyle" dediği- Scott'a ilişkin önyargılarının bir kısmını paylaşır. Ve Balzac'ın kıskanç tercihleri ​​yoktur: kız kardeşine bir İngiliz romanı olan _Kenilworth_'ü önerir ve ayrıca çok yoğun ve kendine özgü bir İskoç olan David Deans'i hatırlar.

Sadece yazarının yazabileceği İskoç romanlarını, Scott'ın halefleri tarafından yazıldığı şekliyle sıradan tarihi roman olan _Peveril of the Peak_ veya _Anne of Geierstein_ gibi romanlardan ayırt edebiliriz. Ancak geleneksel tarihsel romanın formülü daha az deyimsel gruptan alınmış olsa da, Scott'ın ününü esas olarak bu oluşturmamıştır. Şöhreti ve etkisi, muazzam ve çeşitli çalışmalarının tamamı aracılığıyla elde edilmiştir; ve tüm gücünü ortaya koyduğunda kaynaklarının büyük bir kısmını oluşturan İskoç lehçesi ve mizahı, İskoçya dışındaki okuyucular için zorlukları olmasına rağmen, İskoç romanlarının önünde gerçek bir engel oluşturmamıştır: Dandie Dinmont ve Bailie Nicol Jarvie, Cuddie Headrigg ve Andrew Fairservice, _Ivanhoe_ veya _The Talisman_ roman okuyucularının genel zihnine daha uygun olduğu için tercih edilse bile, göz ardı edilmemiştir veya unutulmamıştır. Paradoks şu şekildedir: Tüm dünyanın en başarılı romancısı, kendi
dilini, zar zor anlaşılabilen, sıklıkla en yakın komşularına itici gelen, ülkenin tavırları veya fikirleri de hesaba katıldığında daha fazla ilgi görme olasılığı olmayan bir ülkede ev sahibi olmalı ve gücünü orada bulmalıydı.

Scott'ta pek de iyi bir şey görmeyi reddeden eleştirmenler, çoğunlukla onun eserinin temellerini
görmezden geliyorlar. Dolayısıyla, Scott'ın kendi döneminin temsilcisi, gerçekten büyük,
evrensel olarak popüler, kendi döneminin tek yazarı olarak konumunu kabul eden Stendhal, Scott'ın hayal gücünde, sıradan tarihi romanın mobilyası olan tuzaklardan ve turnuvalardan çok daha fazlasını tanımıyor. Scott'ın romanlarını _La
Princesse de Cleves_ ile karşılaştırır ve hangisinin daha çok övülmesi gerektiğini sorar, insan kalbini anlayan ve ortaya çıkaran yazar mı, yoksa sayfaları gereksiz ayrıntılarla doldurabilen ama tutkulardan korkan betimleyici tarihçi mi?

Burada, Scott'ın dikkatini arka plana ve uygun kıyafetlere verdiğinde, karakterlerinin dramatik gerçekliğini ve ifadelerini ihmal ettiği varsayılıyor. Scott'ın, roman yazma sanatı üzerine kendi düşüncelerinde, tarihi ortamla başa çıkmada farklı türden politikalara dikkat ettiği gözlemlenebilir. _The Old English
Baron_ adlı romanını inceleyen romancıların hayatlarında, antika süsleme veya yerel renk için çok az veya hiçbir şey yapılmayan daha eski tür tarihi romanı anlatır; Bayan Radcliffe'i eleştirirken, romancının mihenk taşı olan 'melodram' terimini ve 'trajediye karşı melodram' ayrımını kullanır. Başarısı ne olursa olsun, niyetleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Daha zengin bir arka plana ve daha fazla ayrıntıya sahip romanlarının, dramatik gerçeklikten hiçbir şey feda etmemesini amaçlamıştır. _La Princesse de Cleves_, 'yerel renk' içermeyen, iddialı bir tarihi roman, Scott'tan
öz olarak daha iyi ve daha samimi olabilir. Bu, üzerinde durmama izin verdiğiniz bir sorudur. Ancak Scott'ın niyeti, karakter ve duygunun gerçekliği yerine ayrıntılar ve süslemelerle okuyucuyu oyalamak değildir. Burada en belirgin şekilde, tüm farklılıklarına rağmen, Balzac ve Scott hemfikirdir: ikisi de betimlemede pahalıdır, ancak ikisi de (Pope'un ifadesiyle) salt betimlemenin anlamın yerini almasına izin vermeye meyilli değildir - yani romancının yorumlamakla yükümlü olduğu yaşamın. Kuşkusuz, aşırıya kaçma tehlikesi vardır, ancak Balzac'taki betimleme, ne kadar dolu ve uzun olursa olsun, asla cansız değildir. Teorisini Scott'a dair bir bildiride veya daha doğrusu Scott ve Fenimore Cooper'ın (_Revue Parisienne_, 1840) bir karşılaştırmasında açıklamıştır,
burada Cooper'ın romanlarının boşluğu Scott'ınkilerle, Amerikan göllerinin ve ormanlarının yalnızlığı _Waverley_ yazarının emrettiği yaşam kalabalığıyla karşılaştırılmıştır. Cooper'ın Leather-stocking karakterinde büyük bir başarıya ve birkaç başka kişide biraz değere sahip olmasına izin veren Balzac, bunların ötesinde Scott'ın çok sayıda karakterine benzer bir şey bulamaz; onların yerini doğanın güzellikleri alır. Ancak betimleme, bir hikayedeki canlılığın eksikliğini telafi edemez.

Balzac, betimlemenin tehlikesini ve hikaye ve karakterler yerine manzarayı işe yarayacak şekilde kullanmanın ne kadar imkansız ve mantıksız olduğunu açıkça anladığını gösterir. Scott'ın bu konuda başarısız olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor, ancak Scott'ın mizahı hakkındaki yorumlarında, Scott'ta manzaradan ve aksesuarlardan ve eski kroniklerin çöplerinden başka bir şey bulamayan eleştirmenlerden ne kadar uzak olduğunu kanıtlıyor. Scott'ın şövalyeliği ve romantizmi Balzac'ın düşündüğü şeyler değil. Balzac, Scott'ın genel hayal gücünü, anlatı ve diyalog yeteneğini, sahnesi nerede olursa olsun, hikayesinin gerçekleri hangi dönemden alınmış olursa olsun, ele alıyor.

Balzac, Scott'ın Amerikalı rakibine olan üstünlüğünün,
başlıca ikincil kişiliklerinde ve komedi yeteneğinde ortaya çıktığını söylüyor.
Amerikalı, kahkaha için dikkatli mekanik düzenlemeler yapıyor: Balzac,
tüm bunları parçalara ayırıyor ve Scott'ı meydan okunmamış ve tükenmez bırakıyor.

Scott'ın itibarı, siyaseti ve garip bir şekilde diniyle ilgili şüpheler yüzünden biraz zarar gördü. Kiliselerdeki, görüşlerin doğal olarak farklı olduğu, ancak Scott'ın asla hayal etmediği hareketlerden sorumlu tutuldu.
Çalışmalarından, gerici, hoşgörüsüz ve modern ilerleme fikirlerine saldırgan olduğu için şüphelenen ve suçlayanlar, elbette, çoğunlukla 'zekânın yürüyüşüne' inanan ve her bir ardışık aşamayı geride bırakıldığı anda aşağılayıcı
düşünen kişilerdir. Bu partinin sözcüsü, Kutsal Kase'nin bir hicivini yazan ve _Mississippi Nehri'nde Yaşam_ adlı eserinde Scott'ı Amerika'nın Güney Eyaletleri'nin kibirlerinden ve batıl inançlarından sorumlu tutan Mark Twain'dir:--

'Güney, kitaplarının yıpratıcı etkisinden henüz kurtulamadı. Fantastik kahramanlarına ve grotesk "şövalyelik" davranışlarına ve romantik gençliklerine duyulan hayranlık, 19. yüzyılın pamuk fabrikalarının ve lokomotiflerinin sağlıklı ve pratik kokusunun zaten hissedildiği bir atmosferde burada hala varlığını sürdürüyor.'

Bunun hakkında ahlak dersi vermek gereksizdir ve bunun anlamı ve önemi, özel meditasyonla açığa çıkarılıp keyfini çıkarmak için bırakılabilir. Ancak, şövalyeliğe karşı bu ve diğer suçlamaların yazarının aynı zamanda Shepherdson'lar ile Grangerford'lar arasındaki kan davasının tarihçisi olduğu ve _chansons de geste_: _Raoul de Cambrai_ veya _Garin le Loherain_ temalarıyla aynı trajediye sahip olduğu hatırlanmadığı sürece, bu tam olarak takdir edilemez. Huckleberry Finn şahsında Mark Twain, şövalyelik fikirlerine _Ivanhoe_ veya _The Talisman_'daki Walter Scott'tan ne daha fazla ne de daha az bağlıdır. Ayrıca bana -bu belki de önemsiz olsa da- Amerika'daki Gotik süslemenin Güney'e özgü olmadığı, hatta Chicago'da bile Gotik kulelerin ve salonların taklitlerinin olduğu söylendi. Scott'un siyasi prensiplerinin çoğuna inanmayan Hazlitt, aynı zamanda romanların en ateşli ve etkileyici hayranıdır, modern ilerlemenin tehlikesinin oldukça ötesindedir, yargısı pamuk fabrikasının tütsüsü veya lokomotifin cazibesi tarafından hiç bozulmamıştır. Hazlitt'in Scott'a olan övgüsü, Hazlitt'in eleştirideki samimiyetinin ölümsüz bir kanıtıdır. Scott'un arkadaşları Hazlitt'in arkadaşları değildi ve Scott ile Hazlitt, kişisel ve kamusal konularda, zamanlarının herhangi bir adamı kadar farklıydı. Ancak Hazlitt, İskoç romanlarına kapılmamak için fazlaca sağduyuya, bunu söylememek için fazlaca dürüstlüğe ve bir kez başladığında övgülere tüm gücünü harcamamak için fazlaca ruha sahiptir. Hazlitt'in Scott'ın romanlarına dair eleştirel teorisi, Scott'ın eski dostu şair Crabbe hakkındaki görüşüne tuhaf bir şekilde benziyor: Adını, M. Huchon'un, onun bilgin Fransız yorumcusunun, zahmetli ve belagatli eserine bir selam çakmadan geçemeyeceğim. Hazlitt'in Crabbe ve Scott hakkındaki görüşü, kullandığı ilkeler ve varsayımlar nedeniyle çok ilginç bir tanık. Son yüz yılda gerçekçilik ve natüralizm sorunları, konudan ne zaman uzaklaştıklarını veya dinleyicilerini laf kalabalığı ve basmakalıp sözlerle ne zaman yorduklarını her zaman bilmeyen
tartışmacılar arasında neredeyse fazlasıyla kapsamlı bir şekilde ele alındı. Ancak tüm bu tartışmalardan en azından bir açık olasılık ortaya çıktı: Dış gerçekliğin sanatsal biçime basit bir şekilde aktarılması diye bir şey yoktur. Hazlitt'in Crabbe ve Scott hakkındaki yargısında çok garip bir şekilde görmezden geldiği şey budur ve bence bu, eleştiri tarihinde ilginç bir noktadır, özellikle de Hazlitt'in bir resim eleştirmeni ve kendisinin de bir ressam olduğu hatırlandığında. Neredeyse gerçeklikler Crabbe'nin dizelerine doğrudan geçmiş gibi konuşuyor; sanki Scott'ın romanlardaki hayal gücü yalnızca deneyimin hatırlanması ve aktarılmasıymış gibi. Shakespeare'in dehası ile Sir Walter Scott arasındaki farktan bahsederken şöyle diyor: 

'Bu, özgünlük ile özgünlüğün eksikliği, yazma ile aktarma arasındaki farktır. Shakespeare'deki en iyi sahnelerin ve dokunuşların, büyük ustalık vuruşlarının neredeyse hepsi, sırrın kendisiyle kendi kalbi arasında yattığı ve kullanılan gücün verilen malzemelere ekleme yapmak ve onlardan bir şeyler çıkarmak olduğu icat sınıfına ait olmalı: _Waverley_'nin yazarında hepsi değil, ancak başlıca ve karakteristik güzellikler derleme sınıfına ait olabilir ve aittir - yani, malzemeleri bir araya getirmek ve kendi etkilerini üretmeye bırakmaktan oluşur....

'İskoç Romanlarına benden daha fazla hayran olan veya bundan hoşlanan kimse yoktur, ancak aynı zamanda, zihninin Shakespeare ile aynı sınıfta olduğunu veya doğayı aynı şekilde taklit ettiğini duyduğumda, buna katılamayacağımı itiraf ediyorum. Bana iki şey daha farklı görünmüyor. Sir Walter doğanın bir
taklitçisi ve daha fazlası değil; ama bence
Shakespeare bundan sonsuz derecede daha fazlasıdır.... Sir Walter'ın zihni
bilgiyle doludur, ancak "_üstün bilgilendirme gücü_" orada değildir. Shakespeare'in ruhu, ateş gibi, onun içinden parlar; Sir Walter'ınki, bir dere gibi, çevredeki
nesneleri yansıtır.'

Şu anda Hazlitt'in eleştirilerinden çok daha fazlasını alıntılayamayabilirim, ancak Scott'ın değersizleştirilmesi olarak yorumlanırsa, bunun anlamı yanlış anlaşılır. Shakespeare'in hayal gücüne kıyasla yalnızca
bir anı olarak kabul edilebilecek şey, Hazlitt tarafından Byron gibi benmerkezci yazarların fikirleriyle karşılaştırıldığında vizyoner yaşamın sınırsız bir kaynağı olarak kabul edilir. Hazlitt aynı serideki başka bir denemede şöyle der:--

'Scott "beynini döndürmüyor' ama çok daha iyi bir şey yapıyor. "
Başka bir ipucu yakaladı - Doğa ve tarih - ve bunu uzun süre 'kıyamet çatlayana kadar!'" Scott'ın başarısı kendini düşünmemesinde yatıyor. "Ve sonra yine kör Willie, karısı ve çocuğun fundalığın çukurunda şarkı söylemesi - Lord Byron'ın _Don Juan_'ından veya Bay Moore'un _Şarkı Sözleri_'nden daha fazla neşe ve gönül rahatlığı var. Ve neden? Çünkü yazar yazarken kendini değil, dilencileri ve bir dilencinin veledini düşünüyor. Doğaya bakar, onu görür, duyar, hisseder,
ve basılmadan, sıcak preslenmeden,
ve arkasına _'Waverley'nin Yazarı_ tarafından_ etiketlenmeden önce onun var olduğuna inanır.
O,
isminin ve şöhretinin evrende bir an bile dikkate değer olan her şeyi oluşturduğunu hayal etmez ve bir an bile böyle bir şey olduğunu düşünmezdi. Yazılarının büyük sırrı budur: Kendine karşı mükemmel bir kayıtsızlık."'

Hazlitt, _Waverley_ Yazarının zihnine çok az şey bırakıyor gibi görünüyor - sanki yazarın zihninin içeriklerinin sayfalarında düzenlenmesinden başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi. Bunun tam olarak ne anlama geldiği şüphelidir. Pasif zihin teorisini İskoç romanlarının yeterli bir felsefi açıklaması olarak kabul etmeye meyilli değiliz. Ancak
Hazlitt, bunların ima ettiği okuma ve anımsama birikiminden çok şey çıkarmakta kesinlikle haklıdır ve Scott'ın şiir veya düzyazıdaki tüm yazılarını özellikle hayatının ve deneyiminin meyveleri olarak düşünmek hatalı veya yanıltıcı değildir. Bu arada, çeşitli yazma biçimleri ona önerilir ve uygun zaman geldiğinde sanatını uzun süre uygulamadığını görür. Sonuçta, Horace'ın doğru seçilen konunun sanatta isteneni sağlayacağını söylediğinde kastettiği bu değil miydi ve stil?

Cui lecta potenter erit res
Nec facundia deseret hunc nec lucidus ordo.

Corneille tarafından _Cinna_ için bir slogan olarak seçilmişti; Scott'ın tüm yazılarının bir özeti olarak iş görürdü.

Waverley Romanları, kökeni şans eseri olan ve yazarın amaçladığından farklı bir şey ortaya çıkaran kurgu eserler arasında sayılabilir. Scott'ın hayatını okurken, gezginin farklı cazibelerle karşılaştığı ve çeşitli tehlikelerden kaçtığı, bir dizi görev üstlendiği ve deneme zamanı gelene kadar aklına gelmeyen bir dizi güzel şey yapmaya yönlendirildiği bir hac yolculuğunu takip ediyormuşuz gibi görünüyor. Şair ve romancı, tarihçi ve antika koleksiyoncusunda ortaya çıkar. Scott, _The Lay of the Last Minstrel_'den önce, tarih ve efsane çalışmasında genç bir maceracı gibi görünüyordu; eğer isterse büyük ölçekte sağlam bir çalışma (Dryden'ın kendi baskısı gibi) yapacak gücü vardı. Wordsworth ve Keats gibi başlangıçtan beri bir şair değildi, o tek hizmete adanmıştı; şiirinin başarısı sona ermiş gibi göründüğünde hayatının ilerleyen dönemlerinde romancı oldu. Şiirdeki ilk denemeleri tuhaf bir şekilde ima edildi ve tehlikelerle doluydu. Kafiye yapmasını teşvik etmek için yabancı bir dile -Almanca- ihtiyaç duyuyordu. Buerger'in _Lenore_'unun büyüsü, İngiliz ballad şiirinden bir yansımadır; yansıyan görüntü, orijinalde daha az dikkat çekici olanı ortaya çıkardı. Alman terör ve hayret araçları Scott için bir ayartmadır; tekdüze ve mekanik hokkabazlıklarıyla
onun yolunda takılırlar, dehşetleri
Lewis'in bozulmuş şiiriyle daha da dayanılmaz hale gelir--Scott'un içgüdüsel olarak takip etmeyi reddettiği kötü bir örnek, ancak Lewis'in ritim duygusunu
anlaşılmaz bir şekilde övmüştür. On sekizinci yüzyılın sonu, on dokuzuncu yüzyıldaki şiirin ilerlemesi, _The Ancient Mariner_'da iz bırakan hayalet ve iskelet salgınının biraz incelenmesi olmadan tam olarak anlaşılamaz, bundan
Goethe ve Scott kaçamamıştır, Shelley'e gençliğinde musallat olmuştur,
Byron da _The Vampire_'a övgüsünü sunmuştur. Özellikle hatırlandığında -ve bir kez
okuyan kim unutabilir ki?- Alexandre Dumas'ın _Anıları_'ndaki en görkemli pasaj,
sonradan Charles Nodier olduğu ortaya çıkan bilinmeyen beyefendiyle, oyunun _Vampir_ olduğu
Porte Saint-Martin tiyatrosunda ilk konuşmasını anlatıyor:
Charles Nodier, _Vampir_'i tısladığı için tiyatrodan atılmıştı, kendisi de bu harikulade
dramın ortak yazarıydı. Umarım bir yabancının, Elzevir Press'in tarihi (_Le Pastissier francois_'dan başlayarak) ve rotifer trajedisinin, Fingal Mağarası'nın tiyatro sahnesi ve sıra dışı ziyaretçileriyle ustaca iç içe geçtiği, tüm maceranın oyun yazarının kovulması üzerine en mutlu kahkahalarla sona erdiği o keyifli ve en komik diyalog için sınırsız minnettarlığını ifade etmesi küstahlık değildir. Bunu söylemeye hakkım olmayabilir, ancak kendimi dinleyicilerimin merhametine bırakıyorum: Hiçbir kronikte, Charles Nodier ile Alexandre Dumas arasındaki ilk karşılaşma ve dostluğun başlangıcı hikayesi kadar değişken veya neşeli bir şey hatırlamıyorum. Staffa'nın Vampiri, Scott'ın hayal gücünün menzilinden oldukça uzak görünebilir; ancak Lewis'in _Harika Hikayeleri_'ne yaptığı katkılar, aldığı riski gösterirken, _Manastır_'daki Avenel'in Beyaz Hanımı, en iyi yıllarında bile geleneksel büyünün tehlikelerine maruz kaldığını kanıtlıyor.

Lockhart, _Son Ozanın Şarkısı_'nın tarihini, hikayenin nasıl
geliştiğini ve şekillendiğini anlatıyor. Bu, Scott'ın şiir yazma biçiminin bir örneği olmaktan çok, tüm edebi hayatının bir açıklaması. _Son Ozanın Şarkısı_, onun herhangi bir uzunluktaki ilk özgün eseri ve ilk büyük popüler başarısıydı. Ve Lockhart'ın yeterince gösterdiği gibi, Scott'ın buna ulaşması, yıllar süren keşif ve düzenleme,
Sınır baladlarının toplanması, _Sir Tristrem_'in eski metrik romantizminin incelenmesi dışında imkansızdı. Goblin Sayfası'nın hikayesi ilk başta Sınır Minstrelsy'sine bir ballad ölçeğinde yapılan eklemelerden biri olarak yeterince basit olarak değerlendirildi. Scott, _Sir Tristrem_'in eksik sonucunu tamamlamak için eski İngilizce ve orijinalin ölçüsünde bestelenen kıtalarda başka bir tür taklit denemişti. Eski dilde orijinal bir aşk romanı yazmak onun kapsamına girmiyordu, ancak Coleridge'in _Christabel_'ı ona okundu ve ona uzun bir hikayeye uygun modern bir ritim kazandırdı. Böylece amaçlanan ballad _Lay_ oldu ve Gilpin Horner efsanesini temel alarak Scott'ın kendi ülkesine dair tüm bilgisini özümsedi. Burada, Lockhart'ın Scott'a yönelik eleştirisine ve özellikle _Lay_'in nasıl yazıldığına dair açıklamasına olan hayranlığımı ifade etmek için durmalıyım. Lockhart'ın Scott'ın okuma ve anılarının şiirlerine ve romanlarına dönüştürüldüğü yarı-bilinçsiz süreçlerin mantıklı, gösterişsiz, kapsamlı yorumu gerçekten harika. Elbette, hepsi Scott'ın kendi notlarına ve girişlerine dayanıyor.

_Lay_ ile olanlar birkaç yıl sonra _Waverley_'de tekrarlanıyor. _Lay_, kafiyeli bir aşk romanı; _Waverley_ tarihi bir
roman; kökenlerinde bu kadar dikkat çekici olan ne, diye sorulabilir?
Herkesin şiir veya düzyazıda aşk romanları yazması mümkün değil miydi? Belki;
ancak Scott'ın şiir ve düzyazıdaki ilk aşk romanlarının tekilliği, edebi deneyler olarak başlamamaları, ancak yazarlarının bilgisini, hafızasını ve değerli duygularını ifade etme araçları olarak başlamalarıdır. Hazlitt
haklı; Scott'ın deneyimi Waverley Romanları'nda şekillenmiştir, ancak daha sonra Scott'ın hayatına ait olan hikayeler ile bir kalıbın tekrarı olarak icat edilenler arasında ayrım yapılabilir.

Scott'ın şiirsel hikayeler yazmayı bırakmasının kendi iddia edilen nedeni, Byron'ın onu
yenmesiydi. Ama bunun dışında bir şey daha olmalı: Kafiyeli romantizmin örüntüsünün bayatladığı açık.

Lay'in özür dilemeye ihtiyacı yok; _Marmion_, Flodden Muharebesi'nde İskoçya'nın büyük trajedisini içeriyor:--

İnatçı mızrakçılar hala iyi iş çıkarıyorlardı
Karanlık, geçilmez ormanlarını,
Yoldaşının durduğu her adımda,
O düştüğü anda.
Korkunç bir kaçış düşüncesi yoktu;
Sıkı bir falanksta sıkı sıkıya bağlı,
Daveti asil gibi, yaver şövalye gibi,
Öyle korkusuzca ve iyi dövüşüyordu;
Ta ki mutlak karanlık kanadını zayıf ordularının ve yaralı kralın üzerine
kapatana kadar.

Ve _Gölün Hanımı_ o zamanlar Yaylaların Scott için ifade ettiği tek şeydi.
Ama _Rokeby_, Scott'ın en iyi şarkılarından birinden fazlasını içermesine rağmen, pek az içeriğe sahip. _Adaların Efendisi_, savaşı _Marmion_'dan çok da aşağıda olmasa da ve kahramanı Robert Bruce olsa da, daha önceki romansların orijinal gücünü ister. Scott, hikaye anlatımı için şiirden düzyazıya geçtiğinde ve _Waverley_'i yazdığında, yalnızca özgürlük kazanmakla ve kafiyede imkansız olan bir tür diyaloğa yer açmakla kalmadı, aynı zamanda _Lay_'e hayat veren aynı tür deneyime ve aynı gelenek gücüne geri döndü. _Waverley_'in zamanı, Scott'ın yazmaya başladığı ve açılış bölümlerini 1805'te kaybettiği ve unuttuğu zamandan beri altmış yıldan fazla değildi; Kırk Beşler hakkındaki fikirlerini, Genç Şövalye Prens Charles Edward'ın öncülüğünde, Highland klanlarıyla birlikte olan yaşlı bir Highland beyefendisinden aldı. O maceradaki klanlar _Ivanhoe_ veya _The Talisman_'dan daha eski bir dünyaya aitti; ayrıca Scott'un kendi zamanına o kadar yakındılar ki hikayelerini kendilerinden birinden duymuştu. Rob Roy'u tanıyan
başka bir beyefendiyle konuşmuş ve onu dinlemişti. _The Bride of Lammermoor_ ona, İzlanda aile hikayelerinin Gunnar veya Kjartan Olafsson tarihçilerine geldiği gibi geldi. Hikayeyi hayatı boyunca biliyordu ve bunu gelenekten yola çıkarak yazdı. _The Heart of Midlothian_'ın zamanı _Waverley_'den daha eskidir, ancak tarihi bir aşk romanından çok daha modern bir romandır ve hatta daha da eski olan _Old Mortality_ bile
moderndir; Cuddie Headrigg, Dandie Dinmont veya Ettrick Shepherd'ın kendisinden daha antika değil ve hatta annesi ve onun Covenanting
arkadaşları bile Scott'ın kendi zamanındaki bazı meraklıların modasından çok da uzak değiller - örneğin Hogg'un 'bozulan, yakılan ve gömülen antlaşmalar'ı düşündüğü için eski baladlarını tekrarlamaya ikna edilemeyen dindar amcası. _Guy
Mannering_ ve _The Antiquary_ ikisi de modern hikayelerdir: Scott'ın düzenli tarihi romana kesinlikle başlaması _Ivanhoe_'ya kadar
çok kolay taklit edilen bir şekilde olmamıştır.

Eğer _Rob Roy_ hepsinin en iyisi değilse ve bu tür sorunlarda belki de doğru kelime, Scott'ın İrlanda'da Bayan Edgeworth'u ziyaret ederken öğrendiği İrlandaca _Naboclish!_ ('Bununla
uğraşmayın!') ifadesi olabilir. _Rob Roy_ Scott'ın macera romantizminde ve mizahi diyaloglarda neler yapabileceğini yeterince iyi gösteriyor. Romanlarının olay örgülerinin bazen gevşek ve belirsiz olduğu düşünülüyor ve kendisi bize hikayesinin onu nereye götürdüğünü nadiren bildiğini söylüyor. Genç
kahramanları bazen oldukça zayıf ve özelliksiz olarak değerlendiriliyor. Francis Osbaldistone, Edward Waverley ve Henry Morton gibi, başını belaya sokuyor ve kaderi diğer insanlar ve kazalar tarafından şekillendiriliyor. Fakat bu, hikayenin
yazarına yönelik bir suçlama mı? O zaman, hikayelerinin çerçevesi üzerinde Scott'tan daha bilinçli ve dikkatli çalışan bazı romancılara karşı -- Evan Harrington'daki George Meredith ve Richard Feverel'e karşı -- ve hepsi de koşullar tarafından yönlendirilen ve yollarını Scott'ın genç adamlarından daha net göremeyen Harry Richmond'a karşı -- bir şeyler söylemek gerekir. Scott'ın hayal gücünün zayıflığı değil, gücü bizi Waverley ve Henry Morton'un şaşkınlıklarına, hatta trajedinin eşiğine kadar sürükleyen şey değil midir? Trajediden uzak durmak, çünkü bu onun işi değildir ve daha gevşek, daha büyük, daha çeşitli bir hikaye ağını mahveder? Francis Osbaldistone daha az ciddi şekilde yargılanıyor. Hikayesi onu seyahate çıkarıyor ve
gezgin bir kahramanın eski tekniğini bu kadar iyi bir etkiyle kullanan yazarın becerisine hayran olamaz mıyız? Hikaye sadece bir dizi macera değil; ana konuyla ilgili maceralar, sonunda her şeyi anlatan karmaşıklıklar; bunların başında elbette Bay Campbell'ın art arda ortaya çıkması ve Diana Vernon'ın öğütleri geliyor. Scott'ın dehasını en eksiksiz şekilde ortaya çıkaran sahneler -bana her zaman öyle gelmiştir- Francis Osbaldistone'un Glasgow'daki kalışıdır. Nadiren hiçbir romancı bu kadar kolay bir şekilde bu kadar çok farklı ilgi
modunu başarabilmiştir. Farklı ışıklar altında--sokak,
nehir, köprü, Katedral, hapishane, kahramanın zihninin gerilimiyle
görülür, Bailie Nicol Jarvie
ve Andrew Fairservice'in konuşmasında sunulur; deyiş yerinde olduğu gibi, ardışık
endişeler ve tehlikelerle canlandırılır; romantizmle heyecan verici, ancak aynı zamanda
asla sıradan sağduyunun sınırlarının ötesine geçmez. Glasgow vatandaşının mizahi karakterini ve kuzeni, cateran, Highland
loon'un eşit ve zıt mizahını canlı bir dramatik sahnede bir araya getirmek, en düşük hesaplamayla, ustaca bir anlatımın zaferi değil midir, Bay Campbell Rob Roy olarak ifşa etti--Dougal yaratığı ona yardım ediyor mu?

Scott'ın komedisi _Don Kişot_'taki Cervantes'in komedisine benzer - herhangi bir kesin komik olay örgüsünden bağımsız ve her türlü başka işle karıştırılmış mizahi diyalog. Falstaff'ın kendisi de karşılaştırılamaz mı? Scott'ın mizahi karakterleri hiçbir yerde ve hiçbir zaman bir komedide karakter değildir - ve Shakespeare'in en büyük komik karakteri olan Falstaff, komedide harika değildir.

Romanlardaki zengin deyimsel İskoç diyaloglarının bazıları muhtemelen 'sadece mizah ve gözlem' olarak küçümsenebilir (Ben Jonson gibi).
Scott'tan daha düşük rütbeli romancılar - _The Ayrshire Legatees_ ve _Annals of the Parish_ ve _The Entail_'deki Galt - sohbeti aktarmada Scott'la neredeyse rekabet etmişlerdir. Ancak Bailie'nin her halükarda _Rob Roy_ hikayesinde oynayacağı bir rolü vardır - ve Andrew Fairservice'in de vardır. Scott, bu iki karakteri karşılaştırdığı için daha yaratıcı bir şey yapmamıştır - dil olarak ve bir dereceye kadar düşünce tarzları olarak çok benzerler, aynı kendini beğenmişlik ve özgüvene, kendi yargılarında aynı geveze Batılı güvenlik anlayışına sahipler, ikisi de kendi çıkarlarına dikkat ediyorlar, ancak ruhen açıkça ve kesinlikle farklılar, Bailie, Rob Roy'un cesaretiyle eşdeğer.

Bitirmeden önce, Scott'ın diline ait bir örnek okumama izin verin:
_Guy Mannering_'deki Dandie Dinmont'un davasını avukat Bay Pleydell'e açıkladığı sahneden. Gerçek hayata sadık: hafıza ve hayal gücü burada ayırt edilemez:--

Mannering'in peşinden odaya giren Dinmont,
aynı anda ayağını sürterek ve başını kaşıyarak başladı. 'Ben Charlies-hope'dan Dandie Dinmont'um, efendim - Liddesdale'li çocuk - beni anlar mısınız? Benim için büyük bir dilekçe


'Ne dilekçesi, ahmak herif?' dedi avukat; 'Sence bana musallat olan
bütün aptalları hatırlayabilir miyim?'

'Tanrım, efendim, Langtae-head'in otlatılmasıyla ilgili büyük dilekçeydi,' dedi çiftçi.

'Peki, lanet olsun, boş ver;--bana anma törenini ver ve pazartesi günü saat onda yanıma gel,' diye cevapladı bilge avukat.

'Ama efendim, tek belirgin anmam yok.'

'Anma töreni yok, dostum?' dedi Pleydell.

'Hayır, efendim, anma töreni yok,' diye cevapladı Dandie; 'onurunuz için
daha önce söylemiştim, Bay Pleydell, unutmayın ki, siz en çok
biz dağlıların kendi hikayemizi ağızdan ağıza anlatmasını severdiniz. '

'Böyle söylediğim için dilim tutuldu!' diye cevapladı danışman; 'bu
kulaklarıma bir yemeğe mal olacak.--Pekala, söyleyeceklerini iki kelimeyle söyle--beyefendinin beklediğini görüyorsun.'

'Ou, beyefendi, eğer beyefendi isterse önce kendi
yayını çalabilir; bu Dandie'ye bir şey.'

'Şimdi, aptal,' dedi avukat, 'Albay Mannering için senin işinin hiçbir şey olamayacağını, ama senin bu büyük kulaklarının kendi meseleleriyle
ağzına alınmasını
isteyemeyeceğini
anlayamıyor musun?'

'Eh, beyefendi, sen ve o nasıl istiyorsa, sen de benim işime öyle bakıyorsun,' dedi Dandie, bu karşılamanın sertliğinden zerre kadar rahatsız olmamış bir şekilde. 'Yine eski sokaklardayız, Jock o' Dawston Cleugh ve ben. Görüyorsunuz, Pomoragrains'i geçtikten sonra
Touthoprigg musluğunda yürüyoruz; çünkü
Pomoragrains, Slackenspool ve Bloodylaws, oraya
giriyorlar ve Peel'e aitler; ama
Pomoragrains'i geçtikten sonra,
çok büyük, daire başlı, kesik tırnaklı bir stanette,
Charlie'nin Chuckie'sini alıyorlar, orada Dawston Cleugh ve
Charlie'nin umuduyla yürüyorlar. Şimdi, diyorum ki, yürüyüş
rüzgarın ve suyun kestiği tepenin musluğunda akıyor; ama Jock o'
Dawston Cleugh yine buna aykırı davranıyor ve diyor ki,
Knot o' the Gate'den Keeldar-ward'a giden eski araba yolundan aşağı iniyor ve bu da
anlamsız bir
fark yaratıyor.'

'Peki ne fark eder, dostum?' dedi Pleydell. 'Kaç koyun besleyecek?'

'Ou, no mony,' dedi Dandie, başını kaşıyarak; 'yüksek ve açıkta yatıyor--iyi bir yılda bir domuzu veya iki aiblins'i besleyebilir.'

'Ve yılda yaklaşık beş şilin değerinde olabilecek bu otlatma için, yüz veya iki pound'u çöpe atmaya razı mısın?'

'Hayır, efendim, bu çimenin değeri için değil,' diye cevapladı Dinmont; 'bu adalet için.'

Biz İskoçya'da Scott'ın şiirlerini ve romanlarını düşündüğümüzde, onun hayatını ve ilişkilerini fazla mı abartıyoruz? Muhtemelen burada çok az İskoç tarafsızdır. Dr. Johnson'ın dediği gibi, onlar adil bir halk değil ve Waverley Romanlarını düşündüklerinde belki de her zaman çok net göremiyorlar. Edinburgh ve Eildon Tepeleri, Aberfoyle ve Stirling,
zihinleri ve basılı sayfa arasına girer:--

Bir anı sisi kara kara düşünür ve yüzer,
Sınır suları akar,
Hava uzun zaman önce doğmuş balad notalarıyla doludur.

Her kitabı kendi başına kuru bir ışıkta ele almak ihtiyatlı ve daha eleştirel olabilir.
Ancak büyük bir yazarı bu kadar ihtiyatlı bir şekilde düşünmek kolay değildir. Balzac genellikle doğru ve soğuk bir şekilde, parça parça, burada bir satır orada bir satır olarak mı yargılanır? En iyi yargıçlar, onun tüm başarısını, yarattığı
tüm şaşırtıcı dünyayı--_La Comedie Humaine_ düşünenler değil midir? Aynı kuralla Scott da yargılanabilir ve tüm eseri, engin çalışkanlığı ve hayatının dokusunu oluşturan her şey, okuyucunun zihninde
anlatılabilir.

Keşke bu söylev, temasına, bu dinleyici kitlesine ve bu kahramanca anılar ve yüce umutlar yılına daha layık olsaydı. Ama eğer,
yazın ilerleyen günlerinde Ettrick ve Yarrow'a ve
Eildon Tepeleri'ne geri dönersem, orada bana Paris'te konuşmama izin vererek, ne kadar değersiz olursa olsun,
Sir Walter Scott'un büyüklüğünden bahsetmeme izin verdiğiniz için ne kadar onurlu olduğunuzu hatırlamak benim için bir zevk olacaktır.

Glasgow: University Press'te Robert MacLehose and Co. Ltd. tarafından basılmıştır.

William Paton Ker'in yazdığı, Sir Walter Scott'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR WALTER SCOTT ***

***** This file should be named 21250.txt or 21250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/5/21250/

Produced by Constanze Hofmann, Jeanette Jordan, Lori
Scoggins, Norilan, McMartha, sassi, Siobhan Hillman, Tamise
Totterdell, Zara Baxter, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
