*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Cross (Kara Haç)
Yazar: Olive M. Briggs
Yayın Tarihi: April 30, 2007 [EBook #21259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Cross, by Olive M. Briggs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Cross

Author: Olive M. Briggs

Release Date: April 30, 2007 [EBook #21259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: "Ah, benim Gott!" diye bağırdı, "Bu Kaya!"]

SİYAH HAÇ

YAZAR

OLIVE M. BRIGGS

_Ön sayfa_

SIGISMOND DE IVANOWSKI

NEW YORK

MOFFAT, YARD AND COMPANY

1909

Telif hakkı, 1909,

MOFFAT, YARD AND COMPANY

NEW YORK

Şubat 1909'da yayınlandı

YAPHAH

SİYAH HAÇ

BÖLÜM I

BÖLÜM I

St. Petersburg'da geceydi. Ay göklerde yüksekteydi ve
taze bir kar tacıyla taçlandırılmış kubbeler göz kamaştırıcı bir
beyazlıkla parlıyordu. Yan sokaklarda gölgeler ağırdı, büyük sarayların cepheleri kaldırıma garip ve karanlık yansımalar düşürüyordu; ancak ana caddeler gümüş gibi çizgiliydi,
rıhtım boyunca ise her şey öğle vakti gibi parlak ve ışıl ışıldı,
Neva, parıldayan buzdan bir göğüs zırhının altında donmuş bir Prenses gibi uyuyordu.

Rüzgar soğuktu, hava buzlu ve şıngırdayan kızak çanlarıyla neşeliydi.
Kızaklarda ve yaya olarak sürekli bir insan akışı Morskaia'yı dolduruyordu,
bir yöne doğru acele ediyorlardı. Mariinski'nin büyük Meydanı, Tiyatro'nun basamakları önünde bir kayanın üzerindeki dalgalar gibi ileri geri dalgalanan, hareket eden, itişen bir kalabalıkla canlıydı; neşeli,
iyi giyimli, geveze bir kalabalık, biletlerini göstermeye veya gerekirse satın almaya ve açık kapılardan içeri, ötesindeki parlak bir şekilde aydınlatılmış fuayeye girmeye hevesliydi.

Bale gecesiydi, ama Tiyatro'nun anısına ilk kez bale verilmeyecekti. Rus toplumunun idolü olan "Premiere Danseuse" yerine, aniden, neredeyse mucizevi bir şekilde Polonya'nın bir eyaletinden düşen ve kendini St. Petersburg'un en derinlerine
gösteren yeni bir yıldız belirmişti.

Stradivarius'unun o kadar narin, o kadar narin ve ince dört teli,
insanları ona bağlayan dört zincir gibiydi; şöhretinin sesi şehirden şehre, eyaletten eyalete hızla yayılmıştı, ta ki tüm Rusya'da Velasco gibi çalabilen
bir müzisyen kalmayana kadar, onun gibi gözyaşları ve kahkaha armağanına sahip, tüm insan duygularının ince, reçinemsi gövdesinin içinde saklı olduğu
bir enstrüman.

İnsanlar basamaklarda birlikte dedikodu yaparken şöyle diyorlardı: "Büyük
Velasco! Muhteşem Velasco!" Ve şimdi Almanya'ya doğru
yoldaydı. Bu onun son konseriydi, "veda"sıydı.

Duyuru haftalardır kırmızı ve sarı el ilanlarında duyuruluyordu. Birbiri ardına salonlar kendini sunmuştu, her biri bir öncekinden daha genişti; ama gişenin talepleri karşısında hiçbir şey değillerdi. Liste uzadı, haykırışlar yükseldi; ve
sonunda benzeri görülmemiş bir şey oldu. Büyük Dük Stepan'ın imzası olan bir komitenin talebi üzerine, tiyatroların en büyüğü ve en güzeli olan Mariinski, kapılarını genç tanrıya
açtı; ve bilet fiyatları bir fırtınadan sonraki barometre gibi
sıçrayarak arttı;--bir koltuk için on beş ruble, yirmi--yirmi beş--ve
sonunda hiç koltuk, hatta ayakta duracak yer bile kalmadı.

Kalabalık yavaş yavaş dağıldı; fuayenin kapıları kapandı;
spekülatörlerin sert çığlıkları uzaktan duyuldu. Tiyatronun arkasında, kanaldaki buz parıldıyor ve ışıldıyordu. Ay
yükseldi ve Nikolski Kilisesi'nin çanları ağaç tepelerinin üzerinde yankılanarak
açıkça çınladı.

Son vuruş çalınmıştı ki, bir çift muhteşem koyun çektiği siyah bir kızak yan sokaktan fırladı ve Pozeluief köprüsünü dörtnala geçti. Aynı anda, yan yana üç atı olan bir troika, Glinki'ye sertçe döndü ve ikisi çarpıştı, yolcular karda savruldu, korkmuş hayvanlar
birbirine dolanmış, içinden çıkılmaz bir yığın halinde
dalgalandı ve şahlandı.

Sürücüler atların başlarına koştular. "Başına bela, keçinin oğlu!" diye bağırdı biri, "Başının arkasında bir avluyu göremeyecek kadar gözlerin mi var?"

"Engerek!" diye karşılık verdi diğeri öfkeyle, "Lanet olsun sana ve kötü sürüşüne! Polis çağır! Anarşist köpekbalığını tutukla!"

Bu arada, siyah kızak efendisi, iri yapılı, yaşlı bir adam, uşağının yardımıyla bir kar yığınından kendini kurtarmıştı ve uzun kürk pelerininden karı temizliyordu. Gözlerinin üzerine çektiği kürk şapka yüzünü gizliyordu, ancak hareketleri öfkeliydi ve sesi yüksek ve hırıltılıydı.

"O adam nerede?" "Onu görmeme izin ver; yüzünü görmeme izin ver. Git, Pierre, sana söylüyorum, atlara git! Bacakları
kırılmamışsa gerçekten de bir lütuf. Şunu geç, başkentin sokaklarında
gizlice bile olsa araba kullanamazsın!--Polis çağır!"

Diğer beyefendi, daha küçük bir çocuk gibi görünen, devrilmiş troykanın yanında durmuş ellerini ovuşturuyordu:

"Acıyor mu, küçüğüm, hazinem, çizik mi var? Toynaklarını
uzak tut, Bobo, bir ucunu kaldırana kadar bir an sabit tut."

Karda diz çöktü ve kızak altına hevesle baktı.

"Kutsallık!" diye bağırdı yaşlı adam, "Neyin peşinde? Çabuk, ona,
Pierre! Kaçmasına izin verme."

Uşak ihtiyatla öne doğru hareket etti ve sonra aniden geri sıçradı
çocuksu figür ayağa fırlayıp kollarında koyu, dikdörtgen bir nesneyi kavradığında.

"Bir bomba, bir bomba! Tüm azizler adına! Eğer onu düşürürse
mahvolurlardı, ölü adamlardı!"

Uşağın gözleri dehşetle dışarı fırlamıştı ve o noktaya
perçinlenmiş gibi duruyordu. Bu arada genç adam saatini çıkarmıştı ve
onu ay ışığının bir parçasına doğru tutuyordu.

"Saatin yirmi geçesi!" diye haykırdı, "ve yaşlı Galitsin öfkeyle, bağlanacağım! Kaçmam gerekecek. Hey, Bobo!"

Konuşurken, omzuna demir bir el indi ve şaşkınlıkla bir çift göze baktı, küçük, siyah ve çapraz, öfkeyle parıldayan.

"Bırak onu," diye tısladı bir ses, "ve ben de ayaktayken seni boğarım!
Hain! Suikastçı! Sürücün emirlere uydu, öyle mi? Biliyor muydun?
Haşarat, bizi ezdin! Nereden bildin? Bana kim ihanet etti?--Kim?"

Genç adam şaşkınlık içinde bir an hareketsiz durdu.
Onu yavaşça, amansızca
altında tutan o vahşi pençede bir kız kadar çaresizdi. "Tanrı aşkına," diye bağırdı, "Kolumu bırak, hayvan, bir kasını burkacaksın! Dikkatli ol!"

"Bırak onu ve kutsal olan her şey üzerine yemin ederim--"

"Sen ihtiyar aptal, huysuz herif, yaşlı gevezenin korkak herifi!"
çocuk haykırdı, "Bütün dünya için onu bırakmam, dizlerinin üzerine
çöksen bile. Bobo, polise bağır! Bileğime
dokunma! Dikkat et! Tüm tatsız şeyler arasında--!

"Bobo, buraya gel. Atları boş ver. Sana söylüyorum, kolumu mahvediyor!--Hey! Yardım et! Sen de anarşistsin, aptal! Bağır,
Bobo, bağır!"

Mücadelede ikisi gölgeden ay ışığına geçtiler
ve şimdi karşı karşıyaydılar. Siyah kızak efendisi
hâlâ pelerinine sarılıydı, sadece küçük, siyah ve çapraz gözlerinin parıltısı, başlığının altından, gagalı burnu ve gri bıyığının yukarı doğru kıvrılması görünüyordu.

Genç adam dik ve öfkeli duruyordu; başı çıplaktı, genç bir aslan gibi geriye atılmıştı, koyu saçları bir yele gibi düşüyordu, geniş, sarkık kaşlarının etrafında dalgalar halinde kümelenmişti; tuhaf kaşlar ve altında tuhaf gözler. Ağız hassastı, çene kısa ve oldukça
dolgundu, tüm görünüm seçkin ve sıra dışı birininki gibiydi.

Bir an birbirlerine baktılar ve sonra yaşlı adamın eli yanına düştü. "Özür dilerim," dedi, sesinde biraz özür diler gibi bir ifadeyle, "Elbette bir hata yapmış olmalıyım. Seni
daha önce nerede gördüm? Sen anarşist değilsin; lütfen beni affet."

Genç adam kolunu pişmanlıkla hissediyordu: "Aman Tanrım, efendim," dedi, "ama acelecisin!--Hiç böyle bir kavrama hissetmemiştim. Kaslar
zaten oldukça ağrıyor, ama neyse ki sol kol, yoksa, Bozhe
moi[1], sana dava açardım!--Şimdi parmaklar veya bilek olsaydı--"

Kürk eldivenlerini çıkardı ve her iki elini de dikkatlice, birbiri ardına inceledi. Yaşlı adamın yüzünde alaycı bir bakış belirdi:

"Dostum, senin üçlünün o köşeyi dönme şekli için hiçbir mazeret yoktu.
Kamuya açık bir sokakta böyle araba kullanmak suçtur. Hepimizin
ölmemiş olması bir lütuf! Yine de, beni gerçekten affetmelisin, bu anarşist
şeytanlar günümüzde her yerde ve önlem almak gerekiyor. Mariinski'ye
acele ediyordum."

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, neredeyse aynı anda iki saat kapağının
çatlaması duyuldu ve her iki beyefendi de dehşet içinde bir
çığlık
attı .

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk, "ben de öyleydim ve saate bakın
lütfen; Meclis ayaklanacak!"

Yaşlı adam, zaten düzeltilmiş kızaklara doğru koştu: "Çok
talihsiz," diye öfkelendi, "ve bu gece, tüm gecelerden daha da fazlası! Tüm konser
duracak. Halı, Pierre, halıyı çabuklaştır! Atlar
hazır mı? Acele et, sen büyük hantal öküz oğlu!"

Çocuk çoktan troykaya atlamış ve kürklü
cübbeyi dizlerine sarıyordu. "Aynı
zamanda bir görünüm sergileyeceğiz, efendim," diye umursamazca omzunun üzerinden seslendi. "Hiçbir şeyi, tek bir notayı bile kaçırmayacaksın, eğer bu seni rahatlatacaksa. Hey, Bobo, devam et! Konser bensiz başlayamaz."

"Sen olmadan," diye sözünü kesti diğeri, "eh, ne--sen mi? Tysyacha
chertei[2]! Ne demek istiyorsun?"

Siyah kızak efendisi aniden ayağa kalktı ve kibirli bir hareketle
pelerinini geriye attı. Üniformalıydı ve göğsü emirlerle
parlıyordu. Şapkası yüzünden geriye düştü ve gözleri,
küçük, siyah ve çapraz, gagalı burnu, gri yukarı kıvrık bıyığı ay ışığında belirgin bir şekilde görünüyordu.
Yüzünü, genç ve yaşlı, zengin ve fakir her Rus tanıyordu - Büyük Dük Stepan.

Genç alçak bir saygı duruşunda bulundu; sonra saçlarını kaşlarından geriye attı ve güldü: "Doğru, Majesteleri," dedi sahte bir alçakgönüllülükle,
"Tabii ki 'ikimiz de oraya varana kadar' demeliydim. Affedersiniz efendim."

Dük öne eğildi: "Dur--!" diye haykırdı, "Yüzünüz--kesinlikle
bir yerlerde gördüm--Bekle!"

Troykanın sürücüsü üç sıra halinde soluk soluğa kalmış atları dizginledi.
Hala biraz zıplayarak ve titreyerek karı eşeliyorlar,
parçaları köpükle
lemişti. Genç adam bir eliyle umursamazca selam verirken
diğer eliyle bomba olmayan koyu, dikdörtgen nesneyi kavrıyordu.

"Güle güle Majesteleri," diye bağırdı, "Beni daha önce gördünüz ve bu gece tekrar göreceksiniz, eğer bu kolum iyileşirse--"
Güldü:--"Ben Velasco'yum."

Konuşurken atlar öne atıldı ve troyka, Meydan'ın ay ışığında
fırlayarak Mariinski'nin arkasındaki gölgelerde kayboldu.

Dük, donup kalmış bir şekilde arkasından baktı: "Velasco!" "Ve ben neredeyse
bileğini büküyordum!--Aman Tanrım!

"Hadi, Pierre, devam et!"

Tiyatro muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı, çukurdan galeriye,
orkestra sandalyelerinden Bel-Etage'a kadar St. Petersburg aristokrasisinin kremasıyla doluydu.

Geniş bir renk bahçesi gibiydi.

Subayların parlak üniformaları,
ekru ve gülün, gök mavisi ve loggiaların en soluk heliotropunun daha narin tonlarıyla karışmıştı.
Hayranlar evin üzerinde oradan oraya el sallıyor, çırpınıyor, kelebek kanatları gibi
parlıyordu. Sahne orkestranın siyah ve beyazıyla
dolmuştu ve müzisyenler bekliyorlardı, şef şüphe ve şaşkınlık içinde uzun bıyığını kemiriyordu.

Yavaş yavaş Evin üzerine bir sessizlik çöktü. Hayranlar daha az düzenli olarak el sallıyorlardı;
üniformalar ve daha narin tonlar fısıldaşarak
ilk önce hala boş olan birinci kattaki bir kutuya, sonra
sahne kapısına ve tekrar geriye baktılar. Büyük Dük Stepan neredeydi ve yıldız, put, genç tanrı neredeydi, dört teliyle kalplerini büyüleyecek olan?--on beş ruble, yirmi--yirmi beş ruble ödedikleri
kimin için
bir koltuk kalmayana kadar, hatta ayakta duracak yer bile kalmayana kadar; sadece ortada, yalnız, önemli, kızıl perdeli
İmparatorluk Locası.

Zaman geçti; dakikalar yavaşça geçti.

Birdenbire perdeler hareket etti. Bir görevli belirdi ve bir sandalye yerleştirdi.
Bir sessizlik anı daha; sonra uzun boylu, gri saçlı, askeri bir figür
loggianın önüne çıktı ve sağa ve sola eğildi; gözleri, küçük, siyah ve çapraz, kalabalığın üzerinde kibirli bir şekilde bakıyordu. "Sonunda!"--Alkışlar mekanikti, görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlıydı, ama içinde rahatlamış bir ton vardı ve binlerce
zorlanan göz sahneye geri sıçradı, hevesli ve dikkatli.

Birdenbire kanatlardaki küçük bir kapı hafifçe açıldı ve ince, çocuksu bir figür tahtaların üzerinden yürüdü, koyu renk saçları kaşlarının üzerine düştü.

"Velasco!" Ev'den bir kükreme yükseldi--"Velasco!
Ah--h--viva--Velas--co!"

Anında, şef batonunu hafifçe vurarak sessizliği işaret etti,
ve sonra, ilk aşağı vuruşla, orkestra konçertonun girişine başladı.

Genç Kemancı, Stradivarius'unu kolunun altına sıkıştırmış, yayı ince ve zarif bir elde tutarak, uyuşuk bir şekilde duruyordu. Karanlık gözleri, önündeki muhteşem manzarayı, kat kat, en üstten en alta
dolaştı. Daha önce birçok kez görmüştü; ama hiç bu kadar güzel,
bu kadar geniş bir izleyici kitlesi, böylesine bir renk ihtişamı, böylesine yakın bir ilgi
olmamıştı. Velasco, genç bedeninin garip, düşsel bir şekilde sallanmasıyla kemanını kaldırarak, Vieuxtemps'in ilk solo pasajında ​​titreyen tellerin üzerine yayı çekti.

Sesler orkestranın sesinin üzerinde yükselip alçalıyordu.
Bunların derinliği, tatlılığı en uç köşeye kadar nüfuz ediyor gibiydi. Dinleyen izleyicilerin üzerine tuhaf bir gerginlik geldi. Tek bir ruh bile kıpırdamadı. Büyük Dük, başı ellerinin arasında hareketsizce oturuyordu.
Teli her bir kalp atışına göre titriyordu; yay onların üzerinde iç çekiyordu ve son notayla birlikte bir mırıltı ve sonra bir kükreme yükseldi.

Velasco hafifçe kıpırdandı, yayını bıraktı ve gözlerini
kaldırmadan eğildi. Sonra, alkışların dinmesini beklemeden, ikinci bölüm yavaş ve tutkulu bir şekilde başladı. Notalar daha dolgun ve daha şehvetli hale geldi. Sessizlik derinleşti. Sessizlik daha yoğun hale geldi; bir dinleme gerginliği, sabit bir izleme hevesi.

Birdenbire, ortada, Kemancı başını enstrümanından kaldırdı, yayı E telinin üzerinde yavaş, aşağı doğru, okşayan bir baskıyla
çekti. Yarı örtülü ve hayalperest gözleri, doğrudan Ev'in karşısındaki İmparatorluk Locası'nın yanındaki bir locaya baktı, kendi bilincinin dışındaki bir güç tarafından
oraya itildi.

Çiçeğe benzer zarif bir yüze sahip bir kız, kızıl parmaklığa yaslanmıştı, bakışları ona sabitlenmiş ve kararlıydı. Saçlarının altını
ışıkta parlıyordu. Dudakları aralanmıştı, elbisesinin göğsü
kalkıp iniyordu; küçük elleri kenetlenmişti.

Velasco bir an sabit bir şekilde baktı; sonra başını tekrar eğdi ve hafifçe sallanmaya devam etti.

Yay telleri yırtıyormuş gibi görünüyordu. Zorluklarla oynadı; gamları, arpejleri bir şimşek gibiydi, birbiri üzerine düşen
notların bir dalgalanmasıydı, her biri bir inciydi. Aslan yelesi
kemanı okşadı; yanağı onu canlı bir şey gibi, yakından, tutkuyla bastırdı ve ele geçirilmiş bir yaratık gibi karşılık verdi.

Teller son ölmekte olan notaya kadar titreşirken, güzelliği, ustalığı, terk edilmişliği, Evi coşkuyla çıldırttı.
Ona doğru
kalktılar; hevesle, aceleyle adını haykırdılar.

"Velasco! Viva!--Velasco! Bravo--bravissimo!"

Dolmuş dolu Tiyatro'nun üzerinde mendiller sayısız beyaz bayrak gibi dalgalanıyordu. Bravolar iki katına çıktı. Kadınlar
sahneye fırlatmak için
kuşaklarından çiçekleri kopardılar;
çevresindeki beyaz tahtaların üzerine yığılmış halde yatıyorlardı, kırık ve tatlıydılar, kokuları havayı dolduruyordu.

Genç Kemancı eğildi, eli kalbinin üzerindeydi, gülümsedi ve tekrar eğildi.
Küçük kapıdan çıktı ve sonra geri gelip eğildi
ve eğildi.

Ev tek bir adam gibi ayağa kalktı.

"Velasco! Velas--co!" Sağır ediciydi.

Birdenbire, kargaşanın, kalabalığın ve gürültünün arasından, birinden,
bir yerden, bir demet menekşe ayaklarının dibine düştü. Gülümseyerek
dudaklarına kaldırdı. "Viva--Velas--co--o!" Alkışlar iki katına çıktı.

Menekşelerin saplarının etrafında, tekrar birbirine dolanmış ve iç içe geçmiş bir
kağıt kıvrımı vardı. Gözleri bir anlığına lekeli kelimelere takıldı ve
sonra sahne kapısı arkasından kapandı. Az sayıdaydılar ve neredeyse okunaksızdılar.

"_Bu gece bana yardım eder misin--yaşam ya da ölüm? Kaya._" Gerisi bir
lekeydi. Onları tekrar daha yakından taradı ve saçlarını gözlerinden silkeledi.

"Velasco! Velasco--Viva!"

Genç Kemancı üçüncü kez öne çıktığında, koyu gözleri
bir mıknatısa çekilen çelik gibi kızın gözlerine çarptı.
Yalvarıyor, onunla güreşiyor gibiydiler.

"_Bu gece bana yardım eder misin--yaşam ya da ölüm? Kaya._"

Dudakları mı hareket etti; bir işaret miydi? Elleri onu çağırıyor gibiydi.
Logia'ya doğru eğildi, trans halindeki biri gibi, bir, iki kez, gözleri hala bir arada. Ve sonra, aniden, kendini geri çekti
Ev'i, bağıran, tezahürat eden, el sallayan Ev'i hatırlayarak.

"Ah--h Velasco--o!"

Kemanını kaldırıp yavaşça, düşsel bir şekilde, nasıl veya neden olduğunu neredeyse bilmeden, tuhaf, ilahili bir Polonya doğaçlaması, bir aşk
şarkısı gibi, sözsüz bir şarkı. Gözleri açılıp tekrar kapandı. Her zaman o bakış, yalvaran, güreşen, o çiçeksi yüz, o kenetlenmiş eller onu çağırıyordu.

O kimdi - Kaya mı? Kalbi çarpıyor ve zonkluyordu; boğuluyordu.
Velasco son vahşi ve tutkulu notasıyla yayı tellerden
kopurdu; sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibiydi; o gitmişti.

[1] Tanrım.

[2] Binlerce şeytan!

BÖLÜM II

St. Petersburg'un en fakir semtlerinden birinde, arka kanalda bir sokak ve sokağın üzerinde bir kemer vardır. Kemerin sağında, eski ve kurtlanmış bir merdiven dizisi var, gündüzleri tırmanması zor,
burada bir delik, orada aşınmış bir yer ve tahtaların tehlikeli eğimi nedeniyle; geceleri fener olmadan geçilmesi neredeyse imkansız.
Basamaklar kıvrılıyor ve bir zamanlar saray olan, suyun üzerinde uzanan bir apartmanda son buluyor.

Gece yarısıydı.

Ayın üzerine bir bulut gelmişti, ilk başta hafif ve tüylüydü,
ama giderek daha da siyahlaştı ve yayıldı, sonunda yıldızları gizleyen
büyük bir perde gibi asılı kaldı.

Sokak karanlıktaydı. Kemerin tepesindeki bir pencereden tek bir ışık görülebiliyordu, soluk ve titrek, bir mumun ışığı gibi;
diğer yandan binanın gri kütlesi gölgelerde kaybolmuş, cansız ve sessiz görünüyordu.

Birdenbire ışık söndü.

"Hist--st!" Sanki bir işaretle merdivenlerde bir şey hareket etti,
sürünerek ilerledi ve sonra apartmanın gölgesinden,
kemerin altından, hayaletler gibi yavaşça hareket eden,
tereddüt eden, duran, genel karanlıkta kaybolan ve
sonra tekrar kıpırdanan başka gölgeler çıktı; gölgelerin içindeki gölgeler sürünerek ilerliyordu.

Şu anda basamakların tepesindeki bir kapı açılıp kapandı.
Her açıldığında, bir gölge geçiyor ve bir başkası öne doğru sürünüyordu.
Hiçbir kelime
konuşulmuyordu, hiçbir ses yoktu; tek bir adım gıcırdamıyor, tek bir tahta kıpırdamıyordu.
Bir hayalet alayıydı.

Kapının arkasında uzun bir taş geçit vardı, dar ve karanlık bir mağara gibi.
Gölgeler duvarları elleriyle yumuşakça, yoklayarak hissediyorlardı, ama
eller ayaklar gibi sessizdi. Karanlıkta aceleyle alınan bir nefes dışında geçit boş görünüyordu.

Ötesinde aşağı inen daha fazla basamak ve başka bir geçit ve sonra
kilitli ve sürgülenmiş ikinci bir kapı vardı. Bu kapının önünde gölgeler durdu,
birbirine sokuldu. "Hist--st!" Anında altlarındaki zemin titremeye ve santim santim, ayak ayak, sürekli bir karanlık kuyusuna doğru düşmeye başladı. Dakikalar geçti. Hala daha da alçaldılar, o kadar
alçaldılar ki artık kanal seviyesinin altındaydılar; aşağı, aşağı, bir zamanlar saray olan apartmanın temellerine. Birdenbire
karanlık sona erdi.

Asansörün girdiği oda büyüktü, alçak kirişliydi ve
en uçtaki bir grup mumla aydınlatılıyordu. Ortada siyah bir masa ve masanın etrafında da on üç sandalye vardı.
Baştaki sandalye, pelerin ve başlık giymiş, dudaklarına kadar çekilmiş siyah bir maske takmış bir figür tarafından işgal edilmişti. Diğer sandalyeler boştu.

Mumların ışığında gölgeler şekil almaya başladı, biri diğerinden, ve on iki siyah pelerinli ve başlıklı figür öne doğru
süründü,
ayrıca dudaklarına kadar maskelenmişti. Oturan maskenin önünden tek tek geçtiler, elini hafifçe, hızlıca, biri parmaklarını kutsal suya batırır gibi
ve sonra masanın etrafından geçerek yerlerine oturdular, ta ki hepsi yerleşene kadar.

Bazı figürler uzun, geniş omuzlu ve ağırdı, diğerleri küçük ve narindi. Sadece boydan, çenenin gücünden veya narinliğinden, elin
şeklinden ve boyutundan cinsiyeti ayırt etmek mümkündü; geri kalanı mutlak ve anlaşılmaz bir gizemle örtülüydü.

Son ve on üçüncü sandalye dolduğunda, baş tarafındaki maske öne doğru eğildi ve odanın en uzak ucundaki mumların titreştiği ve parıldadığı karanlık bir nesneyi sessizce işaret etti. Bir sunağın üstünde asılı duran devasa bir
Kara Haç'tı. Altında, taştan kabaca oyulmuş açık bir tabut ve üzerinde kırmızı harflerle bir isim vardı. Tabut boştu.

Diğer on iki maske Haç'a doğru döndü, ismi okudu ve
ellerini birleştirerek bir işaret yaptılar, göğüs, alın, gözler üzerinde hızlı bir çapraz hareket, anlaşılmaz, bir yemin gibi bir kelimenin alçak mırıltısıyla sona erdi. Sonra soldaki ilk maske
kalktı ve Baş'a eğildi.

"Konuş," dedi, "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği. Bu adam neyle suçlanıyor?"

Bir sessizlik anı oldu, yoğun ve önemli bir şeyle yüklü;
sonra maske konuştu.

"Pskof ilinde bir Komün var. Geçtiğimiz kış bir gece, köylüler uyarıda bulunmadan ayaklandılar. Köydeki tüm Yahudileri, erkekleri, kadınları ve çocukları vurdular, sakatladılar, diri diri yaktılar; hiçbiri kaçamadı. Polis arkalarındaydı. Polisi kışkırtan kişi--"

Baş elini kaldırdı: "Bunu kişisel bilgilerden kesin olarak biliyor musun?"

"Kişisel bilgilerden kesin olarak biliyorum."

İlk maske yerine oturdu ve ikinci maske ayağa kalktı, zayıf bir figürdü, omuzları eğilmiş ve pelerinin altında sakatlanmıştı. Sesi derin ve toktu, tonlar acıklı ve nüfuz ediciydi.

"Bir ay önce yedi adam tutuklandı. 'Peter ve Paul'e götürüldüler ve tarifsiz zindanlara atıldılar. Hiçbir
yargılama yapılmadı; hiçbir suçtan hüküm giymediler; ailelerini
bir daha hiç görmediler. Bu adamlardan üçü şu anda madenlerde. İkisi hala
hücrelerde. İkisi öldü."

"Neden tutuklandılar ve kimin emriyle?"

"Sosyal Demokratların bir toplantısına katılan ve Liberal gazetelerinin
dağıtılmasına yardım eden işçilerdi. Bu, emriyle yapıldı--"

Üçüncü maske ayaklarına fırladı. Yumruklarını sıkmıştı ve
koşmuş biri gibi zor nefes alıyordu.

"Sıra bende," diye haykırdı, "Bırakın konuşayım! Biliyorsunuz,
unutmuş değilsiniz!--Çar'ın doğum gününde, bir öğrenci grubu Kışlık Saray'ın basamaklarına doğru yürüdü.
Kalplerinde güvenle, ellerinde silah olmadan, huzur içinde yürüdüler.
Çevreleri Kazaklar tarafından sarılmıştı,
onları kırbaçlarla dövüyorlardı,
üzerlerine biniyorlardı. Onlar, bazıları liseden yeni çıkmış çocuklardı, gençliğimizin çiçeği, Rusya'nın cesur oğullarıydı, onun için savaşmaya ve ölmeye hazırdı." Tereddüt etti ve sesi
kırıldı. "Alexander Sütunu'nun dibinde, uyarı veya merhamet olmadan
çim gibi biçildiler; kanları hala
taşlara serpiliyor. Birçoğu öldürüldü, yüzlercesi tutuklandı, birkaçı kaçtı. Kazakların başında at sürdü--"

Bir iç çekiş odayı derinleştirdi, bir inlemeye dönüştü ve sonra bir sessizlik geldi.
Bazıları yüzlerini ellerine gömdü, maskelerin ardında sessizce ağladılar. Bir süre sonra Baş elini kaldırdı ve dördüncüsü kalktı,
yavaşça, isteksizce, o kadar zayıf ve alçak bir kadın sesiyle konuşuyordu ki
kendini zorlukla duyurabiliyordu. Maskeler öne eğilip dinledi.

"Geçen hafta," diye mırıldandı, "Kontes Petrushka'dan şüphelenildi.
Evinden
kopuruldu, hapsedildi"--Ses giderek alçaldı.
"Dövüldü--gardiyanlar tarafından işkence gördü; asla geri dönmedi--dün--gömüldü." Ses hıçkırıklara boğuldu. "Kağıdı imzalayan adam--"

Böylece duruşma sessizlik içinde devam etti, giderek daha ciddi, giderek daha etkileyici, bir suçlama diğerini hızla takip etti; mumlar yuvalarında alçaldı, ışık
daha sönükleşti, oda daha büyük ve daha alçak ve daha hayaletsi, gece
sönüverdi.

Her durumda isim boş bırakıldı; ama o garip duraklamada, sanki yargılamak içinmiş gibi, maskelerin gözleri tabutu aradı, üzerindeki kelimelere yavaş bir hayranlıkla baktı, titrek mumların altında kızıl, kan gibi canlı ve kırmızı parlıyordu.

Son suçlama yapılmıştı. On ikinci ve son maske sandalyesine
geri gömülmüştü ve lider ayağa kalktı. Sessizlik masanın üzerinde bir örtü gibiydi.
Sesi yükseldiğinde, bir yargıcın mahkemeyi uyaran sesi gibi
keskin ve sertti.

"Hepiniz duydunuz," dedi, "Bu adamın
neler yaptığını, şimdi ne yaptığını, neleri yapmaya devam edeceğini biliyorsunuz. Yaşamayı hak ediyor mu?--Ölmeyi
hak etti mi? Ülkemiz, halkımız, kendimiz, kasıtlı ve kararlı bir şekilde.--Kaderi
Kara Haç'ın
ellerindedir."

Başını göğsüne eğdi ve bekledi. Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı.
Odanın
uzak ucunda, mumlar birer birer tabutun üzerine
damladı, giderek daha da aşağı düştü. Zaman zaman mum alevlendi, karanlığı aydınlattı; sonra her şey karardı.

Birdenbire, gizemli bir dürtüden dolayı, on üç kişi ayağa fırladı ve elleri yine o tuhaf çapraz hareketle göğüs, alın, gözler üzerinde parladı ve bir mırıltı ağızdan ağıza tıslama gibi geçti.

"_Cmeptb_--Ölüm!" çok yoğun, çok korkutucu, çok
bastırılmış ve bastırılmış ve tehdit edici bir sese dönüşerek, yaralı, ölmekte olan, sıçramak üzere olan bir hayvanın çığlığı gibiydi. Dizlerinin üzerine çökerek, bir an
hareketsiz kaldılar; sonra, önderi takip ederek, her biri sırayla öne çıktı ve
tabutun etrafındaki yerlerini aldılar.

Bunun ardından gelen tören garip ve ciddiydi; hiçbir dış gözün
bakmadığı, hiçbir dudağın nefes almaya cesaret edemediği bir tören.
Ölümün gölgesinde durdular, kendilerinin ve bir başkasının. Başları
eğilmişti. Vücutları titriyordu ve titriyordu. Ellerini kaldırarak yemin ettiler, korkunç, amansız, ezici, bundan sonra onları bir mengene gibi
tutturan; her iki cinsiyet de aynı şekilde, sesleri tükenmiş ve duyguyla
zayıflamıştı.

"_Kara Haç adına kendimi şimdi Adalet ve İntikam hizmetinde bir araç olarak adıyorum. Kaderin seçimi kimin üzerine düşerse düşsün, Ölüm cezasının, gerekirse kendi ellerimle, zayıflık, tereddüt veya merhamet olmadan yerine getirileceğine yemin ediyorum.
Ve eğer bu el herhangi bir talihsizlikle başarısız olursa, yemin ediyorum -- yemin ediyorum,
üçüncü gün geçmeden önce, bunun yerine ölmeye -- ölmeye._"

Sözler bir fısıltıyla sona erdi, alçak, yoğun, katlanılmayacak bir acının habercisi.

"_Yemin ediyorum -- kendimi adıyorum -- gerekirse kendi ellerimle._"

Bir iç çekiş sessizliği bozdu. Maskeler kıpırdandı, kendilerini toparladı
ve tabutun üzerine eğildi, birbiri ardına katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. On üç kağıt parçası vardı. On ikisi boştu; birinin üzerine
bir Kara Haç kazınmıştı. Sessizce çektiler; hiçbir irkilme, hiçbir hareket, hiçbir kas titremesi
kaderde olanı ele veriyordu. On iki kişi boş çekti. Hangisinde
Haç vardı; hangisinde? Birinden diğerine
aptalca, sorgulayıcı, korkuyla baktılar. Biri suikastçıydı. Hangisi? Cevap
maskelerin ardında saklıydı.

Mumlar yuvalarında giderek daha da alçaldı, titrek bir şekilde
titredi. Oda daha da karanlıklaştı ve pelerinli ve başlıklı figürler
çıktıkları gölgelere geri eriyor gibiydi, giderek daha az belirginleşti, sonunda gölge bir oldu, giderek daha fazla
buharlaştı, karanlığı doldurdu.

Birdenbire, bir çığlık sessizliği kesti, sert ve tırtıklı bir bıçak gibi. Bir
parıltıda ışıklar söndü. Koridorda bir itişme, bir mücadele, çığlıklar ve bağırışlar, tahtanın parçalanma sesi, bir balta darbesi, ağır vücutların ileri atılması ve ayakların çiğnenmesi duyuldu. Kapılar ardına kadar açıldı ve bir polis kordonu enkazın üzerinden geçti, küfürler savurdu, bağırdı ve sonra eşikte durdu, şaşkınlıkla baktı ve ağızları kocaman açık bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Oi!--Oi! Tysyacha chertei!"

Oda boştu, karanlıktı, yarım akıllı yaşlı bir kadın dışında ıssızdı, kutsal İkon'un önünde yere çömelmiş, kendini sallıyor ve mırıldanıyordu. Ona sorular sordular, ama o sağırdı ve rastgele
cevap verdi:

"Eh, lütufkâr beyler--lordlarım--ha? Çok yaşlı--çok fakir, çok sefil! Bak,
hiçbir şey yok!--Bir kopek, cennet aşkına--yarım kopek--bir çeyrek, sadece küçük bir çeyrek! Ah! Rioumka votkası[1]--rioumka--votkası!"

Polis onu bir kenara itti ve odayı aradı. Köşede
alçak bir karyola, bir çiviye asılı eski bir pelerin vardı; masanın üzerinde
siyah bir somunun kalıntıları ve boş bir fincan vardı. Boşuna aradılar ve aradılar;
duvarlara vurarak, taş temelleri yırtarak, kirişlere bakarak, hevesle birbirlerinin üzerine
düştüler.

"Chort vozmi[2]--!" diye bağırdı kaptan, "Yanlış yoldayız.
Çığlık diğer taraftan geldi. Önlerine geçin! Koşun, beyler, koşun!
Buraya, bu geçide ve sonra düz ileri! Şeytan yaşlı dilenciyi alsın! Çeneni kapa, cadı, yoksa seni boğarım!--Önlerine geçin!"

Yavaş yavaş telaşlı ayak sesleri uzakta kayboldu.
Merdivenlerdeki bağırışlar durdu. Mezar gibi hareketsizdi, sessizdi,
terkedilmişti. Yaşlı kadın omzunun üzerinden baktı.
Hâlâ İkon'un önünde çömelmiş, kendini ileri geri sallıyordu;
tespihin boncukları parmaklarının arasından birer birer kayıyordu; kendi kendine
mırıldanıyordu.

Birdenbire durdu ve dinledi. Tespih yere düştü.
Gözleri kapının enkazını yakından, şüpheyle, bir tuzak önündeki hayvan gibi izliyordu. Gölgeler onu çevreliyordu, burada,
orada, her yerdeydiler; ama hiçbiri hareket etmiyordu, hiçbiri sürünmüyordu.

Göğsünden bir kağıt parçası kaparak üzerine eğildi, gözleri
büyümüş, ağzı acıyla bükülmüştü. Kağıdın ortasında,
beyaza açıkça kazınmış, Siyah bir Haç vardı.

Yüksek sesle inledi, ellerini ovuşturdu. Dişleri dudaklarını kemiriyordu.
İkonun ayağına tutundu, hıçkırarak, kendisiyle mücadele ederek,
korkuyla gölgelere baktı. Mumdan gelen bir ışık
başlığına düştü; hafifçe kaymıştı ve saçının bir tutamı
başlığın altından sarkıyordu. Altın gibi parlıyordu.

Sendeleyerek ayağa kalktı, hâlâ hıçkırarak ve titreyerek, nefesini
tutuyordu. Sonra duvardaki çiviye gitti ve pelerini indirdi.
Kadın gölgelerin ortasında tek başına duruyordu; ağırdılar,
hareketsizlerdi. Sağa sola, arkasına, kapının enkazına, en uzak köşeye, tekrar İkon'a baktı, gözleri
dolaştı, avlanan bir yaratık gibi bir yandan diğer yana fırladı.
Pelerini titreyen göğsüne bastırarak, muma yavaşça, gizlice yaklaştı. Adımları sendeledi. Tereddüt etti.
Öne doğru eğildi--omzunun üzerinden bir kez daha baktı ve zayıf bir nefesle üfleyerek kıvılcım söndü.

[1] Küçük bir kadeh brendi. [2] "Şeytan seni alsın!"

BÖLÜM III

Velasco, büyük fayanslı şöminenin önündeki Stüdyosunda oturmuş,
dizlerinin üzerinde kemanı ile hayal kuruyordu. Uşağı yatağa girmişti ve o
yalnızdı.

Kömürler parlak bir şekilde yanıyordu ve lamba ayaklarının dibindeki halıya altın rengi, parlak bir ışık düşürüyordu, Notre Dame'ın lekeli gül pencereleri gibi zengin ve mücevher tonlarındaydı. Duvarlardan sarkan goblenler, burada
orada bir resim, birkaç gravür. Ortada bir Erard duruyordu, açık, cilalı kapağına müzik serpiştirilmiş,
bir çarşaf karmaşası içinde; bazıları yığılmış, bazıları serbestçe uçuşuyor, diğerleri ise yere atılmış, bir esinti veya dikkatsiz bir el onları
dağıtmış olabilir. Yakınında flüt çalan genç bir satirin zarif bronz heykeli vardı, çocuksu kolları ve uzuvları, yuvarlak ve şekilli, lamba ışığında pembe ve sıcak parlıyordu. Bir köşede bir keman sehpası vardı, üzerinde dikkatsizce bir yay sallanıyordu; ve her tarafta yarı dolu ve düzensiz kutular vardı. Perdeler çekilmişti. Şömine rafındaki malakit saat ikiyi vuruyordu.

Velasco aniden kıpırdandı ve karanlık başı ateş ışığından döndü,
yastıklara karşı huzursuzca hareket ediyordu. Yorgundu. Alkışlar, Mariinski'nin gürültüsü hala kulaklarındaydı; gözlerinin önünde sayısız nota dans ediyordu, minik ve siyah, sesleri beynine işliyordu.

"Ye gods--ye gods!"

Genç Kemancı ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı, notaları uzaklaştırmak için ellerini gözlerine bastırdı, sesten, temadan, tek rahatsız edici, bastırılamaz sebepten kurtulmak için kendi kendine mırıldandı. Yukarı aşağı yürüdü, birbiri ardına sigara yaktı, bir, iki kez
tüttürdü ve sonra yarı dumanlı halde kömürlere fırlattı.

Ara sıra durdu ve dinliyormuş gibi göründü. Sonra
şöminenin önündeki koltuğuna geri döndü ve kendini
çalmaya başladı, her seferinde birkaç ölçü, durup dinleyerek, sonra tekrar
çaldı. Çalarken gözleri hayalperest ve ağırlaştı, kaşları göz kapaklarının altına düşene kadar üzerlerine bastırıyor gibiydi ve koyu saçları
bir perde gibi düştü.

Durduğunda, yüzünde garip, karamsar bir ifade belirdi ve kaşlarını çatarak ayağıyla gergin bir şekilde halıya vurdu. Bazen
kemanı dizlerinin arasında tutuyor, bir çello çalar gibi çalıyordu; sonra
ani bir doğaçlama öfkesiyle tekrar göğsüne aldı--bir
arpej, hafif ve akar, parmakları zar zor tellere değiyordu--bir temanın koparılması--alçak ve tutkulu bir tril--bir gamın
hızı. Stradivarius'la alay ederek, onu kavrayarak,
dinleyerek oynadı.

Aşırı gergin sinirleri, vücudunu diken diken eden iğne uçları gibiydi.
Beyni
bir kilise gibiydi, müzik orgu onu dolduruyordu, gürlüyordu,
yankılanıyordu, ölüyordu; ve sonra, bitkin bir şekilde sırtüstü yatarken, alçak,
ince, ima edici bir şekilde tema kulaklarında yankılanıyordu, çıldırtıcı sebep.

Yanında bir sehpa, bir sürahi kırmızı şarap ve bir kadeh vardı.
Şarap parlak ve köpürüyordu. İçti, bir sigara daha yaktı ve attı. Velasco hemen cebinden lekeli bir
kağıt parçası çıkardı ve başını ellerinin arasına alarak inceledi.

"_Bu gece bana yardım edecek misin -yaşam ya da ölüm- Kaya._"

Tekrar dinledi.

Tema hala devam ediyordu, siyah notalar dans ediyordu; ama aralarında
birbirine geçmiş bir yüz vardı, yukarı dönük, zarif, yalvaran gözler, aralanmış dudaklar, kenetlenmiş ve çağıran eller. O gece
Mariinski'de--ah!

Her yerde onu aramıştı. Görevliler localardan localara uçup Tiyatro'yu yağmalamışlardı. İmparatorluk Locası'nın yanında mı, yoksa
ikinci miydi? Sağda mı?--hayır, solda! Aşağıda mı, yoksa belki de
Bel-Etage'da mı?--Hepsi boşunaydı. Sadece bir rüya mıydı? "_Kaya--bu geceye_" yazan
kağıt kıvrımına baktı.

Adı dudaklarına geldi ve yüksek sesle tekrarladı, kendi kendine gülümsedi,
düşündü. Gözleri kömürlere baktı, düşsel, ağır, yarı açık,
kaşların altındaki koyu yarıklar gibi parlıyordu. Yavaş yavaş kapandılar ve
başı daha aşağı düştü. Elleri gevşedi. Keman göğsündeydi,
soluk yanağı kemere yaslanmıştı.

Uyuyordu.

Birdenbire kapıya hafif bir vuruş geldi. Bir duraklama, bir vuruş,
daha da hafif; sonra bir duraklama daha.

Velasco başını kaldırdı ve saçlarını huzursuzca geriye attı; gözleri
yine düştü.

"Tap--tap."

Başladı ve dinledi.

Stüdyo kapısında biri vardı--bir şey.
Bir kuşun kanadının meşeye çarpması gibiydi, yumuşakça, ısrarla.

"Tap--tap."

Yavaşça, isteksizce ayağa kalktı ve kapıya gitti.
Garip, açıklanamaz bir şeydi. İkiden sonra ve ay kaybolduğunda, gece
karanlıktı--ta ki--Gözlerine hevesli bir bakış gelene kadar.

"Kim var orada?" diye bağırdı, "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Bir sessizlik oldu, sanki kuş aniden kanatlarını açmış, havada asılı kalmış gibi. Sonra tekrar meşe ağacına çarptı: "Tap--tap."

Velasco kapıyı açtı: "Bozhe moi!"

Bunu yaparken, ince ve küçük, başlıklı ve uzun, siyah bir pelerine sarılı bir kadın figürü içeri daldı ve kapıyı elinden kaparak,
hızla, korkuyla, karanlığa doğru
geri bakarak kapıyı kapattı. Kadın başlığın altında soluk soluğaydı. Kendini
kapıya dayadı, hala bir silahmış gibi sürgüyü tutuyordu. Sırtı
pelerinin altında eğrilmişti ve sakatlanmış gibi görünüyordu.

Velasco geri çekildi. Hevesi kayboldu ve yüzündeki ışık
sönüverdi. "Kim adına--" Duraksadı: "Ne oluyor--"
Sonra tekrar duraksadı, koyu gözleri kaşlarının altında kırpışıyordu.

Kadın ellerini pelerinin altından uzatıp kenetledi. Nefes almak için
çok çabalıyordu.

"Söyleyin bana, Mösyö," diye fısıldadı, "Çabuk söyleyin bana--evli misiniz?
Tek başınıza Almanya'ya mı gidiyorsunuz?" Sesi titriyordu ve titriyordu: "Ah,
söyleyin bana,--çabuk."

"Evliyim, iyi kalpli hanım!" diye haykırdı Velasco. Gözleri kocaman açıldı ve
biraz daha geri çekildi: "Gerçekten, Madam--Elbette Almanya'ya
tek başıma gidiyorum. Ne demek istiyorsunuz? Ne kadar sıra dışı!"

"Tamamen yalnız mı?" diye tekrarladı kadın, "arkadaş yok, yönetici yok mu? Ah o zaman,
efendim, bana küçük bir iyilik yapın, nezaket--size hiçbir maliyeti olmayacak--asla
unutmam--hayatımın bütün günleri boyunca sizi kutsayacağım."

Bir adım öne çıktı, aksayarak. Velasco kendini toparladı.

"Oturun, Madam," dedi, "ve açıklayın. Çok titriyorsunuz.
Size biraz şarap vereyim.--Bir dakika bekleyin. İşte,--para mı istiyorsunuz?
Söyleyin bana."

Tavırları bir dilenciye karşı bir prens gibiydi, kibirli, otoriter,
nazik, kayıtsız. "Oturun, Madam."

Kadın kapıya doğru geri çekildi ve eli sanki destek arıyormuş gibi sürgüye doğru kaçtı. "Hayır--hayır!" diye mırıldandı. "Anlamıyorsunuz.
Bu para için değil! Başım dertte, tehlikedeyim. Görmüyor musunuz?
Rusya'dan kaçmalıyım--hemen şimdi. Yarın gece tek başınıza
Almanya'ya gidiyorsunuz. Beni de yanınıza alın--beni de yanınıza alın!"

Velasco'nun yüzünde sinirli bir ifade belirdi. Yaratık deli miydi? "Bu saçmalık," dedi, "Kimseyi yanımda götüremem ve götürebilsem de götürmezdim. Ayrıca sadece bir pasaport var."

Kadın elini göğsüne koydu. Pelerinin altında çılgınca
zonkluyordu. "Karını--götürebilirsin," diye fısıldadı, "Karını. Kimse şüphelenmez."

"Gerçekten, sevgili Madam!"

Velasco avucunun arkasında esnedi. "Söylediklerin tamamen saçma. Sana
sana karım olmadığını söylüyorum."

Ellerini ona doğru uzattı: "Sen bir Polonyalısın, bir Polonyalı!" Sesi tutkuyla
yükseldi. "Elbette acı çektiniz; Rusya'dan nefret ediyorsunuz,
bu zalim, kötü, zorba hükümetten. Sempatiniz bizimle,
halkla, Liberallerle, deniyorlar ki--ah, size söylüyorum--hemen gitmeliyim! Yarından sonra ölüm, anlamıyor musunuz,--ölüm?
Senin için ne, başka bir pasaport meselesi? Siz Velasco'sunuz?--Herkes o ismi bilir, herkes. Karın seninle Almanya'ya gidiyor.
Ah, beni götürün--beni götürün--yalvarıyorum."

Kemancı, kapüşonlu yüze baktı. Sesi gergindi ve
bir enstrümanın tonları gibi titriyordu. Onu garip bir şekilde etkiledi. Boğazında tuhaf bir uyuşukluk hissetti ve bir ürperti gibi üzerinden bir dalga geçti. Ellerini pelerinin altında sıkarak devam etti:

"Çok fazla bir şey istemiyorum. Birlikte yolculuk -sınırda ayrılıyoruz--sonsuza dek. Evlilik, ah dinle--bu hiçbir şey, bir tören, bir saçmalık, sadece polise--polise--gösterilecek bir sertifika"

Sesi bir fısıltıya dönüştü, kırık, soluk soluğa. Kapıya doğru geri düştü, kendini ona yasladı, gözlerini onun gözlerine dikti.

Velasco bir an hareketsiz durdu; sonra topuklarının üzerinde döndü ve
şömineye doğru yürüdü, kömürlere baktı. O eğilmiş ve küçülen figürün görüntüsü, yaşlı ve güçsüz, avlanan bir yaratık gibi titreyen bir kadın, onu mahvetti.

"Bunu yapamam," dedi yavaşça, "Bana sorma. Ben bir müzisyenim.
Politikayla ilgilenmiyorum. Çok fazla risk var. Yapamam,
Madam, yapamam."

Onun kendisine doğru geldiğini hissetti. Pelerininin çırpınışı ona dokundu ve adımları hafifti, aksayan bir kuş gibiydi.

"Okudun mu?" diye fısıldadı, "Seni Mariinski'de gördüm; ve
orada--masadaki menekşeler, kemanın yanında.
Unuttun mu?"

Velasco irkildi: "Sen kimsin?" diye haykırdı. "Kaya değilsin!" Döndü ve
vahşice ona baktı: "Sen Kaya, asla! Menekşeleri
sen mi attın--sen?"

Kara gözleri küçülen, bükülmüş ve sakatlanmış, örtülü bedeni ölçtü;
ve hayal kırıklığıyla huysuz bir çocuk gibi bağırdı: "O olduğunu
düşündüm--o! Kaya gençti, açık tenliydi, yüzü bir çiçek gibiydi;
saçları altın gibiydi; dudakları aralık, kemerli ve tatlıydı;
gözleri--Sen, sen Kaya değilsin!--Asla!"

Sesi öfkeli ve alaycıydı: "Hepsi bir rüyaydı, bir hataydı.
Git--gözümün önünden; defol! Anarşistlerle işim olmaz."

Menekşeleri masadan kaptı ve şöminenin üzerine fırlattı:
"Defol, yoksa polisi ararım." Öfke fırtınası içindeydi.
Hayal kırıklığı boğazında yükseliyor ve onu boğuyordu.

Yaşlı kadın adım adım ondan uzaklaştı. Tehditkar bir şekilde
onu takip etti:

"Defol, dilenci."

Kalbinin nahoş bir şekilde attığını hissetti. Şeytan yaşlı kadını alsın! Sahtekâr! O
günah kadar yaşlı ve çirkindi. Uykulu ve yorgundu. Neden menekşeleri
almıştı; neden notu okumuştu? Eğer kız Kaya değilse, o zaman
kim-kim?

"Gel," diye bağırdı sertçe, "Defol!"

Kadın aniden başını ellerinin arasına gömdü. Uzun
nefesler çekerek hıçkırmaya başladı; bu hıçkırıklar vücudunu sarstı. Erard'a doğru düştü, titredi ve hıçkırdı.

Velasco ona baktı. Öfkesi bir şimşek gibi onu terk etti ve
yüreği yumuşadı. Zavallı şey, zavallı yaratık! Yaşlı ve güçsüzdü,
ve sakattı. Unutmuştu. Sadece onu, Kaya'yı, çiçek yüzlü
kız'ı düşünmüştü. Sanki bir rüyadan
çıkmış gibi silkindi ve eli kadının omzuna yatıştırıcı bir şekilde dokundu. Sesi
keskinliğini
kaybetti.

"Yapma," dedi, "Böyle ağlama, sevgili Madam--hayır, yapma! Her şey
iyi olacak. Aceleci davrandım. Söylediklerime aldırmayın,--yapma--hayır!"

Kadın adamın elini omzundan çekti ve tutkulu bir şekilde
hıçkırmaya başladı: "Bir tanrı gibi çalıyorsun," diye bağırdı, "ama değilsin; sen bir
hayvansın. Kalbin yok. Kalbi olan kemanın.
Bana dokunma--bırak beni! Çok az şey istedim, çok az!"

Kadın ondan uzaklaşmaya çalıştı ama Velasco onu takip etti. Kalbi
onu yordu. Bir eliyle pelerinini, diğer eliyle başlığını kavradı, kaldırmaya çalıştı; "Dur!" dedi ki, "Genç veya yaşlı olsun,
bir kadının ağlamasına dayanamıyorum. Dayanamıyorum; beni hasta ediyor. Dur, sana söylüyorum! Her şeyi yaparım. Ben--seninle evleneceğim--Benimle
Almanya'ya gideceksin. Sadece Tanrı aşkına dur. Böyle
ağlama--yapma!"

Daha da küçülen figürün üzerine eğildi; kolu onun
omzuna bastırdı. Kadın onunla körlemesine mücadele etti, hala hıçkırıyordu.

"Şimdi, Tanrı aşkına," diye haykırdı Velasco, "Eğer benim karım olacaksan, en azından
yüzünü göreceğim. Sakin olun, Madam, sakin olun!"

Kadın ondan uzaklaştı, ellerini uzattı ve onu
geriye doğru bastırdı. "Size yalvarıyorum--size yalvarıyorum," dedi, "Yüzüm olmasın! Hayır--hayır,
Mösyö!"

Ona dehşet içinde baktı ve bakarken, başlık saçlarından geri kaydı; altın bir sel gibi omuzlarına düştü, alnının, boynunun etrafında küçük halkalar ve dalgalar halinde kıvrıldı; yüzünü örttü.
Bir çığlık attı.

Velasco bir an taş kesilmiş bir şekilde durdu, kendi üzerine sabitlenmiş ikiz mavi kuyular gibi olan
korkmuş gözlere baktı. Sonra
öne atladı, pelerini kaptı, kollarını savurdu,--havayı
kavramıştı. O gitmişti. Kapı yüzüne çarptı ve
onun aceleci adımlarının sesi, bir kuşunki kadar hafif,
uzakta kaçtı.

Odada yapayalnızdı.

Velasco gözlerini eliyle ovuşturdu ve etrafına baktı, garip bir şekilde,
mekanik bir şekilde, uyurgezer gibi. "Ne rüya! Aman Tanrım, ne bir
rüya!" Esneyerek uzuvlarını uzattı ve yüksek sesle güldü; sonra aniden
soldu. Bu bir rüya mıydı; yoksa hayır--imkansız. Siyah kadife ceketinin kolunda bir şey parıldıyor ve ışıldıyordu,
altın gibi bir iplik, ipek gibi ince ve narin, neredeyse yayının lifli
telleri kadar görünmez.

Yayını parmaklarının arasında kaldırdı. Sonra yavaşça, ağır ağır
şöminenin önündeki koltuğuna geri döndü ve kendini
aşağı attı.

Lamba ışığı Pers halısına loş, titrek bir şekilde düştü, renkler
eski bir fresk kadar yumuşaktı; mücevherler gitmişti ve kömürler
daha da alçaldı, ölüyorlardı. Bir sigara yaktı ve içmeye başladı.
Keman kollarındaydı. Kendi kendine alçak sesle, düşsel, huzursuz bir şekilde çalıyordu,
gözleri yarı kapalı, kaşlarının altında koyu yarıklar.

Ayaklarının dibinde ezilmiş ve dağılmış menekşeler vardı; bir kağıt
buruşuk, lekeli.

Lambanın ışığı sönükleşti. Malakit saat tekrar tekrar çaldı.
Gece geçti.

BÖLÜM IV

Neva'nın sağ rıhtımında, Nicholai Köprüsü'nün altında, Büyük Dük Stepan'ın
sarayını, devasa, granit bir yapı, biçim olarak
muazzam ve mimari olarak muhteşem bir yapı olarak duruyor.

Saray ışıkla parlıyordu. Ünlü balo salonunda binlerce
elektrik ampulü titreşiyor ve parıldıyordu, yıldız şeklinde ve göz kamaştırıcıydı.
Mermer sütunların üzerinde duran yüksek, kubbe benzeri tonozu, dar ve heykelsi bir
balkonla çevriliydi, buradan bandonun müziği yükselip alçalıyordu, yumuşak, büyüleyici, bulutlardanmış gibi görünmez. Duvarlar
köşeleri yuvarlatılmış kırmızımsı mermerdendi. Parlayan,
bir ayna gibi cilalanmış zemin, dansçıların
bir ileri bir geri dönerken sallanan formlarını yansıtıyordu.

Ötede, büyük merdivende, konuklar ikişerli ve üçerli gruplar halinde yavaşça yukarı çıktılar, mermeri renk sıçramalarıyla beneklendirdiler,
ışıltılı, canlı, basamaklara serpiştirilmiş gül yaprakları kümeleri gibi.
Parfüm sarhoş edici, uyuşuktu. Kahkahalar gibi hafif titrek sesler ve
neşeli ve geçici konuşma parçaları, kemanların ritmiyle karışıyordu.

Top zirvedeydi.

Merdivenlerin bir kemerinde genç bir subay duruyordu.
Kasvetli bir şekilde oymalı korkuluğa yaslanmıştı; üniformasının kırmızı ve altın rengi, palmiyelerin yeşil arka planında parlıyor, geniş omuzlarını diğerlerinden ayırıyordu.
Avuçlar onu bir
nişteymiş gibi gizliyordu.

Subayın teni esmerdi, kısa, siyah bir bıyığı vardı ve
küçük ve birbirine yakın gözleri kalabalığın üzerinde umursamazca geziniyordu.
Gruplar merdivenin başına yaklaşırken, birbiri ardına, gülümseyerek, yarı itaat ederek selam verdi ve gözleri daha da umursamazca gezindi; bazen kesişiyorlardı.

Ne zaman kesişseler, gözleri bir anlığına, merdivenin dibine doğru ilerleyen birine sabitlenmiş, dikkatli bir şekilde kalıyordu,
hevesle, giderek yaklaşan şekli izliyordu. Sonra kasları gevşiyordu.
Sabırsızlıkla kaşlarını çatarak, kılıcını oymalara vuruyordu.

"Hiss-s-t--Prens Michel!"

Fısıltı palmiye yapraklarının arkasından geliyordu ve hafifçe sallanıyorlardı, bir hareketten veya bir nefesten
titriyorlardı. Subay başladı, siyah gözlerini hızla, şiddetle
yeşile çevirdi ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Ha, Boris!" diye mırıldandı, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, "Nasıl
birinin arkasına
sürünerek geldin!--Ne, bir mesaj mı?"

"Hist-st! Alçak sesle konuş."

Ses, sıcak bir yaz günündeki cırcır böceklerinin hafif mırıltısı gibiydi.
"Dük gitti."

"Gitti mi? Ne! Şeytanı var!"

"Şşş!--beş dakika bile olmadı! Çar'ın kendisinden bir mesaj geldi.
Az önce kayıp gitti."

Subay, gülümseyerek önüne baktı ve merdivenden çıkan bir çifte
eğildi. Dudakları sanki selamlıyormuş gibi aralandı. "Bana
söylemen için seni o mu gönderdi?"

"Hayır, Düşes. Bir bahane uydurdu ve tek başına kabul ediyor. Henüz kimse şüphelenmiyor; ancak misafirlerin dikkatinin dağılması gerek, yoksa--"

"Sakin ol, Boris, sakin ol, yaprakları bir boğa gibi sallıyorsun. Ne zaman
geri dönecek?"

"Gece yarısına kadar, Prens. Hemen mazurkaya başlayabilir misin?"

"Hemen, Boris. Git ve anneme söyle, hemen yapacağım.
Kontes geç kaldı, açıklanamayacak kadar geç! Bu gece rıhtımda kar yağdı mı; kızaklar mı engellendi? Tısss!--İşte geliyor!"

Yaprakların titremesi aniden durdu ve genç subay öne eğildi, kılıcı şakırdadı, gözleri şaşı ve uzaktaki fuayedeki belirsiz beyaz bir noktaya sabitlendi.

"Geliyor! Ne kadar yavaş hareket ediyor! Ne kalabalık!--İşte geliyor, beyaz ve tatlı bir zambak, bir çiçek gibi!" Prens elini salladı; Kılıcı tekrar şakırdadı. "Hayır, beni görmüyor; gözleri
yerde--ve saçları, bir taç gibi parlıyor."

Büyük mermer merdiveni tırmanan iki figür, kalabalığın parıltısı ve rengiyle karışarak
yavaşça, adım adım ilerledi,
bir an için virajda kayboldu, sonra tekrar belirdi. Adam,
açıkça bir general, üniformasıyla muhteşemdi; göğsü nişanlar ve madalyalarla görkemliydi, gri başı dik ve vücudu dik ve dimdikti. Kolunda kızı Kontes vardı.

Ona sarılmıştı, dudakları gülümsüyordu ve beyaz cübbesi arkasındaki mermeri
sürüklüyordu. Genç bir kraliçe gibiydi, çekici ve zarifti,
sağa ve sola eğiliyordu. Gruplar onun geçmesine izin vermek için kenara çekilirken,
birbirlerine fısıldadılar, oymalı korkuluğa baktılar; sonra
kalabalık tekrar kapandı.

Merdivenlerin tepesinde Prens öne atıldı. Generali aceleyle selamladı, selamladı. Sonra arkadaki gözlemciler Kontesin nasıl durakladığını, tereddüt ettiğini ve sonra Prens'in fısıldadığı birkaç kelime üzerine elini kolunun üzerine koyduğunu ve beyaz ve kırmızı olmak üzere iki genç figürün kapının içinde kaybolduğunu gördüler.

Kemanlar düşsel bir ölçüde yükselip alçaldı. Heykelsi
galeriden gelen ses gizemli, büyüleyiciydi, ayakları ritminin gücüyle sallıyordu.

"Bu gece olmaz," dedi Kontes, "Hayır!" Prens'in kolundan uzaklaştı ve kirpikleri gözlerinin üzerine düştü. "Yorgunum - belki daha sonra, Prens."

Alçak ve itiraz eden sesi valsin salınımında kayboldu.
Ani ve hızlı bir hareketle kırmızı ve beyaz birbirine kaynaklanmış gibi
göründü, ışık ve hareket girdabında döndüler.

Hiçbir kelime konuşulmadı. Dansçıların arasında dönerek, kayarak, girip çıkarak
döndüler; ve aniden, hızla, bir işaretteymiş gibi, müzik
mazurka ölçüsüne girdi. Kalabalıktan bir haykırış yükseldi.
Bir anda zemin boşaldı, kalabalık sütunlara doğru geri çekildi; kubbenin kırmızımsı mermerinin altında dört çift
el ele tutuşmuş bir şekilde toplandı.

Subayların üniformaları ışıkta parlıyordu, zengin ve kızıl,
gümüş ve altınla kaplıydı. Partnerlerinin elbiseleri brokar ve
kadife, mor ve kızıl, leylak ve inciydi. Sonra
balkondan, yüksekte, görünmeden, ritim bir şimşek gibi tekrar değişti ve
onunla birlikte ulusal dans başladı.

İlk başta hareketler yavaştı, adımlar zarifti; ayaklar
hareket etmiyor gibiydi, zeminde zar zor kayıyordu. Çiftler birer birer
geri çekildi, sonuncusu yalnız kaldı; ve sonra yer değiştirdiler. Müzik
hızlandı. O anda, yalnız kaldıklarında,
Prens başını yanındaki ince, sallanan beyazlığa doğru eğdi:

"Neden bu kadar geç geldin?" diye fısıldadı, "Neredeydin?"

Kontesin eli buz gibi soğuktu. Kontes elini çekti ve dans etmeye devam etti;
sonra fısıldadı:

"Dük! Bu gece nerede? Burada değil! Mazurka
neden bu kadar erken, söyle bana."

Tekrar konuştular.

"Şşş," dedi Prens, "Fark ettin mi?--Konuşma.
Çar'a gitti.--Ne oldu? Hasta mısın?"

"Gitti mi?"

"Dans et, Kontes, dans et. Durma; deli misin? Yaklaş.
Şşş!--Çar onu çağırdı ama gece yarısı geri dönecek. Kimse
bilmemeli."

Mazurkanın figürü daha garip ve daha karmaşık hale geldi.
Tekrar bir araya geldiklerinde, Kontes mavi gözlerini
Prens'in gözlerine doğru kaldırdı. Ona bakıyormuş gibi görünüyorlardı ama yine de
onun ötesine bakmıyorlardı; çarpışmışlardı. Hafifçe titredi ve başını çevirdi. Beyaz figürü, devedikeni kadar ince ve hafif, ondan
uzaklaştı ve sonra bir anda geri döndü, elleri birbirine değmişti;
birbirlerine daha hızlı ve daha hızlı dönüyorlardı, terliklerinin uçları
zemine zar zor değiyordu. Gözlerini kapattı.

"Anlatmayacaksın, tek bir ruh bile, sana güvenemiyorum?" diye fısıldadı Prens.
"Yaklaş, yaklaş. Bu gece bir komplo var. Boris bana söyledi.
Gizli Servis adamları her yerde, izliyorlar. Korkma,
Kontes--elin çok soğuk. Beni duyabiliyor musun? Başını eğ--öyle!
Geri dönmeden önce tutuklamalar yapmayı umuyorlar."

"Ne zaman--ne zaman geri dönecek?"

"Şşş! Gece yarısı. Daha hızlı, daha hızlı dans et--Kendini bırak!"

Müzik çılgın bir ritim isyanına dönüştü; kemanlar ses sarhoşluğu içinde birbirleriyle yarışıyor gibiydi, nabız gibi atan,
delici, baskın. Beyaz figür Prens'in kollarında dönüyordu, altın saçları onun kırmızı koluna karşı bir lekeydi, daha hızlı
ve daha hızlı. Başı öne düştü; gözleri tekrar kapandı.

Ritim canlıydı, baştan çıkarıcı, incelikliydi, damarlardaki bir delilik gibiydi;
ve döndükçe, rüya gibi, ani, onları bir tasmayla
yakaladı; adımlar sendeledi, daha yavaş, daha uzun; daha yavaş, daha da yavaş
ta ki müzik durdu, tonozun kubbesinde son bir hafif ses yankısıyla yok oldu.

Kontes aniden sallandı.

Yüzü göğsündeki dantel kadar beyazdı ve gözleri koyulaştı ve büyüdü, siyah gölgeler yanaklarını süpürdü. Diğerleri dansa doğru ilerledi; yerleri doldu ve müzik tekrar başladı.

"Bana yaslan," diye fısıldadı Prens, "Hasta mısın? Kontes, koluma yaslan--öyle."

Sesi boğuk ve heyecanlıydı. Dansın sarhoşluğundan biraz sallanıyordu.

"Beni bir yere götür, sessiz bir yere," diye fısıldadı Kontes. "Dinlenmeme
izin
ver - bayılıyorum."

Prens onu peşinden çekti ve iki figür, kızıl ve beyaz,
kemerin altından geçip ilerideki bir salona girdiler. Prens bir
perdeyi kaldırdı: "Burası Dük'ün kendi odası," dedi kulağına, "İçeri gir--çabuk ol!"

Perde arkalarına ağır bir şekilde indi ve ikisi Büyük Dük'ün odasında tek başlarına durdular. Köşede kağıtlarla dolu bir masa, yanında ağır gölgeli bir lamba ve gölgeli
oyuklarda bir kanepe vardı.

"Bana yardım et," diye fısıldadı Kontes, "Ve sonra git--git, Prens,
beni bırak. Başım yanıyor! Bak, yanaklarım, ellerim, nasıl
yanıyorlar? Kanepeye kadar yardım et."

Sendeledi ve yaklaşırken neredeyse düşüyordu, yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Seni bırakamam," dedi Prens. Onun yanında dizlerinin üstündeydi,
ellerini öpüyor, onları yüzünden aşağı çekmeye çalışıyordu. "Kaya,
ne oldu? Gözlerini saklama--bana bak. Birini
çağırayım mı? Hasta mısın?"

Kontes yastıklara doğru geri çekildi, titreyerek, onu
kendinden itti: "Kimseyi çağırma," dedi, "Bana şu masanın üzerindeki suyu ver." Gözleri artık kocaman açılmış ve irileşmişti; saçları yüzünün ovaline altın halkalar ve dalgalar halinde düzensiz bir şekilde düşüyordu. Nefesini
ağır ağır çekti; göğsü fırtınadan sonraki dalgalar gibi
inip iniyordu. Bir eli dantelini sanki nabzı yakalayıp sabitlemek istercesine bastırıyordu; diğer eliyle bardağı titreyen dudaklarına tutuyordu.

Prens kanepenin üzerinde duruyordu. Solgundu ve gözlerinin
çarpması her zamankinden daha belirgindi. "Şimdi iç," diye fısıldadı

sanki başı dertte olan bir çocuğa
yaslanırcasına, "Yavaşça iç. Bu şarap,
su değil ve sana gücünü geri kazandıracak. Danstı; ah, çok
hızlıydı, çok çılgındı. Harikaydın! Damarlarımda kan
hâlâ atıyor; ritmin
atışını hissedebiliyorum, ya sen? Konuş benimle,
Kontes--daha iyi misin?"

"Burada kimse var mı," dedi kız hafifçe, "Yalnız mıyız?"

"Evet, evet, yalnızız."

"Dük içeri gelecek mi?"

"Henüz değil. Başını yastıklara yasla ve dinlen.
Yanaklarındaki renk gitmiş ve kırık bir çiçek gibi solgunsun.
Dinle--uzaktan gelen kemanları duyuyor musun? Ayakların
benimkiler gibi hareket ediyor; vücudundaki her nabız karıncalanıyor ve zonkluyor. Dinlen;
konuşma ve bir an sonra--Kaya--"

Kontes onu tekrar geri itti, mavi gözleri parıldıyordu,
onun gözlerine
çakıyordu: "Prens, sus! Bana böyle konuşma. Bilmiyorsun,
nasıl yapabilirsin! Zavallı çocuk--zavallı çocuk! Bana bakma; sana söylüyorum, bana
bakma. Alacakaranlıkta Dük'ün kendisi olabilir, kendisi!
Git--Beni biraz bırak. Eğer senin gibi iyi olsaydı--ama sen de
yaşlandığında kötü, kötü, zalim olacaksın--damarlarındaki kan var. Diğerleri gibi olacaksın. Benden uzak dur, Michel. Ellerimi öpme, ellerimi değil!"

Kontes onları çekip çıkardı ve genç subaya baktı, gözleri
çılgınca ve kocaman açılmıştı. Acıdan dolayı küçük bir çığlık attı.

"Hayır--hayır! Geri kalan her şeye dayanabilirim ama buna değil--buna değil! Dizlerinin üstünden kalk
Prens. Beni bırak--beni bir süre bırak--düşünmeliyim; yalnız kalıp düşünmeliyim."

Saçları yastıklara karşı parıldıyor ve ışıldıyordu. Bir eli hala
göğsüne kenetlenmişti. Adam soluk soluğa onun üzerine eğildi.

"Gel ve benimle dans et, Kaya--canım. Şimdi iyisin; yanakların
güller gibi. İnsan başı döndüğünde şarap çok güçlü oluyor. Kollarımı
sana dolayayım--gel! Seni seviyorum. Ah, saçların bir hale gibi;
dudakların titriyor. Gözlerindeki yaşlar çiy gibi, Kaya."

Kontes yavaşça ayağa kalktı. "Evet, sen baban gibisin
zaten," diye bağırdı, "Zaten korkaksın. Güçlüsün ve
benim zayıf olduğumu düşünüyorsun." Başını geriye atmıştı; onu alaycı bir şekilde 
ölçtü, "Git ve dans et, efendim. Beni bırak, sana söylüyorum."

Prens ellerini uzattı. "Seni bırak!" diye bağırdı, "Hayır, Kaya, hayır.
Gel ve dans et."

"Beni bırak--beni bırak."

Daha da yaklaştı: "Hala baygın mısın? Dinlenip
geri dönmeme izin verir misin? Ne zaman? Ne kadar yakında?"

"Beni bırak."

Saatini çıkardı: "Neredeyse gece yarısı," diye bağırdı, "sonra Dük geri dönecek. Saat çaldığında, Kaya, bizim dansımız olacak. O zaman benimle
vals yapacaksın--bir kez daha? Saat çalar çalmaz mı?"

"Beni bırak."

"Çeyrek saat, Kaya, daha fazla değil mi? Boris'e haber göndereceğim. O
perdeyi koruyacak, böylece Dük'ün kendisi hariç kimse girmeyecek. Saat çalar çalmaz, birlikte vals yapacağız, söz veriyorsun?"

"Hadi, Michel, hadi--söz veriyorum."

Prens küçülen figürü kollarında toplamak istercesine bir adım öne çıktı. Tereddüt etti; sonra perdeye doğru hareket etti;
tekrar tereddüt etti ve arkasına baktı. Sonra ağır kıvrımlar düştü ve
kız yalnızdı.

Bir an durdu, kıvrımları izledi, sonra ellerini gözlerine koydu ve düşüyormuş gibi sallandı.

"Tanrım!" diye haykırdı, "Bunu yapmak zorunda mıyım? Başka--başka
bir
alet yok mu?" Küçük kırık kelimelerle kendi kendine hıçkırdı, nefesini
tutarak: "_Yemin ediyorum--Yemin ediyorum--zayıflık, tereddüt veya merhamet olmadan--eğer--gerekirse--kendi ellerimle._"

Hâlâ hıçkırarak öne doğru sendeledi ve masanın üzerine eğildi.
Dantelinden beyaz bir şey uçuştu ve düştü; parmaklarıyla düzeltti; ona baktı. "Tanrım!" diye haykırdı, "Aman Tanrım!"

Sonra tekrar göğsünü kavradı ve bir şey çıkardı, karanlık ve sert bir şey. Odanın etrafına şaşkın bir bakış attı, kollarıyla örttü; vücudu üşüyormuş gibi titriyordu.

"_Kara Haç adına yemin ederim--yemin ederim--"

Sonra kanepeye geri döndü ve arkasındaki zemine çöktü,
elleriyle yüzünü örttü. Bunu yaparken, koridordaki kapı bir aralık açtı, sonra daha da genişledi, yavaşça daha da genişledi ve biri içeri girdi.
Form bir adamındı. Etrafına baktı.
Oda hareketsizdi, ıssızdı ve rahat bir nefes alarak
hızla masaya doğru koştu. Lambayı açtığında, ışık masanın üzerine koyduğu bir deste kağıdı ortaya çıkardı, onları tek tek inceledi,
yüzünü lambaya yaklaştırdı, inceledi, daldı.

Yüz, Büyük Dük Stepan'ın yüzüydü; gagalı burnu, gri,
yukarı kıvrık bıyığı, küçük ve şaşı gözleri.
Çarşaflara sabitlenmişlerdi. Birdenbire şiddetle irkildi.

Masanın yanında, lambanın hemen altında, bir kağıt parçası vardı.
Kağıt üzerinde sadece üstüne oyulmuş bir Kara Haç vardı:
_Cmeptb_.

Dük ona bakarken yüzü kül rengine döndü, ağzı seğirdi,
gözleri başından fırlayacak gibiydi; dizleri birbirine çarptı.
Korkuyla etrafına baktı, ellerini sabitlemeye boşuna çabaladı.

"_Zayıflık olmadan, tereddüt etmeden veya merhamet göstermeden, gerekirse kendi ellerimle, yemin ederim--_"

Kulaklarında çığlık atan bir ses miydi? Geriye doğru büzüldü,
bir araya
sıkıldı, titredi.

"_Yemin ederim--_"

Birdenbire bir tabancanın tıkırtısı duyuldu. Bir atış duyuldu; bir inleme. Dük bir saniye hareketsiz durdu; sonra sendeledi, döndü ve
kollarını uzatarak yüzüstü düştü.

BÖLÜM V

Kar durmadan yağıyordu. Damlalar o kadar yoğun ve hızlı yağıyordu ki
şehir gökyüzünden yere düşen büyük beyaz bir örtüyle örtülmüştü.
Yollarda kar yığınları birikmişti; donmuş ve
bir halıyla kaplanmış gibiydiler ve kızak çanlarının sesi uzaktan boğuk bir şekilde
çınlıyordu. Gece ve karanlıktı, köşelerden
çığlık atarak gelen, karı, düşerken, tüylü kar taneleri
karı savuran, kar yığınlarını aşan, beyaz labirenti oradan oraya sürükleyen, onu çılgınca bir öfkeyle
sürükleyen ani esintiler vardı. Soğuk çok yoğundu.

Küçük Morskaia'daki bir evin kapısının önünde bir kareta duruyordu. Büyüktü ve
kapalıydı. Arkasında ve üstünde birkaç kutu bağlanmıştı,
yağlı bezle sarılarak kardan korunuyordu ve sürücü koltuğunda bir valiz vardı.

Atlar sabırsızlıkla karı eşeliyordu, başlarını savuruyor ve buz gibi
fırtına onlara çarptığında homurdanıyorlardı. Rüzgar bir kırbaç kadar keskindi.
Bazen kareta aniden öne doğru yalpalıyordu; sonra,
gırtlaktan gelen küfürler ve haykırışlarla, hayvanlar dizginlenerek
arkalarına doğru çekiliyor, buzda kayıyor ve kayıyor, dalıyor ve köpürüyordu.
Köpükler düşerken buza dönüşüyor, lokmalarını parçalıyordu.
Burun deliklerinden çıkan nefes, ince ve beyaz bir buhar gibi dışarı çıkıyordu.

Kürklere sarılı sürücü, kollarını göğsüne doğru savurdu, parmaklarını ısırdı, donmalarını önlemek için ayaklarını yere vuruyordu. Kareta,
sürücü ve atlar karla kaplıydı, onun tarafından kırbaçlanmış,
kör edilmişlerdi. Yorgun bir şekilde beklediler. Sürücü zaman zaman evin kapısına ve sonra tekrar arabaya baktı, başını salladı ve sertçe mırıldandı:

"Durdurun, şeytanın oğulları, durun!
Sanki Şeytan size bir ok saplamış gibi
sıçrıyor ve utanıyorsunuz! Hey, orada!--Geri, geri,
sen uzuv! Barin asla gelmeyecek mi?"

Sakalının altında kendi kendine şiddetle küfür etti ve kar taneleri
üzerinden sağanak halinde düştü. Bir süre sonra evin kapısı açıldı;
birisi basamaklarda belirdi ve bir ses bağırdı:

"Bobo, eh Bobo! Sen misin, hazır mısın? Aman Tanrım, ne geceydi!"

"Hazır mısın, Mösyö Velasco, hazır mısın?"

"Kutular hazır mı?"

"Evet, Barin. "

"Valizimi aldın, öyle mi?"

"Evet, Barin."

Şekil kapının içinde bir anlığına kayboldu ve ışık
söndü; sonra kolunun altında bir keman kutusu taşıyarak yeniden belirdi,
pelerininin kıvrımlarıyla ıslaklıktan korudu,
bir annenin çocuğunun yüzünü örtmesi gibi.
Arabaya atladı.

"Tamam, Bobo, devam et. Mandalı açana kadar bir an bekle.
Aman Tanrım! Hiç bu kadar üşümemiştim. Parmaklarım donmuş çubuklar gibi.
İşte! Şimdi, İstasyon: Warchavski Voksal--olabildiğince hızlı! Ugh,
ne fırtına!"

Kemancı kendini karetanın köşesine fırlattı,
kendini kürklere
bıraktı; pencereler kapalıydı ve nefesi camlara
buhar gibi çarpıyordu. Araba bir mağara kadar siyahtı.

"Başka bir kürk daha olmalı!" dedi öfkeyle kendi kendine. Dişleri
çatırdıyordu ve tüm vücudu yastıklara karşı titriyordu. "Bobo'ya
ekstra bir kürk koymasını söyledim. Şeytan şimdi, nerede olabilir?"

Elleriyle yokladı, yanındaki koltuğu hissetti, sonra birdenbire bir ünlem attı, telaşlı, yarı bastırılmış, gözleri
karanlığa bakıyordu, boşuna içeri girmeye çalışıyordu.

Neydi o? Bir şey vardı, hareket ediyordu, nefes alıyordu,
yaşayan, hemen yanındaki koltukta. Aman Tanrım! Yalnız değildi! Velasco
içgüdüsel olarak çömeldi, sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine iki elini de uzattı. Dinledi, dikkatle baktı. Kesinlikle bir şey nefes alıyordu--orada, köşede! Bir gölge, bir taslak seçebiliyordu.--Hayır, hiçbir şey--hiçbir şey değildi.

Nabızları hızla atıyordu; elleriyle tekrar yokladı, yavaşça,
korkuyla, tereddüt ederek ve sonra tekrar yoklayarak. Sanki
bir şey, biri karanlıkta ondan kaçmaya çalışıyordu. Nefesi hızla geliyordu; dinledi Tekrar.

Bir şey korkup nefes aldı--"Bozhe moi!" Dişleriyle dudağını kavradı ve kendini öne doğru fırlattı, karetanın en
uzaklarına doğru
tutuştu. Elleri bir pelerini, bir insan omzunu, bir
bedeni kavradı. Ondan uzaklaştı. Onu kavradı ve bir şey
gölgelere doğru
geri çekildi. Gözleri kördü; hiçbir şey göremiyordu, hiçbir şey
duyamıyordu; sadece hissedebiliyordu. Nefes alıyordu.

Eli pelerinin, omzun üzerinde dikkatlice hareket etti. Ona direndi,
boş yere kaçmaya çalıştı; ve sonra, araba karanlığın içinden hızla
geçerken, şeyi öne doğru sürükledi, daha yakına--daha yakına,
mücadele ederek. Nefes yanaklarındaydı. Bunu açıkça hissetti--canlı bir şeyin hışırtısı.

Velasco dişlerini sıktı, şeyi kavradı ve
pencere camının altında tuttu, yakın, yakın, öne doğru uzandı. Bunu yaparken
sokak lambasının ışınları camdan içeri düştü, camlardaki buhardan
soluk, soluk bir ışık; bir şimşek ve her şey bitti. Velasco
bir çığlık
attı.

Yanında, zayıf ve peçeli bir kadın vardı ve ondan
uzaklaşmış, ellerini yüzünün önünde tutarak, soluk soluğa, korkmuş bir şekilde, kendisi gibi
çömelmişti.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Velasco, "Nesin sen? Konuş,
Tanrı aşkına! Deliriyormuşum gibi hissediyorum. Konuş!"

Titreyen kavrayışında pelerini salladı ve bunu yaparken bir el kendi elinin
içine bastırdı. Çıplaktı ve bir gülün yaprağı gibi yumuşaktı.
Kavradı. Parmaklar ona yapışmıştı, canlı ve sıcaktı. Velasco
tereddüt etti. Sonra elini indirdi ve cebinden bir kibrit çıkardı, arabanın yan tarafına çaktı. Cızırdadı ve
söndü. Bir tane daha çaktı. Bir an titredi ve onu ellerinin arasında tuttu, onu kandırmaya çalıştı. Yandı ve onu uzattı, köşeye baktı, giderek daha da yaklaştı. Gözler ona parladı
peçenin arkasından; daha da yakın--Yüzün ovalini,
dudakları görebiliyordu. Sonra kibrit söndü.

"Kaya--Kaya!"

Karanlıkta tekrar elini yakaladı ve kürkün altında tuttu. "Sonuçta sen geldin," diye fısıldadı kısık bir sesle, "Bunu hayal ettiğimi
sanmıştım. Konuş benimle; sesini duymama izin ver."

Onun kendisine doğru eğildiğini hissetti; omzu ona değdi. "Söz
verdin--sözünü tutuyorum. "

"Evet; evet!"

"Fikrini mi değiştirdin?"

"Hayır.--Elini çekme. Hayır! Korkunç, fırtına ve
karanlık. Rüzgarın çığlık attığını duy! Atların toynakları
karla kaplı; dörtnala gidiyorlar. Araba nasıl da sendeleyip
sallanıyor! Korkuyor musun, Kaya? Çekme--elini çekme."

Velasco'nun sesi boğuktu ve akordu bozulmuş bir tel gibi zorlanıyordu.
O karanlık, siyah mağarada oturmak,
elinin bir kadının, bir yabancının elini kavraması garip, olağanüstüydü. İkisi sessizce oturdular.
Atlar öne doğru atıldı.

Birdenbire durdular. Velasco bir rüyadan fırlamış gibi sıçradı ve
pencereye doğru sıçradı, koluyla camlardan buharı sildi.

"Bobo!" diye bağırdı, "Deli! Burası İstasyon değil. Nereye gidiyorsun, aptal-aptal!"

Sesi, dudaklarının üzerinden geçen bir el tarafından aniden boğuldu.

"Şşş, Mösyö, unuttun mu? Sürücü biliyor, o bizden biri. Benimle gel; ve sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, konuşma, ses çıkarma; yumuşak adımlar at ve beni takip et."

Bir anda kız arabadan indi ve Velasco da arkadaydı.
Peçesi geriye doğru uçuştu; pelerini onun omzuna değdi. Fırtına ve rüzgar onlara
vurdu. O, fırtınayla savaşarak körü körüne ileri doğru koştu; ama o ne kadar hızlı giderse o da o kadar hızlı gidiyordu. Adam yetişemedi.
Arkalarındaki mesafede, araba ve atlar beyaz bir sisin içinde, bir girdapta kaybolmuştu.

"İşte," diye bağırdı, "Başını eğ, çabuk, kemer--ve sonra
kapıdan--koş! Avluda elimi tut--seni yönlendirmeme izin ver. Her
adımını biliyorum. Koş--koş! Çok bekledin; geç kalacağız. Trenin gelmesine
zaten zaman var. Ah, koş, Mösyö--koş!"

İki figür ara sokaktan koşarak açık bir manastıra girdi,
başları rüzgara karşı eğik, gözlerindeki, boğazlarındaki karla mücadele ederek; kör, soluk soluğa.

"Dur!" diye soluk soluğa kaldı Velasco, "Böyle koşamam. Dur! Seni deli şey,
seni cadı! Nereye, nereye gidiyorsun? Dur, diyorum sana!"

Elini çekiştirdi. "Gel--bir an daha. Gel, Mösyö.
Ah, ölüm bu--tereddüt etme. Koş!"

Duvarın altındaki küçük bir kapıyı yakaladı ve çılgınca itti. Kapı
verdi. Adam onun arkasından atladı; ve sonra şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırarak durdu.

Büyük bir Kilisenin karanlık, hayalet gibi nefinde yalnızdılar. Uzun
sütun sıraları uzakta uzanıyordu, bir ormandaki çamlar gibi uzun ve görkemliydi; koridorlar geniş ve gölgeliydi,
uzakta bir perspektifte bir sunağın ve yüksek bir haçın ana hatlarına doğru uzanıyordu. Loştular, zar zor görülebiliyorlardı.

"Neredeyiz?" diye mırıldandı, duraksayarak. "Kaya, konuş--söyle bana."

Yüzünü yüzüne yaklaştırdı ve dudaklarının titrediğini, gözlerinin yaşlarla bulanıklaştığını gördü. Duvağı kardan beyazdı, bir gelininki gibi. Adamın elini çekiştirdi ve adam onu
aptalca takip etti, ayak sesleri yankılanıyordu, kilisenin mermeri üzerinde yumuşak bir pıtırtı.

Bu tamamen karanlıktı; sadece uzaktaki sunakta üç mum yakılmıştı, üç kıvılcım, kırmızı ve huzursuz, ateş böcekleri gibi parlıyordu.
Aksi takdirde nef, koro, transeptler önlerinde uzanan engin bir
karanlıktı. Sessizce kaçıp gittiler; hedefleri
mumlardı.

İlk başta sunağın önündeki alan boş, ıssız, Kilise'nin geri kalanı gibi görünüyordu; ama yaklaştıkça, giderek yaklaştıkça, üç
şekil koronun arkasından eriyip basamaklarda duruyormuş gibiydi;
ikisi pelerinli figürlerdi; üçüncüsü bir rahipti. Cüppesi sütunların ana hatlarına karşı gölgelerde parlıyordu.
Sunağın basamaklarına çıktı ve yüzü haça dönük şekilde durdu. Bekliyor gibi görünüyorlardı.

Velasco'ya göre ayak seslerinin sesi mermerde yankılanıyor ve yankılanıyordu, karanlığı dolduruyordu. Onların sesi korkunçtu. O
elleriyle kulaklarını kapatırdı, ama kız onu
ileriye doğru itti. Yumuşak parmaklar bir asma gibi kendi parmaklarının etrafında dolandı, tutundu,
karşı konulamaz. "Gel," diye soludu, "ah, gel, Mösyö--gel!"

Sonra onu takip etti, aceleyle, körlemesine, hipnotize olmuş biri gibi ilerledi.
Duyuları körelmişti; iradesi hareketsizdi. Kendine geldiğinde,
mermerin üzerinde onun yanında diz çökmüştü ve rahibin sesini duydu, Slavca yavaşça şöyle söylüyordu:

"Tanrımız her zaman, her zaman ve sonsuza dek kutsanmıştır.

"Barış içinde Tanrı'ya Tanrı'nın hizmetkarı Velasco ve Tanrı'nın cariyesi Kaya için dua edelim, şimdi birbirlerine sadakatlerini sunuyorlar,
ve kurtuluşları için. . . . Onlara mükemmel ve barışçıl bir sevgi göndersin. . . . Onları zihin birliği ve inançta kararlılık içinde korusun. . . . Onları kusursuz bir yaşamla
kutsasın. . . . Bizi tüm sıkıntılardan, gazaptan, tehlikeden ve zorunluluktan kurtaracak. . . . Tanrım merhamet et!

"Tanrım merhamet et!"

Şaşkınlıkla dinledi; kendisi miydi, yoksa hayaleti miydi, gölgesi miydi?
Düşünmeye çalıştı ama her şey önünde bir sis gibi eridi. Yanındaki kız bir hayaletti; ölmüşlerdi ve bu başka bir dünyada
tuhaf, açıklanamayan bir olaydı. Mermer dizlerine
soğuk geldi. Velasco hareket etmeye, ayağa kalkmaya çalıştı ama rahibin eli onu
aşağıda tutuyordu. Ses devam etti:

"Velasco, bu kadını, Kaya'yı, burada önünde gördüğün kadını kendine eş olarak almak için iyi, özgür ve kısıtlanmamış bir iraden ve kararlı bir niyetin var mı?"

Ve duraklamada, kendisinin garip, düşsel bir şekilde, kendi sesi olmayan bir sesle cevap verdiğini duydu:

"Verdim, saygıdeğer Peder."

"Kendini başka bir geline söz vermedin mi?"

"Kendimi söz vermedim, saygıdeğer Peder."

Sonra rahibin elinin alnına taç bastırdığını hissetti; taç alnına ağırlık yapıyordu ve onu çıkarmaya çalıştığında
başaramadı.

"Tanrı'nın hizmetkarı Velasco, Tanrı'nın hizmetkarı Kaya'ya taç giydirildi.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin."

"Tanrı'nın hizmetkarı Kaya, Tanrı'nın hizmetkarı Velasco'ya taç giydirildi.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Amin."

"Ey Tanrımız Rab, onları şan ve şerefle taçlandır.

"Ey Tanrımız Rab, onları şan ve şerefle taçlandır.

"Ey Tanrımız Rab, onları şan ve şerefle taçlandır!"

Velasco elini yüzünde gezdirdi; ağır ağır nefes alıyordu. Taç karanlıkta parıldıyordu.

"Ve böylece Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, tüm kutsal,
özdeş ve hayat veren Üçlü, tek Tanrı başı ve tek Krallık sizi kutsasın ve size uzun ömürler, . . . yaşam ve inancın refahını versin: ve sizi dünyevi iyiliklerin bolluğuyla doldursun ve sizi vaadin bereketlerini elde etmeye layık kılsın: Tanrı'nın kutsal Doğum Vericisinin ve tüm azizlerin duaları aracılığıyla. Amin."

"Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şimdi ve her zaman ve çağlar boyunca şan olsun."

"Amin."

İlahiler aniden kesildi ve sessizlik oldu. Sonra bir şeyin kendisine düştüğünü hissetti ve sendeleyerek ayağa kalktı, kızı da beraberinde sürükledi. Titredi ve sarsıldı, onu elleriyle geri itti; gözleri dehşetle doluydu, kocasının gözlerine bakıyordu. Yine her şey sislendi ve sallandı.

Bir kağıt imzalıyordu; parmakları nasıl da titriyordu; kalemi
zorlukla tutabiliyordu! Rahip yaklaştı ve iki pelerinli figür.
Hepsi imzaladı; ve sonra kağıdın ceketinin göğsünde, onu ittiği yerde çıtırdadığını hissetti. Karanlık, hayaletsi neften aceleyle geri dönüyorlardı.

Koşuyorlardı ve ayak seslerinin sesi eskisinden daha yüksek ve daha gürültülü geliyordu; yan yana, duvardaki kapıdan, manastırdan, kemerden, başlarını eğerek koştular; ve orada araba vardı, büyük bir beyazlık lekesi, atlar hayalet gibiydi.
Kar, havada keskin, buzlu pullar halinde dönerek geldi, cildi
kesiyordu. Rüzgâr gittikçe şiddetlendi, daha da şiddetlendi. Velasco son bir umutsuz çabayla öne atıldı, pelerini, çırpınan pelerini takip etti ve arabanın kapısı arkalarından kapandı. O anda, kapı kapanırken, atlar bir topun ağzından çıkan ikiz mermiler gibi birlikte sıçradılar; dörtnala, kırbaçlanmış ve dehşet içinde
gece boyunca. Hala karetanın içindeydi.

Velasco aniden dirseğinin dibinde bir sesin, sessizliğin içinden ona fısıldadığını fark etti: "Teşekkür ederim, Mösyö, ah, teşekkür ederim! Hemen
istasyona varacağız; sonra birkaç saat daha ve bitecek! Beni bir daha asla göremeyeceksin! Sana teşekkür ediyorum, sana
tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Ses yumuşak ve alçaktı, tıpkı tellerin üzerindeyken bir keman gibi. Arabanın yalpalamasından dolayı zar zor duyabiliyordu. Atlar son bir hamleyle öne doğru atıldılar ve sonra aniden geri düştüler,
demir bir elle dizginlendiler ve kareta durdu.

İstasyon tamamen aydınlık ve karışıktı; hamallar,
kamyoncular ve memurlar, renkli fenerler taşıyan işçiler etrafta koşuşturuyordu. "Bir saniye bile boş durmayalım!" diye haykırdı Velasco, "Arkamdan sandıkları gönder,
Bobo--İşte--valizim!"

Keman kutusunu kaptı ve ince, koyu peçeli figür onun yanına
fırladı. "Kaçırırsak!" diye kulağına bağırdığını duydu, "Kendimi
asla affetmeyeceğim! Kendimi--asla--affetmeyeceğim!"

"Kaçırmayacağız!" diye haykırdı Velasco, "Senin ve benim için
biletlerim, pasaportlarım var! İşte--sola! Kapılar hala açık!"

Bir görevli öne atıldı ve valizi Velasco'nun elinden aldı:
"Buraya, efendim--buraya! Birinci sınıf kompartıman!"

Velasco nefes nefese başını salladı ve ikisi de koyu kırmızı minderlere
çöktüler; kapı çarparak kapandı. "Aman Tanrım!" Kompartımanlarda yalnızdılar; kurtulmuşlardı! Velasco zafer dolu küçük bir kahkaha attı.
Kollarında kemanını sıkıca tutuyordu ve karşısında ince peçeli figür oturuyordu. Kadın ona peçenin arkasından bakıyordu ve karısıydı. "Aman Tanrım!" diye tekrar güldü.

"Neden titriyorsun?" dedi, "Artık güvendeyiz. Sana pasaportlarımın olduğunu söylemiştim. Üşüyor musun, yoksa korkuyor musun?--Yaprak gibi titriyorsun!"

Kız elini uzatıp ona dokundu. "Gördün mü?" diye soludu,
"Orada--perdede--Üçüncü Bölüm Şefi Boris!--İzliyordu!"

Velasco yine yüksek sesle, neşeyle, bir çocuk gibi güldü: "Ne olmuş? Bırak izlesin! Peçeni tak, Kaya. Aman Tanrım, ne geceydi! Kalbim çekiç gibi atıyor--seninki mi? Yastıklara yaslan--peçeni tak. Seni bir kez göreyim,--seni göreyim! Bana Tiyatro'da yaptığın gibi bak--Kaya! Titreme."

"Orada," diye soludu kız, "Onu perdenin arkasında görüyorum! Memurla konuşuyor--Tren gecikti ve çalışmıyor. Neden
çalışmıyor?"

Hafifçe inledi ve peçenin arasından dışarı baktı: "Bir şey oldu, Mösyö! Memurlar bir araya toplanmış,
konuşuyorlar--biraz heyecan var! El kol hareketleri yapıyorlar ve birkaçı
tren'i işaret ediyor! Ne oldu--ne oldu?"

Velasco yine güldü; ama kahkaha boğazında boğuldu. İkisi
döndüler ve kocaman, korkmuş gözlerle birbirlerine baktılar.

"Üçüncü Bölüm Şefi--bakın! Kompartımandan
kompartımana gidiyor--Pasaportlara bakıyor! Buraya geliyor--buraya!"

VI. BÖLÜM

"Pasaportlarınız, Mösyö--Madam?"

Velasco elini yavaşça ceketinin göğüs cebine soktu ve
değerli kağıtları çıkardı. Tavrı soğuk ve kayıtsızdı ve
gözleri kaşlarının ağırlığı altında tekrar uykulu yarıklara dönüşmüştü.

Kaya, yüzünün üzerine sıkıca çekilmiş bir pelerinle yastıklara yaslanmıştı. Kapının panellerine narin, gergin bir ayakla vuruyordu. İkisi de görevliye bakmadı.

Üçüncü Bölüm Şefi, omuzlarına aceleyle atılmış bir kürk pelerinle gece elbisesi giymişti. Bir tren istasyonunda böyle bir kıyafetin tuhaflığı ve etrafında eğilip el kol hareketleri yapan endişeli, mütevazı görevliler topluluğu olmasaydı, baloya giderken sıradan bir vatandaş gibi görünebilirdi. Şef pasaportları yakından ve uzun uzun inceledi; sonra memur grubuna hızlı ve sert bir tonda bir emir
verdi ve biri aceleyle uzaklaştı.

"Bu hanımefendi, Mösyö, sizin karınız mı?"

Şef, Velasco'ya döndüğünde, yün üzerinde fırçanın geçişi gibiydi. Kemancı ürperdi.

"Elbette efendim, o benim karım," diye karşılık verdi kısaca. "Sanırım kağıtta öyle yazıyor."

"Öyle," dedi Şef, "Yazı sade, oldukça açık.
Peçenizi kaldırma nezaketini gösterecek misiniz, Madam?"

Kaya geri çekildi. "Peçem!" kekeledi. Kendini destekleyerek koltuğundan yarı doğruldu, ellerini yastıklara bastırdı, bekleyen görevliye baktı. "Hayır--benim peçem!--Ne demek istiyorsun?"

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Şef sertçe, "ama 'peçeniz' dedim. Lütfen hemen kaldırın. Ha!--Neden yüzünüzü göstermiyorsunuz, Madam?"

Kaslı vücudu kapı girişini doldurdu ve gömleğinin önünün beyazı, kürkle yarı yarıya gizlenmiş, elektrik ışığının altında parladı. Çok büyük görünüyordu.

Velasco'nun kaşları aniden kalktı, ta ki gözleri kocaman açılıp alev alev yanana kadar: "Geri çekil, küstah herif!" diye bağırdı, "Karımdan
uzak dur! Nasıl cüret edersin?"

"Gel!" dedi Şef. Sesi daha da keskindi. "Saçmalık değil,
Mösyö. Perde hemen kaldırılmalı;
tüm treni geri tutuyorsunuz. Sizce ben neden buradayım?" Bir adım öne çıkarken sesinde tehdit vardı. "Şimdi, Madam, siz kaldırır mısınız, yoksa ben mi kaldırayım?"

Kaya yavaşça kompartımanın diğer tarafına çekildi. "Dur,"
diye fısıldadı Velasco'ya. "Öfkelenme; hiçbir şey yapma,
işe yaramaz. Gölgede geri dön."

Sonra döndü ve meydan okurcasına görevliye baktı, perdeyi kaldırdı.
Yüzü çok solgundu, gözleri mavi ve koyuydu, dibi olmayan iki havuz gibiydi ve dudakları birbirine bastırılmış, hafifçe titriyordu.
Velasco bir an ona baktı ve bir adım daha yaklaşarak elini
omzuna koydu. Öfkeden titriyordu.

"Şimdi tatmin oldun mu, köpek?" "O zaman ona bak.
Lanetli ülkenizin enginliğinde
bir daha asla bu kadar güzel bir yüz göremeyeceksiniz. Bakın - fırsatınız varken!
Tanrı aşkına, kim olursanız olun, şeytanın şefi, sizi bundan dolayı
şikayet edeceğim - ben-"

Tiz bir düdük, söz selini yarıp geçti ve bir anda
Şef geri çekildi ve alt görevliler kompartımanın kapısından içeri
dolup geldiler.

Şef, "İkisini de tutuklayın," diye bağırdı kısaca, "Hemen onları uzaklaştırın ve
elinizden çıkarmayın. 'Peter ve Paul,' çabuk! Kadın--" Boğuk bir sesle bir şeyler fısıldadı.

Bir saniye içinde ikisi de kuşatıldı, elleri zincirlendi; koyun gibi bağlandılar ve önce biri, sonra diğeri, istasyonun arkasındaki
örtülü bir kızağa sürüklendi.

"Onları içeri koyun - acele edin!" Şef bağırdı, "Adamın ağzını tıkayın; konuşmasına izin vermeyin! Kadın güvende mi, böylece çığlık atamaz veya inleyemez mi? Onları
çıkarın!"

Kızak hareket etti ve ikisi yerde yan yana yattılar, koşucuların yalpalamasıyla sarsıldılar, etleri iplerle
kesilmiş ve yaralanmıştı, ağızları ağızlarının ardında kavrulmuş ve soluk soluğaydı.
Kıpırdayamadılar, inleyemediler veya bir işaret yapamadılar. Çaresizdiler.

Kızak kalenin kasvetli iç avlusunda durduğunda,
karanlığa taşındılar ve hayvanlar gibi uzun, nemli geçitlerden, sayısız basamaktan ve loş kıvrımlardan
geçtiler, ta ki sonunda bir kapı tık diye açılıncaya kadar. İçeri itildiler,
bağları kesildi ve kapı tekrar tıklandı, çeliğin çeliğe çarpmasıyla
birlikte yuvasına çarparak; ses
kulak zarına bir darbe gibi sert ve metalik yankılandı,
sonunda uzakta kayboldu, yankı üstüne yankı, ta ki her şey sessizleşene kadar.

Kız, onu bıraktıkları yerde, yerde hareketsiz yatıyordu.
Bayılmıştı ve bilincine yavaş yavaş, kademeli olarak dönerken,
nefesi aralık dudaklarından küçük soluklarla geliyordu ve
yatar halde inliyordu. Velasco dizlerinin üzerine çökmüş ve etrafına bakıyordu, elleriyle loş ışıkta hissediyordu. Öfke ve isyanın küçük patlamalarıyla kendi kendine mırıldanıyor,
kollarını ileri geri sallıyordu.

"Ne bir çukur! Ne iğrenç bir yer! Zemin ıslak; ıyy! Duvarlar
nemli ve parlak--şeyler sürünüyor! Aman Tanrım, bir şey
ayağımın üzerinden geçti!--Muhtemelen bir fare, telaşla koşuyor--sürünüyor! Sapristi!
Bir tane daha! Ne bir belada olmak--ne bir bela!"

Kız başını kaldırdı ve ona baktı, gözlerini
omuzlarının ana hatlarını, koyu buklelerinin kütlesini bulmaya zorladı.
Yarı dönmüştü ve ellerini ovuşturuyordu, onları hissediyor ve kendi kendine haykırıyordu. Kız ona doğru süründü ve elini uzatarak
omzuna dokundu.

"Mösyö--Ah, Mösyö Velasco!"

Ondan ürpererek uzaklaştı: "Sen, sen misin! Yaşıyor musun? Öldüğünü sanıyordum! Mon Dieu, bir cesetle birlikte kapatıldığımı sanıyordum! Korkunç, dehşet verici! Acı çektim! Tanrım, ne kadar acı çektim - lanetlilerin işkencesi!"

"Mösyö!"

"Ellerim kesildi; kesildiklerini biliyorum! Bak, görebiliyor musun, - kanla
kaplı mı? Eminim ki damladığını hissediyorum! - Bak!"

"Hayır - hayır, Mösyö, kan yok."

"Sana hissediyorum diyorum - ve omzum, kolum - bir daha asla oynayamayacağım! Mahvoldum - mahvoldum - ve ne için? Neden bana geldin? Neden başka birine - herhangi birine - gitmedin?"

"Ah, beni affet, beni affet." Kız yaklaştı ve elini - yarı korkmuş gibi acınası bir şekilde omzuna koydu. "Sana
gitmemeliydim, ama--dinle, Mösyö--sana anlatayım--açıklayayım!
Hiçbir tehlike olmadığını düşündüm, senin için değil, yoksa--Ah, inan bana,
dünya için yapmazdım! Senin bir sanatçı olduğunu biliyordum;
Bobo bize Almanya'ya gideceğini söyledi--düşündüm--Beni hiç affedebilir misin?"

Sesi biraz çatladı ve sustu.

Velasco kendini sallamaya devam etti, kollarını, ellerini, parmaklarını aralıklarla hissediyordu. "Konuşma," dedi, "Beni gerginleştiriyorsun.
Çok yanlış yaptın; bana asla gelmemeliydin. Anarşistlerden nefret ediyorum; onlara asla tahammül edemedim; ve şimdi beni de bir anarşist sanıyorlar! Bütün
ömrüm boyunca burada yaşayacağım - ve benim Stradivarius'um, hazinem - Tanrı bilir nereye koydular - istasyonun platformunda yatıyor, ya da
belki kırılmış, ya da çalınmış! Onu bir daha asla göremeyeceğim, asla! Ah, bu
acımasızca - tahammül edilemez! Konuşma, sana söylüyorum, buna
dayanamam! Beni kandırmamalıydın!--Ugh! Bu fareler--brr--hissettin mi?"

Kız boğuk bir çığlık attı. Köşeye sinmişti, ama
şimdi öne doğru çömeldi, gözleri büyümüştü, karanlığa bakıyordu.

"Bir fare mi, Mösyö? Ah, çok karanlık - bir şeyler hissediyorum,
sürünüyor - sürünüyor; ve nem duvarlardan aşağı sızıyor. Korkuyorum - korkuyorum!"

Son sözler bir fısıltıydı; boğazı şişti ve boğuldu,
terörden titriyordu. Elini uzattı ve yumuşak bir şeye dokundu - ondan kaydı ve kaçtı. Hafifçe bağırdı.

"Buraya gel," dedi Velasco, "Daha yakına gel! Fareler sana zarar vermez.
Pelerinimin üzerinde dinlen, zavallı çocuk, üşüyor musun? Neredesin? - Sana
dokunmama izin ver!"

"Buraya," dedi kız, "pelerininin kenarını hissedebiliyorum; onu
üstüme koyma - hayır! Acı çekmeyi hak ediyorum, ama sen - benden nefret etmene şaşmamalı! Onu
üstüme koyma."

"Daha yakına gel," dedi Velasco, "Seni bu şeytani karanlıkta göremiyorum. Ağlıyor musun?"

"Hayır, Mösyö, hayır, sana söyleyeyim - senin çalman, senin çalmandı
o gece. Seni gördüm ve sonra aklıma geldi - ona gideceğim, o bana yardım edecek; ve sonra - geldim."

"Dişlerin kastanyet gibi birbirine çarpıyor," dedi Velasco,
"Yayın altındaki bir ip gibi titriyorsun. Yaklaş. Orada - biri kolumun üzerinden geçti, lanet olsun o yaratığa! Onu hissettin mi, o haşere? Pelerinimi
sana sıkıca sar."

"Hayır - hayır - pelerinin değil! Sen de titriyorsun, ihtiyacın var.
Yapma - yalvarırım!"

Aralarında sessiz bir mücadele anı yaşandı.

"Sakin ol," dedi Velasco, "Ellerim kesik ama hala güçlüler ve seninkiler mum gibi, gül yaprakları kadar yumuşak. Etrafında tut; itme. Şimdi bana yaslan; sana dokunmayacaklar."

Mücadele bir an devam etti; sonra kızın formu gevşedi,
başı düştü ve saçının hafif halkalarının yanağını okşadığını hissetti.
Kız irkildi ve sonra tekrar geriye çöktü.

"Beni duyabiliyor musun?" dedi Velasco, "Belki casuslar vardır, dinleyen insanlar; kimse söyleyemez. Dudaklarını kulağıma koy. Neden tutuklandık, biliyor musun? Ne yaptın?--Ah, bu fareler!
Ayaklarınla ​​bir ses çıkar; benim yaptığım gibi itişip kakış, bu onları uzaklaştırır.--"

"Ben--sana söyleyemem," diye fısıldadı kız, "Hayır--bir şey değildi, bana sorma. Sabah öğreneceksin."

"Şimdi söyle," dedi Velasco, "Konuştuğumuzda karanlık daha az görünüyor,
o kadar da korkunç değil. Nefesini bana karşı hissetmeyi seviyorum; formun çok
küçük ve hafif. Kıpırdama! Şimdi parmaklarını parmaklarımın arasına koy ve
söyle bana.--Neden söylemiyorsun?--Daha yüksek sesle konuş."

Kız titredi ve kolunu ona daha da yaklaştırdı.

"Benden korkuyor musun?" dedi, "Benim sinirlerim hiçbir şey;
bir esinti gibiler ve bitiyor. Söylediklerimi kastetmedim.
Kemanımı düşündüğümde, kaybolduğunu, belki sonsuza dek gittiğini, ellerimin bu kadar
uyuşuk ve katı olduğunu düşündüğümde, çılgına dönüyorum. Bir an için delirecekmişim gibi hissediyorum,
burada kilitli kalmışım; ve karanlığa asla dayanamadım, asla;
çocukken asla. Şeyler görüyorum; sesler kulaklarımda çınlıyor.
Ağlamak, fırtına gibi esmek ve kendimi duvarlara fırlatmak istiyorum; ya sen? Bu
benim doğam, mizacım, her zaman böyleydim. Sinirlerim
ateş
altında. Yanımda kal. Elini hissettiğimde--Kaya, saçların
ipek gibi. Kıpırdama. Ne yaptın?"

"Sadece adil olanı," diye soludu kız, "ve doğru olanı. Kendimi tutamadım, tutamadım. Yemin etmiştim. Ben sadece bir enstrümandım."

"Ne--?" dedi Velasco. "Eğer bir enstrüman olsaydın seni kollarıma alır ve çalardım. Teller saçlarının telleri olurdu ve yayım onları okşardı. Tonlar heyecan verici ve sesin gibi yumuşak olurdu; yanağın yanağımın dayandığı kemer olurdu. Gözlerimi kapatır ve sana çalardım ve sen bana cevap verirdin ve birlikte sallanırdık, kalbin göğsümde.--Ah!
Neredeyim? Beni affet, diye düşündüm bir an için--Korkma, senin benim Stradivarius'um olduğunu
sanmıştım. Rüya görüyordum.--Ne
söyledin? Bir enstrüman--anlamıyorum."

"Bırak beni," diye bağırdı kız, "beni tutma! Pelerinini omuzlarımdan al. Sana söylesem bile anlamazsın. Sen bir
sanatçısın ve sanatından başka hiçbir şey anlamıyorsun. Mücadele ettiğimiz
koşullar, ülkemizin çektiği acılar, korkunç acılar hakkında ne biliyorsun?"

"Öfkelenme," dedi Velasco, "Bazen kemanımla böyle konuşurum.
Öfkelenecek bir şey yoktu; hayal görüyordum, sana söylüyorum!
Sen böyle şeyler hakkında ne biliyorsun? Ugh! Onları rahat bırak,
çocuk; tüm çirkin şeyleri rahat bırak! Geri dön, yoksa fareler seni
üzerinden
eler."

"Olanlar korkunç," diye fısıldadı kız. Dizlerinin
üzerindeydi ve onu elleriyle itiyordu. "Son zamanlara kadar hiç bilmiyordum, ama şimdi--şimdi Devrimcilerle tanıştım;
benimle konuştular, bana anlattılar. Onlar muhteşem adamlar. Bazıları
aşırı, ben de öyleyim. Çar'dan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum; hepsinden nefret ediyorum! Eğer yapabilseydim hepsini öldürürdüm."

Şiddetli bir şekilde titriyordu: "Gerçekten de ben--" Ve sonra hıçkırarak ağlamaya başladı, Velasco onu kendine çekerken onunla mücadele etti.

"Sakin ol," dedi, "Şşş! O zamanlar sesin trompet gibiydi. Hiç de kız gibi değilsin; bayrağı için savaşan bir asker gibisin. Neyden bahsediyorsun? Şşş! Seni tekrar sarayım.
Fareler daha da kötüleşiyor! Yaklaş ve koluma kon. Çar
küçük Baba; ona saygı duymalı ve onun hakkında her zaman alçak sesle konuşmalıyız."

Kız nefesini tuttu, omzuna gömüldü, kürküne sarıldı. Ona direnmeye çalıştı ama kolu güçlüydü ve onu sarıyordu, eli kendi elini kavrıyordu; esnekti ve bileği bir
menteşe gibiydi. Dokunuşunda bir güç, elektriksel bir kuvvet, bir
manyetizma vardı - gözlerini kapattı, ona teslim oldu. Sonuçta bir keman gibiydi; eğer yayıyla ona çalmayı seçerse! Ah - titredi.

"Mösyö," dedi alçak sesle, "Anlamıyorsunuz. Siz bir Polonyalısınız ve
Polonya'yı hiç umursamıyorsunuz; nasıl anlayabiliyorsunuz? Ve yine de
çalıyorsunuz - Tanrım, nasıl da çalıyorsunuz, sanki tüm dünyadaki herkesten daha fazla umursamış ve acı çekmişsiniz gibi. Hiç acı çektiniz mi?"

"Hayır," dedi Velasco, "Beni acı çektirecek ne olabilir ki? Bu geceye kadar!--Aman Tanrım, bu işkence, korkunç!"

"Hiçbir zaman, delilik gibi bir
zihinsel acı içinde bükülüp kıvrandın mı çünkü--"

"Elbette," dedi Velasco, "Konserlerimden sonra hep böyle oluyorum.
Öyle--" Titredi. "Birinin üzerine kara bir depresyon sinsice sinsice çöküyor. Bozhe
moi! Korkunç! Bunu mu demek istedin?"

"Hayır," dedi, "benim demek istediğim bu değildi. Söyle bana, Mösyö, hiç
birini umursadınız mı?"

Velasco kasılmış uzuvlarını uzattı ve esnedi. "Asla, özellikle hiç," dedi, "aklıma gelen. Varşova'daki eski
efendimi severdim; ve arkadaşlarım var; aman Tanrım! Rusya'nın
ve Almanya'nın her yerinde arkadaşlarım var. Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

Kız huzursuzca koluna doğru kıpırdandı.

"Başka bir fare miydi?" dedi, "Elbisemin üzerinden bir şeyin geçtiğini hissettim."

"Pelerini çenene kadar çek," diye fısıldadı Velasco, "Kendini
içine
boğul. İşte, sıcak mısın? Başını tekrar öne eğ. Bir an
evrenle savaşmaya hazır bir çocuk gibisin, bir sonraki an
bir farenin
sesini duyduğunda titriyorsun.--Kaya!"

"Evet, Mösyö?"

Ona sarılarak titredi.

"Ne dedin? Tekrar söyle; böyle titreme."

"Ölürdüm," diye fısıldadı, "Bin kere ölürdüm, sana bunu
sebep olmaktansa. Eğer bilseydim - tahmin etseydim!"

"Saçların aşağı doğru inmiş gibi," dedi Velasco, "yumuşak, altın bir tüy. Onu veya seni göremiyorum; orada mısın? Nefesini hissetmesem, başının ve elinin dokunuşunu hissetmesem bilmezdim. Uyu; ben
izleyeceğim."

Mırıldandı ve kollarında kıpırdandı.

"Evet, evet, seni affediyorum. Asla kızmadım. Keşke
kemanımı, Stradivarius'umu incitmemiş olsalardı! Eğer incitirlerse,
kendimi boğarım!--Ama bunu düşünme; bundan bahsetme. Sakin ol ve uyu."

Tekrar mırıldandı. Yanağını saçlarına koydu ve sessizce oturdular,
kızı yarı baygın, Velasco karanlığa bakıyordu, yüzü beyaz ve sertti.

İçinde kavranması imkansız bir şeyin kıpırtısı vardı;
kendisinden ayrı, garip ve farklı, bir ruhun doğuşu gibi; bilinmeyen, açığa çıkmamış ikinci bir kişilik. Ağır gözleri
yarıkların arasından parlıyordu. Çenesinin yuvarlaklığı sertleşti; ağzı
yeni çizgiler aldı. Müzisyenin lüks sanatçı kişiliği hayatında ilk kez
uyumuştu; erkeksi ve güçlü tarafı
uyanmaya başlamıştı. Kolunun kasları aniden şişti ve kalbinde
garip bir atış hissetti.

Bu kız, bu yabancı! Çaresizdi, ona ve onun gücüne bağımlıydı. Onu koruyup hayatı pahasına koruyacaktı. Kolları
onun etrafındaydı ve kimse onu ondan almamalıydı--kimse! Çarın kendisi bile! Nefes alıyordu, oradaydı; o bir kadındı ve o bir
erkekti ve onun gücü bir aslanın gücü kadardı. Ona ne zarar
gelebilirdi ki?

Başını göğsüne eğdi ve dudakları saçlarına dokundu. Hapishanenin
ıslak zemini boyunca, aniden, şafağın ilk ışıkları
eğik bir şekilde düştü, gölgelere, çömelmiş iki figüre,
kaçan farelere dokundu.

Velasco, kızın uyuyan bedeninin etrafına pelerini şefkatli, koruyucu bir hareketle daha da yaklaştırdı. Gözleri tetikteydi. Kendini
unutmuştu; kemanını
unutmuştu; sanatını
unutmuştu. Güneş ışığına sert ve kararlı bir şekilde bakıyordu.

BÖLÜM VII

Polkovnik'in ofisi küçük ve dardı, alçaktı, tavanı ve
duvarları kayadan oyulmuştu. Bir ucunda, bir avluya bakan parmaklıklı bir pencere vardı; diğer ucunda ise kapı. Kapının her iki tarafında Kazak üniforması giymiş, iri yarı adamlar, kılıç kuşanmış,
miğferleri çenelerinin altında kemerli ve vahşi, siyah gözleri dümdüz öne bakan, neredeyse hiç kırpmayan bir asker duruyordu.

Odanın ortasında bir masa vardı ve masanın önünde yine üniformalı bir subay oturuyordu, ancak başı çıplaktı ve miğferi dirseğinin dibindeki kağıt yığınının üzerinde duruyordu. Uzun, çirkin bir yüzü, esmer bir teni ve çelik gibi keskin ve soğuk gözleri vardı,
bir rapierin ucu gibi delici ve zalimdi. Kağıt yığınını sabırsızlıkla fırlatıyor, aralıklarla tek tek inceliyor, sonra
geri itiyordu. Belli ki bekliyordu ve beklerken kendi kendine küfür ediyordu, ara sıra Kazaklara bakıyordu; ama mermer gibi dimdik ve hareketsiz duruyorlardı,
ne sağa ne de sola bakıyorlardı. Şu anda subay öne eğildi ve
masanın üzerindeki bir zile dokundu.

"Daha fazla beklemenin bir anlamı yok," dedi kısaca, "Onları içeri getirin."

Zilin çekici hala şıngırdarken kapı aniden menteşelerinden geri döndü ve iki kişi, bir erkek ve bir kadın, yarı sürüklenerek, yarı sürüklenerek odaya girdi; Kazaklar kılıçlarının
kör ucuyla onları dürtüyorlardı.

"Brr--" dedi subay sertçe.

Bir anda Kazaklar nişlerine atladılar, vücutları katı ve hareketsizdi, sadece miğferlerindeki püsküller hareket ettiklerini göstermek için hafifçe titriyordu. Erkek ve kadın masanın yanında kaldılar.

"İsimleriniz?" diye sordu subay, "Önce kadın."

Kız yorgun bir şekilde doğruldu; sabah ışığında yüzü solgundu ve saçları omuzlarına dökülüyordu, darmadağınıktı, parlak
altın bir kütle, alnının ve kulaklarının etrafında küçük halkalar ve
bir asma dalı gibi spiraller halinde kıvrılıyordu. Gözleri gururluydu ve
subayın yüzüne baktı, elleri sıkılmıştı. Sesi
dolgun ve alaycıydı.

"Benim adım Kontes Kaya ve General
Mezkarpin'in kızıyım. Bana ne söyleyeceksin?"

"Size söyleyecek çok şeyimiz var, Madam," diye karşılık verdi Kazak, "eğer
eğer Kontes olduğunuz doğruysa. Onu hiç görmedim, ama
Şef hemen burada olacak. Kirpiklerini bile tanıyor ve eğer
yalan söylediyseniz--"

"Yalan söylemedim," diye haykırdı kız, "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersiniz!
Babamı çağırın, duyuyor musunuz? Hemen! General Mezkarpin."
Adını net bir şekilde tekrarladı ve omuzları gerildi, mavi
gözleri parladı. "Bildiğiniz gibi Çar'ın bir dostu. Dikkatli olun!
Ne yaparsanız, ne söylerseniz söyleyin, her hareketiniz, her kelimeniz ona bildirilecek."

"Eğer yalan söylemediyseniz," diye devam etti Kazak, "sizin için daha da kötü olacak, çok daha kötü!" Kendi kendine gülümsemeye ve
bıyığını kıvırmaya başladı. "Eğer bu rapor doğruysa, Madenler için değilse, buradan canlı
çıkabileceğinizden şüpheliyim, Madam. Kapınızda çirkin bir
suç var. Nasıl kaçtın, hayret! Şef
bir süredir senin izindeydi, ama her zamanki gibi geç kalmıştı; Kadınları tutuklamakta her zaman yavaştır, özellikle de onlar--"

Kazak aniden yüksek sesle dişlerini göstererek, önündeki
ince, genç figüre sırıttı. Kızın dudakları soldu.

"Bir suç!" dedi, "Hangi suç?"

Sonra elini yavaşça, küçülerek uzattı ve sanki orada olduğundan emin olmak istercesine yanındaki figüre dokundu.

Adam sersemlemiş bir şekilde duruyordu, kızdan Kazak'a ve tekrar kıza bakıyordu. Mezkarpin'in kızı, büyük Mezkarpin, Nicholas'ın
dostu! Ve suçlanıyordu--ne? Bir hataydı--hiçbir şey! Elini gözlerinin
üzerine koydu.

"Bu kadın senin karın mı?" dedi memur kısaca, "Cevap ver."

"O benim karım."

"Kağıtlar nerede?"

Adam ceketinin düğmelerini açtı ve göğüs cebini yokladı, sol,
sağ; sonra yeleğinin cepleri.

"Bunları burada, bir yerlerde tutuyorum," diye kekeledi, "Nerede! Dün gece
buradaydılar!"

Tekrar umutsuzca hissetti. "Gittiler gibi görünüyor! Ne
olmuş olabilirler ki? Onları buraya koydum--buraya!" Tekrar aradı.

"Tuhaf!" dedi görevli, "Ha ha!"

Mahkum bir an gözlerini kırpıştırarak ona baktı. "Seni küstah
alçak!" diye bağırdı, "O benim karım, kağıt olsun ya da olmasın. Ona
sor!--Kaya!"

Kız dik ve mesafeli duruyordu. Masanın üzerindeki kağıt yığınına bakıyordu; yüzü bembeyazdı ve dudakları dişlerinin arasındaydı.

"Kaya--söyle ona! Kağıtlar kayboldu! Tanrım, bir şekilde gittiler! Ona söyle--"

Kız dudağını bıraktı ve sesi aniden çıktı, çınladı,
sanki oda büyükmüş ve Kazak sağırmış gibi netti; sanki
boğazından patladı.

"Ben onun karısı değilim," dedi, "Yanılıyor. Bunu sana
iyilikten söylüyor. Mösyö benim için bir yabancıydı, ta ki dün geceye kadar
tamamen yabancıydı. Onu hiç tanımıyorum. Söylediklerine
inanma. Kendin gör, kağıt yok. Muhtemel mi?"

Sesinin tonları aniden kaybolmuş gibiydi ve dudağından bir damla kan
sızdı. Kanı sildi ve dişlerini tekrar sıktı,
sanki sözlerini sakınıyormuş gibi.

"Kaya!" diye bağırdı adam. "O benim karım, söylüyorum sana, o benim karım!
Rahip bizi evlendirdi. Kanıtlayabilirim."

"Sus," diye bağırdı Kazak. "Evli olup olmaman umurumuzda değil. Seni ilgilendirmeyen bir konuya karıştığın için zaten hapse gireceksin. Sus, diyorum sana. Sorularıma cevap ver.
Adınız ne?"

"Adım Velasco."

"Ha--müzisyen?"

"Evet."

"Çok iyi! Tekrar dene. Herkesin bildiği gibi Rusya'da sadece bir Velasco var ve o da burada değil.
Adınız? Eğer yapabiliyorsan gerçeği söyle."

"Adım Velasco."

"Şeytan!" diye bağırdı Kazak, "Ha ha!--Siz ikiniz bir çift olun.
Velasco! Yay büyücüsü! Tüm Rusya'nın deli olduğu kişi! Ey azizler! Onu duymak için eski süvari çizmelerimi verirdim.
Bah--anarşist köpek! Şimdi, kahretsin, bana doğru cevap ver yoksa
seni zorlarım. Adınız?"

Kazak masaya doğru eğildi, gözleri şiddetle parlıyordu, yumruğunu
sallıyordu. "Şimdi saçmalama; kanıtlayamayacağımızı mı düşünüyorsun?
Çabuk - adınız?"

Mahkûm kollarını kavuşturdu ve çapraz demir parmaklıklı pencereye baktı,
gözlerini yarı kapatarak. Kaşları şişmiş gibiydi,
göz kapaklarını ağırlaştırıyordu.

"Cevap verecek misin, vermeyecek misin?"

Velasco hafifçe sallandı ve yarıkların arasından karanlık bir ışık çıktı:
"Bir müzisyen yerine bir asker olarak yetiştirilmiş olsaydım," dedi, "seni yere sermekten zevk alırdım; şu anki haliyle, kaslarım
çok daha iyi bir amaç için eğitildi. Bu görüşme, efendim,
hoş olmayan bir hal alıyor. Hemen Stradivarius'umu çağırmanız için sizi rahatsız edeceğim.
Sanırım dün gece adamlarınızdan bazıları çaldı. Altının iki katı değerinde. Ülkede, belki de dünyada buna benzer bir şey yok. Majesteleri Çar bir dahaki sefere
benim huzurumda olmasını istediğinde, ona kemanın burada, kalesinde olduğunu,
bir kemanı tahta parçasından veya bir notayı iğne başından ayırt edemeyen,
dikkatsiz, küstah bir memur tarafından çalındığını bildireceğim." Gözleri tekrar düştü.
Kazak onu dikkatle inceledi.

"Eğer Velasco'ysan," dedi biraz sonra, "Khorosho[1]! O zaman
kanıtla. Dün gece bir dava açıldı, keman olabilirdi. Brr--Ivanovitch, yap. No. 17,369, üçüncü bölmede, duvarın yanında. Fena fikir değil!" Ellerini
ovuşturdu ve bir kurt gibi dişlerini göstererek güldü: "Sadece bir tane var Velasco ve ben senin küstahlığına rağmen müzik hakkında bir iki şey biliyorum. Beni kandıramazsın." Uzun uzun ve yüksek sesle güldü.

Velasco, kollarını kavuşturmuş, sarsılmadan duruyordu; sanki rüya görüyordu,
zihni çok uzaklardaydı. Sözcükler kulağına bir çatıdaki su damlaları gibi düştü, yuvarlandı, hiçbir iz bırakmadı.

Kız ona baktı ve dudakları hafifçe titredi.
Mendiliyle bastırdı ve yine bir damla kan beyazı lekeledi;
sonra dişleriyle içeri çekti ve yorgunca başını eğdi,
saçlarının karmaşası altın bir çerçeve gibi başını çevreledi,
alnını ve yanaklarını örttü.

"Ah, işte İvanoviç," diye haykırdı Kazak, "ve işte keman.
Şimdi, şaka olsun! Brr--Milikai, Albay'a git, o müzikle ilgileniyor--ha
ha! Hayır, dur! Eğlenceyi kendime saklayacağım. Kapıyı kapat. Şef geldi mi?"

"Hayır, Gospodin."

"Sapristi! Önemi yok, kapıyı kapat--kapıyı kapat!"

Velasco aniden uyandı. Bir an sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı; sonra
ileri atıldı, Kazak'a saldırdı ve kutuyu elinden
kapadı. Gözleri parlak ve istekliydi; sesi boğazından küçük
sıçramalarla geliyordu, neşe ve rahatlamayla doluydu.

"Kemanım, hazinem! Sevgilim, onu bana ver! Sen vahşi, sen
büyük, iri vahşi, eğer hasar görürse veya kırılırsa seni öldürürüm!
Çekil önümden! Bırak gitsin--yoksa seni döverim!--Bırak gitsin!"

Kutuyu göğsüne çekti ve masaya taşıdı,
açtı, ambalajlarını açtı. İpeksi ve ağırdı.
Keman onlara sarılmış haldeydi, gövdesinin parlak kemeri parlıyordu
sarı, altın ve reçineliydi. Ona şefkatle dokundu, kaldırdı,
inceledi, dalmış, içine dalmış, bir annenin yaralanmış bir çocuk gibi.

Memur ona hayretle baktı; Kazaklar miğferlerinin altından ağızları açıktı. Kız onu hüzünlü gözlerle izledi. Anladı. Bu,
sanatçının tam hakimiyetindeki mizaçtı. Adam kaybolmuştu,
müzisyen ele geçirilmişti. Onun tarafından sarsıldı, sallandı, alt edildi,
bir köle. Gözleri hiçbir şey görmedi; kulakları hiçbir şey duymadı; zihni bir girdaptı, sesin, rengin, dans eden notaların harika bir kaosuydu, zıplama.

Yay elindeydi, keman göğsündeydi. Gözlerini kapattı, sallandı, yanağına bastırdı. Kızın gözleri yaşlarla doldu. Tıpkı söylediği gibiydi. Onunla konuşuyordu ve o da ona cevap veriyordu, ilk başta yumuşak, belli belirsiz ve alçak, parmakları tellere
dokunmuyordu; sonra tonlar patladı, dolu, parlak, çiçek açan bir
tomurcuk gibi, hızla yükseliyor, odanın duvarlarına yankılanıyor,
taşa çarpıyor, geri sıçrıyor, ölüyordu. Sarhoştu,
çılgıncaydı; şeyi kavrıyor, zorluyor, bastırıyor, sallıyordu,
ve teller onun isteği doğrultusunda zıplıyordu.

Duvara yaslandı, kendini sabitledi ve gözleri onu
içinde hissetti, kulakları sesi -hafif, sallanan figür,
saçları yele gibi eğilmiş koyu renk baş, yaylı kol,
bileklerin terk edilmişliği, beyaz, parıldayan parmaklar. Hızlı bir
nefes aldı.

Memur ağzı açık bir şekilde oturuyordu. Zalimlik yüzünden,
keskin, çelik gibi bakış gözlerinden gitmişti. Masayı iki eliyle kavrıyordu, öne eğilmişti, uyuşmuş, hipnotize olmuş biri gibi bakıyordu.

Velasco daha önce hiç olmadığı gibi çalıyordu. Hayatı, kimliği, özgürlüğü için çalıyordu; ve aniden seslerin arasına başka bir bilinç
girdi, ilk başta belirsiz, zar zor duyulabilen,
kırılgan ve zayıf, yeni doğmuş, sanki nefes almak için mücadele ediyormuş gibi. Durdu ve
elini gözlerinin üzerinden geçirerek yayı düşürdü. Neredeydi! Ne
olmuştu! Kendi hayatını mı, yoksa onun hayatını mı kurtarmak için çalıyordu?--Aman Tanrım!

Odanın karşısından ona baktı, gözlerinin iki derin kuyusuna
ve yine kasları şişti, çenesi dikleşti. Orada durdu,
bakarak, kendisiyle mücadele ederek; bir kişiliği diğerine karşı;
saçları kaşlarının üzerine döküldü, kemanı kollarında tuttu.

Birdenbire kapı çalındı.

Kazak uzun bir iç çekti. Yavaşça Velasco'nun yanına gitti ve
yaylı elini tuttu.

"Aman Tanrım!" "Yorgunum, bir paçavra kadar bitkinim! Rusya'da, dünyada böyle çalabilen başka bir ruh yok! Harikasınız, muhteşemsiniz! Söyledikleri her şey çok azdı. Mösyö, aklımda daha fazla şüphe yok, affınızı istiyorum. Sizsiniz, siz ondan başkası olamazsınız - Velasco."

Kapı tekrarlandı.

"Girin!" diye bağırdı Kazak. Sesi kısık ve boğazını temizledi: "Girin!"

Kapı açıldı ve General Mezkarpin odaya girdi, ardından Üçüncü Bölüm Şefi geldi. Kazaklar ellerini kasklarına
sertçe koyarak selam verdiler; subay eğilerek onları karşılamak için öne çıktı. Davranışlarındaki tüm güven kaybolmuştu; artık üstünün huzurunda bir hizmetçi, bir askerdi. General onu
eliyle bir kenara çekti. Yüzü kıpkırmızı ve kızarmıştı; iri yarı bir adamdı,
ağır, belirgin yüz hatları vardı ve hareket ettikçe kılıcı
yerdeki taşa çarpıyordu. Kız hala duvara yaslanmıştı.

Onu görünce hafifçe bağırdı ve öne doğru sıçradı, ellerini uzattı: "Baba!" diye bağırdı, "Baba!" Sonra aniden durdu ve ellerini göğsüne bastırdı.

"Bu mu demek istediğin kadın?" dedi General, Boris'e dönerek.
Sanki geçit törenindeymiş gibi konuşuyordu, her kelime keskin, yakıcı, staccato.

"Sağa, sola, omuz kollara, marşa!"--"Bu kadın mı?"

"O, General."

"Dük'ün odasında mıydı?"

"Oydu."

"Onu trende mi buldun?"

"Dün gece trende, bu adamla."

"Anarşist olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bunu bir süredir biliyoruz, efendim."

Generalin yüzü aniden morardı ve gözlerinin kenarları
kan gibi kırmızıydı. Kıza yaklaştı ve onun üzerinde durdu, yumruklarını sıktı, sanki ona vuracakmış gibi, kendini
zor bir çabayla kontrol etti.

"Duydun mu?" dedi, daha da keskin bir şekilde, her kelime birbirinden ayrı,
kopuk bir şekilde yuvarlanıyordu. "Bu doğru mu? Bu cehennemi
Devrimci işe mi bulaştın? Kızım! Çar'a karşı bir anarşist misin?
Gözlerimin içine bak ve cevap ver. Eğer doğruysa
cennetin tüm lanetleri seni vursun."

Kız onun gözlerinin içine baktı, mavi gözleri örtülü ve koyu, doğrudan
yukarıdaki kanlı gözlere bakıyordu. "Bu doğru," dedi,
"Ben bir anarşistim."

Mor renk tonu Generalin yüzüne yayıldı, lekeler halinde
kızıllaştı. Uzuvları ağırlığı altında titriyor gibiydi; yumruğu daha da
yaklaştı.

"Ateş ettin mi?" "Sen! Bana cevap ver, ruhun üzerine--gerçeği. Büyük Dük Stepan'ı sen mi öldürdün? Sen?" diye bağırdı.

Kızın yüzü yavaş yavaş beyazlaştı; saçlarının altını
üzerine düştü, dudakları aralandı ve titriyordu. Yine de ona
baktı ve bir onay işareti yaptı.

"Sen--Büyük Dük'ü sen mi vurdun?"

Dudakları hareket etti ve başını eğdi.

General dehşetten felç olmuş bir şekilde duruyordu. Felç geçirme eşiğinde gibiydi; dili kekeliyor, uzuvları hareket etmeyi reddediyordu. Sonra yavaşça geri çekildi, santim santim, ve gözlerinde büyüyen öfke ve tutkuyla kıza baktı. "Sen benim kızım değilsin!" diye kekeleyerek bağırdı, "Sen bir
katil, bir suçlusun! Büyük Dükü öldürdün - kendi
evinde öldürdün!"

"Baba!--Baba!"

Nefes nefese kaldı ve elini boğazına götürdü. "Sakin ol! Ben senin
baban değilim. Sen benim çocuğum değilsin. Seni lanetliyorum - son nefesimle seni
lanetliyorum.--Ona dilediğini yap."

Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek, soluk soluğa Şefe döndü. "Götürün
onu - Gözümün önünden kaldırın. Sibirya'ya, Madenlere - herhangi bir yere gönderin! En büyük cezayı ödesin! Ölsün! O benim
hiçbir şeyim değil!--Lanet olsun ona!--Lanet olsun ona!--Lanet olsun ona!"

Şef Kazaklara bir işaret yaptı ve onlar kızın iki yanından
birer tane olmak üzere öne doğru
sıçradılar. Kız geri çekildi.

"Baba!" diye bağırdı.

"Chort vozmi, ben senin baban değilim! Onu götürün, diyorum sana." General,
bastırılmış bir yeminle ellerini başına attı ve odadan
dışarı fırladı.

Velasco hala sersemlemiş bir şekilde duruyordu, kemanını tutuyordu.
Sanki üşümüş gibi titriyordu ve kelimelerin sertliği, vahşiliği,
kapının çarpılması, bir bıçak gibi içinden geçti.
Kemanını kağıt yığınlarının üzerine
düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Ne korkunç bir şey! Hepiniz
ne kadar da vahşisiniz! O benim karım--benim! Ne yapmış olursa olsun, o benim karım. Bırakın onu vahşiler!--Kaya! Ona yardım edin, bazılarınız--onu almalarına
izin vermeyin! Onu sürükleyip götürüyorlar!--Kaya! Durdurun onları--durdurun onları!"

Yetkilinin kollarında bir deli gibi çırpınıyordu,
tüm gücüyle savaşıyordu; ama Kazak'ın kasları demir gibiydi,
onu bir mengenede tutuyorlardı. Şef öne atıldı. Onu tuttular ve
kız odadan vahşice, sertçe darbelerle sürüklendi.

Omuzlarının üzerinden geriye baktı ve gözleri, garip, gergin bir bakışla, Velasco'nun gözlerine derinlemesine baktı. Koyu ve maviydiler, acıyla
doluydular. Tüm ruhu onlardaydı; ona yalvarıyorlardı,
ona teşekkür ediyorlardı, veda ediyorlardı. Ona doğru çabaladı.
Bir an--ve gitmişti.

Büyük kapı menteşelerinden geriye doğru sallandı, mandalı tıkladı.

Uzaklardan hafif, alçak bir çığlık geldi.

Velasco'nun kolları yanlarına düştü ve bir yetkiliden diğerine sertçe baktı. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Çığlık ona geri geldi ve duyduğunda boğazı zonkladı, kalbi
durmuş gibiydi.

"Şimdi gidebilirsin," dedi görevli. "Kim olduğunu biliyoruz ve sana karşı hiçbir şey yok."

Şefe bir şeyler fısıldadı. Ona kemanını ve ambalajıyla birlikte kutusunu verdiler ve onu kapıya götürdüler. Onları takip etti
dışarı, kıvrımlı basamaklardan yukarı, koridorlardan, avluya doğru,
kör bir şekilde sendeleyerek.

"Gidebilirsin--sana karşı hiçbir şey yok."

Başını öne eğerek, gözlerini yere dikerek dümdüz yürüdü. Bir eliyle kemanı, diğer eliyle kutuyu tutuyordu.
Titriyordu.

Çığlık onu sokağa kadar takip etti. Kulaklarında çınladı.
Gözleri garip bir gerginlikle ona bakıyordu. Onları hissedebiliyordu.
Akılsızdı, çaresizdi.

Aman Tanrım--yine o çığlık! Alçaktı, belli belirsizdi, acıyla
parçalanmıştı. Tökezleyerek ilerledi.

[1] Çok iyi.

VIII. BÖLÜM

"Monsieur Velasco içeride mi?"

"İçeride, efendim."

"Ona yöneticisi Galitsin'in burada olduğunu ve hemen onunla konuşması gerektiğini söyle."

"Çok iyi, Barin, ama--beste yapıyor. Günlerdir beste yapıyor--Monsieur biliyor mu?"

"Biliyorum," dedi Yönetici.

Kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, kıvırcık, kıvırcık saçları, geniş ağzı, künt burnu ve sanki dünyanın geri kalanıyla paylaşmadığı içsel bir şakayı
yapmışçasına sürekli parlayan gözleri vardı; şimdi parıldıyorlardı ve parmaklarını şıklattı.

"Hadi Bobo, korkak. Kafana bir çizme fırlatmakta ısrar ediyorsa, neden kaçıyorsun ki? Kaç! Ya da bekle, olduğun yerde kal. Ben
kendimi duyuracağım. "

Yaşlı hizmetçi koridorda çevik bir şekilde geri çekildi,
yumurtlar gibi hafifçe adımlar atarak, parmağını dudaklarına götürerek, Müdür
Stüdyo kapısını hafifçe, vurmadan açtı ve arkasından kapattı.

Şöminenin önünde, sırtı kapıya dönük Velasco oturuyordu.
Omuzları eğilmişti, başı ellerinin arasındaydı; hareketsizdi.
Müdür yavaşça ve vurgulayarak boğazını temizledi:

"Eh, Velasco, sen misin?"

Genç Müzisyen sanki bir darbe yemiş gibi ayağa fırladı ve
davetsiz misafire öfkeyle baktı, kaşlarından saçları savurdu.
Yüzü
uyumak yerine nöbet tutan birininki gibi solgundu ve gözleri
bitkin ve kan çanağıydı.

"Yüz şeytan seni alsın!" diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun?
Bobo'ya insanları dışarıda tutmasını söyledim, hain düzenbaz! Tanrı aşkına
git ve beni rahat bırak; sana söylüyorum Galitsin, git! Bana yaklaşma."

Yönetici güldü: "Beste mi yapıyorsun, Velasco?"

"Görmüyor musun? Elbette besteliyorum. Git!" Elini
kapıya doğru salladı. "Konuşma."

"Benimle konuşmalısın," diye bağırdı Yönetici hızla, "Hadi Velasco,
hiç faydası yok, mantığı dinlemek zorunda kalacaksın.
Davranışların çok
aşırı, iğrenç! Tüm Alman
sözleşmelerin duvara gitti. Masam mektuplarla dolu; acenteler
öfkeli. Leipzig'de Gewandhaus iki hafta önce tamamen satıldı.
Dresden'de boş yer yok. Neden para kaybı
çok büyük! Bu sabah bir telgraf aldım; neredeyse
çıldırmış gibiler. Sözlerini tutmalısın; kariyerini
tamamen, kesinlikle mahvedeceksin. Almanya'da bir daha asla yüzünü göstermeye cesaret edemeyeceksin. Ve burada oturmuş beste yapıyorsun - beste yapıyorsun! Aman Tanrım, öyle görünüyorsun! Sanki bir haftadır sopadaymışsın gibi görünüyorsun! Sarhoş gibisin, Velasco, sarhoş! Hiçbir erkekte böyle bir değişiklik görmedim! Gel - uyan! Kendine gel! Bu gece trene bin."

Müdür kolunu genç müzisyenin omzuna koydu ve yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Gece trenine bin, Velasco. Çalman gerekir, beste yapmaman! Bunu benim kadar sen de biliyorsun. Bu gece gidersen, Leipzig'e zamanında
varırsın. Hem benim hem de senin için binlerce ruble fark yaratıyor; bunu unutma. Siz müzisyenlerin hiç
vicdanı yok. Gel, Velasco--dinliyor musun?"

Müzisyen isteksizce durdu, elleri ceplerinde, şöminenin tuğlalarına bakıyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı, "Konuşuyor muydun?--Ah, lanet olsun sana,
Galitsin, neden gitmiyorsun? Ben köle değilim!
Canım istemezse Almanya'ya tek bir adım bile
atmam; yemin ederim ki atmam! Her şeyi,
her şeyi iptal edin. Aman Tanrım! Denersem bile çalamam! Siz yöneticiler
dağların ihtiyarı gibisiniz; boynuma oturup
Sinbad'mışım gibi beni kırbaçlamak istiyorsunuz. Hepsi cebinize koyacağınız birkaç kirli ruble uğruna! Ne umurumda? Bunu yapmayacağım, söylüyorum. Gidin
ve başka birini yönetin; başka bir köle bulun. Petrokoff şurada Moskova'da! Küçük bir kuzu gibi olacak ve elinizden yiyecek. Şimdi
git--git! Sesin vızıldayan bir arı gibi."

Velasco kendini tekrar sandalyesine attı ve kan çanağına dönmüş gözleriyle Müdüre meydan okurcasına
gözlerini kırpıştırdı. Gözleri ağır ve yorgundu,
onları açık tutmakta zorluk çekiyordu; parmakları sandalyenin koluna
dokundu ve kendi kendine yumuşakça ıslık çalmaya başladı, tuhaf küçük bir Polonya havası, bir halk şarkısı gibi. Galitsin kaşlarını çatarak başını salladı:

"Bu ruh hali seni ele geçirdiğinde, mükemmel bir çocuksun, Velasco.
Seninle hiçbir şey yapamam. Pekala, o zaman
tüm işten elimi eteğimi çekiyorum. Kendi mektuplarına cevap ver ve
eğer yapabilirsen ajanları tatmin et. Onlara hasta olduğunuzu, ölmekte olduğunuzu, öldüğünüzü söyleyin - ne isterseniz."

"Bah!" dedi Velasco, "Onlara hiç cevap vermeyin." Gözlerini kapattı.

Yönetici Stüdyo'ya aceleyle bir göz attı ve sonra
başını sandalyeye doğru eğip fısıldadı:

"Daha önce yeterince kötü davrandın, Tanrı bilir, ama hiç böyle olmamıştı.
Bu beste yapmakla ilgili değil. Puan nerede?--Bir nota bile yok!" Velasco'nun kulağına birkaç kelime fısıldadı ve Müzisyen ayağa kalktı.

"Nereden bildin; sana kim söyledi? Şeytan görsün seni, Galitsin!"

Müdür gülümsedi, ellerini kısa, kıvırcık buklelerinin arasından geçirdi.
"Herkes biliyor; bütün St. Petersburg bundan bahsediyor. Senin
ünlü bir adam, Velasco, bir Kontesle, hem de Mezkarpin'in kızı olan ve üstelik bir anarşist olan biriyle arkadaşlık kurmakta ısrar ettiğinde--"

Ellerini açtı: "Ah, çok güzel, biliyorum. Onu
Mariinski'de gördüm. Sana sanki büyülenmiş gibi baktı. Her
mazeretin vardı; ama dizlerinin üzerine çök, Velasco ve şükret. Senin şimdi Sibirya'ya karda yürümemen senin
suçun değil, tıpkı onun gibi. Daha
aşağı bir adam, kariyeri daha
önemsiz olan biri! Tanrı aşkına, Velasco, ne oldu?--Beni boğuyorsun!"

"Tekrar söyle!" diye bağırdı Müzisyen, "Nerede olduğunu biliyor musun? Söyle bana!
Tanrı aşkına, bana söyleyecek misin, söylemeyecek misin?--Onu zorla senden çıkaracağım!"

"Boğazımı bırak!" diye soluk soluğa konuştu Müdür. "Otur, Velasco! Bu kadar
heyecanlı, bu kadar
şiddetli olma! Bu kadar tutkuyla çalmana şaşmamalı; ama
ben keman değilim, lütfen. Ellerini boğazımdan çek ve
otur."

"Nerede o?"

Galitsin şömine rafının aynasının önünde yakasını ve kravatını düzeltti. "Neyin var, Velasco? Herkes
ona aşık olduğunu
sanırdı! Daha iyisi değil; o mahvoldu--neredeyse
öldü."

"Öldü!"

"Böyle uçup gitme!--Otur! Dün Emniyet Müdürü'nü gördüm ve bana sana iletmem için birkaç tavsiye verdi."

"Öldü mü, Galitsin?"

"Hayır, ama ölecek. Bir çeteyle Ekaterinski
Zavad'a gönderildi. Zaten gittiler, birbirlerine zincirlenmişler ve karda ve soğukta yürüyorlar. Binlerce mil. Hayatında hiç
bir adım atmamış bir Kontes, kim bilir!
Zayıf, oraya varacak kadar yaşayamaz."

Oda bir an sessiz kaldı ve aniden ateşten bir kömür
şömineye düştü ve bir gürültüyle alevlendi. Sonra küle döndü.
Şu anda Müdür devam etti:

"Büyük Dük Stepan'ı vurmuş, diyorlar. Bilmiyorum.
Mezkarpin uğruna bu olay örtbas edildi, zavallı adam! Emniyet Müdürü bana hapishanede felç geçirdiğini ve iyileşemeyebileceğini söyledi. Kız
bir kaplan olmalı!--Velasco! Uyuyor musun?--Uyan!--Velasco!"

"Hangi mayınlardan bahsetmiştin, Galitsin?"

"Ekaterinski Zavad."

"Başladılar mı?"

"Dün."

"Şef sana bunu söyledi mi?"

"Şef kendisi söyledi."

"Rotadan bahsetti mi?"

"Tobolsk'tan geçen eski yoldan, sanırım, her zamanki yoldan. Gel,
Velasco, üzerinde düşünme!"

"Zincirlenmişler miydi?"

Müzisyen ürperdi ve uzuvlarını huzursuzca oynattı. "Zincirler,
Galitsin? Ne kadar korkunç! Nasıl da şangırdayıp duruyor olmalılar!
Çılgınca olmalı--Her adımda şıngırdayan, şakırdayan--Ah!"

Müdür omuzlarını silkti. "Bir kadın Büyük Dük Stepan'ı öldürmeyi
üstlendiğinde, başka ne bekleyebilir ki? Mezkarpin Çar'ın bir dostudur, aksi takdirde asılırdı veya vurulurdu!--Elbette! Şef, bunun hakkında tamamen küstah olduğunu söyledi. Tekrar tekrar ölüp ölmediğini sordu ve sonra sevindiğini söyledi. Senin için şanslısın, Velasco, seni tanıdılar, seni bir
suç ortağı olarak görmediler; bir daha asla bir kemana dokunmazdın. Yine de--"

Tekrar Stüdyo'ya baktı ve sesi alçaldı: "Şef
uyarmıştı. Rusya'yı terk edeceksin, dedi. Velasco--beni dinle! Hemen Rusya'yı terk etmen gerektiğini söyledi, bu gece--duyuyor musun?"

Müdür öne eğildi ve müzisyenin omzunu öfkeyle salladı.
"Velasco, duyuyor musun?--Sanatın için gitmiyorsan, güvenliğin için gitmelisin.--Beni duyuyor musun? Yapmalısın!"

"Seni duyuyorum," dedi Velasco, "Kulağımın dibinde bir boğa gibi böğürmene gerek yok!
Eğer yapmam gerekiyorsa, sanırım yapmalıyım. Git ve mektuplarını yaz ve beni rahat bırak."

"Ajanlara geleceğini söyleyeyim mi?"

"Onlara istediğin her şeyi söyle. Beni küçük bir teneke kukla gibi tellerle çek ve Avrupa'nın herhangi bir yerine bırak, istediğin gibi. Kendimi bir
otomat gibi hissediyorum! Bir sonraki adımın Stradivarius'umu bir
anahtarla kurmak olacak. Hadi git, yoksa adımımı bile kıpırdatmam!"

Müdür eldivenlerini ve bastonunu aldı; tedirgin görünüyordu. "Bu gece yola çıkacağına
yemin
ediyor musun, Velasco?"

"Git!"

"Gece treniyle mi? İstasyonda buluşuruz."

"Tamam. Hoşça kal."

"Gece Ekspresi mi?"

Müzisyen gözlerini kapattı ve başını salladı. "Yaşlı bir kadın gibi
kıkırdıyorsun, Galitsin; aptal aptal konuşursun. Bobo'yu görürsen beni yukarı gönder, olur mu?--Hoşça kal."

Galitsin saatini çıkardı. "Üç saat sonra," dedi, "Au
revoir! Bavulunu toplamak için bolca vaktin var. On bir otuz, Velasco."

Kısa, tıknaz yapılı, kıvırcık saçlı adamın arkasından kapı kapandı ve Müzisyen sandalyesinde bekledi. Hemen kapı tekrar açıldı.

"Sen misin Bobo,--ha? İçeri gel. Seni çağırdım. Bana karının hasta olduğunu
söylememiş miydin?"

"Evet, Barin."

"Bu gece onun yanına gitmek ister misin?--Hadi, git. Sana ihtiyacım olmayacak.
Saçmalama, başımı döndürüyorsun. Hemen git ve sabaha kadar kal; sigaraları tepsiye, şarabı
masaya bırak--hepsi bu. Sadece kendini çıkar ve sessizce."

Bir iki dakika sonra kapı kapandı ve terliklerle
sürünen ayak sesleri koridorda yavaşça kayboldu. Velasco
başını ellerinin arasına alıp öne eğildi, kan çanağına dönmüş gözleri kömürlere
bakıyordu.

"O da onlardan biri olabilir," diye mırıldandı, "ya da olmayabilir. İnsanlara
güvenemezsin. "Onun yoldan çekilmesi daha iyi."

Yüzündeki bitkin ifade derinleşmişti; sonra aniden
sandalyesinden kalktı ve yanındaki odaya geçti, arkasındaki perdeyi indirdi.
Odada çekmecelerin çekildiğini,
paslı bir kilitteki anahtarların gıcırdadığını, bir yerden
başka bir yere aceleyle yürüyen adımların, ağır bir çizmenin düştüğünü andıran sesler vardı. Sonra perde hemen açıldı ve o tekrar belirdi.

Hayır, Velasco değildi; başka biriydi, gösterişli bir kostüm giymiş bir çingene. Siyah saç yelesi başına yakın bir şekilde kesilmişti; beline bir eşarp, sırtında eski püskü bir kadife ceket vardı; pantolonu dizlerine kadar kısaydı, eski ve benekli; çizmeleri topuktan yıpranmış ve yamalı. Velasco değildi - bir çingeneydi,
yırtık pırtık, dilenci bir serseri, koyu, düşünceli gözleri ve yüzünde bir kahkaha dudaklar, kasların bükülmesi gibi bir kahkaha.

Odayı gizlice ayak uçlarında yürüyerek geçti, etrafına baktı ve
aynanın önünde durup kendini inceledi. İlk bakışta
yüksek sesle güldü; sonra elini ağzına koydu, tekrar dinledi.
Ama yalnızdı ve aynada yansıyan şekil kendisinindi, arkasında gölge yoktu. Lambayı kaptı ve cama yaklaştırdı, kısa kesilmiş başının tepesinden
botundaki yamaya kadar kendine baktı. Eşarba hayranlıkla baktı; püsküllü kırmızıydı ve boştaki eliyle hafifçe okşadı.

"Bunu böyle yapıyorlar!" diye bağırdı yumuşakça, gülerek. "Mükemmel.
Kendimi bilmiyorum! Ha ha!--Kendi gölgemi kandırırdım. Kapı şimdi
açılsa ve Galitsin içeri girse--öküz! Nasıl
bakardı! Ve Bobo, zavallı şeytan, beni kendi
Stüdyomda hırsız sanırdı.--Tanrım, bu ne?--merdivenlerde bir adım! Polis!
Hayvanlar gibi avlanmaya gelirler ve gece birini yakalarlar. Bana söyledi!"

Çingenenin eli titredi ve sarsıldı ve lambanın fitili
parladı. Aman Tanrım! Adım yaklaştı--kapıdaydı--kapı
hareket etti! Açıldı!

Lambayı bir gürültüyle düşürdü; ışık söndü ve sendeleyerek
duvara yaslandı, atkısını kavradı, karanlıkta duymak için kulaklarını
zorladı.

Kapı daha da açıldı.

Birisi içinden kayarak tekrar kapattı ve basamak
daha da yaklaştı, tahtalarda gıcırdadı. Ellerin yumuşak pıtırtısını
yollarını yoklamasını, hafif bir nefes sesini duydu. Arabadan daha kötüydü, çünkü oda çok büyüktü ve kibritler masanın üzerindeydi, çok uzaktaydı. Görmenin veya hissetmenin bir yolu yoktu. Adım
yaklaştı.

Eğer bir casussa, onunla güreşebilir ve onu fırlatabilirdi. Çingene
diğer adıma doğru bir adım attı ve aniden iki vücut bir araya geldi, güreştiler, boğuştular. İki çığlık yükseldi, biri
yüksek, diğeri yankı gibi zayıftı.

"Şşş, ben, Velasco! Bir kadın gibi yumuşaksın! Saçların--Sensin, Kaya! Sen! Sesini tanıyorum--dokunuşunu! Lambanın
çarptığını duydun mu? Bekle! Bir mum yakayım."

Masaya doğru sendeleyerek gitti, yolunu yokladı, yumuşak şeyi kolundan, omzundan kavradı.

"Sensin, Kaya, söyle bana, sen! Kibritin canı cehenneme, nemli, nasıl da
tükürüyor!--Yüzünü yaklaştır, göreyim. Kaya! Sen misin,
kendin mi?"

İki yüz titrek ışıkta birbirlerine baktı, neredeyse
dokunuyordu; sonra diğeri dehşet içinde bir çığlık atarak geri sıçradı.

"Sen bir çingenesin, Velasco değilsin! Ses onun,--Dieu! Ve
gözler--onun ve kaşlar! Bırak beni! Gülme--bırak beni!"

"Hayır--hayır, Kaya, geri dön! Bendim. Bana bir çeteyle zincirlendiğini ve karda ve soğukta madenlere doğru yürüdüğünü söylediler.
Nasıl kaçtın; nasıl kaçabildin?"

"Evet--sensin," dedi kız, "şimdi anlıyorum. Kostümdü ve
saçların tamamen kesilmiş. Almanya'ya trenle gittiğini sanıyordum."
Ürperdi ve adamın eline yapıştı. "Neden onu giyiyorsun? Neden
gitmedin? Stüdyo boştu diye düşündüm--terkedilmişti, yoksa
gelmemeliydim!"

Velasco ona baktı, soğuk, yumuşak parmaklarını kendi parmaklarının arasına sürttü.
"Aman Tanrım, ne kadar acı çektim! Sana ulaşmaya çalıştım, her şeyi yaptım,
sonra kendimi buraya kapattım bekledim--neredeyse deliriyordum. Kaya--sen
kaleden tek başına mı kaçtın, tek başına mı? Sana mı zarar verdiler?
Bağırdın; kulaklarımda çınlıyor--o çığlık! Beni hiç terk etmedi! Kendimi
kapattım ve yerde volta attım. Sana mı zarar verdiler?"

Kız omzunun üzerinden baktı: "Korkunçtu, tek başına," diye soludu, "Muhafızların, nöbetçilerin bazıları bize ait. Şşşş - kimse bilmiyor; asla tahmin edilemez. Bu gece, karanlıktan sonra, biri ıslık çaldı - biri koridorda anahtarlarla beni bekliyordu; diğerleri uyuşturulmuştu. Beni dışarıdaki birine verdiler; duvarın üzerinden bir çakıl taşı gibi
düşürüldüm. Sonra koştum - hemen buraya koştum."

Elini göğsüne koydu. "Neden gitmiyorsun? Şimdi git,
bu gece. Beni burada bırak. Hava aydınlanır aydınlanmaz özleneceğim,
ve sonra-" Titredi ve eli onun elinde titredi, yakalanmış bir kuş gibi,
yumuşak ve titrek.

Velasco ona tekrar baktı ve sonra bakışlarını muma çevirdi: "Seni
bırakmayacağım," dedi, "ve demir yolu işe yaramaz. Hemen
bizi takip ederler. Bunu taktığımda--" Eşarbını düzeltmeye başladı.
"Seni karda ve soğukta madenlere kadar takip etmeyi düşünüyordum, tıpkı bir dilenci müzisyen gibi."

Güldü: "Beni kendin tanımıyordun, anlıyor musun? Güvendeydim."

"Mösyö Velasco, bana mı geliyordun? Ah, ama sana yalan söylediler!
Ben--" Ona yumuşak bir şekilde birkaç kelime fısıldadı.

"Onlar--"

Başını salladı.

"Ne zaman?"

"Yarın şafak vakti."

"Mezkarpin'e rağmen mi?"

Kendini kaybetti ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Velasco odada yavaşça volta atmaya başladı. "Benimki gibi bir kostümün olsaydı," dedi, "Saçların kesilseydi--" Sonra aniden canlandı
ve kızın yanına koştu, ellerini gözlerinden çekip
onu ayağa kaldırdı.

"Ne kadar aptalmışım!" diye bağırdı, "Ne kadar da aptal! Çabuk, Kaya! Arkadaşım
bir sanatçı; şu anda Sicilya'da, kayaları, denizi ve köylüleri
boyuyor; ama eşyalarının hepsi benimkinin yanındaki odasında, biliyorsun, sadece modelleri için giydikleri. Hadi--hadi! Benimki gibi bir
giy. Çocuk olacaksın. Birlikte çocuk olacağız, çingeneler ve geçimimizi
kazanmak için oynayacağız. Sınıra kadar yürüyeceğiz, Kaya, birlikte."

İkisi bir an birbirlerine baktılar. Onu nazikçe
perdeye doğru itiyordu. "Çabuk!" diye fısıldadı, "Çabuk ol!" İkisi de bir an dinlediler.

Sonra onu içeri itti ve perdeyi aşağı çekti: "Şimdi,
toplamalıyım," diye bağırdı, "Şimdi Galitsin'le buluşmaya hazırlanmalıyım, yuvarlak gözlü öküz! Ha ha!--Katılaşana kadar bekleyecek ve sonra öfkeyle
buraya geri uçacak. Aman Tanrım, acele etmeliyiz!" Çekmeceleri açıp
kapatmaya başladı, birinden para ve mücevherler, diğerinden de giyim eşyaları çıkardı.

"Yaka yok, kravat yok!" dedi kendi kendine, "Çingene olmak ne kadar da basit! Bir sırt çantası hem onun hem de benim için her şeyi taşır.--Kaya!--Bozhe
moi!"

Perde geri çekildi ve kapıda bir çocuk duruyordu.

BÖLÜM IX

İki çingene sessizce birbirlerine baktılar.

Kapıdaki küçük, pitoresk figür, yeşil, eski ve solmuş kadife pantolon, kolları yamalı paslı siyah bir ceket ve beline gevşekçe bağlanmış kırmızı bir kuşak giymişti. Kısa kesilmiş sarı buklelerinin arkasında, cüretkarca eğilmiş kadife bir şapka vardı ve dudaklarında bir kahkahayla perdenin kıvrımlarının altında zarif bir şekilde duruyordu.

"Mon Dieu!" diye haykırdı, "Nasıl da bakıyorsunuz, Mösyö! Ben ne tür bir çocuk oluyorum; tamam mı? Memnun musunuz, efendim?"

Velasco'dan kaçarak hafifçe öne doğru atıldı ve elleri çocuksu bir şekilde ceplerinde, omzunun üzerinden geriye bakarak ve yavaşça ileri geri dönerek aynanın önünde durdu.

"Saçlar biraz sert görünüyor!" "Bunu bir makasla kestim, belki de bir jiletti, kim bilir! Ma foi! Hiç de bir kıza benzemiyor, çok kısa! Hizmetçim ne derdi! Beni asla bir Kontes olarak görmezsin, değil mi?" Buklelerini okşadı ve ceketini önünden aşağı çekti, önce bir yana, sonra diğer yana döndü. "Ne güzel bir çingene çiftiyiz, beyefendi,
ha? Gel de kendine bak. Benden daha uzunsun, daha irisin ve
omuzların çok güzel, aman Tanrım! Benimkiler yarı yarıya bile büyük değil. Beni
zorbalık etmemelisin, biliyorsun, eğer bir erkeksem. En iyi ceketi, en büyüğünü aldın ve bende ne olduğunu gör - ne kadar da küçük, sadece
yamalar ve paçavralar! Ve ne çizmeler var!"

Bir köylünün çizmesindeki ince, küçük ayağını uzattı ve inceledi,
küçük dehşet ünlemleriyle tabanını işaret etti. "Bulabildiğim
tek olanları aldım ve gördüm--" Sonra ona tatlılıkla baktı
gözleri kirpikleriyle yarı örtülü, sanki onun bakışlarından korkuyormuş gibi yanlara doğru.

"İyi bir çocuk muyum, Mösyö, söyle bana? Ben tıpkı gerçek çingeneler gibi miyim? Doğru mu, sence?" diye durakladı.

Velasco bir adım öne çıktı ve aynadaki yansımasına baktı, profilden sapmış, yanağındaki kızarıklık, alnındaki bukleler, çocuksu havası ve ceplerindeki eller, eğik başının arkasındaki şapka, yarı örtülü gülen gözler. Adam onun üzerinde
dikkatle duruyordu. Ve hemen gözleri kirpiklerinin altından ona doğru
süründü ve aynada buluştular. Yavaşça uzaklaştı.

"Ne kadar da küçüksün!" diye bağırdı, "Daha önce hiç bu kadar küçük görünmemiştin; bir pelerin, bir duvak içinde, uzundun. Ve şimdi, dur, ölçeyim. Şapkan tam omzuma kadar geliyor. Kaya--"

Küçük, neşeli bir kahkaha attı ve sırtını ona yasladı. "Nasıl da
hile yapıyorsun!" diye bağırdı, "Hayır--topukların yerde, efendim--işte, şimdi! Sırt sırta, aynada görebiliyor musun? Nereye geliyorum?"

İkisi bir an hareketsiz durdular, omuzları birbirine değdi,
hevesle yanlara doğru cama baktılar.

"Kaya, ayak ucunda duruyorsun!"

"Hayır--sensin."

"Kaya! Sen düzenbazsın!"

Küçük bir çığlık attı, yaramazlık yapan bir çocuk gibi kahkaha attı,
sıçrayıp uzaklaştı. "Çocuk olmayı denemeliyim," diye haykırdı, "Ne yapıyorsun? Kontes olmaktan çok farklı. İnsan kendini çok özgür hissediyor. Topuklu ayakkabı yok, kuyruk yok, peçe yok! Botlara alışınca cennet olmalı." Keşke şapkam başında kalsaydı!"

Çocuksu adımlarla odada dolaşmaya başladı, dudaklarını ıslık çalar gibi büzdü; başparmakları yeleğinin içinde ve başı geriye atılmıştı.
"İşte, işte bu kadar; kendimi daha iyi hissediyorum, tıpkı bir erkek gibi. Bu
çok
hoş, Mösyö; biraz daha pratik--"

Velasco elinde şapkayla onu takip ediyordu. "Adım
at, Kaya, adım at," dedi, "Hareketsiz dur. Bırak da ben
giyeyim senin için."

"Hayır--hayır, fırlat."

Kız küçük bir yaylanmayla kendini masanın kenarına savurdu,
dengesini koruyup ayaklarını salladı; kirpiklerinin altından ona bakıp
güldü.

"İyi bir yoldaş olur muyum, Mösyö Velasco? Ne düşünüyorsun?"

Masanın üzerinden ona doğru eğildi. Gözleri parlak ve istekliydi,
yüzünü, yanaklarında belirip kaybolan gamzeleri,
yakasız ceketinin altında çıplak duran yumuşak, beyaz boynunu; dudakları aralanmış,
kırmızı ve kavisli; saç halkaları altın gibi parlıyordu.

"Kaya," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Küçük yoldaşım, dostum, benim-- Birlikte yürüyeceğiz, sen ve ben--sınıra kadar. Asla bizden şüphelenmeyecekler, asla!
Stradivarius ekmeğimizi kazanacak ve eğer hasta veya yorgunsan, seni
kollarımda taşıyacağım. Pazar yerlerinde köylülerin dans etmesi için çalacağım ve sen--sen, Kaya--ah, ne yapacaksın?"

Kendi kendine yumuşakça güldü ve yarı neşeli, yarı şefkatli bir şekilde, yüzü onunkine yakın, ceketinin kolu koluna değecek şekilde onu kızdırmaya başladı.

"Ne yapacaksın, Kaya? Bana bak! Yanakların bir gül gibi kırmızı;
gözlerin yıldızlar gibi. Onları çevirme. Kirpiklerinin püskülünü kaldır ve bana bak, Kaya. Şapkayı peniler için uzatır mısın?--Çocuk olduğun için çıkarmak zorunda kalacaksın; ve bir çingene olduğun için bir şeyler yapmalısın. Şapkayı köylülere ödeme yapmak için verir misin?"

Kadife şapkayı elinde tutuyordu, onunla oynuyor, okşuyordu,
onu izliyordu. "Bana bak, Kaya!"

Kızardı ve geri çekildi, kalbi yeleğin altında küçük
zonklamalarla
atıyordu. Birdenbire döndü ve ona dik dik baktı. Garipti,
gözleri her buluştuğunda, bir heyecan, bir şok, bir coşku gibi; ve sonra
bir darbeden sonra olduğu gibi yavaş yavaş bilincine kavuşuyordu.

Birdenbire, kirpiklerini indirdi ve titremeye başladı, yumuşakça,
belirsizce, bir kuş gibi, tonlar berrak, tatlı ve yüksek; ve şarkı
söylerken, kirpiklerinin altından, başı bir yana yatık bir şekilde ona baktı.
Sesi boğazında nabız gibi atıyor ve büyüyordu, şişiyordu; sonra
omzunun üzerinden yarı korkuyla bir bakışla hızla yumuşattı ve
yine yüksek bir notaya yükseldi, titreşiyor, oyalanıyor ve düşüyordu en
sonunda.

Ağzı zar zor açıldı. Ses dudaklarının
kavislerinden geliyor gibiydi, her nota saf, tatlı ve bir nefes kadar yumuşaktı.
Velasco büyülenmiş bir şekilde eğildi.

"Nasıl da şarkı söylüyorsun!" diye haykırdı, "Güzel bir kuş gibi! İtalya'da, göllerin
kıyılarında, bülbüllerin böyle şarkı söylediğini duydum; ama
bir kadının asla. Tınısı kristal ve saf, berrak, akan
su gibi. Yükseklere doğru yükseldiğinde, uçan bir tarla kuşuna benzer; ve
alt'a düştüğünde, insanın gözlerini yaşartan, çok acıklı ve garip bir tondur. Sana kim öğretti, Kaya? Sana böyle
şarkı söylemeyi kim öğretti? Yoksa boğazında canlı bir sesle mi böyle doğdun; sadece onu açıp dışarı çıkmasına izin vermen gerekiyordu?"

Başını salladı, ayaklarını sallayarak gülmeye çalıştı.

"Çok küçük," dedi hüzünle. "Siz bir müzisyensiniz, Mösyö
Velasco ve ben--ben müzikten hiçbir şey bilmiyorum. Hayır--şapkayı peni karşılığında vereceğim. Bana ver. Geç mi oluyor, gitmemiz gerek?"

Şapkayı aldı ve başına, buklelerinin arkasına koydu,
gözlerinden kaçınarak. "Bu bir çingene için yeterli olur mu? Düz mü--Velasco?" İsmi oldukça alçak sesle söyledi ve
aceleyle nefes aldı, yanakları kızarmıştı.

Hâlâ ona bakıyordu, ama hiçbir şey söylemedi; hiçbir hareket yapmadı ve
biraz korkarak ondan uzaklaştı. "Sen bir keman gibisin," diye mırıldandı, "sana bir
keman gibi olduğunu söylemiştim. Hepiniz müziksiniz, tıpkı benim müzik olmam gibi. Birlikte müzik yapacağız--Kaya. Bana tekrar şarkı söyle, sadece dudaklarını aç ve
nefes al--bir kez daha! Titrediğini duymama izin ver?"

"Yapamam," dedi kız. "Bayıldım, Velasco. Sana baktığımda
şimdi gözlerimin önünde bir sis var. Oda sallanıyor." Kendini sabitlemek istercesine aniden ellerini açtı.

Velasco geri çekildi: "Aman Tanrım, Kaya, sorun ne?
Yanaklarının rengi gitmiş; gözlerinin altında gölgeler var,
sanki boyanmış gibi derin ve ağır. Bayılma, olur mu?
Bayılmayın! Göklerin altında ne yapacağımı bilemem!"

Kız masadan aşağı kaydı ve biraz sendeleyerek
şöminenin yanındaki sandalyeye kendini attı. "Bana biraz yiyecek getir, Velasco;
biraz ekmek, biraz şarap. Bir anda geçecek!" Hemen tekrar gülmeye başladı. "Korkma. Solgun olan sensin, ben değilim. Sadece bir lokma yemek--Velasco. Dün geceden beri hiçbir şey yemedim. Bir çocuğun ne kadar aç olabileceğini unutuyorsun! Zaman var mı?"

Velasco masadan kırmızı şarabı kapmış ve bir bardağa
dolduruyordu, dudaklarına tutuyordu.

"İç, Kaya, iç--ve işte bisküviler, onları senin için kırayım mı?
Konuşma. Gözlerini kapat, iç ve ye. Seni besleyeceğim."

Küçük acıma ve kendini suçlama ünlemleriyle onun üzerinde dolanıyordu.

"Neden açlıktan öldüğünü hemen göremedim! Zavallı çocuk, zavallı
küçük! Dans ederken çok neşeli görünüyordun; yanakların çok kırmızıydı ve
şimdi--Ah hayır, daha iyi--renk yavaş yavaş geri geliyor. Şarap
kızarıyor."

Kız gözlerini kapatarak geriye yaslandı, adamın tuttuğu
kadehten şarabı yudumladı. "Yeterince zaman var mı, Velasco?" dedi hafifçe.

Şöminenin üzerindeki malakit saatin kollarına baktı.
On'u gösteriyorlardı ve hemen çalmaya başladı.

"Evet--evet." diye fısıldadı, "Hareketsiz yat. Seni besleyeyim. Hemen
gideriz."

"Merdivenlerdeki neydi?" dedi, "Bir ses miydi?--Bir şey
duyduğumu
sandım."

Gözlerini açtı ve ayağa kalktı; ve ani hareketle, elindeki
kadeh devrilip taştı. "Önemli değil," dedi,
"Elimin üstüne düştü. Sileceğim."

Velasco güldü. "Elin!" diye bağırdı, "Elin bir gül yaprağı, çok
yumuşak ve çok beyaz. Şarap onu bir lekeyle lekelemiş. Ne
tuhaf! Kırmızı, koyu kırmızı - kan gibi bir leke."

Kız aniden bembeyaz oldu ve bir çığlık atarak geriye düştü.

"Kan değil, Velasco! Sil onu! Al götür! Kan değil! Ah, al götür!"

Gözleri elindeki lekeye bakıyordu. Korkmuşlardı,
büyümüşlerdi ve tüm vücudu sandalyede titriyordu. "Velasco - al götür!"

Bardağı bıraktı ve küçük, beyaz eli kendi eline aldı,
ceketinin koluyla nazikçe ovuşturdu. "İşte şimdi," dedi, "gitti. Sadece bir damla şaraptı. Şşşşşşş! Bak,
kan yok, Kaya, kan olduğunu asla kastetmedim. Tekrar
bağırma!"

"Bu Haç!" diye bağırdı, "Kara Haç'ın laneti! Ah,
git--beni bırak! Ben bir katilim! Onu vurdum, Velasco, onu vurdum!
Yemini, emrin yeminini yerine getirdim. Ama şimdi--Aman Tanrım!
Lanetlendim! Kan değil--kan değil!"

Ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"_Zayıflık olmadan, tereddüt etmeden veya merhamet olmadan_. Başardım!
Velasco--Başardım!"

Tekrar sandalyeye düştü, hıçkırarak, kendi kendine mırıldanarak.
"Kan değil--hayır--kan değil!"

"Bu bitti ve geçti," dedi Velasco, "Bunu düşünme, Kaya. Bir çocuk ol, bir erkek ol, bir kadın gibi zayıf olma. Ekmeğin geri kalanını ye."

Kız ekmeği elinden aldı.

"Şarabı bitir."

Kız bardağı bitirene kadar dudaklarına tuttu; sonra kız biraz dengesizce gülmeye başladı.

"Haklısın," dedi, "bir çocuk ağlamaz. Güçlü, iyi bir yoldaş olmalıyım." Gözlerinden yaşları sildi ve ona acınası bir şekilde baktı, dudakları hala titriyordu. "Bitti," dedi, "Ben--ben--biliyorsun; ama bitti! Unutacağım.
Bazen denesem unutabiliyorum; sonra geceleri gözlerimi kapatıyorum ve onu önümde, kollarını açmış bir şekilde görüyorum--hareketsiz ve
tuhaf. Kan yere doğru akıyor! Silah sesini duyuyorum--ben--"

"Sakin ol, Kaya, sus! Bundan bahsetme; unut gitsin! Sus!"

Tekrar gülmeye başladı: "Bak, ben senin yoldaşınım, bir çingenenin olması gerektiği kadar
hafif ve neşeliyim. Zaten--unuttum! Sen ve ben ne kadar da serseriyiz! Sadece çizmelerine bak!"

"Ve solgun eski ceketin!"

"Ve atkın, Velasco!"

"Ve kadife şapkan!"

Birlikte güldüler ve sonra aniden durup dinlediler.
"Bir şey oldu mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Emin misin?"

Velasco ona doğru eğildi ve parmakları bir anlığına birbirine değdi. Onları
geri çekti.

"Gidelim mi; zamanı geldi mi?"

"Henüz değil," dedi Velasco, "henüz değil! Dudakların çok tatlı,
bir yay gibi kavisli; oynandığında bir ip gibi titriyorlar.
Öp beni, Kaya."

Ellerini uzatarak onu geriye doğru bastırdı, avuçları onun ceketine değdi. "Gitmeliyiz," diye fısıldadı, "Bizi takip edecekler, Mösyö. Korkuyorum."

"Kaya, öp beni."

Gözleri buluştu ve yaklaştı, dikkatle baktılar, karanlığa ve maviye.

"Bana dokunma," dedi hafifçe. "Biz iki çocuğuz.
Kız olduğumu unutmalısın. Unutabilir misin?"

"Hayır," dedi Velasco. "Daha önce büyüleyiciydin, ama şimdi kadife ceketin ve atkınla, alnındaki buklelerle karşı konulamazsın. Bana böyle baktığında, başın bir yana, gözlerin yarı örtülü ve yanaklarındaki kızarıklıkla, tatlısın - seni seviyorum! Öp beni."

Gözleri hala onun gözlerinde, sıkıca öne doğru bastırdı; ama kadın onu elleriyle geri çekti, biraz titriyordu.

"Velasco," diye fısıldadı, "Dinle! Sana güveniyorum. Sen benden
daha güçlüsün; bileklerin çelik gibi, ama - sana güveniyorum. Bak - sana güveniyorum."

Ellerini onun omuzlarından indirdi ve gururla göğsünün üzerinde birleştirdi, ona baktı.

"Gözlerin ne kadar da garip," dedi Velasco, "alacakaranlıktaki iki havuz gibi; biri derinliklerinde boğulabilir. Sen orada, mavinin arkasındasın, Kaya. Ruhun bana bakıyor, cesur ve yılmaz. Hıçkırdığında, bir çocuk gibisin; kirpiklerinin
örtüsü altından bana baktığında ve kalbin hızla çarptığında, bir kadınsın. Ve şimdi -sen--nesin, Kaya? Kalkanının yanında bekleyen genç bir şövalye!"

Tereddüt etti, elini kaşlarının üzerinden geçirdi ve ona tekrar baktı; sonra yavaşça uzaklaştı ve eşyaları sırt çantasına koymaya başladı. "Hepsi erkek eşyaları," dedi, "ama sen bir erkeksin;
senin için de işe yarayacaklar."

"Evet," dedi.

Hafifçe titreyerek güldü. "Kemerimde para var; şimdi
sırt çantam hazır, kemanım--ve hepsi bu. Saat neredeyse on bir.
Gel--Kaya."

Kıza bakmadan başını çevirdi; kapıya
yavaşça yaklaştı. Kız sandalyede kıpırdamadan oturuyordu.

"Geliyor musun?"

Sessizlik oldu; sonra topuklarının üzerinde döndü ve ona geri döndü,
ve elini omzuna koydu. "Kaya," dedi, sanki biri duyabiliyormuş gibi fısıldayarak, "Korkuyor musun? Neden benimle gelmekten
korkuyorsun, sevgili müzisyen kardeşim, sevgili yoldaşım?" Sesi titredi. "Ben seninle
ilgileneceğim. Bana güveneceğini söylemiştin, Kaya."

Kız bir çığlık atarak kolunu kavradı: "Kendim için korkmuyorum," dedi, "ama senin için--sen, Velasco. Çok geç olmadan beni bırak.
Tren için zaman var, sadece zaman. Gitmen için yalvarıyorum!"

Titredi ve gözlerini ona doğru kaldırdı. "Eğer bir şey olursa
ve sen benim için acı çekersen, buna dayanamam. Beni bırak--Velasco!"

Elini uzattı ve onun elini tuttu, kendi gücüyle ezdi.
Konuşmadı ama onu öne doğru çekti ve o da onu sessizce,
sessizce, direnmeden takip etti; başı öne eğik, şapkası sarı buklelerinin arkasındaydı; kirpikleri gözlerini gizliyordu, yanağını çevreliyordu. Stradivarius'u kolunun altına aldı. Kapı kapandı ve
tereddüt ederek, omuzlarının üzerinden geriye bakarak dışarı çıktılar;
iki korkmuş çocuk gibi el ele merdivenlerden aşağı gizlice indiler.

BÖLÜM X

Şafağın ilk soluk çizgileri ufuktan yavaşça yukarı doğru sürünüyordu,
gecenin karanlığını, görünmeyen bir ok kılıfından atılan gümüş uçlu oklar gibi, soluk, uzak ışık huzmeleriyle deliyordu. Uzakta,
karlı alanlar sınırsız ve uçsuz bucaksız uzanıyordu ve aralarındaki yol, beyazlığın ortasında kıvrılmış bir yılan gibi, dar ve karanlık bir şekilde içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu.

Burada ve orada ara sıra siyah çatılı bir çiftlik evi başını kaldırıyordu;
karın üzerinden buzla kaplı bir göletin ani parıltısı geldi; ötede, solda, Belaia'nın kubbeleri yuvarlaklıklarıyla karanlık ve gizemli bir şekilde yükseliyordu, dev mantarlardan oluşan bir yama gibi, gölgeli ve garip. Hava nemliydi ve kar yığınlarının üzerinden soğuk bir rüzgar esiyordu. Yol boyunca,
patlamanın tüm gücüyle, iki çocuk yürüyordu, biri diğerinin biraz gerisindeydi ve ikisinin daha uzun olanı, küçüğünü vücuduyla koruyordu.

"Şimdi çok uzakta mı, Velasco?"

"Çok uzakta değil, pelerininin kıvrımlarından bakarsan,
şu taraftaki kubbeleri göreceksin. Yorgun musun, Kaya?"

"Hayır--Velasco."

Ses, sanki fırtına tarafından savrulmuş gibi, oradan oraya savrulan bir
yaprak gibi çırpınarak, küçük soluklarla geldi. Büyük çocuk başını eğdi,
ileriye doğru çabaladı.

"Rüzgar bir hançer gibidir," diye kekeledi, "pelerini
ince bir çelik kenarı gibi, kalbi delen bir bıçak gibi keser. Yaklaş
Kaya, ve kolumu sana dolayayım. Vücudun
zayıf bir sap, bir çiçek gibi sallanıyor. Sendeliyorsun ve nefesin donuyor, dudaklarından
çıkarken bile. Yaklaş, yoksa düşeceksin, Kaya. Kolumu sana dolayayım."

"Hiçbir şey değil, Velasco; sadece gözlerimin önünde dönen ve onları
kör eden kar. Şafak mı, o uzaktaki o soluk, gri çizgiler mi?"

"Yine tökezliyorsun, Kaya! Bütün gece boyunca yürüme şeklin harika. Neredeyse geldik."

"Sadece ayaklarım, Velasco; kardan biraz donmuşlar ve
uyuşmuşlar. Bu bir çocuk için hiçbir şey değil. Birlikte bir yarış yapalım. Gel!"

"Rüzgar seninle alay ediyor, küçüğüm. Böyle bir fırtınada koş--daha doğrusu savaş!
Başını eğ ve onunla savaş. Şeytan! Biraz arkamda kal; pelerinimi ve kolumu kalkan olarak kullan. Artık çok uzakta değil."

"Handa duralım mı, Velasco; güvenli mi sence?
Pazar yerinde bir tane var."

"Evet, neden olmasın?"

"Daha önce bir kez oradaydım, Velasco, hizmetçimle--benimle!" Kız
güldü.

"Sen soluk soluğasın, Kaya, ve nefesin kesik kesik geliyor. Korkuyor musun?"

"Hayır, Velasco--hayır!"

"Bizi trenlerde ve teknelerde arayacaklar, ama asla
karlı alanlarda ve pazar yerlerinde değil. Kaya, sen dayanabildiğin sürece yürüyeceğiz ve sonra--"

"O zaman--Velasco?"

"Daha küçük bir istasyondan trene bineceğiz - Dvisk, Vilna - nerede bulabilirsek."

"Sen, Velasco, ama ben değil."

"İkimiz de. Seni bir daha asla terk etmeyeceğim. Cebimde pasaportlar var,
boş; görevliye rüşvet verdim. Birlikte dolduracağız: iki
çingene, biri esmer, biri sarışın. Ha, Kaya--devam et--biraz daha ileri!
Bak, kubbeler şimdi daha büyük ve daha yakın ve yol
kıvrılmadan dümdüz gidiyor."

"Velasco--yürüyemiyorum! Göremiyorum! Her şey önümde bir sis içinde dönüyor Git! Beni bırak--düşüyorum--"

Yaşlı çingene kar tarlalarına umutsuzca baktı; çıplak, beyaz ve parıldıyorlardı. Güneşin altın topu yavaşça tırmanmaya başlamıştı ve şaftlar aniden sarıya dönmüştü. Göletin buzlu
yüzeyinde rüzgar ıslık çalarak yüzüne kırbaç gibi
çarpıyordu. Yol dar ve ıssızdı. Yalnızdılar ve küçük çocuğun
şekli bilinçsizce, hareketsiz, yarı yarıya karda
gömülmüş bir şekilde ona yaslanmıştı.

Velasco arkadaşının üzerine eğildi, ellerini, yanaklarını ovuşturdu; buz gibi soğuktular. Bir kez daha umutsuzca etrafına baktı; sonra
katılaşan kollarındaki şekli kaldırdı ve yavaşça, zahmetle
ileri taşıdı, her adımda ağır ağır; başı eğik, dişleri birbirine kenetlenmiş,
yolunu bulmaya çalışıyordu.

Oklar gökyüzünde uzadı; kubbeler büyüdü ve
güneş ışınlarında parıldamaya başladı; yol kenarında evler
önce dağınık, sonra birbirine yakın belirdi. Aniden, arkalarında, kızak çanlarının şıngırtısı ve toynakların ağırlığıyla
ezilen karın hışırtısı duyuldu.

"Oi--Oi!"

Velasco yüküyle bir kenara çekildi ve kızak yaklaşırken ona baktı. Bu, kızaklara kabaca oturtulmuş, bir çift uzun tüylü midilli tarafından çekilen bir arabaydı; arkasında bir kısrak ve iki çılgın bakışlı tay vardı.

Koltuktaki köylü koyun postuna sarılıydı ve dişlerinin arasında tuttuğu kısa, kalın bir pipo içiyordu.

"Oi--Oi! Orada tuttuğun bir ceset mi, Bradjaga?" diye bağırdı.
Sesi fırtınanın uğultusunun üstünde zar zor seçilebiliyordu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Velasco, "Moujik, koyun postunun altında bir kalbin varsa, yoldaşımı arabaya yatırayım! Soğuktan baygın, uyuşmuş. Bütün gece karda yürüdük. Belaia pazarına mı gidiyorsun? Hey, dur! Moujik--dur!"

"İçeri gir," dedi köylü, "Atlar sanki Şeytan sırtlarındaymış gibi dikilip dans ediyor ve kısrak sanki ele geçirilmiş gibi! Güneşi görmek güzel. İçeri gir, Bradjaga, ve eğer kollarındaki yük bir ceset değilse
yakında bir ceset olacak! Gece cehennem gibiydi. Bozhe moi!
Soldaki ilk kavşakta bir çay evi var--Hadi gidin canavarlar!--Boğazına
votka dökün; onu hayata döndürecek!"

Atlar öne doğru atıldı, kısrak ve taylar arkadan koştu.
Velasco arabanın zemininde büzülmüş bir şekilde oturuyordu, kemanı ve sırt çantası
omuzlarından sarkıyordu; kolları hala hafif, koyu renkli bedeni kavrıyor,
onu koşucuların sarsıntısından koruyordu. Ona
nefes nefese mırıldanıyordu:

"Kaya--zavallı yavru! Buklelerin yanağımda nemli; alnın buz! Cesaret, küçük yoldaş. Şimdi--kalbin
daha hızlı atıyor--göz kapakların titriyor! Bir an daha ve
sıcak ve güvende olacaksın. Çay evinin ışıkları önde. Moujik--daha hızlı!
Üçümüz birlikte bir bardak votka içeceğiz! Daha hızlı--daha hızlı!"

Kızak avluya doğru hızla ilerlerken, güneşin büyük kırmızı topu
uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinde yükseldi; ve ahırların arkasında bir horoz ötmeye başladı, yavaşça, ilk başta zayıfça, sanki yeni uyanmış ve kanatlarını açıyormuş gibi.

Kaya tekrar bilincine kavuştuğunda, alçak kirişli bir odada bir saman yığınının üzerinde yatıyordu. Zincirlendiğini ve
hapiste olduğunu ve bir şeyin onu boğduğunu ve göğsüne ağırlık yaptığını rüyasında görmüştü;
ama uzuvlarını hareket ettirmeye çalıştığında,
kendisini sıkıca saran battaniyeler olduğunu gördü; ve gözlerini açtığında,
üzerine eğilmiş Velasco'nun yüzünü gördü ve sıkılmış
dudaklarından biraz şarap
zorlamaya çalışıyordu.

"Neredeyim?" dedi Kaya hafifçe, "Beni boğuyorsun, Velasco!"

Oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı, bir dirseğine yaslandı ve
yüzüne baktı. "Ne oldu?" dedi tekrar, "Neredeyiz?
Karda yürüdüğümüzü ve ayaklarım donduğunu
düşündüm!
Sen solgunsun, Velasco ve gözlerin ağır!--Uyudum mu?"

Velasco omzunun üzerinden baktı ve sonra dudaklarını onun yüzüne yaklaştırıp fısıldadı: "Bayıldın ve seni kollarımda taşıdım; Moujik
bizi arabasıyla buraya getirdi. Gözlerini bir kez açtın ve sonra seni
samanların üzerine yatırdığımızda uyuyakaldın. O kadar uzun uyudun ki
korktum, Kaya--eğer ceketin battaniyenin altında hareket etmeseydi, kalbinin atışlarıyla
yumuşak bir şekilde yükselip alçalmasaydı, ölmüş olabilirdin; o kadar hareketsizdin ki! Zavallı yavrum, bitkin
dın. Biraz iç ve ye!"

"Saat kaç, Velasco?"

"Avluya girdiğimizde güneş doğuyordu ve şimdi, bir iki saat
içinde batacak."

Kaya elini kırpılmış sarı buklelerine koydu ve sonra ona baktı
ve yanağında bir gamze belirdi:

"Çocuk olduğumu unuttum," diye mırıldandı, "Buraya han mı diyorsun, Velasco? Ahır gibi görünüyor!"

"Ahır."

Kaya ona tekrar baktı ve hafifçe gülmeye başladı: "Çingene olduğumu
unuttum," dedi, "Giysilerin yırtık pırtık, Velasco; o gece Stüdyonda olduklarından daha kötüler. Ve ben--söyle bana--nasıl görünüyorum?"

"Küçük bir Bradjaga gibi, tatlı, itibarsız ve çocuksu!"

Kaya yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve sonra ayağa kalktı, kadife pantolonundan ve ceketinin kollarından samanları silkeledi. "Çingene olduğumuz için
han'a girmemize izin vermediler, öyle mi? Çalacağımızdan
korktular mı?"

Yüzündeki gamzeler geri geldi ve şapkasını yerden aldı, dirseğiyle tozunu aldı ve buklelerinin arkasına
sıkıştırdı. "Bana biraz ekmek çal, Velasco, açım."

"Samanlıktaki yuvana geri dön, Kaya; parmaklarını cebime koy
ve kendin için çal. Birkaç kopekle bir somun ekmek ve biraz da ballı kek aldım. Gün batımında, köylüler votkalarını almaya geldiklerinde,
bir dans olacak. Daha önce hiç Stradivarius'a dans etmemişlerdi;
ama farkı anlamayacaklar, Kaya, onlar değil!
Saman parasını neşeli bir valsle ödeyeceğiz--Ha ha!"

Çingene müzisyen yoldaşını kolundan yakaladı ve yanındaki
saman üzerine çekti.

"Hangi cep, Velasco? Ah, bal kekinin şiştiğini hissediyorum! Bana ver."

"Hayır--kendin al!"

"Cebin çok derin; havuza dalmak gibi."

"Gözlerin kadar derin değil, Kaya. Hırsız! Ah, parmaklarını çek
ve ekmeğinin parasını öde."

"Şaka mı yapıyorsun, Velasco? Bana çok garip bakıyorsun! Bazen gözlerin
çatlak oluyor ve kaşlarının altında kayboluyor ve şimdi--Velasco, başını çevir--açım. Kalbimi çarptırıyorsun!--Velasco--bana
ekmeği ver."

"Önce öde, sonra alırsın."

Kadın bir an ona baktı, samanların içine geri çekildi. "Ben bir çocuğum,"
dedi yumuşak bir sesle, soluk soluğa, "Ben bir çocuğum! Beni--alay etme!"

"Sadece bir kez, Kaya."

"Hayır--Velasco."

Yaşlı çingene alçak kirişli çatı katına tekrar baktı. Kirişlerdeki pencere
örümcek ağlarıyla kaplıydı; ışık loş bir şekilde içeri giriyordu,
bir güneş
ışını demeti yerde dans ediyordu; şapkanın altındaki saçlarına düşüyorlardı ve bukleler altın gibi parlıyordu. Kadının gözleri onu izliyordu.

"Hayır--hayır--Velasco!"

Yaklaştı ve kollarını uzatarak hareket ederken samanlar çıtırdadı: "Yorgun olduğunda, Kaya, seni ben taşıdım. Uykuya daldığında seni gözettim. Bu kadar hızlı atan senin kalbin değil;
benimki! Yanaklarına renk,
gözlerine ışık geri geldi. Seni korurken sen uyudun. Gözlerim ağırdı, ama onları
kapatmaya cesaret edemedim; ceketinin katlarının yükselip
alçalmasını, dudaklarının kemerinden gelen nefesi;
buklelerinin samanla temas eden altınını;
yanağının ovalini ve kirpiklerini izledim.
Gözlerim hiç kapanmadı.--Senin için her şeyden vazgeçtim, Kaya, hayatımı ve
sanatımı."

Kollarını tekrar ona doğru uzattı ve koyu gözleri onun mavi gözlerine baktı, tutkulu ve istekli.

"--Kaya!"

Elini uzattı ve ona dokundu:

"Uyu, Velasco. Hayatın ve sanatın güvende. Onları bana
verdin, ama ben onları tekrar geri vereceğim. Ekmeğin bir parçasını kopar,
Velasco, ve yemek yerken biraz konuşalım. Biz
çok iyi yoldaş olduk, sen ve ben, ve birbirimize önem veriyoruz--yoldaşların
yaptığı gibi. Eğer ölürsen veya--ya da beni terk edersen, bu kalbimi kırar--bunu
biliyorsun. "

"Ah, öp beni--Kaya! Bırak seni kollarıma alayım! Bana gel ve
dudaklarından öpeyim!"

"Beni incitiyorsun, Velasco, ellerin çok güçlü! Dudaklarında değil--Velasco--dudaklarında değil! Yalvarıyorum sana, sevgili dostum,--ben--"

Çingene bir an onu kendine yakın tuttu, kalbi onunkine
karşı atıyordu ve sonra başını çevirdi. "Seni seviyorum, Kaya; seni seviyorum!
Kendi isteğinle öp beni. Seni zorlayamam--nasıl zorlayabilirim? Ellerin
benimkilerde mücadele ediyor, ama bir kuşun göğsündeki tüyler gibi yumuşaklar!
Bir gün bana geleceksin, Kaya, bir gün--sen de beni sevdiğinde.
Ne zaman--ah! Ellerinin dokunuşu, saçlarının yanağıma değmesi kanımı
ateşlendiriyor! Nabzımın nasıl attığını hisset! Sanki teninin altında bir fırtına var! Acı çekiyorum, küçük Bradjaga--küçük yoldaş!"

"Acı çekme!" diye haykırdı kız, "Bırak beni, Velasco, bırak beni! Burada
birlikte oturacağız, yan yana; yine yoldaşım ol, abim!
Gül, Velasco! Bana gülümse! Böyle baktığında ve bu kadar yaklaştığında,
Korkuyorum! Bir daha benimle dalga geçme! Ekmek bir fındık gibi sert;
bak, dişlerimin arasında kıracağım. Ballı kek nerede, Velasco?
Bana bir parça ver."

"Beni önemsiyor musun, Kaya? Gözlerimin içine bak ve söyle."

Kız onu yavaşça kendinden uzaklaştırdı ve kızararak başını çevirdi: "Orada samanların arasında, küçük bir yuvada tek başına yatan senin kemanın mı--çok rahat ve sıcak bir şekilde beşikte? Çingene olmak
çok hoş, Velasco. Sana geldiğim için mutlu musun, yoksa üzgün müsün? O gece, menekşeleri hatırlıyor musun? Onları doğrudan ayaklarının dibine fırlattım!
O zamanlar çocuk değildim ama doğrudan fırlattım. Velasco, dinle--ben--ben seni önemsiyorum--ama--beni öpme!"

"Kaya--Kaya!"

"Şşş! Gözlerini kapat! Başını tekrar samanlığa koy ve uyu.
Dans zamanı geldiğinde seni uyandıracağım. Burada,
yakınında oturup, senin beni izlediğin gibi seni izleyeceğim. Gözlerini kapat, Velasco."

"Sen--Kaya?"

"Uyu, Velasco--sus!"

"Gözlerimi kapatırsam--susacak mısın?"

"Sus!"

Güneş ışınları tozlu zeminde dans ediyordu ve ışık örümcek ağlarının arasından
belli belirsiz geliyordu. Velasco kolunu başının altına almış, genç uzuvlarını
samanların üzerine uzatmış, uyuyordu. Mırıldandı ve huzursuzca kıpırdandı.
Yüzünde bir kızarıklık vardı; koyu saçları kaşlarının üzerine döküldü ve onu
uğraştırdı ve yarı baygın bir şekilde geriye fırlattı.

Kaya onu battaniyeyle örttü, samanların üzerine diz çöktü.
Hışırtı yapmadan hareket etti, yumuşakça çekti ve samanları
parmaklarıyla düzeltti.

"Burada bir çatı katında yatıyor olması benim suçum," diye fısıldadı kendi kendine, "Bunu benim için yapıyor! Elleri donmuştu - benim için! Çok
beyaz, sert ve esnektiler; ve şimdi - çizik ve
şişkin!"

Çatı katına doğru ürkek bir bakış attı ve sonra
battaniyenin bir katını tutarak onun üzerine eğildi.

"Uyuyor!" diye soludu, "Asla bilmeyecek!"

Altın başını eğerek eğildi ve ellerini birbiri ardına hafifçe,
hızla öptü, dudaklarını çiziklere bastırdı. Tekrar mırıldandı, huzursuzca
karanlık; ve samanların üzerine sırtüstü düştü, ona baktı,
kolları göğsünde kenetlenmiş ve kalbi çılgınca çarpıyordu.

"Hayır - uyuyor!" dedi, "Hızlıca uyuyor! Bir saat daha ve sonra
alacakaranlıkta onu uyandıracağım. Dans için çalacak - Velasco! Tüm Rusya'nın en büyük
kemancısı--köylülerin dans etmesi için çalacak!"

Yarı boğulmuş bir şekilde küçük bir hıçkırık çıkardı. "Kötüydü," dedi,
"affedilemez! O zamanlar bilmiyordum--nasıl bilebilirdim? Eğer bilseydim!--Tanrım, onu kurtar! Bana verdiği hayatını ve sanatını ona geri ver. Her şeyi ona geri ver ve Haç'ın lanetini tek başıma çekmeme izin ver--Haç'ın lanetini! Ona direnecek kadar güçlü kıl beni!
Ah, Velasco--!"

Sıkılı dişlerinin arasından hıçkırıyordu; ona bakıyor, kollarını ona doğru uzatıyordu.

--"Velasco!"

BÖLÜM XI

Oda uzun, alçak ve çıplaktı, dört köşesinden küçük ve kötü kokulu lambalarla
aydınlanıyordu. Tavan, onlardan çıkan dumanla kararmıştı ve hava ağırdı, pencere camlarını bulandırıyordu. Odanın bir ucunda yükseltilmiş bir platform vardı ve platformda iki Çingene oturuyordu; biri koyu tenliydi, pitoresk, yırtık pırtık bir kostüm giymişti, belinde bir eşarp ve bir keman vardı; diğeri zayıftı, altın bukleleri kısa kesilmişti ve dirseklerinde yırtık pırtık bir kadife ceket vardı.

Odanın zemini dansçılarla doluydu; yüksek çizmeli, sağlam, kare yüzlü mujikler; ve sevgilileri mendil ve kısa etekler giymişti. Mujikler, lambalar şakırdayana ve sallanana ve duman bacalardan dışarı çıkana kadar terliyorlardı; elleri yıpranmış ve hala emekle kirli olan kadınların ağır formlarını kucaklıyorlardı. Kemanın tonları odayı dolduruyordu. "Bir,
iki--bir, iki--bir, iki, üç--reverans yap ve dön--bir, iki, üç."

Koyu renk saçlı çingene, sandalyesinde gevşekçe oturmuş, çalıyordu, sırtı odaya dönüktü. Önünde müzik yoktu. Çalarken
doğaçlama yapıyordu, bir zamanlar unutulmuş temaların parçalarını, kendi notalarıyla
örüyor ve bağlıyordu. Gözleri kapalıydı; kemanı yanağına yakın tutarak sandalyesinde hafifçe sallanıyordu.

"Bir, iki--bir, iki--bir, iki, üç."

Genç çingene, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu, dumanın bulanıklaştırdığı
dönen kalabalığa bakıyordu. Elinde, ara sıra vals ritminde salladığı bir tef tutuyordu,
omzunun üzerinden arkadaşına bakıp gülüyordu. Ara sıra
birbirlerine fısıldaşıyorlardı.

"Çok iyi çalıyorsun, Velasco! Hist--yayla tırmala!"

"Yapamam, Kaya, çıldırtıcı!"

"Birazcık, Velasco."

"Bu daha mı iyi? Tysyacha chertei, insanın kulaklarını nasıl da hırıldatıyor!"

"Evet, ama tekniğin, Velasco! Hiçbir çingene böyle çalamaz!
Çift duraklamaları ve trilleri çıkar!"

"Unuttum, küçüğüm, unuttum! Stradivarius kendi kendine çalıyor.
Kastanyeti şakırdatmaya devam et, o zaman hatırlarım."

"Velasco, hist--st! Kapının önünde yabancılar duruyor;
az önce içeri girdiler! Biraz daha, birazcık daha kaşı. Sesin
çok derin ve çok saf. Rubato yaptığında ve sonra aniden hızlandığında ve
notalar böyle bir hızla geldiğinde, neredeyse sabit duramıyorum. Nabzım
sıçrıyor, dans ediyor! Bir, iki--bir, iki, üç!"

"Öyle mi? Kaşınmamı isteme, Kaya! Kulağıma bu kadar yakın olmasına dayanamıyorum. Ayaklarını yere vurmalarının gürültüsü korkunç, domuzlar! Kimse fark etmeyecek."

Fısıltılar kesildi. Çingene tekrar koyu renk başını eğdi ve
keman çalmaya devam etti. "Bir, iki--bir, iki, üç!"

Birdenbire, sesler yerden, dansçılar arasında oradan buradan, sinirli ve öfkeli bir şekilde bağırmaya başladı; sonra bir veya iki küfür:
"Zamanı tut, Bradjaga, zamanı tut!" Topukları yere çarpıyordu.

Ev sahibi aceleyle odayı geçti, dansçılar arasında girip çıktı; kaşlarını çatmış, ellerini birbirinin üzerine sürtüyordu.
Platforma ulaştığında, dirsekleriyle yaslandı ve
çingenelere işaret etti.

"Kötü çalmıyorsun," diye seslendi, "hiç de fena değil; ama yaşlı adam Dimitri onlara daha çok yakışıyordu. Her zaman ritimde güçlü gelirdi.
Eski melodileri çal, Bradjaga; ilkinde bir çarpmayla bildikleri bir şey, şöyle."

Ellerini çırptı: "_Bir_, iki, üç! _Bir_, iki, üç! Ve
hızlı--her zaman öyle!"

"Chort vozmi[1]!" diye bağırdı Velasco, "Çalımımı beğenmiyorlar! Bir daha
ellerini çırpma--yapma! Gürültü insanın
kulak zarlarını patlatmaya yeter!"

Kemanını dizlerinin üzerine bıraktı ve hala jestler yapan ve örnek olarak küçük zıplayan adımlar atan ev sahibine gözlerini kırpıştırarak baktı. "_Bir_, iki, üç--_bir_, iki, üç! Hadi, yüksek sesle ve güçlü! Bir dene, Bradjaga!"

Velasco tekrar gözlerini kırpıştırdı ve yanaklarında yavaşça bir kızarıklık belirdi: "Zavallı
Stradivarius'um," dedi yavaşça Lehçe, "Senden hoşlanmıyorlar;
ritimde bir gürültü olan sıradan bir kemancıyı tercih ediyorlar! Bozhe moi! Kaya, duyuyor musun?"

Genç çingene yarı ürkmüş yarı gülerek bir ses çıkardı ve platformda ona
yaklaştı. "Hist, Velasco! Onlar köylü;
bilmiyorlar! Ah, dikkatli ol--yabancılar zemini geçiyor.
Sana bakıyorlar ve konuşuyorlar! Biliyordum, korkuyordum!"

Dans durmuştu ve grupların arasından geçerek
birkaç hanım ve bir beyefendi geldi.

"Bradjaga," dedi ev sahibi, "Bu Moskova'nın ünlü müzisyeni Ivan Petrokoff, mütevazı evimi varlığıyla onurlandırmaya
lütufta bulundu. Enstrümanınızı incelemek istiyor."

Beyefendi sertçe başını salladı ve şişman elini uzattı. Kısa boylu ve oldukça keldi ve konuşurken kekeledi. "Bir çingene için oldukça d-iyi bir
keman," dedi, "Bana g-gö-rün!"

Velasco elini kalbine koyarak eğildi: "Benim," dedi mütevazı bir sesle, "Binlerce özür, Barin! İmkansız!"

"Bunun için s-ödeyeceğim!" dedi beyefendi öfkeyle, "Ne kadar
istiyorsun?"

Velasco gülümsedi ve elini tekrar kalbine koydu, omuzlarını silkti.

"Herhangi bir p-özel değeri yok," diye devam etti Petrokoff, "ama
t-tonunu seviyorum. Sana--hm--s-altmış beş ruble vereceğim!"

Velasco yayı tellerin üzerinden yavaşça çekti; hala gülümsüyordu.

"Yetmiş! Bu bir g-çingene kemanı için fahiş! Buna
d-düzinelerce başka enstrüman satın alabilirsin, tıpkı bunun gibi! Hadi--alır mısın?"

Velasco, G telinde hafifçe titreşmeye başladı ve sonra
arpeggio pianissimo ile kemeri geçti.

"Sen bir J-Yahudi gibisin!" diye haykırdı müzisyen. "Pazarlık yapmak istiyorsun!
Yüz r-ruble o zaman! İşte!" Ev sahibine döndü,
şişman ellerini uzattı, avuç içleri yukarı dönüktü. "Saçma değil mi?
Bu
k-adam delirmiş olmalı!"

"Gerçekten çılgın," diye yankıladı ev sahibi, "Zavallı, yıpranmış bir bradjaga,
zamanı bile tutturamıyor. Kendiniz duydunuz, Profesör, ritmi nasıl değiştirdiğini ve dansçıları her an dışarı attığını. Onlar
serseriden başka bir şey değiller; ama eğer bir keman istiyorsanız, Barin, yaşlı Dimitri, bacaklarındaki romatizma nedeniyle
yatakta hasta,
kendisini dörtte bir fiyatına satar ve minnettar olursunuz. Güzel, küçük bir enstrüman,
ince ve iyi cilalanmış, sırtı yıpranmış, eski ve sarı değil!"

Parmaklarını küçümseyerek çevirdi.

Velasco hafifçe tellerin üzerinde bir gam gezdirdi. Saçları kaşlarının üzerine düştü ve yarıkların arasından müzisyene alaycı bir şekilde bakarak gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Gerçekten büyük Petrokoff musunuz?" dedi, "Tüm Rusya'da
tanınan
Keman Profesörü! Moskova'dan mı? Çingeneler bile sizi
duymuştur!"

Profesör parmaklarını dudaklarına götürdü ve sanki tellerle çok fazla çalmaktan düzleşmiş ve çarpıklaşmış uçlarını ısıtmak istercesine üfledi: "Hıh!" dedi, "Sen sadece bir çocuksun! Yeteneklisin, bu doğru; ama kemancılar hakkında ne biliyorsun? Çalışmalısın." 

"Bu doğru, Barin," dedi Velasco alçakgönüllülükle. "Ben sadece zavallı bir çingeneyim;
Hiçbir şey bilmiyorum!" 

"Elini ve kolunu göreyim," dedi Petrokoff, "Evet, şekli mükemmel; kasların iyi. Elbette eğitime ihtiyacın var. Moskova Konservatuvarı'na gelirsen, derslerimden biri için sana burs sağlayabilirim." 

"Ah, Barin--Ekselansları, ne kadar da naziksin!" diye mırıldandı çingene. 
"Her şeyden çok hoşuma giderdi! Barin bana kendisi öğretir miydi?" 

"Elbette," dedi Petrokoff kibirli bir şekilde, "Elbette; ama
bir sınavdan geçmen gerekecek. Örneğin, eğilmen kötü!
Kolunu şöyle tutmalısın ve bileğini de şöyle."

"Böyle mi?" diye mırıldandı Velasco, bileğini önce bir yöne, sonra
başka bir yöne kıvırarak. "Bu gerçekten zor, Barin. "

"Yayı bana ver," dedi Petrokoff, "Şimdi sana göstereyim! Tüm
öğrencilerime karşı bu konuda çok titizimdir. İşte--bu daha iyi."

Çingene gözlerinden bir tutamı sildi ve sanki kabuğu kırılmış bir yumurtayı tutuyormuş gibi yayı dikkatlice aldı. "Ah--öyle mi?" dedi, "Elbette! Ve sen bileğinle böyle çalabilir misin, Barin?"

Petrokoff elini uzattı ve kemanı Çingene'nin
kollarından aldı: "Bana ver," dedi, "Ne kadar berrak, ne kadar zengin bir ton olduğunu fark ettin! Bu yöntemden geliyor. Zamanla öğreneceksin; sır yay çekmede, bileğin tutulma biçiminde yatıyor--öyle!"

Velasco gözlerini kocaman açtı: "Ah, ben buna kıyasla ne kadar beceriksizim!" dedi hüzünle. "Senin gamın, Barin! Daha önce böyle bir gam duymamıştım." O, şaşkınlıktan alçak bir ıslıkla arkadaşına omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı.

"Yoldaşın boğuluyor gibi görünüyor," dedi hanımlardan biri, "Daha önce hiç kimsenin böyle öksürdüğünü duymadım. Tüberküloz mu?"

"Hayır--hayır!" dedi çingene. "Muhtemelen yanlış yöne giden bir ekmek kırıntısı; ya da dans ederken savrulan toz. İyileşecektir.
Barin--şimdi söyle bana, dirseğimi doğru tutuyor muyum?"

"Hiç de değil. Kol--öyle olmalı!"

"Ah--öyle mi?"

"Bu daha iyi."

Çingene, parmaklarını tellerin üzerinde Petrokoff'u tam olarak taklit ederek gezdirdi. Ton inceydi ve parmakları sanki
ağırlıklanmış gibi sertçe hareket ediyordu. Yüzünde endişeli bir ifade vardı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Hayal ettiğimden daha zor. Her kemancı yayını böyle mi tutar?"

Petrokoff boğazını temizledi ve göğsü paltosunun altında biraz şişti. "Bradjaga, yirmi beş yıldır keman dersi veriyorum - başka
bir yolu yok."

Çingene iç çekti. "Benim yolum çok daha basit," dedi, "Bak!"
Parmakları Stradivarius'un sapının üzerinde armonik olarak uçtu, bir şahinin uçuşu kadar hızlı ve emindi; yayı elinde sıçramış gibiydi
ve hepsinin en üst notasına, yüksek, berrak ve tatlıya ulaştığında,
yayı hafifçe titretti, ağaç tepelerindeki rüzgarın iç çekişi gibi saf ve tuhaf bir tona
çıktı. Saçları kaşlarının üzerine düştü
ve bir an için odada sessizlik oldu.

Kaya öksürmeyi bırakmıştı; sesi susturmak için bir elini ağzına kapatmıştı ve mavi gözleri hanımlardan birine dikilmişti, o da Çingeneye sertçe baktılar. Dikkatle dinliyorlardı.
Petrokoff, ellerini yeleğinin üzerinde kavuşturmuş, başı biraz yana eğik bir şekilde duruyordu, sanki sınıfındaki bir öğrenciyi dinliyormuş gibi ara sıra hafifçe başını sallıyordu.

"Evet," diye başladı, "daha önce de söylediğim gibi, yeteneklisin. Sanırım senden bir şeyler çıkarabilirim; ama eğilişin kötü, çok kötü; yöntemin
berbat! Konservatuvarda asla izin verilmez; ve armoniklerin--bah!"

Omuzlarını silkti, şişman parmaklarını iğrenerek açtı. "Bana
kemanı tekrar ver; bir çocuk için fazla iyi bir enstrüman. Moskova'ya
gelirsen sana iki yüz ruble vereceğim, sadece hayırseverlik olsun diye. Enstrümanın yarısı bile etmez, biliyorsun. Ama
iyi bir kalbim var, senin ilerlemenle ilgileniyorum. İki yüz rubleyle konaklama ve yemeğini ödeyebilirsin. Armonikler--dinle!
Böyle ses çıkarmalılar."

Enstrümanın tepesinde birkaç nota çaldı, tiz ve keskin.
Çingene kollarını hevesle uzattı.

"Bir deneyeyim, Barin!" diye bağırdı, "Öyle-öyle mi?"

Armonikler alaycı bir şekilde gıcırdıyor gibiydi; patladılar ve ses
yağlanmamış bir arabanın tekerlekleri gibiydi.

"Dur!" diye bağırdı Petrokoff, "Korkunç! Tanrı aşkına,
Bradjaga, dur!"

Çingene yayı yavaşça ve uzun uzun düz notaların üzerinden geçirdi.
Bu, cehennemdeki bir ruhun feryadı gibiydi; bir şeytanın kahkahası gibi bir çığlıktı.

"Ha-ha!" diye haykırdı Velasco. "Şimdi anladım! Aradığın şey bu muydu, Barin?"

Petrokoff ona sertçe baktı. Çocuğun yüzü masumiyetin resmiydi; ağzı sanki yoğun bir çabayla hafifçe büzülmüştü; gözleri açık ve samimiydi;
bir çocuk gibi zafer kazanmışçasına gülümsüyordu, memnun etmekten emindi ve övgü bekliyordu.

"Korkunç çalıyorsun," dedi Petrokoff sertçe. "Seni altı ay boyunca sadece parmak egzersizleriyle uğraştıracağım. Sahte çalıyorsun!"

Çocuğun yüzündeki ışık söndü:

"Barin," dedi alçakgönüllülükle, "Moskova'da bana kendin gibi çalmayı öğreteceksin. Gördüğün gibi cahil bir bradjaga'dan başka bir şey değilim."

Birden elini ağzına götürdü ve öksürmeye başladı: "Toz!"
dedi, "Birdenbire boğazıma kaçtı. Eh--ne? Bir dakika, Barin."

Kaya'nın sarı bukleleri kulağına yakındı ve bir şeyler fısıldadı. Sandalyesinin arkasında duruyordu ve ona doğru eğilirken eli omzuna yaslandı ve hafifçe titredi: "Velasco," dedi, bir nefes gibi bir sesle, "Gel, yalvarırım! Tehlikeyle, ölümle oynuyorsun! Kesinlikle şüphelenecekler; ah, gel!"

Çingene, birisi dişlerinin arasına gem vurmaya
çalıştığında genç bir at gibi başını salladı; çenesi gerildi ve gözlerine inatçı bir bakış geldi. Onu bir kenara itti: "Hayır," diye mırıldandı, "Git, Kaya! O aptal bir aptal, görmüyor musun? Yarıda kalmadım; onu duymak cennet gibi! Hadi--hadi! Onu biraz daha kızdırmak istiyorum; sana söylüyorum, yapacağım."

Genç çingene, sandalye ve Velasco'nun vücudu tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde, bacak bacak üstüne atarak yere çöktü. Elleri hala titriyordu ve
onları ceketinin ceplerine koydu, kırmızı dudaklarını
bir ıslık çalmaya zorlamaya çalıştı; ama kemerden hiçbir ses gelmiyordu. Velasco'nun sesini, tam üstünden, yumuşak, kötü ve mütevazı bir şekilde duydu.

"Bir müzisyen var," diyordu, "Belki duymuşsundur?
Adı Velasco."

"Bosh!" dedi Petrokoff öfkeli bir tonda ve sonra burnunu
yüksek sesle sildi. "Velasco--bosh! O sadece bir düzenbaz! Günümüzde hanımlar arasında onun peşinden koşmak gibi bir moda var." Sırayla üç hanıma eğildi, "Buradaki arkadaşlarım geçen hafta St. Petersburg'da bilet almaya çalıştılar, ama salon dolmuştu. Bosh--size söylüyorum!
Böyle bir virtüözü dinlemek için sokağın karşısına bile geçmem!"

Çingene, kıkırdamaya benzer tuhaf bir ses çıkardı: "Elbette senin gibi oynamıyor, Barin!"

"Ben!" diye haykırdı Petrokoff. Bıyığını sertçe kıvırdı. "Ruslar
çocuk gibidir, her yeni oyuncağın peşinden koşarlar. Polonyalı
yeni bir oyuncak, bir oyuncak--bah! Yirmi beş yıldır halkın önündeyim. Ben bir sanatçıyım; eski okuldan biriyim. Ben--"

"Git buradan, Kaya!" diye fısıldadı Velasco, "Bu harika! Uzun zamandır
bu kadar eğlenmemiştim. Git buradan, küçüğüm; korkma.
Sorun değil, sadece çok fazla öksürme, yoksa hanımlar senin
güldüğünü görürler.

"Ah, Velasco, gel--gel!"

"Git buradan, çocuk! Yine ağzını açıyor, şişman canavar!
'Ben'in dışarı fırladığını izle! Eğer yine oynarsa, bir nöbette öleceğim; O
yayı bir köpekbalığının yüzgeci gibi tutuyor. Sakin ol, Kaya--hadi!"

"Velasco--dinle, dinlemeyecek misin? Hanımlar--ah, başını çevirme--gri başlıklı olan Kontes Galli. Onu
babamın evinde sık sık gördüm, Velasco; ve önce bana, sonra sana bakıyor. Şüpheleniyor."

"Uzun burunlu korku?"

"Evet ve pince-nez."

"Şimdi bakıyor. Ona bir surat yap, Kaya; bu onu
korkutup kaçırır. Seni daha önce hiç erkek kıyafetleri içinde görmemiştir, garanti ederim,
ellerin ceplerinde, buklelerin kısa kesilmiş ve başının arkasında bir şapka var--ha ha!"

"Velasco, gülme. Petrokoff'a fısıldadığını görmüyor musun
şimdi ve bize pince-nez'iyle bakıyor?"

"Öyleyse o, dişi tilki, zavallı dedikoducu! Kapıya doğru
sessizce kay, Kaya, onlar konuşurken. Ben doğrudan takip edeceğim.
Samanlığın yanındaki ahırın arkasında bekle. "

Çingene aniden ayağa kalktı ve küçük hanım grubuna yaklaştı,
onlara ve Petrokoff'a eğildi. Kemanı kılıfına sarıyor ve hareket ederken kutusuna koyuyordu. "Affedersiniz, Barin," dedi yumuşak bir sesle, "Eğer beni burada beklerseniz, hemen döneceğim.
Akşam yemeğim bekliyor. Belki bir saat sonra hala
kemanı satın almak istersiniz. Bakın, gerçekten de fena bir enstrüman değil--eğer iki yüz ruble konusunda ciddiyseniz?"

Petrokoff hevesle öne çıktı. "Şimdi," dedi, "Hemen bana verin.
Parayı hemen banknotlar halinde size vereceğim."

"Hemen, Barin," dedi Velasco hala yumuşak bir sesle, "Hemen döneceğim. Ekselansları izin verirse--"

Müzisyenin uzatılmış kolunun yanından kaydı; gri başlıklı hanıma tekrar eğildi, altın çerçeveli
gözlüğe doğru baktı; ve kapı arkasından kapandı. Bir tazı gibi koşarak
Velasco koridordan ve hanın yanından
ahıra doğru koştu. Orası karanlıktı, ıssızdı ve ötesinde, kar
çimenlerde parıldıyordu.

"Kaya--orada mısın?"

"Burada, Velasco."

"Sırt çantan yanında mı?"

"Evet--evet, işte burada."

"O zaman elimi tut ve koş--koş, Kaya, çünkü Kontes Petrokoff'a söyledi; ona söyledi. Şimdi peşimizde olacaklar!
Bu taraftan--yolun solundan! Elimi sıkı tut ve koş,
Kaya--koş!"

"Yapacağım, Velasco, yapacağım!"

"Düşme--tökezleme!"

"Yapmayacağım! Hangi yöne? Yolu göremiyorum."

"Önde, dümdüz ileri! Beni daha hızlı tut! Benim sıçradığım gibi sen de sıçra--ve eğer
nal sesleri duyarsan, gölgeye gömül."

"Evet--evet, Velasco!"

"Ah, koş, canım--koş, çünkü şeytanlar arkamızda! Nal sesleri ve
çıngırak sesleri duyuyorum. Koş--koş!"

[1] Şeytan seni alsın.

XII. BÖLÜM

"Kızakta kim var, Kaya, görebiliyor musun? Gölgede alçakta dur ve
başını oynatma."

"Kontes, Velasco, Petrokoff ve iki adam daha."

"Jandarmalar mı?"

"Sanırım jandarmalar, Velasco. Geçerken yolun bir yanından diğerine bakıyorlar ve sürücüyü öne doğru itiyorlar."

"Bozhe moi, küçüğüm! Bana yakın dur ve nefesini tut; bir
an sonra geçecekler."

"Şimdi--Velasco! Şimdi görüş alanından çıktılar; çanların son şıngırtısı
uzakta duyuluyor. Burada mı yatalım yoksa takip mi edelim?"

Çingene derin bir nefes aldı ve ayağa kalktı, pantolonundan ve ceketinden karı
temizledi. Kız hala kar yığınının arkasında çömelmiş oturuyor, yolun karanlık kıvrımlarına bakıyor ve dinliyordu.

"Gel, küçüğüm!" dedi Velasco, "Tarlalar derin karla
kaplı; patika yok ve geri dönemeyiz. Bana elini ver. Eğer oyalanırsan donacaksın."

Kız elini onun elinin içine koydu, sıçradı ve birlikte
karanlık kıvrımlara daldılar, el ele küçük hücumlar yaparak;
sonra tek ayak üstünde durup dinlediler.

"Geri dönebilirler, biliyorsun, Velasco."

"Çanları duyuyor musun?"

"Henüz değil."

Sonra koşmaya devam ettiler.

Gece giderek daha da karanlık oldu; gökyüzü bulutlarla ağır ve siyahtı ve aralarında ara sıra bir ayın hayaleti gibi, ama zayıf ve solgun, hafif bir ışık uçuşuyordu. Bulutlarla mücadele etti, onları bir anlığına deldi; sonra gitti ve gökyüzü daha da karardı, büyük, mürekkep gibi; bir yüzey, kar alanlarına devasa ve garip gölgeler yansıtıyordu. Rüzgar dinmişti ama soğuk
yoğundu, acıydı ve buzun soğuğu kemiklere işledi.

"Yolun ilerisindeki o karanlık şey nedir, görüyor musun, Velasco?"

"Hist--Kaya, görüyorum! Büyük ve siyah. Bir ev veya
bir han gibi görünüyor, çünkü bak--yıldızlar gibi ışıklar beliriyor."

"Öyle değil, Velasco, daha yakından bak, evin önünde; bir kızak gibi görünüyor mu?"

Velasco kızın yün eldivenini daha sıkı kavradı ve birlikte durdular, yarı tereddüt ederek.

"Bir kızak mı, Kaya? Burada gölgede kal--ben gizlice gidip bakacağım. "

"Beni bırakma; seninle gelmeme izin ver!"

Yün eldiven ona yapıştı ve tekrar ilerlediler, birer adım, karda zorlanan gözlerle.

"Bu, üç atın yan yana dizildiği büyük ve siyah Kontes'in kızağı mı?"

"Evet--öyle görünüyor."

"İçeride biri var mı?"

"Belki de sürücü! Hayır, kimse yok. Velasco, sıcak bir şeyler içmek ve belki de sorular sormak için
han'a girdiler--'İki çingene gördün mü, biri esmer, biri sarışın?'--Ah, Velasco, ne yapacağız? Ayak ucunda mı geçeceğiz?"

Kız ona yaklaştı ve yüzüne baktı. "Ne yapacağız, Velasco--konuş! Yarı kapalı gözlerinle orada duruyorsun, bir
rüyada. Koşalım mı, Velasco? "Önden koşalım mı?"

Çingene parmağını dudaklarına götürüp sürünerek ilerledi. "Burası Tanrı'nın unuttuğu bir delik, Kaya!" diye fısıldadı, "Telgraf yok - ve belki de
at yok; sadece öküz veya katır bulabildiler. Sıcak çaylarını içmeleri birkaç
dakika sürecek - ve hayvanlar oldukça taze!"

Dikkatlice, hızla, bağlama direğine doğru ilerledi, kayışlarla
uğraştı. Atlar hafifçe kişnedi, birbirlerini kokladı ve
toprağı eşeledi.

"Ne yapıyorsun, Velasco?"

"Atla, Kaya, atla - çabuk, yoksa sürücü duyar! Kemanı al! Ah, bu düğümle lanet olsun!"

Son bir çekişle düğüm çözüldü. Velasco basamağa koştu ve
üzerine atladı; sonra dizleri altında çöktü ve atlar
sıçrayınca karda düştü.

"Oi--oi! Tysyacha chertei! Bir bela!"

Şoför küfürler ve öfke çığlıklarıyla hanın mutfağından
hızla fırladı, sakalındaki votkayı koluyla sildi.
Çay odasından üç adam daha ileri fırladı, onlar da bağırıyordu ve arkalarında
Kontes vardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı, "Atlar mı kaçtı?
Kızak ve bufalo postum nerede? Çalındı ​​mı? Hırsızları yakalayın - yakalayın onları!"

Velasco hala karda yatıyordu, düşüşünden sersemlemiş, gölge gibi karanlık bir leke. Kızak aniden dönmüş ve yarım çubuk kadar uzakta, yön değiştirmişti. Kaya dizginleri yukarıda, dizginleri geriye doğru çekerek duruyordu; ve atlar şaha kalkıyor, dalıyor, arka ayakları üzerinde, buzda kayıyorlardı.

"Velasco!" diye bağırdı, "Velasco!"

Sesi bir trompet gibi yankılanıyordu, karda yankılanıyordu; ve bağırırken atları savurdu ve kırbaçla onları kamçıladı, ta ki
atlar sıçrayarak ve titreyerek kardaki lekeye yaklaşana kadar, ki bu leke yavaşça kıpırdanmaya başlamıştı, baygınlıktan uyanıyordu.

"Ah, keşke bir erkek olsaydım!" diye bağırdı, "Keşke bir erkek olsaydım ve seni
kaldırabilseydim!" Dişlerini sıktı, kırbacı savurdu, dizginleri geri çekti ince, beyaz elleriyle mücadele eden hayvanlar, eldivenlerini yırtmıştı.

Şekil tekrar huzursuzca hareket ederken, karda yarı oturur haldeyken, adamlar öne doğru koştu.

"İşte onlar--çingeneler! Onları yakaladık! Kızak çalıyorlardı, haylazlar!"

Velasco'ya doğru atılıp onu çevrelediklerinde, aniden havada hızlı bir vızıltı, bir eşek arısının şarkısı gibi bir ses duyuldu ve ağır kırbaç
yüzlerine, gözlerine, omuzlarına
çarpıcı ve keskin bir şekilde çarptı, çarptığında acımasız izler bıraktı. Sürücü yarı kör bir şekilde çığlık
attı. Jandarmalar geri çekildi. Petrokoff dizlerinin üzerine çöktü ve
bir çalının arkasına sindi, şişman vücudu titriyordu ve elleri
dua ediyormuş gibi uzanmıştı:

"Azizler aşkına!" diye bağırdı, "Vurmayın!"

Kırbaç havada parladı, kör edici ve korkunç bir hızla. Çingene, yüzü beyaz, gözleri öfkeden koyu, şapkası sarı buklelerinin arkasında, gösterge panelinin üzerine eğildi; ve kırbaç parmaklarının arasından bir şey gibi
sıçrıyormuş gibi canlı.

"Velasco!" diye bağırdı, "Kalk! Gel--ah, gel, ben onları,
şeytanları döverken!"

Çığlık, arkadaşının uyuşmuş beynini delmiş gibiydi,
vurucu deriyi kırbaçlarken. Karanlık leke tekrar hareket etti ve Velasco ayağa kalkmak için çabaladı; kızaklara doğru koştu. Kız bir kez daha öne eğildi ve
jandarmalar tekrar onlara doğru atılıp küfür edip bağırırken,
onların yüzüne ve gözlerine acımasızca, küçük öfke çığlıklarıyla
kırbaç vurdu. Velasco yanına
oturdu.

"Orada mısın?" diye bağırdı, "Güvende misin?"

Sonra döndü ve dizginleri gevşeterek kırbaç atlara indi,
onları sertçe kesti; ve ileri atıldılar,
köpükler dizginlerinden damlıyordu ve toynakları buzdan kıvılcımlar çıkarıyordu,
kaçarken çılgınca, hızla, karda dörtnala koştular.

Bir anda han geride kaldı, bağırışlar ve küfürler
uzakta kesildi ve sessizlik oldu, sadece atların soluk soluğa kalmaları ve toynaklarının dörtnala koşma sesleri duyuluyordu. Kaya hala onları ileri doğru itiyordu, dizginleri sol elinde sallıyor ve kırbaçla
vuruyordu.

"Güvendesin!" diye haykırdı, "Orada mısın, Velasco?"

Ve sonra sessizlik devam ederken, büyük bir korku onu ele geçirdi;
kalbi boğazına
sıçrıyor gibiydi ve nabzı atmayı bıraktı.
Atlara aldırmadan onun üzerine eğildi. Artık ormanın ortasındaydılar ve bir sonraki kasaba birkaç verst uzaktaydı.
Karanlıktı
ve yüzünü onun yüzüne yaklaştırarak haykırdı: "Velasco! Velasco!"

Sonra onun tekrar bayıldığını gördü; alnından koyu bir dere
yavaşça fışkırıyordu; ve ona dokunduğunda, sıcak ve ıslaktı.
Küçük bir
ağlama attı.

Atlar dörtnala gitmeye devam etti, ancak kızak daha düzgün hareket etti ve
karın buzlu yüzeyinde kaydı. Kaya dizginleri gösterge panelinin etrafına
sarmaladı. Şimdi sessizlerdi, dörtnala gitsinler! Tekrar arkadaşının üzerine eğildi ve kızak kenarında yatan karı alarak
yarasını onunla yıkadı, mendiliyle akışı durdurdu, başını göğsüne yasladı.

"Velasco!" diye fısıldadı alçak sesle, sanki uyanıp duymasından korkuyormuş gibi: "Şimdi
daha iyi. Yara kanamayı bıraktı--mendilime sadece bir iki damla
geldi! Düşerken koşuculara çarptın; şimdi
ben onu atkımla saracağım. Velasco--sevgili Velasco! Gözlerini aç
ve bana bak--bana gülümse! Güvendeyiz. Ormanda yalnızız
ve atlar dörtnala gidiyor. Yakında istasyonda olacağız--trende! Sınırdan birkaç saat uzakta--sadece birkaç saat--Velasco!"

Kollarında kıpırdandı ve inledi ve göz kapakları sanki
açılmaya çalışıyormuş gibi titredi. Kaya belindeki atkıyı çıkarıp alnındaki yaraya
yavaşça sarmaya başladı. Nefesi aralık dudaklarından küçük
hızlı soluklarla geldi.

"Ellerimde senin kanın da mı var, Velasco? Ah, uyan ve bana bak!
Birlikte geçireceğimiz sadece birkaç saatimiz daha var--birkaç saat! O zaman
beni bir daha asla
göremeyeceksin. Asla--asla!"

Onu göğsüne daha sıkı bastırdı ve dehşet içinde üzerine eğildi.
"Ölme, Velasco! Yaranın kanaması durdu. Neden
gözlerini açmıyorsun? Ölme! Eğer ölürsen ben de öleceğim. Seni seviyorum,
Velasco! Seni seviyorum--seni seviyorum!"

Yanağını onun soğuk yanağına koydu ve ısıtmaya çalıştı.
Onu peleriniyle örttü. Hava giderek daha da karardı ve soğudu ve atlar dörtnala
gitti. O anda tekrar kollarında kıpırdandı ve gözlerini açtı ve
birbirlerine baktılar.

"Kaya" dedi, "Seni duydum--seni duydum!"

Ondan uzaklaştı: "Duydun--beni mi?" diye kekeledi.

Sonra tekrar bayıldı.

Atlar dörtnala gitti. Karlı tarlalar uzakta uzanıyordu,
yüzeydeki don, sayısız küçük çiy damlası gibi parlıyordu.
Bulutların mürekkep gibi karanlığının arasından ay düzensiz bir şekilde parlıyordu,
Yolu soluk ve gölgeli ışık parlamalarıyla çiziyordu. Önde
istasyonun lambaları parlıyordu. Nal sesleri donmuş karda çınlıyordu.

Velasco aniden başını Kaya'nın göğsünden kaldırdı. Kendini
sabitledi ve koltuğa dik oturdu. Yara kırmızı atkı ile sarılmıştı ve yüzü soluk ay ışığında beyaz görünüyordu.
Ceketinde ve yeleğinin kıvrımlarında kan vardı ve atkıda
kırmızı lekeler vardı. Atların savrulan yelelerine, dörtnala koşan bedenlerine, üçü yan yana, koşum takımını zorlayarak ve zorlanarak baktı; dizginler gösterge paneline düğümlenmişti; karanlık, dolambaçlı yol kar yığınlarıyla çevriliydi; uzaktaki ışıklar yaklaşıyordu ve istasyonun büyük kısmı. Gözleri bandajın altında parlıyordu, kaşlarının altında kocaman açılmıştı. Kaya yavaşça ondan uzaklaştı, kızak köşesine gömüldü, bufalo cübbesini üzerine çekti ve titredi. Soğuk acıydı. Buz gibi havayı uzun nefeslerle içine çekti ve bu ona güç veriyor, beynindeki dumanı
temizliyor gibiydi. Boğulmakta olan ve yavaş yavaş tekrar hayata dönen biri gibiydi. Aniden döndü ve birbirlerine baktılar. Toynaklar buzda çınlıyor, öne doğru vuruyordu; kızak sallanıyordu ve koşucular kayıyordu ve
karda kayıyorlardı.

"Kaya!"

"Velasco."

Kollarını açtı ve kollar onun etrafında kapandı; vücudundaki tüm güçle onu daha da yakınlaştırdı ve o yavaşça teslim oldu,
direnerek ve güçsüzce. Dudakları onun dudaklarına değene kadar teslim oldu ve sonra
kollarını küçük bir çığlıkla açtı ve birbirlerine sıkıca,
sessizce sarıldılar.

Atlar dörtnala koştu ve kızak daha hızlı -- ve daha hızlı yalpaladı.

BÖLÜM XIII

Gece treni karanlığın içinden hızla geçiyordu, vagonlar rayların bir yanından diğer yanına sallanıyordu ve bağlantılar takırdıyor ve sarsılıyordu.
Kompresörlerin içi sıcaktı ve hava pencerelerde kalın bir buhar oluşturuyordu, tren hızla geçerken kar alanlarını ve istasyonu gizliyordu.

Üçüncü sınıf kompartımanlardan birinde iki çingene
başlarını pencereye dayamış bir şekilde oturmuş, dışarı bakıyorlardı.

"Yarım saat oldu, Velasco."

"Yirmi iki dakika, Kaya."

"Şimdi, sadece on iki."

"Pasaportlar hazır mı, Velasco?"

"Buradalar, küçüğüm. Uzakta Virballen var;
çatıları ve uçan kartalı görebiliyor musun? Bir an, bir saniye daha--!"

İki çingene sessizce oturmuş, buharın arasından gözlerini zorluyorlardı; sonra
esmer olan aniden ayağa kalktı ve sırt çantasının kayışını düzeltti,
kemanını eline aldı.

"Tren şimdi yavaşlıyor, Kaya, gel! Beni yakından takip et ve
ne sağa ne de sola bakma."

İkisi trenden indi ve istasyonun gümrük odasına
hızla girerek kalabalığın içinde kayboldular. Dakikalar yavaş yavaş geçiyordu.

"Şu solgunluğu görüyor musun, Kaya? Diğer tarafı Almanya--özgürlük."

"Biliyorum, Velasco--biliyorum!"

"Kalbin çarpıyor ve zonkluyor, Kaya; ceketin fırtınadaki bir
gemi gibi savruluyor. Kollarını çırpınan geminin üzerine koy, küçüğüm, ki
muhafızlar görmesin. Şimdi geliyorlar."

"Dua et--Velasco!"

"Kime dua edeyim? Çar'a mı--yoksa şuradaki İkon'a mı?"
Çingene pasaportları uzatarak güldü. Elleri ceplerinde, kasılarak yürüyordu ve görevli onunla konuştuğunda,
omuzlarını silkti ve lehçeyle cevap verdi.

"Bohem!" dedi, "Evet--çingeneler! Yolda geçimimizi sağlıyoruz, yoldaşım ve ben--eh, Bradjaga?" Bunun üzerine Kaya'nın omzuna vurdu, beyaz dişlerini göstererek güldü: "Bagaj yok, Barin,
hayır--hayır, sadece bu--ve şu!"

Omzundan sarkan sırt çantasını ve elindeki
kemanı işaret etti.

"Bu serseri ne yapıyor?" diye sordu görevli, Kaya'ya dikkatle bakarak, "Bir çingene için güzel."

Kız bir an geriye doğru irkildi, omzu Velasco'nun omzuna değdi; sonra mavi gözlerini görevliye doğru kaldırdı ve
kalbi kafese kapatılmış vahşi bir şey gibi sıçrayıp sıçradı. Kekelemeye başladı, arkadaşına doğru geri çekildi. Arkalarındaki ofiste aniden bir zil sesi duyuldu ve görevli başladı:

"Bir telgraf telgrafı!" dedi, "Ha--gitmeliyim!"

Kız öne atıldı ve kolunu kavradı: "Gitme!" dedi ki,
"Ne yapabileceğimi soruyorsun--dans edebilirim! Sana göstereceğiz, yoldaşım ve
ben. Bir dakika içinde kapılar açılacak; kapılar açılana kadar bekleyin! Şimdi size bir gösteri sunacağız, Çar'ın bizzat duyduğu ve gördüğü gibi özel bir gösteri - Çal!"

Velasco'ya elini salladı ve bir anda keman ambalajından çıktı ve yanağına tutundu. Vahşi, garip bir
ritim çalıyordu ve Kaya dans ediyordu. Kalabalık etraflarında bir daire oluşturdu ve
memur ortada büyülenmiş bir şekilde, ağzı açık bir şekilde duruyordu.

Keman canlı bir yaratık gibiydi, hıçkırıyor ve gülüyordu; hıçkırdığında, dansçının küçük figürü yavaşça, uyuşuk bir şekilde sallanıyordu,
esintiyle oradan oraya savrulan bir çiçek gibi; ve güldüğünde, ritim aniden bir çığ gibi hızlandı ve figür havaya fırladı, döndü, büküldü, pirue yaptı; her
hareket zarif, yoğun, duygu ve tutkuyla doluydu.

Çingenelerin etrafındaki kalabalık büyülenmiş gibi duruyordu; memur hiç
kımıldamadı. zil tekrar tekrar çaldı. Her çaldığında, dansçıyı yeni bir
ivme sarmış gibiydi. Ağır çizmeler içindeki ayakları
yere neredeyse değmiyor gibiydi; kadifenin yeşili bir
kaleydoskopun rengi gibiydi ve buklelerinin altını şapkanın altında parıldadı ve ışıldadı. Kalabalık ritimle sallandı;
sarhoş oldular ve izlerken vücutları titredi. Dakikalar
bir şimşek gibi geçti.

Birdenbire kilitte bir gıcırtı duyuldu; anahtar döndü ve büyük
kapılar açıldı, Almanya'ya doğru açılan kapılar. Ötede uzun bir sıra
solgunluk vardı; kartalın yüzdüğü bayrak; omuzlarında tüfekleriyle nöbetçiler. Bir adım ve sonra--

Dansçı öne doğru küçük bir hamle yaptı, havada bir yay çizdi ve
sonra eğilerek şapkayı çıkardı.

"Messieurs--Mesdames!"

Şapkayı iki elinde, hevesle, yalvararak tuttu ve gümüş
içine düştü. Copeckler--on--yirmi--yüzlerce ve rubleler,
yuvarlak ve ağır; düşerken şıngırdadılar.

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı çingene, "Elveda, Baylar--Hanımlar! Au
revoir!"

Tekrar eğildi, kapıya doğru geri çekildi, şapka hala ellerinin arasındaydı, Kemancı onu takip ediyordu.

"Elveda! Au revoir!"

Kalabalık gürültülü bir şekilde alkışladı, gümrüklerin büyük, çıplak istasyonu
çınlayıp yankılanana kadar tezahürat etti.

"Au revoir! Adieu!"

Çingeneler geri çekildi, gülümsedi, eğildi; kapıdan geçtiler. Çitlere ulaştılar--nöbetçiler; kartallı bayrak
başlarının üzerinde dalgalanıyordu; sonra bir tık sesi ve kapı arkalarından kapandı.

Alman topraklarındaydılar. Özgürdüler--özgürdüler.

"Kaya!" dedi Velasco.

Hanın odası küçük ve çok sessizdi. Perdeler kapalıydı
ve köşede, kanepenin ötesinde tek bir mum yanıyordu.

"Uyandın mı, Kaya?" dedi Velasco yumuşak bir sesle, kanepeye doğru eğilerek
bukleleri onunkilere değene ve dudakları onun pembe yanağına yakın olana kadar.

"Gözlerinin açılmasını çok uzun süre bekledim, Kaya! Benim--karım."

Kız yastıkta huzursuzca kıpırdandı.

"Karım--Kaya!"

Kollarını ona doladı ve kız bir an hareketsiz yattı, neredeyse nefes alamıyordu. Sonra konuştu:

"Ben senin karın değilim, Velasco. Kollarını çek."

"Yanakların çok yumuşak, Kaya; ortası kızaran kırmızı bir gül gibi.
Yanağımın yanına yaslayayım."

"Yanağını çek--Velasco."

"Dudakların yay gibi kavisli, çok kırmızı, çok tatlı! Onlara
bastığımda--basıyorum--onlara!"

"Velasco--Velasco! Dudaklarını çek--çek!"

Kız yastığının üzerinde yarı doğruldu, onu geri itti; çıplak elleriyle ona
zayıfça vurdu; "Git--bana dokunma! Uyudum--deliyim! Ben senin karın değilim--Velasco! Hemen ayrılmalıyız--sana söylüyorum, ayrılmalıyız!"

Velasco güldü: "Ayrılalım!" dedi, "Sen ve ben, Kaya?--Ayrılalım mı? Kiliseyi, cübbeli rahibi, karanlık nefi ve
mumları unuttun mu? Yan yana diz çöktük. Sen benim karımsın ve ben senin
kocanım. Kaya, hayatta veya ölümde asla ayrılamayız. "

Kız elini göğsüne koydu: "Sadece 'Nihilist
bir evlilikti,' Velasco, bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Sadece sertifika, evraklar uğruna bir biçim--sadece pasaport için birlikte gidebileceğimizi göstermek için." Sesi boğazından sertçe çıktı sanki canını yakıyormuş gibi.

Velasco kısa bir süre sonra tekrar güldü: "Benim için ne önemi var?" dedi, "Biz
evliydik; sen benim karımsın. Ellerini indir, Kaya--seni
kollarıma almama izin ver. Biliyor musun--yolculuk boyunca, karda ve soğukta
yürürken, senin hatırına sana bir yoldaş gibi davrandım. Sen istedin. Biliyor musun--Kaya? Ve şimdi--şimdi Almanya'dayız;
artık çingene değiliz. Sen Kontes'sin ve ben Velasco'yum--kocan, Kaya, senin--kocan."

Kollarını ona doğru uzattı ve gözleri kaşlarının altında ışık kıvılcımları gibiydi, parlıyordu. Elleri titriyordu: "Bana bak,
Kaya, bana bak. Neden bana eziyet ediyorsun?"

Kız elini yavaşça ceketinin göğsüne soktu ve bir kağıt çıkardı. "Onu hapishanede kaybettin," dedi, "Ben onu yerde buldum. Evlilik belgemizi. O gece yemin ettim - eğer sınıra ulaşırsak - Velasco, bana dokunma! - Onu yok ederdim!"

Onu ondan uzak tuttu ve gözleri onun gözlerine dikildi.

"Onu asla yok edemezsin, Kaya!" Ona baktı ve sonra bir
haykırış attı: "Dur--Kaya!"

Kağıdı şeritler halinde yırtmıştı ve parçaları
üzerinden fırlatıyordu; gülüyordu. "Sen, kocam, Velasco? Delirdin mi?
General Mezkarpin'in kızı bir müzisyenle evleniyor! Bizim ailemiz Rusya'nın en eski ailelerinden biri ve seninki--!" Tekrar çılgınca güldü, ellerini boğazına bastırdı. "Sen delisin--Velasco!"

Ona dikkatle baktı. "Bana gerçeği söyle," dedi, "Beni seviyor musun, yoksa sevmiyor musun? Evet, ya da hayır."

"Hayır, Velasco. Bana karşı naziktin--hayatımı kurtardın; Minnettarım.
Sen olmasaydın--" Sonra tekrar güldü, sendeleyerek ayağa kalktı. "Seni mi seviyorum? Hayır--hayır! Binlerce kez--hayır!"

"Bu bir yalan," dedi Velasco. "Bir yaprak gibi titriyorsun. Yanakların küllü. Gözlerinde yaşlar mavinin üzerindeki bir
perde gibi birikiyor. Nefes nefesesin--hıçkırıyorsun."

Kollarını ona doladı ve başını göğsüne bastırdı,
buklelerini öptü. "Hareketsiz yat, Kaya, kollarımda hareketsiz yat! Tanrılar
sadece neden söylediğini biliyor, ama bu gerçek değil! Beni seviyorsun--sevdiğini
söyle! Kızakta sersemlemiş, yarı baygınken bunu söyledin! Tekrar söyle--Kaya! Sertifika hiçbir şey değil. Aşkın
bir sertifikaya ihtiyacı var mı?" Yüksek sesle güldü. "Söyle, Kaya--duymama izin ver, sevgilim!"

Sessizdi, ona sarılmıştı; mücadele etmeyi bırakmıştı. Gözleri
kapalıydı ve adam onu ​​tekrar tekrar dudaklarından sertçe öptü.
Şu anda korkmuştu ve bir korku ve önsezi
üzerine çöktü.

"Bana bak, Kaya--gözlerini aç! Seni incittim mi--çok mu sert davrandım?
Öfkeli misin? Seni çok seviyorum! Bütün dünya hiçbir şey; sanat
hiçbir şey; şöhret hiçbir şey. Parmaklarının
benimkilere dokunması için Stradivarius'umu satardım, Kaya! Gözlerine bir bakış için ruhumu verirdim! Ah, aç onları--canım!"

Sesi titriyordu ve kısıktı ve onu kendinden uzaklaştırdı,
aşağıya yüzüne ve göğsünün soluk soluğa kalışına baktı. "Bana beni sevdiğini
söyle--Kaya!"

Birdenbire vücudu çelik gibi dik ve bükülmez olana kadar
katılaştı ve gücü yavaşça geri geldi. Gözlerini açtı
ve perde gitmişti; parlıyor ve serttiler. "Gücünü bir korkak gibi kullanıyorsun, Velasco," dedi. "Sevgiyi zorlayabilir misin? Sana gerçeği
söyledim."

Parmağıyla yerdeki kağıt parçalarını işaret etti,
alaycı bir şekilde: "Aramızdaki bağ orada," dedi, "Bak--parçalandı; ayaklarımızın dibinde. Buradan
tek başına yoluna devam edeceksin, taahhütlerini yerine getirmek için ve ben--" Tereddüt etti ve
tekrar durdu, tökezlemekten korkan biri gibi. Kolları, elleri ve tüm vücudu kaskatı kesildi; ve ondan
uzaklaştı, gözlerini kaçırdı ve sadece yerdeki kağıt parçalarına baktı.

"Elveda şimdi--Velasco," dedi.

Velasco ona baktı ve baştan ayağa titriyordu,
üşüyen biri gibi. Dişleri sıkılmıştı ve gözleri kan çanağı gibiydi; nabızları şakaklarında atıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Eğer bu doğruysa--eğer beni sevmiyorsan! Eğer--"

Kaya nefesini tutarak elini ona doğru uzattı. "Elveda,
Velasco--"

Velasco ona sertçe döndü ve sanki ona vuracakmış gibi kolunu kaldırdı: "Sen zalimsin!" dedi, "Sen bir
kadın
değilsin!" diye haykırarak. Onu omuzlarından yakaladı ve tuttu, gözlerinin içine baktı, yüzü ona yakındı.

"Yemin et!" "Yemin et, eğer cesaretin varsa! Yemin et, beni sevmiyorsun." diye bağırdı.

Kız ona baktı ve dudakları titredi.

"Yemin et!"

Başını salladı.

Boğazından yaralı, köşeye sıkışmış bir hayvanınki gibi bir çığlık yükseldi.
Kan çanağına dönmüş gözleri bir an ona baktı ve sonra tüm
gücüyle onu üzerinden fırlattı ve dönüp odadan fırladı.

Kapı çarparak kapandı.

Kız geriye doğru sendeledi, ellerini yüzüne koydu. Sonra, ayak seslerinin yankısı merdivenlerde
sönünce dizlerinin üzerine çöktü, çömeldi ve hıçkırarak ağladı.

"Gitti!" diye bağırdı, kelimeler sıkılmış dişlerinin arasından küçük inlemelerle geliyordu. "Gitti! Velasco gitti!"

Bedeni bir ağlama seliyle sarsıldı ve ellerini yüzünden çekip
sıkıştırdı. "Onu seviyorum!" dedi ki, "Onu seviyorum! Eğer
kalsaydı! Hayır--hayır, deliyim! Lanetlendim--Kara Haç tarafından lanetlendim. Ellerimde kan var!"

Ellerini önüne uzattı ve titreyip sarsıldılar. "Kan!"
diye bağırdı, "Görüyorum--kırmızı--damlıyor! Elimdeki yarasından düştü
ve hiçbir şey onu yıkamayacak! Hiçbir şey!" Sesi bir fısıltıya dönüştü ve diz çöktü, ellerine vahşi ve genişlemiş gözlerle baktı:

"Aşkı bile," dedi, "aşkı bile onu yıkayamazdı.
Yayılırdı--o da lanetlenirdi. O da!" Sonra kendini
yere attı ve başını kanepenin kenarına gömdü,
vücudu kasılarak ona tutundu:

"Geri dön, Velasco!" kekeledi, "Ben güçsüzüm--geri dön! Kollarını
beni sar--beni tekrar öp! Kızma. Bana öyle bakma! Velasco--seni bırakmayacağım! Seni--seviyorum! Geri dön!"

Titreyerek hareketsiz yatıyordu.

Dışarıda, sokakta, geçen tekerleklerin takırtısı ve bir sokak satıcısının
bağırışları duyuluyordu; uzaktan bir lokomotifin düdüğü duyuluyordu.
Kaya yavaşça ayağa kalktı, biraz sendeledi.
Bir veya iki kez, sanki kör olmuş gibi, ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi; sonra
zayıfça, uzun bir hastalıktan yeni kurtulmuş biri gibi,
kapıya doğru sendeleyerek yürüdü ve açtı.

Başı çıplaktı ve bukleleri onu altın bir karmaşayla kaplıyordu;
ceket ve pantolonu eski ve solgundu, dirseklerinden yamalı,
dizlerinden yırtılmıştı. Gözyaşları yanaklarında kurumuştu. İleriye baktı
geriye bakmadan; ve gözlerinin mavisi gece vakti gökyüzünün mavisi gibiydi, koyu ve gölgeliydi.

Merdivenlerin kıvrımında tökezledi, yarı düştü; sonra kendini
sabitledi, elleriyle korkuluğa tutundu ve devam etti.

Gün ışığıydı ve Velasco döndüğünde horozlar ötüyordu.
Kapıyı açtığında mum yuvasında kısık yanıyordu ve
güneş ışınları pencerelerden içeri süzülüyordu. Oda ıssızdı.
Çamurluydu ve ayakları ağrıyordu; yüzü bitkin ve yaşlı görünüyordu ve
derin çizgilerle kaplıydı. Koyu gözleri isteksiz ve yorgundu ve
yanakları renksizdi.

"Kaya," dedi, "burada mısın? Kaya!"

Kanepeye baktı ama boştu; perdelerin arkasında ama
hiçbir şey yoktu; pencerelerden dışarı ama sadece
aşağıda sokak vardı. Gözleri şaşkın bir ifadeye sahipti.

"Kaya!" diye bağırdı. Yerde bir çocuğun şapkası vardı, yırtık, çapkın, güneş ve
dolaşmalarının karıyla solmuş--küçük, yeşil bir şapka. Velasco bir an ona baktı.

Sonra aniden hıçkırıkla dudaklarına götürdü ve
başını kollarının arasına gömdü.

SİYAH HAÇ

BÖLÜM II

BÖLÜM XIV

Ehrestadt bir ovada yer alır.

Eski şehrin duvarları, fındık ağaçlarıyla gölgelenmiş,
şehri yeşil bir kuşak gibi çevreleyen geniş gezinti yollarına dönüştürülmüştür.
Ötesinde, mantar gibi yayılan yeni bir şehir türemiştir; ancak
kuşağın içinde sokaklar dar ve eğri büğrü ve evler üçgen çatılıdır;
birbirlerine yaslanmış, sanki eski temellerine destek arıyormuş gibi, aralarında sadece bir gökyüzü çizgisi vardır.

Gezinti yolunun köşesinde, eski şehirle yeni şehrin birleştiği yerde, yıkık bir değirmen var. Adı Nonnen-Muehle ve
duvarların şişkinliğinden ve pencerelerin çürümüş ve kurtlanmış
ahşabından da anlaşılacağı üzere, Ehrestadt ilk ortaya çıktığından beri orada. Nehir altından kıvrılıyor ve büyük telli çark yavaşça dönüyor, suyu sarı bir köpük bulutuna
döküyor, püsküren suyu karanlık, akan dereye fırlatıyor, tekrar yakalıyor; onunla oynuyor, yarı sportif, yarı vahşi, canlı bir
canavar gibi.

Çark dönerken, dişlerinin gıcırdatmasının sesi sabit ve ritmik, bastaki bir tema gibi; ve nehir, sanki şikayet eder gibi minör bir tonda
gurgling ve iç çekerek eşlik ediyor.

Johannestag'dı.[1]

Ehrestadt vatandaşları en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde gezinti yolunda yürüyorlardı; erkekler çalım satıyordu, kadınlar kollarında sallanıyordu, çocuklar arkalarında yürüyordu. Meydanda bir grup çalıyordu; fındık ağaçları
yapraklıydı ve hava gül goncalarının kokusuyla
sıcak ve tatlıydı. Değirmenin çarkı durmuştu.

Çatının tepesinin hemen altında, geniş bir
pervazı ve gezinti yoluna bakan dışarıya açılan kanatları olan üçgen çatılı küçük bir pencere vardı.
Pervaz sardunyalarla kızıldı ve pencerenin kendisi
kısmen büyümüş ve yarı yarıya sarmaşıkla örtülmüştü. Pencerenin arkasında
bir hücre gibi küçük bir çatı katı vardı; çatı saçaklara doğru eğimliydi.

Çatı katında köşedeki bir palet yatak,
saçakların altında ve karşı köşede üzerinde bir
sürahi ve leğen duran bir kutu dışında hiçbir şey yoktu; leğen çatlamıştı; sürahi
kulpsuzdu. Duvarda birkaç giysi parçası asılıydı; ve çatının eğimi
gri ve örümcek ağlarıyla sisliydi. Bunun dışında
çatı katı çıplaktı.

Pencerenin yanında, dirseklerini pervaza dayamış, sarmaşıklar ve sardunyalarla çerçevelenmiş bir kız oturuyordu. Başını ellerinin arasına almıştı ve
saçları yeşil ve kızılın üzerine vuran sıcak güneş ışığında altın gibi parlıyordu. Gezinti yolundaki kalabalığın üzerinden hevesle bakıyordu ve
mavi gözleri sanki birini arıyormuş gibi tetikteydi.

Genç ve zayıftı ve elbisesi eski püsküydü, sanki sıcaktan
acı çekiyormuş gibi boğazına doğru kıvrılmıştı; ve saçları kesilmişti,
boynunda küçük altın tutamları halinde uzanıyordu, kulaklarının ve alnının etrafında kalınca kıvrılıyordu. Yanakları oldukça solgundu ve dudaklarında
sıkışmış bir ifade, gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Sabit bir şekilde baktı.

"Onu bir görebilseydim," diye mırıldandı kendi kendine, yarı yüksek sesle, "sadece
bir kez - onu görebilseydim!" Dudağı hafifçe titredi ve onu dişlerinin arasına aldı: "Ayrıldığımızdan beri on yedi hafta - yüz on dokuz gün -" dedi, "Perşembe günü şafak vakti bir yılın üçte biri - bir yılın üçte biri olacak!"

Ellerinin üzerinde huzursuzca başını hareket ettirdi ve gözlerini bir an için sarmaşık yapraklarına sakladı, sanki güneş ışınları tarafından kör edilmiş gibi; "Er ya da geç buraya geleceğinden emindi," diye mırıldandı, "Bütün müzisyenler buraya gelir; ama bugün ilan panosunda yüzünü - ve adını - gördüğümde!" Pencere pervazına daha da çömeldi ve sarmaşık yaprakları dudaklarından çıkan telaşlı nefesle çırpınarak
onları bir fırtına gibi salladı. "Eğer o gezinti yolunda olsaydı," dedi, "ve onu yürürken görseydim,
kemanı, başı arkaya atılmış ve gözleri düş görüyordu--Ah!" Hızla nefesini çekti ve boğazında küçük bir bükülme oldu,
bir vidanın dönmesi gibi. Gözlerini yarı kapattı.

"Ah--Velasco! Kollarım irademe rağmen sana uzanırdı; dudaklarım
sana haykırırdı! Dişlerimi sıkardım--kollarımı
yanımda sabitlerdim. Burada pencerenin arkasına saklanır ve sardunyaların
yaprakları arasından sana bakardım--ve sen asla bilemezsin! Sen
asla--bilemezsin!"

İki elini de sanki boğucu, zorlayıcı bir şeyi koparmak istercesine çıplak boğazına koydu; sonra güldü: "O bir sanatçı," dedi, "büyük bir müzisyen, kutlanan, tapılan; zengin ve mutlu. Unutacak. Belki de çoktan unuttu. Daha iyi olurdu, çoktan unutmuş olması." Tekrar garip bir şekilde güldü,
alçak saçaklı ve örümcek ağları sarkan tavan arasına; şilteye,
çatlak leğene ve sapı olmayan sürahiye baktı.

Güvercinler değirmenin etrafında uçarak geldiler,
sanki denizliğin pervazında yiyecek arıyormuş gibi cıvıldayıp ötüyorlardı; minik, pembe pençeleriyle sarmaşığa tutunuyor, parlak, gezinen gözleriyle ona umutla bakıyor,
tüylerini buduyorlardı. Kız başını iki yana salladı:

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi, "Hayır--bir kırıntı bile yok. Sonuncusu dün gitti. Zavallı kuşlar! Aç olmak, başının
yüzmesi, uzuvlarının titremesi ve dünyanın gözlerinin önünde
kör ve bulanık hale gelmesi korkunç. Siz de öyle misiniz, sevgili güvercinler?"

Yavaşça ve biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı, çatı katından geçerek
giysilerin asılı olduğu
askılara doğru yürüdü.

"Birkaç Pfennig kalmış olabilir," dedi, "ona dokunmadan.
Hayır--hayır, hiçbir şey yok!"

Pelerinin ceplerini yokladı, parmak uçlarıyla köşelere
derinlemesine bastırarak aradı. "Hayır," diye tekrarladı
çaresizce, "hiçbir şey yok; yine de diğerine dokunamıyorum--bugün olmaz! Dışarı çıkıp tekrar deneyeceğim."

Mandaldan pelerini indirdi ve sıcağa rağmen boynunu örtecek şekilde
üzerine sardı. Mandalda bir de şapka vardı;
başına geçirdi, sarı buklelerini gizledi ve duvağı yüzüne çekti.

"Keşke bir ses duyabilseydim!" dedi kendi kendine, "Ehrestadt'ta sesimi dinleyecek ve bana bir fırsat verecek
birileri olmalı. Bir kez daha deneyeceğim ve sonra--"

Parmakları titreyerek pelerinini ilikledi ve dışarı çıktı.

"Herr Kapellmeister geldi mi?"

"Evet, Madam."

Pembe yanaklı hizmetçi biraz tereddüt etti ve gözleri
şüpheyle duvaktan pelerine ve eski püskü eteğe kaydı.

"Kapellmeister Felix Ritter, demek istiyorum."

"Geldi, Madam, ama meşgul."

"İçeri girip bekleyebilir miyim?"

Hizmetçi tekrar tereddüt etti: "Hangi ismi söyleyeyim, Madam?"

"Benim adım," dedi Kaya, "Mademoiselle de--de Poussin."

Almanca kelimeler dudaklarından tökezleyerek çıktı. Eşiği geçti ve perdelerle ötedeki bir odadan ayrılmış büyük bir salona girdi.
Salonun köşesinde bir kuyruklu piyano ve
duvarların etrafında müzikle dolu raflar vardı; piyanoya dayalı
bir çello duruyordu.

Kaya enstrümana baktı; sonra piyanonun yanındaki divana çöktü ve parmaklarını uzatıp okşayarak dokundu.
Bir sonraki odadan, perdenin ötesinden, fincanların şıkırtısı ve
tatlı, zengin bir kahve aroması, yeni yakılmış puroların kokusuyla karışıyordu.

Kız, duvağını geriye attı, susadığında ve içemediğinde esen rüzgarı koklayan bir geyik gibi.
Hafifçe gülümsedi,
hala parmaklarıyla tuşları okşuyordu. "Aç olmak garip," dedi, "Kontes Mezkarpin asla aç değildi!" Sonra aniden irkildi ve
dudakları bembeyaz oldu, gözleri büyümüş bir şekilde öne doğru sallandı. Perdenin arkasından konuşan sesler geldi; biri sert ve
oldukça yüksek sesliydi ve diğeri-- Kaya'nın gözleri perdeye sabitlenmişti;
divandan yavaşça kalktı ve ayak uçlarında, birer adımla ilerledi.
Diğeri!--Dinledi. Hayır, sert ses Almanca konuşuyordu
hızla, yüksek sesle ve ne söylediğini anlayamıyordu; sonra tekrar bardakların şangırtısı geldi ve sessizlik ve
taze bir puro dumanı kokusu perdeden içeri süzüldü.

Yaklaştı, hala dinliyordu, elleri birbirine kenetlenmişti, pelerini omuzlarından geriye atılmıştı.

"Diğeri--orada!"

Elini uzattı ve perdeye dokundu, hafifçe, çekinerek
bir kenara çekti ve yüzünü, gözlerini açıklığa bastırdı. Bir an baygın kaldı ve hiçbir şey göremedi; gözlerinin önünde bir sis vardı ve duman odayı doldurdu; sonra yavaş yavaş, sisin içinden, sırtı perdeye dönük gri saçlı bir adam gördü ve adam
dudaklarında bir kahve fincanıyla öne eğilmişti. Yanında, ona
yönelik, sandalyesinde iyice geriye yaslanmış, purosu hazır ve gözleri
yarı kapalı, koyu renk başı huzursuzca yastığa bastırıyordu--

"Aman Tanrım!" diye soludu, "Aman Tanrım, bu Velasco!"

Bir an çığlık attığını sandı; ve gözlerini
kapattı, bekledi, hasta, korkmuş, kalbi çarpıyordu. Sonra nerede olduğunu
unuttu ve sadece onu düşündü ve garip bir ürperti
içini kapladı; hafifçe titredi ve sanki çoktan onun kollarındaymış gibi geldi; ve sesini duyduğunda, onu çağırıyordu, adını haykırıyordu.

"Evet--evet, Kaya bu!--buradayım!" diyordu, "Bana gel--Velasco! Velasco!"

Zaten onun kollarına sendeleyerek gidiyordu; ona sarılıyordu - ve
sonra uyandı. Beyni aniden berraklaştı ve hareket etmediğini biliyordu; dudaklarından hiçbir ses çıkmamıştı. Bir heykel gibi duruyordu, dilsiz, ellerini kavuşturmuş, bakıyordu; ve Velasco, gözleri yarı kapalı bir şekilde sandalyesine yaslanmış, purosundan bir çelenk üflüyordu,
uzaklaşırken boş boş izliyordu, ev sahibinin sert sesini dinliyordu - beş adım ötede değildi! Elini uzatsa,
iç çekse -ya da perdeyi oynatsa- Ah!

Kendiyle mücadele ediyordu. Baygındı; açlıktan bitkin düşmüştü;
yalnız ve ıssızdı--ve onu seviyordu. Delice,
çaresizce savaşıyordu. Sanki içinde hayat için savaşan iki yaratık vardı; ve ikisi de onu seviyordu.

Biri güçlendiğinde, gözleri parladı ve nabzı
hızlandı; sanki perdeden atlayacakmış gibiydi ve
kalbi onun elinin dokunuşu için hastaydı. Sonra özlemi
bastırdı ve bastırdı ve diğer benlik öne çıktı ve
onu alaycı bir şekilde kavradı, kanlı ellerini,
ruhunu lanetiyle işaret etti. Hayatı onunkiyle karışıp onu mahvedecek,
ve onu utandıracak mıydı?

"Asla," diye soludu, "Asla! Ben yaşadığım sürece!" Ve onu
en çok seven benliği diğer benliği ezdi ve boğdu,
-boğdu.

Ona perdenin ardından baktı ve ona
içinde bir şeyin soluk soluğa kalıp öldüğünü hissettirdi. Ve aniden döndü
ve perdeden kaçtı, pelerinini göğsüne bastırdı ve odadan, evden, sokaktan
koşarak, sendeleyerek.

Gezinti yolları insanlarla neşeli ve kalabalıktı. Erkekler Pazar kıyafetleriyle yürüyorlardı, kadınlar kollarında asılıydı, çocuklar arkalarında yürüyorlardı. Orkestra meydanda çalıyordu.
Hava sıcaktı ve güneş parlıyordu; hava gül goncalarının kokusuyla tatlıydı.

Kaya hepsinin yanından bir hayalet gibi uçup gitti. Dönüp ona baktılar,
ama o gitmişti. Değirmenin merdivenlerini tırmanıp çatıya çıktı,
kapıyı açtı, tekrar kapattı ve kutunun önünde dizlerinin üzerine
çöktü. Sürahi kulpu olmadan oradaydı ve leğen çatladı. Onları kaldırıp kutuyu açtı.

İçinde katlanmış kadife bir ceket, kırmızı ve benekli bir eşarp vardı. Eşarbın içinde bir yığın bozuk para, kopek, on, yirmi - yüzlerce
ve yuvarlak ve ağır rubleler vardı. Onları şefkatle, birbiri ardına
parmakladı, sonra bir kenara itti.

"Yarın--" dedi, "o noktaya geldim--bir çingenenin maaşıyla yaşamaya! Artık şarkı söyleyemem; sadece dans edip şapkayı dolaştırabilirim--ve
ekmek için kopek verebilirim--ekmek için! Bir gün yaşlandığımda--ikimiz de yaşlandığımızda, onları Velasco'ya göstereceğimi düşündüm ve o
hatırlayıp gülerdi: 'Ah, bu çok uzun zaman önceydi,' derdi, 'ben çocukken ve sen çocukken, birlikte soğukta ve karda yürürdük--ve seni severdim ve sen de beni severdin! Ah--çok
tatlıydı, Kaya! O zamandan beri uzun bir hayat yaşadım, bolca şöhret,
başarı ve mutlulukla--ve yıllar dolu dolu geçti; ama hiçbir şey
bu kadar tatlı değildi! Hiçbir şey--bu kadar tatlı değildi!'"

Şimdi hıçkırarak ağlıyor ve kutuya bakıyordu: "Yarın," dedi ki, "Biraz ekmek alıp güvercinleri besleyeceğim--ve yakında bitecek!" O
paraları hızla saymaya başladı, onları parmaklarının arasından atkıya
attı; ve sayarken gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Birlikte kazandık--o ve ben!" dedi ki, "O oynadı ve ben dans ettik.
O, benim onunla yaşayabildiğim kadar yaşamamı istiyor ve sonra--bundan sonra--beni suçlamayacak!"

Vücudu hafifçe sallandı ve kutuya doğru öne doğru düştü. Güneş
sardunyaların üzerinde parlıyordu; ve eşikte, güvercinler solucanların
yendiği pencereyi gagalıyor, minik pençeleriyle sarmaşığa tutunuyor, parlak, gezen gözleriyle etrafa bakıyor ve cıvıldıyorlardı.

Aşağıda, su tekerleğe çarpıyordu; ama sessizdi.

[1] St. John günü.

BÖLÜM XV.

Opera Binası'nın sahnesi koroyla doluydu. Sabahın on'uydu ama hava yağmurluydu ve sahne arkasındaki pencerelerden gelen ışık zayıf ve loştu ve Ev'in kendisi oldukça karanlıktı. Koltuklar çıplak ve hayalet gibiydi, sıra sıra uzanıyordu; ve karanlık bir mağaranın ötesinde esneyen, gizemli ve boş görünüyordu, sesler sessizliğin
arasında yankılanıyordu.

Sahnenin ortasında Şef duruyordu, önünde masası olan küçük bir
platformun üzerinde; ve etrafında koro, bir çobanın etrafında toplanmış ve tetikte koyunlar gibi.
Batonuyla masaya vuruyor ve onlara sesleniyordu ve sesler kesilmişti.

"Meine Herren--meine Damen!" "Nasıl şarkı söylüyorsun!
Gine domuzlarının ciyaklamasına benziyor--ve tenorlar sahte! Mein Gott!
Notalara sadık kalın, beyler ve tonun ortasında şarkı söyleyin. Hadi
bir kez daha. D'den başlayın." diye bağırdı.

Kapellmeister Ritter, batonunun sert, zorlayıcı bir hareketiyle korosuna göz gezdirdi. Kısa, sivri bir sakalı ve hızla griye dönen kısa saçları olan, kompakt ve düzgün bir vücuda sahip bir general gibiydi. Müzisyeni çağrıştıran tek şey, kaşlarının ağırlığı ve şişkinliği ve ellerinin ve bileklerinin narinliğiydi; bir kadınınki gibi beyazdı, olağanüstü bir esneklik ve güçle doluydu; içgüdüsel olarak izlenen ve itaat edilen eller. Tüm koronun gözleri şimdi onlara sabitlenmişti, sanki hipnotize olmuş gibi bakıyor ve ritminin her hareketine asılı kalıyorlardı.

"Na--na!" "F miydi diye bağırdı, sana soruyorum? Boğalar gibi böğürdün!
Yine--yine söylüyorum! D'de ve notaya yumuşakça yaklaş.

"Hist-st!--Pianissimo!"

Sinirle ayağını yere vurdu ve cop masaya sertçe çarptı:
"Yine--sadece sopranolar! Hist! Piyano--piyano diyorum! Potztausend!"

Koro mahcup bir şekilde birbirlerine baktılar ve sopranoların
yüzlerinde bir kızarıklık belirdi. Kapellmeister bugün kötü bir ruh halindeydi;
hiçbir şey ona uymuyordu ve sanki hepsini vurup copu kafalarına fırlatmak istiyormuş gibi masaya vurdu. "Koyunlar!" dedi, "Öküzler--inekler! Hiç mi mizacınız, hiç
duygunuz yok--hiçbir şey--hiçbir şey! Ruhlarınız nerede? Hiç ruhunuz yok mu? Söylediklerimi duymuyor musunuz? Piyano! Piyano! Piyano dediğimde, forte mi demek istiyorum?"

Omuzlarını silkti ve gözleri sahne ve şarkıcılar üzerinde alaycı bir şekilde parladı. "Hanımlar, lütfen dikkat! Bana
bakın--gözlerinizi batonumdan ayırmayın! Şimdi--piyano!"

Sopranoların sesleri yumuşak bir şekilde yükseldi.

"Crescendo!" Arttılar.

"Donnerwetter! Şeytan sizi alsın! Crescendo diyorum! Crescendo!
Crescendo yapmak için bütün güne mi ihtiyacınız var?" Onlara bağırdı; ve sonra,
öfke fırtınası içinde, sopayı yere fırlattı ve
platformdan atladı.

"Yeter!" dedi, "Dişlerim diken diken; kulaklarım yanıyor! Oturun.--Fraulein Neumann burada mı?"

Kırmızı bluzlu şişman bir kadın çekinerek öne çıktı.

"Ah, siz buradasınız, öyle mi? Eh, Madam, şimdiye kadar kendinizi
fark edemediniz; belki de tek başınıza daha iyi iş çıkarırsınız. Notalar sizde mi?"

"Evet, Herr Kapellmeister."

"O zaman başlayın."

Soprano derin bir nefes aldı ve yanakları bluzu gibi kızardı.
Liderin gözlerini izledi ve onlarda güvenmediği bir ışık vardı,
ona karşı gelen herkese kötülük habercisi olan kırmızımsı bir parıltı.

Titreyerek başladı.

"Dur."

Tekrar başladı.

"Sesiniz bir Yahudi arpı gibi titriyor. Neyin var senin?"

"Bilmiyorum, Herr Kapellmeister, bu sabah denediğimde iyiydi."

"Şimdi her şey yanlış."

Soprano dudaklarını ısırdı: "Elimden geleni yapıyorum, Herr Kapellmeister," dedi, "Orkestra olmadan o yüksek A'yı almak çok zor."
Sesi biraz meydan okur gibiydi, ama ona baktığında gözlerini indirdi.

"Hıh!" dedi, "Çok zor! Sanırım orkestranın titremenizi örtmesini bekliyorsunuz. Eve gidin ve çalışın, Madam. Siegfried, sineklerde olsaydınız boşuna bir kuş dinlerdi. Bunu asla fark etmezdi--pah!" Elini salladı:

"Sesini denemek isteyen Fraulein nerede?" dedi kısaca, "Eğer
oradaysa öne çıkabilir." Saatini çıkardı ve
bir göz attı. "Koro bekleyebilir," dedi, "Bu arada notalarınıza bakın, meine Herren, meine Damen--ve notalara dikkat edin!

"Ah, Madam."

Omuzlarında pelerin olan, başı açık, ince bir figür
kanatlardan yaklaştı; bir çocuğunki gibi kısa kesilmiş bukleleri parıldıyor ve
ışıldadı. Kapellmeister, yaklaşırken onu soğukça süzdü ve
sonra dönüp piyanonun başına oturdu.

"Sesiniz," dedi kısaca, "Hm--ne?"

"Soprano, Mösyö."

"Yeterince sopranomuz var--artık çok fazla! Hepsiyle ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Kız pelerinin altında hafifçe titredi.

"Oh!" diye kekeledi, "O zaman beni duymayacaksın?"

"Ben sizi duymayacağımı hiç söylemedim, Madam; sadece sizi uyardım. Eğer
şimdi alto olsaydın--ama bir soprano için binde bir şans vardır,
tabi--" Piyanoda bir akora bastı.

Koro çok sessiz oturdu. Yeni bir sesin denenmesi her zaman bir eğlenceydi; bir kurbanın ızgara edilmesini izlemek,
kendilerinin kavrulmasından daha eğlenceliydi; ve Kapellmeister o ruh halindeyken--oh Je!
Parçalarının arkasında birbirlerine temkinle gülümsediler ve
piyanoforun yanındaki hafif, kız gibi figüre baktılar.

Yakın görüşlüymüş gibi biraz eğilmişti, Şefin omzunun üzerinden
piyano rafındaki müziğe bakıyordu.

"Görüşte okuyabiliyor musunuz, Madam?"

"Evet," dedi Kaya.

"Bunu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Bir kere çalıştım."

"Bu mu?"

"Onu da çalıştım."

"Yani," dedi, "O zaman ya bir sesiniz var ya da değil, biri ya da diğeri. Nerede okudun?"

Kız bir an tereddüt etti; sonra daha da eğildi ve ona fısıldadı:
"St. Petersburg, Mösyö, Helmanoff'la."

"Büyük Helmanoff?"

"Evet, Mösyö."

"O zaman Fransız değilsin, Rus'sun? Bana Mademoiselle
Pou--Pou--" dediler

"Bu benim gerçek adım değil."

"Hayır?"

Kaya bir an titredi: "Ben--Rus'um," dedi, "Ben bir sürgünüm. Sorma, Mösyö--burada değilim! Ben--korkuyorum."

Kapellmeister, sanki duymamış gibi piyanoda arpejler doğaçlamaya devam etti. Düşünüyormuş gibi görünüyordu. "O isim--" dedi,
"Pou--Poussin! Geçen gün biri bana o ismi söyledi.
Hatırlıyorum, çünkü içeri girdiğimde gitmişti. Sen miydin?"

Kız sessizce durdu.

Aniden döndü ve ona baktı: "Gençsin," dedi, "ve
sesin olmayacak kadar zayıfsın. Na--çocuk! Üşümüş gibi titriyorsun ve Ev bir fırın gibi. Gel--korkma.
Koro baykuşlardır; bakabilir ve çığlık atabilirler, ama hiçbir şey bilmezler.
Buraya yanıma otur ve istediğini söyle. Sesinizi çıkarın."

"Rusça bir şarkı söyleyeyim mi, Mösyö?"

"Pekala."

Kapellmeister kollarını kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine yaslandı.
Omuzunun üzerinden koroya sert bir bakış attı. "Şşş!" diye bağırdı, "Lütfen gürültü yapmayın. Notalarınıza dikkat edin veya dışarı çıkın. Şimdi, Fraulein--şarkı söyle."

Kaya sandalyeyi bir kenara itti ve piyanoya yaklaştı,
üzerine yaslandı ve karanlık Ev'e, hayalet gibi ve boş sıralara ve ötesindeki kara mağaraya baktı. Bir Volkslied geldi aklına, çocukken duyduğu ve sallanarak dinlediği, basit ve dokunaklı bir köylü şarkısı. Dudakları hafifçe aralandı.

Bir an sessizlik oldu; sonra tonlar bir nefes gibi geldi, yumuşak
ve pianissimo, ormanda eşini kur yapan bir kuşun cıvıltısı kadar net. Yükselip alçalıyor, şişiyor, boşlukları dolduruyor, tonozda yankılanıyordu.

"Dağın tepesinde iki küçük güvercin vardı;
Kanatları yumuşaktı, parıldıyor ve parlıyordu. Sevgili küçük güvercinler, bir dua edin--bir dua edin
Fedotjen'in oğlu Michael için--Michaeel,
Çünkü o yalnız--yalnız."

Son kelimeyle, tekrarlanan, yarı fısıldanarak, ses yine
yok oldu; ve orada durdu, hala piyanoya yaslanmış ve
ellerini kavuşturmuş, mavi gözleriyle Kapellmeister'a bakıyordu
karanlık ve yalvaran, iki kuyu gibi. "Olur mu?" dedi sesi titreyerek, "Beni, Herr Director--koroya alır mısınız?"

Kapellmeister omuzlarını silkti: "Bir koro için sesiniz yok," dedi sertçe, "Bunu deneyin."

"Biliyorum," dedi Kaya, "Sesim eskisi gibi değil. Helmanoff--" titrek bir şekilde güldü, "Beni duyarsa ve bana çalışmamı söylerse çok kızar, tıpkı dışarı çıkan Mademoiselle'e söylediğin gibi; ama daha
iyi yapacağım, Mösyö, inanın bana. Çok çalışacağım ve sesim
zamanla geri gelecek--" Ona baktı ve gözleri
buğulandı. "Beni al," dedi, "yalvarırım beni al--yalvarırım."

Kapellmeister elini yüzünde gezdirdi: "Tschut, çocuk!" dedi, "Ne hakkında konuşuyorsun? Şimdi sessiz ol ve sana
söylediğim gibi bunu söyle. Daha önce duymuş muydun?"

"Evet, duymuştum."

"Ve belki de Helmanoff ile birlikte söyledin?"

"Evet--Mösyö."

Parçayı ona uzattı, parmaklarını 'Siegfried'in kuş motifinin üzerinde gezdirdi, anahtarı verdi. Sonra tekrar geriye yaslandı ve kollarını kavuşturdu.

Kaya başını hafifçe geriye doğru hareket ettirdi, sanki boğazını serbest bırakmak ister gibi,
ve pelerinini çıkarıp dik durdu.

[İllüstrasyon: "Siegfried"in Parçası]

Sesler flüt sesi gibi, yüksek ve saf çıktı; boğazında yükseldi, şarkı
söylerken şişirdi, dudaklarının
kavislerinden çaba veya zorlanma olmadan aktı.

"Bravo!" diye haykırdı Yönetmen, "Um Himmel'in Willen'i, çocuk, çayırlarda yükselen bir tarla kuşu gibi bir sesin var ve sen şarkı söylüyorsun--Bravo! Bravo!"

Ellerini uzattı ve kızın titreyen ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Beni alacak mısın?" dedi, "Bak, bu kadar gergin olmadığımda
daha iyi olacak."

Kapellmeister güldü ve cebinden bir kart çıkardı: "Adını
buraya yaz," dedi, "Gerçek adını. Söylemeyeceğim - ve adresini. "

Kaya aniden geri çekildi: "Değirmende yaşıyorum," dedi, "Biliyor musun, gezinti yolundaki
Nonnen-Muehle? Kimseye söylemeyeceksin, değil mi,
Mösyö, çünkü--"

"Casuslardan mı korkuyorsun, çocuk? Ahh, koro duyamıyor. Kimseye
söylemem."

"Kimse?"

"Onurum üzerine--kimse. Şimdi, adın?"

Bir an ondan uzağa baktı; sonra kalemi aldı ve
kartın üzerine küçük, akıcı harflerle yazdı: "Marya Pulitsin."

"Demek gerçek adın bu, öyle mi?"

Gözleri bir çocuğunki gibi berrak ve maviydi. "Hayır," dedi, "--hayır."
Ve parmağını dudaklarına götürerek omzunun üzerinden geriye baktı.

"Önemli değil," dedi Kapellmeister. "Sen beyazsın, çocuk,
neden korkuyorsun? Burada casus yok! Bana kartı ver. Yaşanacak
garip bir yer burası--Nonnen-Muehle! Orada yaşayan
kimsenin olduğunu bilmiyordum, değirmenin sorumluluğunu üstlenen yaşlı adam hariç. Eh, bir iki gün içinde--belki haftanın sonuna doğru benden haber alırsınız."
Koroya el salladı.

"Ayağa kalk, meine Herren, meine Damen!" dedi, "Notalarını hazırla.
Şimdi hoşça kal, Fraulein.--Donnerwetter! Neyin var senin?"

"Sesimi tekrar denemek istiyorsan," dedi Kaya çekinerek, "Bugün denemeyi düşünür müsün, beyefendi?--Bu öğleden sonra, hatta bu akşam?"

"Şimdi kutsal olan her şey adına, neden, dua ediyorum? Bu gece sololarım var ve
bu öğleden sonra 'Siegfried' için bir prova var." Kapellmeister
kaşlarını çattı: "Yeryüzünde seslerin peşinden koşmaktan başka yapacak bir şeyim olduğunu mu sanıyorsun, çocuk?"

"Ah!" diye bağırdı Kaya, "Bunu kastetmedim! Özür dilerim. Önemli değil--Özür dilerim, Herr Director." Birdenbire kızardı ve
sanki piyanoyu aralarına koyup kapıya doğru
kaçmak istercesine ondan uzaklaştı.

Kaya ona dikkatle baktı ve sert çizgiler yüzüne geri döndü.
"Bu şarkıcıların başına bela!" diye mırıldandı kendi kendine, "Hepsi birbirine benziyor--şımartılmak istiyorlar. Belki de Patti olduğunu ve maaşını şimdiden planladığını düşünüyor. Potztausend! Bewahre!" Topuğunun üzerinde
kısaca döndü ve platformun üzerine çıkarak sopayı aldı.

"Şimdi," diye bağırdı, "Yine D--hep birlikte! Pia--hayır!"

Kaya sahnede ayak uçlarında hızla ilerledi, o geceki performans için
hazırlıklı olarak
sıralar halinde, birbiri ardına duran sahnenin arasından geçerek
ve kulislere doğru kayboldu. Orası tozlu ve ıssızdı. Ara sıra bir sahne görevlisi
uzaktan aceleyle bir şeylerle meşgul olarak geçiyordu ve arkadan
çekiç sesi geliyordu. Koro şimdi güçlü bir şekilde şarkı söylüyordu ve ses
en uç köşeyi dolduruyor, çekicin sesini bastırıyordu.
Kaya bir an hareketsiz durdu, ellerini sıktı: "Aman Tanrım," dedi, "Sonuncusunu denedim ve başarısız oldu! Haftanın sonu!"
kendi kendine acı acı güldü. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Helmanoff
yeni öğrencileri bu şekilde yok ederdi: 'Duyacaksınız,' derdi;
ama onlar hiç duymadılar."

Elbisesinden bir madeni para çıkarıp baktı. "Çingenelerin maaşları
gitti," dedi, "Sadece çatım ve yatağım için bu kaldı!"
Tekrar güldü ve sanki görülmekten veya takip edilmekten korkuyormuş gibi gizlice etrafına baktı.
Sonra hızla nefes almaya başladı:

"_Zayıflık olmadan_," dedi, "_tereddüt etmeden veya merhamet göstermeden, gerekirse
kendi ellerimle_. Başkasına yaptım: Tekrar yapacağım --kendime. Kefaret, kefaret--lekeyi sil! Bir cana karşılık bir can! Bu doğru." Sallandı ve destek için sahnelerden birini yakaladı. "Bu--tam isabet! Tanrım, boğazım nasıl da yanıyor ve başım, başım dönüyor--ve gözlerim kör oldu! Ah, geçiyor--geçiyor! Şimdi
görebiliyorum. Yürüyebiliyorum!"

Bir saniye daha manzaraya tutundu ve sonra onu itti
ve kapıya doğru yürüdü, uyuşturucu almış biri gibi sendeleyerek.

Akşam olmuştu. Yağmur durmuştu ve ay dolunay ve soluk olarak
etrafında bir hale ile yükseliyordu. Uzakta bulutlar toplanıyordu ve
değirmenin altındaki sular ışıkla benekleniyordu. Kaya pencerenin yanında oturmuş, kollarını pervaza yaslamış ve 
aşağıdaki tekerleğe bakıyordu: "Orası derin," dedi, "Havada bir düşüş anı - bir sıçrama ve bitecek. Ben korkmuyorum - korkmuyorum." 

Biraz ürperdi ve gözleri büyülenmiş gibi gümüş parıltılara sabitlendi. Onları ayıramıyordu. "Tekerleğin altı ne kadar da siyah!" diye mırıldandı, "Eğer tekerlek tellerine
düşersem--" Sonra tekrar ürperdi. 

"Belki de ölmem," dedi, "Belki de yaşayıp sakat kalırım, vücudum kırılır. Aman Tanrım - böyle yaşamak için! Suyun derin olduğu ve ay ışığının yüzeyi beneklendirdiği ötedeki havuzu hedeflemeliyim." 

Sonra başını kollarının üzerine koydu ve kelimeler tekrar geldi: "Elimden geleni yaptım, Velasco, ama yüreğim gitti. Kızma ve bana korkak deme. Denedim--ama şimdi güçsüzüm ve korkuyorum. Sesim gitti ve bir kadının yapabileceği çok az şey var. Her şeyi denedim, Velasco, ama gücüm tükeniyor. Yürüyebilseydim, yanına gelip veda ederdim; ama nerede olduğunu bilmiyorum. Gittiğini söylüyorlar ve ben nereye olduğunu bilmiyorum."

Eşikte biraz daha öne eğildi, hala gözlerini saklıyordu.
"O bilmeyecek," diye fısıldadı, "Asla bilmeyecek.
Velasco! Velasco--elveda."

Vücudu şimdi eşikte yatıyordu ve ağır göz kapaklarını açtı ve aşağı baktı, yarı hevesle, yarı korkuyla. Su karanlıktı ve
yüzeydeki ay ışığı parıldıyordu. Çark aşağıdaydı, kocaman ve
bir hayalet gibi zayıftı; sessizdi, kolları havuza dalıyordu.

BÖLÜM XVI

"Fraeulein, Fraeulein--kapıyı açın! Burada sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var!--Fraeulein!"

Sert meşeye gelen darbeler iki katına çıktı, giderek daha yüksek ve daha kalıcı hale geldi. "Fraeulein! Çok garip, Herr Kapellmeister. Yaklaşık iki saat önce içeri
girdiğini kendi gözlerimle gördüm ve
çıkmadı, çünkü değirmendeydim, pipom ve biramla, tam kapının girişinde oturuyordum ve eteklerin çırpınışları yanımdan geçmedi, yoksa
duymalıydım."

Yaşlı değirmenci buruşuk yanaklarını ovuşturdu ve çenesindeki saç tutamlarını, genç bir adamın bıyığını düzelttiği gibi gergin bir şekilde düzeltti.

"Na--!" dedi Kapellmeister. "Geç oldu ve uyuyor olabilir. Provadan sonra geldim ve saat dokuz veya daha fazla olmalı. Daha yüksek sesle vurun!"

Değirmenci meşe ağacına tekrar yumruğuyla vurarak seslendi; ve sonra ikisi de dinledi. "Anahtar deliğinden ışık gelmiyor," dedi değirmenci, dikizleyerek, "sadece yerde yatan ay ışınları var ve kulağıma elimi götürüp dinlediğimde, sadece su sıçraması sesi duyuyorum."

Kapellmeister dar koridorda sabırsızlıkla volta atıyordu.
"Donnerwetter!" diye haykırdı, "Konu önemli, yoksa
gelmezdim. Bu gece bir cevap almam gerek. Kapıyı dene ve eğer açıksa, aç ve bağır. Testere gibi bir sesin var; ölüleri bile diriltir."

Değirmenci elini mandala koydu ve kapı açıldı: "Fraeulein--!" Tavan arası
gölgedeydi ve zeminde ay ışınları parlıyordu; pencere açıktı ve sardunyalar gökyüzüne karşı
koyu bir şekilde çizilmişti, renkleri soluktu.

"Pencerede bir şey var!" dedi değirmenci, dikkatle bakarak; ve
kapı daha da açıldı. "Pervazın karşısında siyah bir şey var; sardunyaların
üzerinde yatıyor ve onları eziyor ve bir kadına benziyor!
İsa--Maria!"

Bir adım öne çıktı, dik dik baktı: "Bu Fraeulein ve o--"

"Çekil yolumdan, aptal!" diye bağırdı Kapellmeister sertçe ve adamı geri itip öne doğru yürüdü: "Çocuk bayıldı!
Burada başı kollarının üstünde yatıyor ve yanağı ayın kendisi kadar beyaz."

Onu nazikçe kaldırdı ve kolunu omuzlarının altına koyarak onu destekledi: "Hemen biraz Kirsch al," diye bağırdı değirmenciye, "Ağzını açmayı kes, dostum! Sana söylüyorum, o ölmedi - kalbi çırpınıyor ve bileğindeki nabız atıyor!" Elini cebine soktu ve değirmenciye bir gulden fırlattı. "Şimdi koş," dedi, "sanki şeytan seni
arıyormuş gibi koş. Rathskeller sadece bir kare ötede! Brendi ve
yiyecek--yiyecek, duyuyor musun?"

Yaşlı adam guldeni açgözlülükle parmaklarının arasına aldı ve
bir an inceledi, tarttı. "Gideceğim," diye mırıldandı,
"elbette gideceğim. Kirsch--siz mi diyorsunuz, efendim ve belki ekmek?"

"Defol git, aptal!"

Kapellmeister, değirmencinin arkasından kapanan kapıyı kasvetli bir şekilde izledi,
sonra da çatı katına göz gezdirdi. "Zavallı," dedi, "Hıh! Bir dilenci için bir yer!" Gözleri köşedeki şilteden
sürahiye ve leğene, askılardaki giysilere, asılı örümcek ağlarına, eşikte ezilmiş sardunyalara kaydı.

Sonra kızın başını kaldırdı ve ellerinin arasına aldı,
aşağıya doğru yüzüne baktı, onu kollarında destekledi. Kirpikleri yanaklarında ağırdı ve kıvırcık ve altın rengi saç telleri boynunda ve alnındaydı. Boğazı çıplaktı; beyaz ve dolgundu.
Kapellmeister onu nazikçe tuttu ve bakarken gözlerine bir film geldi:

"Ne kadar genç!" diye mırıldandı, "güzel bir çocuk gibi. Çenesi
sert--orada irade gücü var. Kaşları zeki; tüm
kişiliği duygu ve mizaçtan oluşuyor. Binlerce
yüzden biri. Adı, geçmişi ne? Nasıl acı çekti? Neden
yalnız? Ağzının etrafında acı çizgileri var--gözleri!"

Birdenbire onu kollarında kaldırdı ve ayağa kalkmaya başladı; ve bunu yaparken, kız yavaşça göz kapaklarını açtı ve ona baktı. "Velasco--" diye
mırıldandı.

Sesi alçak ve güçsüzdü ve Kapellmeister başını eğdi: "Ne oldu, çocuğum?" dedi, "Seni duyamıyorum. Bir an sonra
boğazında biraz brendi olacak ve bu seni uyandıracak. Şimdi seni şuradaki şilteye götüreceğim, şüphesiz zavallı bir yer,
ve tahta kadar sert."

Yerde yürüdü ve kızı nazikçe yatağa yatırdı,
yastığı düzeltti ve battaniyeyle hafifçe örttü. Kaya
gözlerini tekrar açtı ve sanki birini arıyormuş gibi ellerini uzattı.

"Düşüyordum," dedi, "Beni neden geri getirdin?"

Kapellmeister yatağın kenarına oturdu ve ıslık çalmaya başladı
yumuşak bir şekilde; bir kez bir tema ıslık çaldı ve sonra bunu yarım ton daha yüksek bir sesle tekrarladı. "Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi, "Paran olmadığı için miydi?"

Kaya yüzünü çevirdi.

"Aç mıydın?--Tschut! Cevap vermene gerek yok. Gözlerin bunu gösteriyor.
Bu sabah, koroyla sinirli olmasaydım ve aklım başka şeylerle meşgul olmasaydı, kendim görebilirdim.
Hadi
dur, değirmenci burada--bunak!"

Kapellmeister kapıya doğru gitti ve yaşlı adamdan küçük bir matara ve birkaç ruloyu saran bir gazete aldı. "Öyleyse," dedi sertçe,
"Şimdi git ve guldenin geri kalanını kendine sakla. Hayır teşekkürler!
Pisht--git! Kapına geri dön ve biranı bitir,
duyuyor musun? Fraeulein'e ben bakacağım; şu anda bilinci yerinde ve onunla işim var." Yaşlı adamı kapıdan geri çekti ve kapıyı arkasından kapattı; sonra şilteye geri döndü. "Ben pek iyi bir hemşire değilim," dedi, "Biraz
tuhaflıklara katlanmak zorunda kalacaksın, çocuk; ama orada--başını biraz kaldır, şöyle--ve
omzuma yaslan! Şimdi iç!"

Kaya birkaç damla brendi yuttu. "Bu kadar yeter," dedi hafifçe.

"Hayır--İç!"

Bardağı dudaklarına götürdü ve o da ona itaat etti, çünkü elleri güçlüydü ve gözleri onu zorluyordu. Sonra ruloyu kırdı ve
brendiye batırdı ve onu parça parça besledi. Ona karşı koymaya
çalıştığında, "Ye, çocuk--ye! Sana söylediğimi yap--ye!" dedi ve pes edene
kadar ağzına tuttu.

Velasco'yu ve stüdyoda onu nasıl beslediğini düşündü ve bileğindeki
nabız daha hızlı atmaya başladı. Ruloyu bitirdiğinde,
bardağı ve gazeteyi bıraktı ve gözlerinin
kendisini aradığını hissetti, keskin ve keskin, iki hançer, sanki sırrını delecekmiş gibi. "Konuşma," dedi kısaca, "Beni dinle ve sorularıma cevap ver:
Neden cesaretin kırıldı? Bu sabah sana benden haber alacağını söylemiştim; neden beklemedin?"

Kaya'nın gözlerine yaşlar yavaşça doldu ve yüzünü yastığa sakladı.

"Bana inanmadın," dedi Kapellmeister, "ama görüyorsun ki
sözümden daha iyiydim--kendim geldim. Neden geldiğimi
sanıyorsun?"

Sessizce yatıyordu.

"Gelmeseydim," dedi sertçe, "Şu anda oradaki havuzda yatıyor olurdun,
tekerleğe çarparak paramparça olmuş olurdun; ve kuşumu boşuna arardım." Yastığın nefesiyle nasıl yükselip alçaldığını ve nasıl dinlediğini gördü.

"Cumartesi günü Siegfried'im için bir kuş istiyordum," diye devam etti, "Birisi
sineklerin arasında çok yüksekte oturup, senin bu sabah söylediğin gibi, yüksek
ve saf, tonun ortasında şarkı söyleyecek. Helmanoff seni iyi eğitmiş,
çocuk, sanki doğanın kendisi senin öğretmeninmiş gibi notaları alıyorsun.
Neumann gitti; baykuş gibi çığlık atıyor! Elle a son conge!"
Yastığa ve üzerine yayılmış altın buklelere bakmaya devam etti.

"Gelip benim kuşum olur musun, çocuğum? Sanırım henüz oyunculuk yapamıyorsun;
ama sineklerin arasında saklanacaksın ve sadece prototipin
sahnenin tellerinde uçuşacak. Bu sabah seni duyduğumda,
kendi kendime dedim ki: 'Ha--en sonunda kuşum! Siegfried'in kuşu!'"

Yumuşak bir şekilde güldü ve eğilip buklelerini okşadı: "Bu gece
geldim çünkü Neumann öfkeyle
çaldı. Provada bir sahne
yaptı, daha doğrusu ben yaptım. Ona gidip çorapları yamayarak geçimini sağlamasını söyledim ve bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu!" Bir an durakladı.
"Cumartesi yarından sonraki gün--ve kuşumuz yok!"

Kız hareketsiz yatıyordu ve Kapellmeister buklelerini okşamaya devam etti. "Şarkı söylersen, para alacaksın, biliyorsun!" dedi, "ve sonra
bir kırıntı eksikliğinden dolayı zavallı kuşu öldürmeye çalışmana gerek kalmayacak. Neden
bu sabah bana söylemedin, küçüğüm?"

Kaya başını güçsüzce kaldırdı ve ona baktı: "Sesim gitti!" dedi, "Sesim--gitti!"

"Bah!" dedi Kapellmeister, "Böyle bir boğazla! Daha yeni
gelmeye başlıyor. Lehmann'ın sesi gençliğinde senin sesin gibiydi,
ilk başta hafif ve renkliydi; ve büyüdü! Mein Gott, nasıl da büyüdü ve
derinleşti, şişti ve yükseldi!--Güçlen, çocuk, ve sesin
güneşteki meyve gibi olgunlaşacak."

Yastığın üzerine eğildi ve gözlerinin içine baktı: "Gel, çocuğum," dedi, "Kuşum olur musun? Bana söz ver! Bunu bir daha
düşünmeyeceksin--sana güvenebilir miyim? Şimdi seni bırakırsam--"

Kaya ellerini uzattı ve aniden ona sarıldı,
parmaklarıyla kolunu kavradı. "Olmayacağım," dedi, "Yaşayacağım, çalışacağım ve
elimden gelenin en iyisini yapacağım--ve bir gün şarkıcı olacağımı mı düşünüyorsun? Ah, bana doğruyu söyle!
Helmanoff'un söylediği tam olarak buydu, ama onlardan beni dinlemelerini istediğimde--çok, çok fazlasına gittim!--her zaman meşguldüler, ya da--" Nefesini biraz tuttu, kelimelerde tökezledi: "Öyle mi düşünüyorsun--gerçekten mi?"

"Bence de öyle," dedi Kapellmeister, "Yarın Opera Binası'na gelip
bana gelip rolünü prova etmelisin, ben de sana öğreteceğim.
Bu gece önceden ücretin ödenecek; ayrıca yemek yiyip
güçlenmelisin."

"Öyle yapacağım," dedi Kaya.

Sesinde yeni bir kararlılık, taze bir umut vardı ve sanki sesi içine hapsetmek ve
kaçmasını engellemek istercesine elini
gereksiz yere boğazına götürdü.

"Değirmenci gitti mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Ritter, "Gitti ve kapı kapalı; yalnızız."

"O zaman başını daha aşağı indir," diye fısıldadı kız, "sana anlatacağım.
Belki de, sen--öğrendiğinde!"

"Devam et," dedi Kapellmeister, "ben buradayım, çocuğum, sana yakınım ve
kimse sana zarar veremez. Titreme."

"Ellerimi görüyor musun?" dedi kız, "Bak onlara.
Kanla lekelenmişler--lekelenmişler-- Ah, sen çekiliyorsun!"

"Devam et," dedi Ritter, "Sen de çekildin, çocuk. Ne demek istiyorsun? Böyle bir elle, bir gül yaprağıyla ne yapabilirsin ki? Ha!"
Güldü ve ona cesaret vermek için kendi eliyle kavradı: "Devam et. "

"Sen Rus değilsin," dedi kız, "bu yüzden anlayamazsın.
Birisi Rus değilse - anarşist olmak, öldürmek - bu korkunç,
affedilemez! Ama bizde - babam Mezkarpin," diye fısıldadı,
"Onu duymuşsundur - değil mi? Büyük General, Çar'ın dostu! Ve ben Kontes Kaya'yım, onun - kızı!"

Sesi titredi ve bir an sessiz kaldı, yastığa yaslandı.
Sonra devam etti:

"St. Petersburg'da bir cemiyet var," diye fısıldadı, "adına 'Kara Haç' deniyor; ve bu tarikatın bir üyesi olan herkes tarikatın iradesine itaat etmek zorundadır; ve hüküm verdiklerinde, ceza yerine getirilmelidir. Onlar adil ve dürüsttür. Bir adam, bir memur, yalnızca bir kez günah işlediğinde, onu görmezden gelirler; ama suç işlediğinde
birlikte davasını ele alırlar ve birlikte karar verirler ve o yargılanır ve mahkûm edilir. Bazen ölüm cezası verilir ve
sonra--" tereddüt etti, "sonra da kura çekeriz. Kura bana düştü."

Gözlerini kapattı ve Kapellmeister onun yüzünü izlerken,
acı içinde kasıldığını ve çocuksu bakışın kaybolduğunu gördü.

"Uyarıldı," diye fısıldadı, "kurallara göre üç kez uyarıldı ve ben--onu öldürdüm." Yüzündeki çizgiler derinleşti ve yarı doğruldu, dirseğine yaslandı, sanki bir vizyona bakıyormuş gibi
doğruca önüne baktı, dudakları hareket ediyordu:

"_Kara Haç adına kendimi şimdi Adalet ve İntikam hizmetinde bir araç olarak adıyorum. Kaderin seçimi kimin üzerine düşerse düşsün, ölüm cezasının, gerekirse kendi ellerimle, zayıflık, tereddüt veya merhamet olmadan yerine getirileceğine yemin ediyorum;
ve eğer herhangi bir talihsizlikle bu el düşerse, yemin ediyorum -- yemin ediyorum,
üçüncü gece geçmeden önce, bunun yerine ölmeye -- ölmeye._"

Yatağa diz çökerek kalktı.

"Onu ben öldürdüm!" diye fısıldadı, "Onu ben öldürdüm! Onu
orada yerde yatarken görüyorum -- yüzüstü! Orada -- orada! Bak! Kolları
uzamış ve kan gölünde!"

Yatağın kenarından öne doğru eğilmiş, gözleri
büyümüş, gölgelere işaret ediyor ve titriyordu:

"Onu görmüyor musun--orada?"

Kapellmeister bembeyazdı ve elleri titriyordu. Omuzlarından
güçlü bir şekilde tuttu. "Uzan," dedi, "Rüya görüyorsun. Orada
hiçbir şey yok. Gözlerimin içine bak! Sana söylüyorum orada
hiçbir şey yok ve ellerin lekeli değil. Uzan."

Kaya bir an şaşkınlıkla ona baktı: "Neredeyim?" dedi,
elini gözlerinin üzerine koyarak. "Sen kimsin? Ben senin olduğunu düşünmüştüm--
Hayır, dediğin gibi rüya görmüş olmalıyım."

"Açlık seni sersemletmiş," dedi Kapellmeister: "Sana
söylediğim gibi
gözlerimin içine bak, alnındaki o çizgileri düzelteceğim. Uyu şimdi--uyu!"

Kız isteksizce yastıklara geri çöktü ve Kapellmeister yanına oturdu,
gözlerini gergin bir dikkatle onunkilere dikti,
gözünü kırpmadan. Elini alnının üzerinden yavaşça ve hafifçe geçiriyordu, ona neredeyse hiç dokunmuyordu: "Uyu--" dedi, "Uyu."

Göz kapakları titredi ve yavaşça düştü, iç çekti ve yastıklara doğru kıpırdandı,
yan tarafına döndü.

"Uyu--" dedi.

Çatı katı hareketsizdi ve sadece ay ışınları yerde dans ediyordu.
Saçaklardaki güvercinler başlarını kanatlarının altına sokmuş uyuyorlardı ve
örümcekler ağların ortasında hareketsizdi; sadece
aşağıda su sıçrıyordu.

Kapellmeister, şiltedeki kızı izliyordu. Kollarını kavuşturmuş, başı gölgede, geriye yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve yüzü asıktı.
"Uyuyacak "Şimdi," dedi kendi kendine, "onu uyandırana kadar uyu. O
genç ve güçlü ve hiçbir zararı yok; ama biraz
korkunç şok geçirdi ve bu onu bir fırtınaya yakalanmış ince bir huş ağacı gibi sarstı. Yaşlı Marta'mı göndereceğim ve o ona bakacak - zavallı
küçük kuş!"

Kaya yüzü yastığa yarı dönük şekilde yan yattı; yanağı
kızardı ve nefesi dudaklarının arasından nazikçe geliyordu. Bukleleri etrafında bir hale gibiydi ve sağ eli battaniyenin üzerinde gevşek, küçük ve beyaz, parmakları gevşemiş bir şekilde yatıyordu.

"Yaşlanıyorum," dedi Kapellmeister kendi kendine,
"ve kalbim yandı; ama bir kızım olsaydı ve o da böyle görünseydi
- Çar'ı ve tüm krallığını devirirdim. Büyük
Otokrasi Devi onun üzerinden geçti ve kanatları morardı.
Artık onu kurtarabilecek tek şey onun sesi."

Yavaşça ayağa kalktı ve ayın loş ışığında saçları gümüşlendi ve yorgun ve bitkin görünüyordu. Şiltenin yanında durdu, bir anlığına zayıf, hareketsiz figüre baktı; ve eli dışarı
çıktı ve bir tutam saçına dokundu. Sonra onu nazikçe örttü.
"Uyu," dedi, "Uyu!" Ve dönüp dışarı çıktı, kapıyı
kapadı.

BÖLÜM XVII

"Hastalığım sadece bir hafta mı, Marta? Bir ay gibi geliyor."

"Bir hafta ve bir gün, Fraeulein; ama şimdi daha iyisin ve yarın, Doktor gezintiye çıkıp gül goncalarını koklamanı söylüyor."

Kaya, ellerini başının arkasında kavuşturmuş şekilde, yarı uzanmış, yarı oturmuş bir şekilde, mavi bir elbise giymişti, yıpranmış ve eski ama tertemizdi ve boynu ve kolları çıplaktı. "Ama ne zaman
şarkı söyleyebilirim, Marta? Ne zaman dedi? Duydun mu?"

Yaşlı hemşire yatağın yanında oturmuş, zaman zaman kendi kendine yüksek sesle örgü örüyor ve ilmeklerini sayıyordu.

"Bir-iki-dört-yedi!" diye mırıldandı, "Şarkı söyle, Fraeulein? Ah, kim bilir! Hala zayıfsın."

"Hayır," dedi Kaya, "güçlüyüm; kollarıma bak. Oldukça iyi ayakta durabiliyorum
ve omzunun yardımıyla odada dolaşabiliyorum; biliyorsun,
Marta."

Yaşlı kadın gözlüklerinin üzerinden ona şöyle bir baktı: "Yedi--on!" diye tekrarladı, "Ruhunuz olsaydı, Fraeulein, siz Samson olurdunuz; ama bedeniniz--" Başını iki yana salladı: "Hayır, efendi
geldiğinde, ona kendiniz sorun. Doktorla konuşan oydu, ben değil."

"Şimdi geliyor," dedi Kaya. "Merdivenlerdeki adımlarını duyuyorum, ritmi gibi hızlı
ve kararlı. Duymuyor musun, Marta?--Şimdi durdu
ve değirmenciyle konuşuyor." Yastıklara yaslandı ve
gözleri kapıyı izliyordu.

"Eh, Fraeulein! Hayır, hiçbir şey duymuyorum! Kulağınız ne kadar keskin -rüzgar ona doğru estiğinde bir dişi geyik kadar! Evde, ormanda, geyiklerin
çılgınca koştuğu ve şafak vakti otlamak için Schneide'ye
geldikleri yerde--whischt! Bir yaprağın çıtırtısı ve uçup gidiyorlar,
ağızları yukarıda ve gözleri çılgınca. Hayır! Sadece aşağıdaki
tekerleğin gıcırdamasını ve gıcırdamasını ve suyun sıçramasını duyuyorum."

"Merdivenlerden çıkıyor," diye bağırdı Kaya, "Onun için kapıyı aç,
Marta ve Kapellmeister'ı içeri al."

Yaşlı kadın örgüsünü yavaşça topladı: "Tam zincirin dönüşündeydi," diye homurdandı, "ve sayarken bir ilmek kaybettim.
Usta kendi başına gelebilir."

Kaya bir çocuk gibi neşeli bir kahkaha attı ve ayaklarını
yere kaydırdı: "Ah, sen ne kadar da küstahsın Marta, seni sevgili şarlatan!" diye bağırdı, "Sanki efendinin seni
yürümesine izin
vermeyecekmişsin ve asla şikayet etmeyecekmişsin gibi! Şu
harika atkısını
takmaya devam et, ben de onu içeri alacağım. Hayır, bana
dokunma! Tek başıma gidip onu şaşırtmama izin ver."

Elini yatağın direğine dayayarak kendini sabitledi, sonra
sandalyeye
tuttu: "Bana dokunma--Marta! Artık oldukça güçlüyüm ve
yürüyebiliyorum!"

Kapı çalındı ​​ve hafifçe öne doğru koşup
kapıyı açtı, kulpuna tutundu.

"Du himmlische Guete!" diye haykırdı Kapellmeister, "Eğer kuş kanatlarını
denemiyorsa! Behuete, çocuk!" Güçlü bir kolunu onun etrafına doladı,
ona sertçe baktı ve başını iki yana salladı: "Buna
itaat mi diyorsun?" dedi sertçe, "Sana o
kanepeyi tek başına bırakmamanı söylediğimi sanıyordum--ha?"

"Beni azarlama," dedi Kaya, "Bugün kendimi çok iyi hissediyorum ve
boğazımda bir şeyler
sıçrıyor. Herr Kapellmeister--dışarı çıkmak için
yalvarıyor; şarkı söylemeyi deneyeyim, olmaz mı?" Koluna sarıldı ve
gözleri ona yalvardı: "Beni azarlama. 'Siegfried'i iki kez erteledin çünkü kuşun yoktu. Bugün deneyeyim."

Kapellmeister kaşlarını çattı. Şekli meşe ağacının gövdesine karşı sallanan bir zambak gibiydi.

"Tschut--" dedi, "Bewahre! Marta, aşağı in ve çorbasını getir.
Yanakları kızardığında, çocuğum ve gözlerinin altındaki gölgeler kaybolduğunda, o zaman göreceğiz."

Kaya kolunu nazikçe itti ve çenesinde yeni doğmuş bir amaç gibi bir sertlik vardı. "Konaklamamı ve yemeğimi ödedin, Herr Kapellmeister," dedi gururla, "Bana kendi hizmetçini gönderdin ve o bana bir üvey anne gibi davrandı. Bana baktın ve Doktor ve ilaçlar senin pahasına." Kendini toparladı, hala elini reddediyordu, "Ve ben--" dedi, "Hiçbir şey
kazanmadım; Dilenci gibiydim. Eğer şarkı söylememe izin vermezseniz, Herr Kapellmeister, o zaman--"

Bir an yaralı bir şekilde ona baktı ve kaşları karardı:
"Ee--?" dedi.

"O zaman hizmetkarını ve Doktor'u ve--ve nezaketini almalısın," dedi Kaya cesurca, "ve beni tekrar aç bırakmalısın."

"Gururlusun--ha? Bir Kontes olduğunu hatırlıyor musun?"
Kapellmeister sertçe güldü.

"Artık Kontes değilim," dedi Kaya, "ama gururluyum. Şarkı söylememe
izin verir misin?"

"Tekrar güçlü olduğunda ve sesin geri geldiğinde," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, "şarkı söyleyebilirsin, daha önce değil. Borçlarını ödemeye gelince--
Bunun için yeterince zaman var. Şimdi kanepeye dönme nezaketini gösterecek misin Fraeulein, yoksa yerde bayılmayı mı tercih edersin?"

Kaya, üstündeki sert yüze baktı ve dudağı titredi: "Öfkelisin," dedi, "Seni incittim. Seni incitmek istemedim."

"Doktor hemen gelecek," diye devam etti Ritter soğuk bir şekilde, "Sanırım
bayılırsan seni benden daha iyi iyileştirebilir. Belki de
benimkileri reddederken onun emirlerine itaat edersin." Sesindeki vahşi bir ton, kızı bir kırbaç gibi
acıttı. Kız döndü ve sendeleyerek
kanepenin yanına gitti, Kapellmeister onu yarı açık bir şekilde takip etti, sanki düşerse onu yakalamak istercesine; ama kız düşmedi. Hala
kaşlarını çatmıştı ve asık suratlı, perişan görünüyordu. "Seni örteyim mi?" dedi.

Kaya çekinerek elini uzattı ve ona dokundu: "Bana karşı çok naziktin," diye fısıldadı, "Her gün geldin ve ben
hezeyandayken sesini duydum; ve Marta daha sonra bana yatağın yanında oturup beni nasıl sakinleştirdiğini ve uyuttuğunu anlattı.--Kızma." Birdenbire eğildi ve dudaklarını onun koluna koydu.

Elini sertçe çekti. "Minnettar olman gereken hiçbir şey yok," diye bağırdı, "Pah! Bir adam kırık kanatlı bir kuşu alıp
sesini
kazanmak için tekrar canlandırırsa, bu minnettarlık sebebi midir? Ben bunu kendi amaçlarım için yapıyorum, çocuğum. Tschut!" Ona sırtını
döndü ve pencereye gitti. "Ne zaman şarkı söyleyebileceğini öğrenmek istiyorsan, Doktora sor. Eğer sana söyleyebilirse--"

"Hala kızgınsın," dedi Kaya, "Kızma. Eğer
şarkı söylememi
istemiyorsan, bana söylediğin gibi burada yatıp--güçlenmeye çalışacağım."
Yastığa başını huzursuzca koydu, "Evet--güçleneceğim!"

Ritter güçlü parmaklarıyla pencere camlarını tıngırdatmaya başladı: "Doktor burada," dedi, "ona sor. Senin yıkılıp
operayı mahvetmeni istemiyorum, hepsi bu. Gerisi benim için hiçbir şey. İçeri gel!"
Sesinde belli bir vahşilik vardı ve camlardaki motifi tıngırdatmaya devam etti. "İçeri gel, Doktor."

Kapı açıldı ve genç bir adam öne çıktı. Kısa boyluydu,
zayıftı, gözlük takıyordu ve sanki çok fazla folioya eğilmiş gibi kamburdu.

"Hastam kalktı mı?" dedi.

"Odada mı dolaşıyor!" diye sözünü kesti Kapellmeister kısaca. Doktor şiltenin yanına oturdu ve kızın bileğini parmaklarının arasına aldı: "Neden böyle zonkluyor?" dedi, "Seni ne rahatsız ediyor?"

"Şarkı söylemek istiyorum," diye ısrar etti Kaya meydan okurcasına, "Arkamda yastıklarla ve sadece küçük, çok küçük bir bölümle sineklerin arasında otursam bile, bunu yapamaz mıyım, Doktor?"

Genç adam Kapellmeister'in sert omuzlarına baktı ve kendi omuzlarını silkti: "Neden canın yansın?" dedi, "Bir tünel gibi bir boğazın ve bir köprünün kemeri gibi bir yankı tahtan var. Sesin, çaba harcamadan bir dere gibi içinden akıp gitmeli. Kendini yorma ve bölümün kısa olmasına izin ver; sana iyi gelebilir."

Kaya'nın gözleri parıldamaya ve ışıldamaya başladı: "Sadece kuşun bölümü!" diye bağırdı, "ve ben sineklerin arasında saklanıyorum, bu yüzden kimse beni göremez. Ah--mutluyum! İyiyim, Doktor--beni iyileştirdin!"

Yaşlı kadın hemen çorbayı getirdi ve Doktor ayağa kalktı: "Benimle gelir misiniz, Herr Kapellmeister?" dedi, "Fraeulein yerken, değirmende sigara içebiliriz. Hala birkaç dakikam var."

Sonra Kapellmeister pencereden ayrıldı ve iki adam birlikte
dışarı çıktı.

"Marta!" diye bağırdı kız, "Şarkı söyleyebilirim! Söylediğini duydun mu? Çorbayı
çabuk ver, sıcakken. Kendimi çok güçlü hissediyorum--çok iyiyim!"

Çorbayı bir eliyle almaya başladı ve diğer eliyle yanağını ovuşturdu: "Şimdi, kırmızı değil mi, Marta? Bak--söyle bana! Dadı, sen
örerken, söyle bana--ne kadar öfkeli olduğunu ve nasıl tek kelime etmeden
dışarı çıktığını gördün mü? Bana şarkı söylememi söyleyen kendisiydi, o zaman neden şimdi
öfkeli olsun?"

Yaşlı kadın örgü şişlerini şıklattı: "Nereden bileyim!" dedi,
"Çok yalnız yaşıyor ve huysuz ve asabi, diyorlar. Çocukken onu ben emzirdim, tıpkı şimdi seni emzirdiğim gibi. Bir
huysuzluğu var--İsa-Maria--efendi! Ama kalbi altın. Karısı--" tereddüt etti, "O bir şarkıcıydı ve kaçıp onu
terk etti. Ünlü tenor Brondi ile kaçtığını söylüyorlar, o da Tristan'ı
söylerdi. O zamandan beri efendi ekşimiş gibi oldu!"

"Bu garip," dedi Kaya düşsel bir şekilde, "sevdiğin birinden kaçmak, onunla gece gündüz birlikte olabilirken ve onu asla terk edemezken!
Bazen bir lanet vardır ve aşkın yüzünden gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiğine karar veremezsin. Ama onu yeterince seviyorsan gidersin ve bu en iyi aşktır, onu lanetten kurtarmak ve tek başına acı çekmek. Belki de bir lanet vardı."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı yaşlı kadın, "Delirdiğinde,
hep bir lanetten bahsederdin ve ellerinde lekeler olurdu. Mein
Gott! Sadece seni duymak için bile kanım donardı ve Kapellmeister gelirdi--"

Kaya bembeyaz oldu: "Geldi mi?" dedi, "ve beni duydu mu? Ne dedim, Marta, söyle bana! Hemen söyle!" Yaşlı kadının ellerini yakaladı ve kendi ellerinin arasına aldı.

"İsa-Maria! Örgüm!--Ne dedin, Fraeulein? Nasıl
hatırlıyorum! Çoğunlukla saçmalıklar ve saçmalıklar! Ateşten delirmiştin ve
gözlerin öyle parlıyordu ki, beni korkutuyordu. Sonra Kapellmeister
gelip seni gözleriyle uyuturdu.--Ellerimi bırak,
Fraeulein, yünü eziyorsun! Ateşin geri mi geldi?-- Aman Tanrım!"

"Hayır," dedi Kaya, "Hayır. Marta, herhangi bir isim söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorsun, herhangi bir isim? Söylemedim, söylemedim mi?"

Hemşire bir an düşündü, sonra örmeye devam etti: "Hatırlayamıyorum," dedi, "Tekrar tekrar söylediğin bir şey vardı, tek bir kelime--bir isim olabilirdi. Çorbanı
bitirmeyecek misin, Fraeulein?"

"Hayır," dedi Kaya, "Yorgunum. Aşağı iner misin, Marta, ve
Kapellmeister'a bir dakikalığına gelip gelmeyeceğini sorar mısın? Ona
bir şey soracağım."

Hemşire ayağa kalktı: "Hâlâ sigara içiyorlar," dedi, "Evet, purolarının kokusunu alıyorum! Çorbayı bitirdiysen tepsiyi alırım.
İsa-Maria! Kızardın, Fraeulein, ve daha önce de bembeyazdın!
Ateşin geri dönmediğinden emin misin?"

"Ellerimi hisset," dedi Kaya, "Bu ateş mi?" Sonra gözlerini kapattı. Merdivenlerden inen beceriksiz ayak sesleri duydu ve sonra bir duraklama; ve
bir iki adım sonra geri döndü, ama kararlı ve hızlıydılar,
ve kalbi onlara ayak uydurdu.

"Saçmalamalarımda ne söyledim?" diye haykırdı kendi kendine, "Ne duydu?"

"Rahibe?" dedi Kapellmeister.

"Şimdi seni neyin incittiğini anlıyorum," dedi Kaya, gözlerini kaldırmadan, "Asla ödenemeyecek nezaketini geri ödemek istediğimi düşündün; dar ve küçüktüm ve bana verdiğin şeyi
ellerinden almak için fazla gururluydum. Beni affet."

Kapellmeister odanın karşısına geçti ve hemşirenin bıraktığı sandalyeye oturdu. Hiçbir şey söylemedi ve Kaya kapalı göz kapaklarının arasından ona baktığını hissetti. "Ona nasıl sorabilirim?" diye kendi kendine
diyordu, "Belki de hiçbir şey anlamamışken bunu nasıl kelimelere dökebilirim?"

"Sesinizin orada olduğunu düşünüyorsanız," dedi Kapellmeister, "taze ve yüksek notalar için fazla zorlanmamışsa, neden şimdi deneyebilirsiniz. Eğer her şey yolunda giderse, haftanın sonu için 'Siegfried'i duyurabileceğimizi düşünüyorum."

"Bana notayı verir misiniz?" dedi Kaya, "F# mi yoksa G mi, unuttum?"

"Siegfried'in kuşu ilk duyduğu önceki ölçüleri mırıldanacağım." Ritter yumuşak bir şekilde başladı, yarı konuşarak, yarı şarkı söyleyerek, derin sesiyle, tenor notalarını falsetto yaparak. "Şimdi - F#'de. Kuş dalların arasında çok uzakta duyulmalı ve siz de başınızı öyle hareket ettirmelisiniz ki - yapraktan yaprağa çırpınsın."

Kaya yastıklardan kalktı ve dik oturdu, tek eliyle kendini destekledi. Şarkı söylemeye başladı, sonra durdu ve bir çığlık attı. "Orada!" acınacak bir şekilde, "Hissediyorum, ama
gelmeyecek!--Gelmesini sağlayamıyorum! Sanki boğazımda bir kapı varmış ve sürgülenmiş!" dedi.

Gözlerine yaşlar hücum etti. Dudaklarını daha da açtı, ama gelen ses
tuhaf ve boğuktu; ve sanki
bir iblisin kendisine kendi sesi karşılığında verdiği bir tür değişimmiş gibi dinliyordu.

"Bu benim sesim değil," dedi, "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki--daha önce hiç böyle
du! Nedir? Söyle bana--"

Kapellmeister hafifçe güldü, alaycı bir şekilde: "Sana söylemiştim, çocuğum," dedi, "Seni uyarmıştım. Öyle görünme! Daha güçlü olduğunda,
bir anda patlayacak ve her zamankinden daha büyük ve taze olacak.
Siegfried kuşunu beklemeli, hepsi bu."

Kaya, engeli
açmak istercesine iki eliyle boğazını kavradı: "Şarkı söyleyeceğim--söyleyeceğim!" diye haykırdı, "Orada--hissediyorum!
Neden çıkmıyor?" Hafifçe inledi ve kendini
yastıklara geri attı.

Kapellmeister aniden eğildi; yüzünde yarı vahşi, yarı acıyan bir ifade belirdi. Gözleri onunkilere yaklaşana kadar üzerine eğildi
ve onu kendisine bakmaya zorladı:

"Söylediğin o kelime ne? Deli gibi konuştuğunda,
tekrar tekrar tekrar ediyordun: 'Velasco--Velasco.' O isimde bir kemancı var, bir müzisyen."

"Bir--müzisyen!" diye kekeledi Kaya. Gözleri kocaman açılmış ve
korkmuş bir şekilde ona bakıyordu.

"Adı Velasco."

"Ve--las--co?"

Heceler dudaklarından bir nefes gibi çıktı. "Hayır--hayır!" diye bağırdı
aniden, boğuk bir sesle, "Onu tanımıyorum! Ben--hiç görmedim!"

Yalanla cesurca mücadele etti, dudakları beyazladı ve
bakışlarını dikleştirdi. "Rusya'da tanıdığım biriydi; ben--sevdiğim biriydi." Birden
oturdu ve ellerini birbirine kenetledi: "Bana inanmıyor musun?"

"Hayır," dedi Kapellmeister, "Böyle gözlerle yalan söyleyemezsin."

Kaya ona çaresizce baktı: "Ona söyleme," diye fısıldadı,
"Ah--ona söyleme--yalvarıyorum!"

Ritter keskin bir haykırış attı ve küçük figürü
kollarıyla yakaladı. "Bayıldı!" diye bağırdı, "Potztausend, ne kadar da kaba bir adamdım!"
Onu yastığa yatırdı ve ona bakarak, ağır

nefes alarak ve ellerini sıkarak durdu. "Ben Velasco olsaydım!" diye mırıldandı, "Ah Gott--çılgınım! Marta--Marta!"

BÖLÜM XVIII

Gün çok sıcak ve boğucuydu ve opera sezonu için Ehrestadt'a akın eden ziyaretçiler, gölgeli bahçelerde oturup bira ve likör içip şarkıcılar hakkında dedikodu yaparken
kendilerini isteksizce yelpazeliyorlardı. 'Siegfried' performansı o gece ikinci kez verilecekti ve bunu birlikte tartıştılar.

"Tenor--ah, ne güzel bir sesi ve ne güzel oyunculuğu vardı, ama
Bruennhilde--bah!" Başlarını salladılar. "Schultz yaşlanıyordu ve sesi üst kayıtta incecikti; zorladığında
damağına çarpıyordu ve teneke gibi geliyordu. Bruennhilde'nin uykudan uyandığı aşk sahnesinde - Tschut! Bir şarkıcının yaşlanması ne kadar yazık; ve daha da büyük bir yazık - bir Jammerschade
şarkı söylemeye devam etmesi!"

"Şef umutsuzluk içindeydi ve Yönetmenler de öyle; ama
sözleşme imzalanmıştı, çok geçti. Ach bewahre, zavallı Ritter! Çok
kızgındı," dediler, "der Arme! Kuş--o da zavallıydı, tiz ve ucuz! Die Neumann, kimdi o? Belki de korodan biri. Ama Mim muhteşemdi."

Ve sonra tekrar büyük Siegfried'e döndüler ve onu övdüler - "Perron! O, birlikte performansın geri kalanına değerdi, o ve orkestra; ama geçen yıl Lehmann ile birlikte söylediğinde,
ah--bu farklı bir konuydu. O, Siegfried'den ilham almış gibi rolü bitirmişti ve o--ah ilahi! Artık onunla karşılaştırılabilecek bir Bruennhilde yoktu. Ne geceydi! Hatırlıyor musun?" dediler - "Hatırlıyor musun?" Ve sonra operaya gidenler gözlerini coşkuyla kapattılar.

"Önceki sezon daha iyiydi, çok daha iyiydi!--Tschut!" Ve sonra biralarını ve likörlerini içmeye ve kendilerini
isteksizce yelpazelemeye devam ettiler. "Eğer hava kararmadan önce sıcaklar azalmasaydı
fırtına olurdu." Bulutlar Batı'da toplanıyordu ve
böcekler vızıldıyordu. Havada çiçek kokusu vardı; ve garsonlar Tirol kostümü giymiş bir şekilde oradan oraya koşturdular; ne kadar güzellerse o kadar çok koştular.

"Bir bira!--Üç likör!" "Sogleich, meine Herren!" Bahçe gölgeliydi ve kadehler şakırdadı; diller sallandı.

"Korkmuyorsun; rahat mısın, çocuk, ağaçların tepelerinde sallanırken?"

Kaya'nın gözleri yeşilden aşağı iki yıldız gibi parladı. "Kalbim
atıyor," dedi, "ama bu sadece sahne korkusu; geçecek. Ev
dolu mu?"

"Çatıya kadar dolu!"

"Ben sadece bir kuşum," dedi Kaya yumuşak bir sesle, "Beni düşünmeyecekler.
Siegfried'i ve Bruennhilde'yi duymaya geldiler. Bruennhilde olmak ne kadar da görkemli!"

Kapellmeister saatini çıkardı: "Gitmeliyim," dedi, "Elveda, küçüğüm; sana söylediklerimi hatırla ve sesinin
zahmetsizce çıkmasını sağla; ne çok yüksek, ne de çok yumuşak! Rolün bittiğinde, sahne görevlilerinden biri seni tekrar aşağı indirecek."

Kaya başını salladı, çocuksu bir şekilde sallanıyordu. "Kuş olmak tatlı," dedi, "Sanırım burada sonsuza kadar kalacağım ve Siegfried beni asla
bulamayacak."

"Hayır--seni asla bulamayacak!" dedi Kapellmeister aniden ve sertçe. Bir an için gözleri buluştu. "İyi misin?" diye tekrarladı, "Solgunsun."

Kaya boyanmış yaprakların arasına geri çekildi ve yapraklar
sanki bir esinti geçmiş gibi hafifçe titredi; ve büyük asma perde
patlayarak açıldı.

"Pencereleri kapalı tutun," diye seslendi sahne yöneticisinin sesi,
"Çabuk olun - perde açılmadan önce. Bir fırtına geliyor ve cereyanlar - aman Tanrım!" Hızla geçip gitti.

Ritter tekrar mekanik bir şekilde saatine baktı; sonra sahneyi
soldan geçti ve orkestranın beklediği
çukura doğru küçük, kıvrımlı bir merdivenden aceleyle indi. Batonun sertçe vurulması - adamlarına bir bakış - sonra ikinci Perde başladı.

Kaya yaprakların altında, etrafında boyalı dallarla
çok hareketsiz oturuyordu. Salıncakta, yükseklerde, sineklerin arasında tünemişti; ve yukarı baktığında, iplerden, makinelerden ve karanlıktan başka bir şey görmedi; ve aşağı baktığında, aşağıda Mime, bir taşın yanında çömelmiş duruyordu;
güneş doğuyordu, gölgeler dağılıyordu ve Siegfried, Linden'in eteğinde uzanmış yatıyordu. Uzun, açık renk saçları ve omuzlarında kürkü vardı ve gençliğinde ve öfkesinde iri ve görkemli görünüyordu. Mime'i tehdit ediyordu ve cüce, mırıldanıyor ve küfür ediyordu. Ötede orkestra,
ayaklıklar, Ev'in olduğu çukur vardı.

Kaya dinledi ve düşünceleri St. Petersburg'a ve Helmanoff'un sınıfına geri döndü. Ona şarkı söylüyordu ve bitirdiğinde,
ellerini tutmuştu. "Eğer bir Kontes olmasaydın," dedi, "zamanla bir Lehmann, başka bir Lehmann olabilirdin." Kaya buklelerini

hayalperestçe salıncağın ipine yasladı. "Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor," dedi kendi kendine, "önce--önce--"

Sonra hastalığından bu yana geçen haftaları ve sesinin
bir gecede, sanki daha büyük ve daha dolgun bir şekilde nasıl geri geldiğini düşündü; ve
günlerce Ritter ile prova yaparak nasıl çalışıp ders çalıştığını.

Hatırladığında alnı biraz bulutlandı. O sertti,
Kapellmeister, alaycı, hatta sinirli. Onu memnun etmek ne kadar zordu!
O en iyi şarkısını söylediğinde, omuzlarını silkti; kötü şarkı söylediğinde,
öfkelendi. Bazen bugün olduğu gibi nazikti, ama sık sık değil. . . . Siegfried şimdi yalnızdı, kamışını oyuyordu,
orman kuşlarının şarkısını taklit etmeye çalışıyordu. . . . Kapellmeister, Lehmann hakkında hiçbir şey söylememişti; belki de sesini kaybetmişti. Sırasını beklerken düşünceleri gevezelik ediyordu. . . .

Siegfried'in borusu dudaklarına dayanmıştı ve o da onu üflüyordu; muhteşem bir
figür, istekli, beklentili. . . . Kaya boğazını bir kuş gibi uzattı:
"Eğer engellenirse," dedi kendi kendine, "önceki gibi ve
orkestra temayla başladı ve ben şarkı söyleyemedim!" Biraz titredi.

Böylece ilk sahne geçti; ve ikincisi.

Ejderha şimdi sahnedeydi ve Siegfried onunla dövüşüyordu.
Sıcak nefes büyük, kırmızı burun deliklerinden akıyordu; kılıç parladı.
Savaş daha da kızıştı. . . . Kaya eğildi, salıncakta eğildi ve
baktı. "Siegfried onu yaraladı," diye fısıldadı, "bir anda
kılıç kalbine ulaşacak... Ah, şimdi--onu vurdu--ölüyor! Öldüğü anda! Öldüğü anda--öldü."

Orkestra tutkuyla çalıyordu ve her notayı biliyordu; kuş motifi giderek daha da yaklaşıyordu. Zaten prototipi sineklerde
hazırlanıyordu ve teller hazırdı. İpe
tutundu, sallanıyordu... Ah, Kapellmeister ona ne kadar da iyi davranmıştı;
ne kadar da iyi! Onu sert yapan şey ona olan ilgisiydi, bunu biliyordu. En iyi şekilde şarkı söylemeli ve başarısızlıkla onu yaralamamalıydı.

Motif yaklaşıyordu.

Siegfried şimdi hemen altında duruyordu. Derin bir nefes aldı ve
dudakları aralandı. Ona doğru bakıyordu, yaprakların arasında
araştırıyordu ve telindeki kuş sahnede uçuşuyordu. . . O
şarkı söylüyordu. Notalar, yüksek ve saf, boğazından dökülüyordu. Kuş
uçarak geçti.

[İllüstrasyon: "Siegfried" Parçası]

Başını iplere yaslayarak sallandı ve şarkı söyledi--ve
söyledi. Boğazı bir tünel gibiydi ve sesi içinden akan bir dere gibiydi, berrak ve görkemli. Siegfried başını kaldırıp
başladı. Orkestra çalmaya devam etti.

"Fraeulein eve gitti mi?"

"Hayır," dedi Marta esneyerek, "Soyunma odalarından birinde. Gelmesi için
yalvardım ama gelmedi."

Kapellmeister elini umursamazca onun omzuna koydu: "Uykunuz varsa," dedi, "değirmene geri dönün; onu hemen
kendim getireceğim. Ev şimdi karanlık ve insanlar gidiyor." Kısa bir baş selamı verip yaşlı kadını kovdu ve kulislerden geçerek ilerledi. Birbiri ardına insanlar onu durdurdu: "Ha, Kapellmeister, o bülbül
nereden geldi?"

"Senin için yakaladım, Siegfried; tatmin oldun mu?"

"Ach, mein Gott! Riviera'ya geri döndüğümü sanıyordum ve
ay ışığıydı.-- Bana bir Bruennhilde daha yakalayabilir misin?" Büyük tenor güldü ve parmağını dudaklarına götürdü: "Lehmann ile şarkı söylemek
birini mahvediyor," dedi, "Bah--! Bu gece korkunçtu! Her zaman daha da kötüleşiyor. Kuş bunun yerine bir tanrıça olsaydı." Elini salladı: "İyi geceler!"

"İyi geceler," dedi Kapellmeister aceleyle devam ederek.

"Ritter--hey! Bir dakika dur! Neumann'a ne oldu?"

"Hiçbir şey, Jacobs--hiçbir şey! O öldü."

Mime, çok çömelmekten kaskatı kesilmiş sırtını dikleştirdi:
"Ausgeworfen?"

"Ja wohl."

"O zaman tarlakuşu kim?"

"Bir gelişme mi düşünüyorsun--ha?"

Şarkıcı güldü: "Perron'un zıplama şekli! Onu gördün mü?
İlk notayla birlikte ağzı açık bir şekilde dallara daldı ve kılıcını düşürmeye bir as yaklaştı. Kuliste yüksek sesle kıkırdadım. O kim,
Kapellmeister?"

"İyi geceler--iyi geceler!" diye bağırdı Ritter, "affedersiniz ama geç kaldım ve
acelem var. Bu opera şefliği korkunç derecede yorucu; bir paçavra kadar
gevşekim. İyi geceler!" diye koşmaya devam etti.

Soyunma odalarının kapıları açıktı ve içlerine baktı,
birbiri ardına. Bazılarında elektrik ışığı hala yanıyordu ve kostümler açık sandıkların üzerine dağılmıştı. Müdürler çoktan gitmişti ve koronun çoğu; orkestranın adamları da kollarının altında enstrümanlarıyla
gölgeler gibi aceleyle geçip gidiyorlardı. Evin içinde, yavaşça alçalan asbest perdenin arkasında, koltukların geriye doğru sallanma sesi ve
görevlilerin bir o yana bir bu yana koşturma sesleri duyuluyordu.

"Kaya!" diye seslendi Kapellmeister yumuşak bir sesle, "Neredesin?"
Odadan odaya koşturdu.

Madam Schultz'un soyunma odası ikinci kattaydı, kısa, kıvrımlı bir merdivenin yukarısındaydı ve ışıklar kısılmıştı. Ritter
kapı girişinde durakladı.

Primadonna, hala kostümüyle iskele camının önünde duruyordu;
yumuşak, beyaz cübbesi yerde sürükleniyordu ve kızıl-sarı saçları
beline kadar sarkıyordu. Miğfer başında parıldıyordu ve sanki Walkuere çığlığını atmak üzereymiş gibi mızrağını havaya kaldırdı. Figür muhteşemdi, muhteşemdi; köşeye sıkışmış bir tanrıçaydı. Ve Kapellmeister ona şaşkınlıkla bakarken, onun duygudan gergin olduğunu gördü.

"Madam," diye kekeledi, "Siz! Siz--hala burada mısınız?"

Yüzü camdaydı, sırtı kapıya dönüktü; hızla
döndü ve ona doğru döndü: "Evet, buradayım!" diye bağırdı, "Bruennhilde
burada! Ev bu gece bana soğuktu--Perron'u alkışladılar. Hepsi
Siegfried'di. Cesaret etselerdi beni tıslarlardı." Mızrak titreyen elinde titriyordu.

"Sesim en üst notalarda kırıldığında,
loggialarda fısıldadıklarını duyabiliyordunuz; duymadınız mı? 'O yaşlı,' dediler, 'artık
şarkı söyleyemez, oyunculuk yapamaz! Burada olması gerekmiyor. Bize
başka bir Bruennhilde getirin!' Ve sahne görevlileri bana acıyarak baktılar.
Gördüm! Yaşlı olduğum kadar kör ve sağır olduğumu mu düşünüyorsunuz? Burada dururken bana bakın! Ben Bruennhilde'ım!"

Şarkıcının formu katıydı, yüksekliğine çekilmişti; başı geriye atılmıştı ve miğferi kızıl-sarı saçlarında parlıyordu.

Gözleri gururlu ve alaycıydı.

"Ben--Bruennhilde değil miyim?"

"Evet--evet!" diye bağırdı Ritter, sersemlemiş bir şekilde geri çekilerek: "Muhteşemsiniz, Madam. Bu gece böyle davransaydınız,
Ev ayaklarınızın altında olurdu."

Şarkıcı bir adım öne çıktı. "Ben değilim," diye haykırdı, "Bruennhilde'nin kendisi! Gel, sana şarkı söylesin! Sahne hala
sahnede, kayalar ve köknar ağacı--ve Bruennhilde'nin kanepesi.
Ateş motifi beynimde kaynıyor ve alevler fışkırıyor.
Gel--ve beni uyandır!"

Parmaklarıyla kolunu kavradı ve onu kendine çekti: "Sen
Kapellmeister değilsin!" diye haykırdı, "Sen Siegfried'sin ve partiyi falsetto olarak
söylemelisin. Gel!"

Ritter etrafa hızlıca bir göz attı. Sahne görevlileri gitmişti ve
şarkıcılar. Sahne yarı karanlıktı, yarı aydınlıktı ve sahne
değişmemişti. Korkuluğun tepesinden görebiliyordu.
Arkada veya önde Ev'de kimse yoktu ve ayak lambaları sönmüştü; sadece kapıcı aşağıda yarı uykulu bir şekilde bekliyordu. O,
çılgın bir kadınla
yalnızdı; Bruennhilde yaşlı olduğu ve sesi olmadığı için
çıldırmış ve kederden çılgına dönmüştü. Kadın onun
elini sürüklüyordu ve onu merdivene doğru çekiyordu. Adam onu ​​aptalca takip etti.

"Gel--gel!" diye soludu, "Schultz'un delirdiğini mi düşünüyorsun! Hayır--hayır!
Sadece gençliği geri döndü ve sesi boğazında sıçrıyor.
Şarkı söylemeli--şarkı söylemeli! İşte kanepe. Bak, kendimi
üzerine
atıyorum! Kalkanla örtülüyüm ve mızrak yanımda yatıyor. Beni öpücüğünle uyandırdın, Siegfried; ve şimdi kendimi
yavaşça kaldırıyorum. Sersemlemiş durumdayım--kör bir şekilde etrafa bakıyorum! Dinle, ateş nasıl da
sıçrıyor ve çıtırdıyor!"

Şarkıcı şimdi kanepede dik oturuyordu ve Ritter
çaresizce yanında duruyordu. O hareket ederken, damarlarındaki kan soğudu.
Söylediği doğruydu. Artık Schultz değildi: o
Bruennhilde'nin kendisiydi, tanrıçaydı ve Siegfried'in öpücüğü dudaklarındaydı.

Şimdi şarkı söylüyordu; elinde mızrakla ayağa fırlamıştı ve müzik boğazından akıyordu.
Schultz'un sesi değildi; daha zengin ve daha dolgundu ve tonlar derin ve güçlüydü,
saf ve yüksekti; ve çınladı ve boş sahneyi gümüş tonlu bir
trumpet gibi doldurdu. Ellerini başının üstünde yukarı kaldırdı,
mızrağı salladı; ona giderek daha da yaklaştı.

"O Siegfried, Herrliche Hort der Welt! Leben der Erde, lachender Held!"

Kızıl-sarı saçları ışıkta parlıyordu ve miğferi ışıldıyordu:
"Siegfried! Siegfried!"

Bu Lehmann'ın geri dönüşüydü! Ah, hayır--bu Lehmann'dan daha fazlasıydı!
Ritter baktı ve dinledi ve kalbi bir sıçrayış yaptı. Bu,
Bruennhilde'nin kendisiydi, hayata gelen tanrıça; ve sahne
artık orada değildi: dağın tepesinde geceydi;
çatırdayan ve sıçrayan ateşlerle çevriliydiler; alevlerin parıltısı kıvrılıyordu ve ışık ve
duman. Kemanlar çalıyordu.

Parmakları içgüdüsel olarak sanki sopayı kavrıyormuş gibi havayı kavradı.
"Siegfried!"

Çığlık, bir Walkuere'nin gırtlağından çıkan büyük ve tutkulu bir çığlıktı,
sınırsız ve zorlanmadan. Kapellmeister sendeledi ve gözlerini
kapadı.

"Gott!" diye bağırdı, "Rüya mı görüyorum? Neredeyim? Madam--durun! Siz
Schultz musunuz, yoksa siz--? Deli olduğunuzu, çok deli olduğunuzu düşünmüştüm; ama o
ben--ben! Şimdi sana baktığımda, sen canlı Bruennhilde'ydin - sesin tanrıçanın sesi!"

Kanepeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
Kan
kulaklarına hücum etti ve orada kaynadı ve müzik beynine
vurdu. Sonra baygınlık geçti ve başını kaldırdı.

Bruennhilde biraz uzakta duruyordu, hala mızrağı tutuyordu. Işık
miğferine düştü ve parladı; dudakları sanki tonlar hala boğazındaymış gibi
kavisliydi, ölüyordu. Ona bakıyordu ve
göğsü soluk soluğaydı. Işık yüzüne tam olarak düştü.

"Ach--mein Gott!" diye bağırdı, "Bu Kaya!"

BÖLÜM XIX

"Evet, benim," dedi Kaya.

İki elini de kaldırdı, miğferi başından kaldırdı ve
kızıl-sarı saçları kısa, altın buklelerinden geriye düştü. Mızrak
bir şangırtıyla düştü sahneye doğru uzandı ve aralarında uzandı,
parıldayarak.

"Sesim oradaydı," dedi yumuşak bir sesle, "boğazımda, sıçrayıp
sıçrıyordu ve kapı açılmıştı." Yarı korkmuş gibiydi ve
gölgeye doğru geri çekildi.

Ritter hala Bruennhilde'nin yattığı ve
Siegfried'in onu öptüğü kanepenin kenarında oturuyordu. Yüzü sersemlemiş bir ifadeye sahipti ve
elini birkaç kez gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki alacakaranlık görüşü için
çok loştu.

"Senin delirmiş Schultz olduğunu düşünmüştüm!" diye mırıldandı. "Gott! Ne
bir aktrissin!"

Karanlığın içinden bir kahkaha geldi.

"Sen bir kuş değilsin," dedi Ritter, "Sen Walkuere doğumlusun. Miğferi ve mızrağı tekrar al. Gölgede durup aşağı bakarken, kalkanını izleyen genç bir savaşçı gibiydin." Ayağa fırladı ve ona doğru geldi, mızrağı eline, miğferi tekrar başına koydu.

"Şarkı söyle," dedi, "Tekrar duymama izin ver. Sesin bir harika! Tınısı gümüş ve tonları bronz. Boğazına bir bakayım! Gott--ama damağın bir kubbe gibi kemerli ve geçit bir katedralin nefi gibi, geniş ve derin!"

Eli titreyerek omzunu kavradı: "Helmanoff senin böyle bir sesin olduğunu biliyor muydu?" "Söyle bana, çocuk, seni o mu eğitti?
Rol yapmak ve şarkı söylemek
en zor olanıdır. Söyle bana--yoksa
hâlâ rüya mı görüyorum?" diye bağırdı.

Kaya mızrağı düşsel bir şekilde parmakladı: "Sesim daha büyük ve daha dolgun," dedi; "birdenbire geldi, ama bana rolü öğretti ve
bir gün, eğer Kontes olmasaydım
Bruennhilde olabileceğimi söyledi." Bedeni aniden sertleşti ve onun kavrayışından kurtuldu,
öne atılıp çömeldi:

"Sen Wotan'sın ve öfkelisin," diye fısıldadı, "Bruennhilde senin çocuğun ve o günah işledi. Onu tehdit ettin ve şimdi yalvarıyor: 'Wotan--Baba!'" Sesi yükseldi ve bedeni hıçkırıklarla
sanki titriyordu. Hâlâ çömelmiş bir şekilde yaklaştı ve ayaklarının dibine uzandı ve sesi ağlayan ve güreşen bir şeye benziyordu.

"Hier bin ich Vater: Gebiete die Strafe... Du verstoesest mich? Versteh' ich den Sinn? Nimmst du mir alles was einst du gabst?"


Sesi hıçkırarak, nefes gibi saf, yumuşak, yürek parçalayıcı bir tona dönüştü; yine de sahneye, kanatlara nüfuz edip doldurdu ve yankılanarak geri geldi.

  "Hier bin ich Vater; Gebiete die Strafe... Du verstoesest mich?"


Bir an bitkin düşmüş gibi yattı; sonra sanki korkuyor ve titriyormuş gibi başını elleriyle kapattı: "Şimdi lanet olsun bana" diye fısıldadı, "Lanet olsun bana! Alevlerin çatırdamaya başladığını duyuyorum!"

Kapellmeister elini uzattı ve onun elini tuttu ve onu kaldırdı: "Eğer
Ev dolu olsaydı," dedi, "ve sen böyle davransaydın,
çıldırırlardı; ayaklarına buketler yağdırır ve seni
omuzlarında taşırlardı. Lehmann büyük Bruennhilde'ydi, ama sen
daha büyüksün, Kaya. Sesin gözyaşı armağanına sahip. Sesini çıkardığında,
insan heyecanlanır ve sarsılır ve ihtişamın ve gücün sonu yoktur;
bir ton çelengi gibi sarar insanı. Ama sesini
aniden indirdiğinde ve sesi dışarı verdiğinde -çocuk--küçük, böyle şarkı söylemek için
neler çektin? Gençsin. Neler çekmiş olmalısın!"

Ellerini kendi ellerinin arasına şefkatle aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Bana dokunma," dedi kırık bir şekilde, "Sana söylemiştim - üzerlerinde kan var! Bruennhilde gibi lanetliyim. Lanet sesimde ve sen onu duyuyorsun ve seni titreten ve ürperten şey bu - tıpkı benim gece - rüyamda yanımda yerde yatan bedeni gördüğümde - ve kırmızı gölcüğün genişlediğini gördüğümde titrediğim ve ürperdiğim gibi. Helmanoff bana sesimin kar gibi soğuk ve saf olduğunu söylerdi; hiçbir his, sıcaklık, terk edilmişlik yoktu. Görüyorsun - eğer ben öğrendiysem, bana öğreten Helmanoff değil - acıydı."

Gözleri yanan iki ateş gibiydi ve elini boğazına götürdü. "Gözyaşı armağanına sahip olmak için onları dökmüş olmalısın," diye fısıldadı, ona garip bir şekilde bakarak: "Dökmüş olmalısın - dökmüş olmalısın."

"Sadece lanet mi," dedi Kapellmeister, "seni ve Velasco'yu ayrı tutan şey, küçüğüm? Beni affet! Böyle başlama!
Yapma--titretme."

Kaya ondan geri çekildi, ellerini çekti. Dudakları titriyordu ve gözleri yarı kapalıydı. "Ah--" diye soludu, "Sen
zalimsin . Mızrağı al ve bana vur, ama açık ve iyileşmeyen bir yarayı dürtme! Senin gizli bir yaran yok mu ki
benimkini açığa çıkarman gereksin?"

"Sana öğreten aşktır," dedi Kapellmeister, "Onu seviyorsun--Velasco!"

Kadın alçak bir inleme sesi çıkardı ve kollarını kaldırıp yüzünü örttü.

Kapellmeister bir an ona baktı. Sahne karanlıktı ve
uzakta sadece birkaç ampul ışık parlıyordu. Aşağıda,
bekçi koridorda volta atıyor, bekliyordu ve
piposunun kokusu
kulplardan geliyordu. Manzara kasvetli ve hayalet gibiydi;
Bruennhilde'nin yatağı çıplaktı. Yukarıda ipler ve makineler sallanıyordu ve karanlık.

Birden dişlerini sıktı ve bir ses çıktı, yarı bir çığlık, yarı bir inleme; ama bastırılmış, sanki yakalanmış ve boğulmuş gibi. "Gel," dedi. Sertçe yanına gitti ve miğferini başından,
kalkanını ve mızrağını aldı; Orada kollarını yüzünde, dikkatsizce dikiliyordu. Önce biri, sonra diğeri bir gürültüyle yere düştüler ve ses bir darbe gibiydi, yüksek sesle yankılanarak tekrarlandı.

"Git ve eşyalarını çıkar," dedi aceleyle, "Gece yarısı oldu - geçti ve bekçi sahne kapısını kilitlemek için bekliyor.
Kendini toparla - git! Seni burada bekleyeceğim."

Sahneyi geçen, merdivenleri çıkan ayak seslerini duydu; ve ileri geri, ileri geri, kayaların ve ağaçların arasında içeri ve dışarı yürüdü. Alnı çizgilerle yaralıydı ve omuzları eğilmişti. Etrafındaki
muzaffer General'in bakışı, düşmanla yüz yüze gelmiş, gücü ve kudretiyle savaşmış ve yenilmiş, kuvvetleri öldürülmüş ve göğsünde bir kurşunla
dövülmüş birinin bakışına dönüşmüştü.

Gözleri sert ve yüzü asıktı, ayakları sendeledi; bembeyazdı
ölüm gibi ve yorgundu. Onun geri döndüğünü duydu ve yürümeye devam etti,
geriye ve ileriye, bakmadan veya aldırmadan.

"Pelerinin yanında mı?"

"Evet."

"Şemsiye?"

"Hayır."

"Yağmur yağıyor. Duymuyor musun ve uzaktaki gök gürültüsünü?
Fırtına koptu. Gel, bir taksiye binelim." Sahnenin üzerinden ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü; kadın da onu takip etti. Bekçiye başını salladı:

"Hala prova yapıyorum," dedi kısaca, "Seni beklettiğim için özür dilerim.
Bir Droschke için ıslık çalabilir misin? Gott! Yağmur müthiş; duy! Gel."

Tekerleklerin, atların nallarının sesi duyuldu.

İleri gitti ve Droschke'nin kapısını açtı ve Kaya içeri süzüldü.

Artık Bruennhilde değildi; o ufak tefek, zayıf ve solgun bir
şekildeydi ve bir pelerine sarılıydı; ve yastıklara yaslanmış bir köşeye oturdu, yağmura baktı, gök gürültüsü seslerine titredi.

Ritter onun arkasından içeri girdi ve kapıyı kapattı. "Nonnen-Muehle!" diye bağırdı, "ve hızlı sür. Kemiklerimize kadar üşüdük! Fırtına
kötüleşiyor; çok geç oldu!" Kendini karşı köşeye
attı ve Droschke yoluna devam etti.

Hala arabadaydı. Dışarıdan yağmurun sesi ve atların nal sesleri geliyordu. Kaya gözlerini kapattı.
Ritmik ses duyularını yakaladı. Tekrar St. Petersburg'daydı ve gecenin karanlığında ve fırtınada araba kullanıyordu; ve
Velasco yanındaydı--Velasco! Evlenmek için kiliseye gidiyorlardı.

"Bunu bir daha yapma," diye bağırdı Kapellmeister sertçe, "Buna
dayanamıyorum."

"N--ne?"

"İnledin."

Kaya köşeye doğru yaklaştı ve pelerini göğsüne ve
boğazına bastırdı.

"Göğsünde vurulmuş bir kuşu görmek gibi - işkencede," dedi, "Ve sen şarkı söylediğinde, bir kuğu şarkısı gibi. Ruhun dudaklarında, haykırıyor, yalvarıyor.--Kaya!"

Köşedeki küçülen bedenin üzerine eğildi: "Sana karşı acımasızdım;
kalbim acıdı, seni acı çekerken görmek. Kelimeler bir kırbaç gibi çıktı;
seni kestiler. Seni nasıl incittiklerini gördüm. Küçük, eğer yarayı tekrar havaya
açarsam, beni affet - beni affet! Hayır - geri çekilme. Eğer onu böyle seviyorsan, Tanrım--onu tanıyorum! Evime geliyor!
Daha birkaç hafta önce oradaydı ve tekrar geliyor; yakında, sana söylüyorum, yakında. Yemin ederim onu ​​sana getireceğim! Eğer gelmezse, onu zorlayacağım; reddederse ellerimle sürükleyeceğim."

Kız haykırdı: "Onu sürükle!" diye haykırdı, "Zorla onu! Ah, tek bir sözle uçar--bana uçar!" Nefesini tuttu: "Bozhe moi!" dedi aniden ve güldü: "Neden bahsediyorsun, sevgili Üstat?
Velasco--benim için hiçbir şey değil! Bir müzisyen, dedin--bir kemancı! Bu gece Bruennhilde olduğumu unutuyorsun. Bir lanetten bahsettik--aşktan değil. Siegfried hala alevlerin arkasında ve geçemiyor."

Tekrar güldü, bir tril gibi bir sesle: "Unuttun, değil mi?" dedi, "Rol yapıyordum! Gerçek değildi; sadece
oynuyordum--mış gibi yapıyordum. Schultz seni nasıl da kandırdı! Ah, sevgili
Efendim--bir anda hem aklını hem de boyutunu kaybettiğini düşündün.
Ne kadar küçüldüğünü hiç fark etmedin; ve bunun sebebi ayak uçlarımda durmam ve kaskla kendimi dik tutmamdı. Işık yüzüme tam olarak düşmeseydi, asla tahmin edemezdin! Kendi kendime güldüm; nasıl güldüm! Ben--güldüm!"

"Çocuk," dedi Kapellmeister aniden. "Hıçkırıyorsun!"

"Gülmüyorum--gülüyorum, sevgili Efendim. Bana bak! Değirmen
gemi yolunun karşısında. Tekerlek ne kadar da zayıf ve garip görünüyor, telleri damlarken ve yağmur şiddetle yağarken! Ve penceremde bir ışık var - bir mum, görüyor musun? Yaşlı Marta bekliyor ve nasıl da azarlayacak.
Söyle bana, Efendim - sevgili Efendim, oraya varmadan önce söyle bana - bir gün - perde kalktığında, Ev doluyken, Siegfried oradayken ve sen batonda - ve orkestra çalarken - Bruennhilde'yi oynayıp şarkı söyleyebilir miyim? Söyle bana!"

Ona yaklaştı ve son sözler bir fısıltı gibi çıktı, nefes nefese ve istekli. "Diğer düşünceleri aklından çıkar, sevgili
Kapellmeister. Ve--Velasco sadece bir isim - daha fazlası değil!

"Eğer şarkı söyleyebilirsem mutlu olacağım; sana söz veriyorum. Lanetin acısı - geçecek. Sessiz ve soğuksun!" diye bağırdı, "Bana söylemeyeceksin,
ve neredeyse oradayız -- değirmende! Efendim!"

Kapellmeister başladı: "Değirmen mi?" diye kekeledi, "Ne diyordun, Kaya? Elin ne kadar soğuk, küçüğüm! Elbette
şarkı söyleyeceksin. Bizim büyük Bruennhilde'miz olacaksın ve ziyaretçiler Ehrestadt'a akın edecek, ünlü ve sevilen olacaksın."

Tereddüt etti: "Seni göremiyorum, sadece gözlerini parlatıyorsun, Kaya. Ne kadar
parlaklar, küçüğüm, canlı kömürler gibi! O
ismi nereden aldın -- 'Efendim'? Marta mı öğretti sana? Öğrencilerim, koro, orkestra ve şarkıcılar bunu söylüyor; ama sen daha önce hiç kullanmadın. Bunun sebebi artık
yaşlı olmam ve saçlarım ağarmış olmam ve senin çocuk olman. Sana baban gibi görünmeliyim, Kaya."

"Hayır," dedi kız hemen, "babam değil! O sert ve zalimdi; Çar'ın bir dostuydu. Ben--ben onu hiç sevmedim."

"Ben de," diye bağırdı Kapellmeister boğuk bir sesle, "Ben de!"

Sözcükler dudaklarına istemeden döküldü; alçaktılar ve onun duymadığını
düşündü; ama kızın kulağı keskindi. Öne eğildi
elini tuttu ve hızla öptü, kendi ellerinin arasına aldı.

"Sevgili Kapellmeister! Sevgili Üstadım!" diye bağırdı yarı gülerek, yarı hıçkırarak: "Seni sevdiğimi biliyorsun. Hasta ve yalnızken, çaresizken, çaresizken, ölmeyi özlerken, sen bana geldin. Beni kurtardın ve bana yardım ettin; ve ben senin için sadece bir yabancıydım. Sen benim
babam ve
annemdin; ve şimdi, sen benim efendim, öğretmenim ve arkadaşımsın." Elini tekrar dudaklarına götürdü ve okşadı: "Seni seviyorum," diye haykırdı, "Sevgili Üstadım, seni tüm kalbimle seviyorum!"

Ritter yastıklara karşı kıpırdandı; eli onun kavrayışında gevşekçe duruyordu.
"Evet, küçüğüm," dedi, "Evet. Kalbin sesin gibi,
dipsiz ve saf. Araba şimdi durdu ve orada,
saçakların altında yanan mum var. Yolunu
yalnız, yardım almadan bulabilir misin? Garip bir şekilde yorgunum. "

Sesi kısık ve kelimeler yavaşça, bir çabayla geliyordu.
Elini yüzünde gezdirdi:

"İyi geceler--Bruennhild!"

Ellerini tuttu ve onu kendine doğru çekti: "İyi geceler, küçüğüm.
Gözlerinin altında gölgeler var ve dudakların titriyor; solgunsun.--İyi geceler." Bir an için onu güçlü bir şekilde kavradı,
yüzüne baktı; sonra gitti ve kapı arkasından kapandı. Elleri boştu ve atlar dönmüştü ve
yağmur ve gecenin içinde dörtnala geri dönüyorlardı.

BÖLÜM XX

Alacakaranlıktı ve Rathskeller'in ışıkları birer birer sönmeye başladı. Keller uzun ve dağınıktı, sayısız küçük
oyuk ve köşeye bölünmüştü, garip ve antika oymalarla bölünmüştü.

Tavan alçaktı, manastır gibi sekizgen tonozları vardı.
Dumanla kirlenmiş duvarlarda, orada burada, zırhlı şövalyelerin ve içki içen şişman köylülerin duvar resimleri vardı, soluk ve yarı silinmişti.
Altında, tuhaf, eski Alman karakterleriyle basılmış efsaneler ve atasözleri vardı; bir ucunda, bir friz gibi, bir çıkıntı uzanıyordu oyulmuş
gargoyles, kaba ve biçimsiz. Çıkıntıda
her boyutta ve tarifte bira kupaları vardı, tuhaf üstleri ve eğri kulpları vardı.
Yukarıda, tavandan zincirlerle sarkıtılmış, kocaman bir Fass asılıydı; ve
gargoyles'ların, ejderha ve şeytanın boğazlarından, gizli küçük musluklarla
açılan bira damlıyordu.

Garsonlar içeri girip çıkıyor, masaların arasında, pitoresk başlıkları olan Tirol
kıyafetleriyle hızla ilerliyorlardı; ve ötesinde bahçe uzanıyordu,
ağaçların arasında ateş böcekleri gibi parıldayan sayısız ışık ampulü.

"Bitte um zwei Muenchener!"

"Sogleich, meine Herren."

"Ein Chartreuse und ein Pilsener!"

"Jawohl! Sofort!"

Ve garsonlar hızla ilerliyorlardı, birbirleriyle yarışıyorlardı, müşterileriyle cilveleşiyorlardı, keskin karşılıklarla neşeyle gülümsüyorlardı; gözleri parlak, tepsileri köpüklü bira kupalarıyla dolu.

Gölgelerin birinde, çok geride, iki beyefendi oturuyordu.
Küçüğü şapkasını çıkarmıştı ve sabırsızlıkla saçlarını kaşlarından geriye doğru itiyordu. Gözleri koyu ve uykuluydu, kaşları yarı yarıya örtülüydü, göz kapakları ağırlaşmıştı.

Bir dirseğine yaslanmıştı ve arkadaşına uyuşuk bir şekilde karşılık veriyordu,
yarım kulak veriyor, elleriyle oynuyor ve beyaz, esnek ve manyetizma dolu
parmaklarıyla masada tıngırdatıyordu.

Yanında bir keman vardı.

"Bu gece gergin misin, Velasco?"

"Ben her zaman gerginim."

"Ne yiyip içeceğiz?"

"Donnerwetter--ne istersen! Eğer yersem, çalamam. Bana biraz
o Ren şarabından getir, Fraeulein, eğik şişelerdeki beyaz şaraptan,
ve bir tabak Pretzeln. Bira yok--bewahre!"

Müzisyen omuzlarını silkerek ellerini kaldırdı ve sonra
eski isteksiz tavrına geri döndü.

"Bu senin Polonya zevkin, Velasco. Bana biraz Schinken dene, ya da
peynirli bir
Stueckchen of Cervelat--eh? Eğer yersen, daha az
gergin olursun ve parmakların ısınır. Çaldığında, ayin öncesi bir rahip gibi
iflah olursun."

Yaşlı adam hızla griye dönen sakalını düzeltti ve
bira kupasını dudaklarına götürdü.

"Ich danke!" Velasco ironik bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili Kapellmeister'ım, ben
koltuklarının altında bir şişe şampanya ile Sanat'a hizmet edenlerden değilim.
Esin Perisi ile yüz yüze geldiğimde beynimde duman ve parmaklarımın arasında tortu istemiyorum."

"Tam oradasın," dedi Ritter düşünceli bir şekilde, kadehini indirerek:
"Bauermann'ın parmaklarından çıkan sesleri duymak, bir domuzun boğazından çıkan bir inci gibidir,
kendini piyanoda tutmakta zorluk çekerken ve başı omuzlarının arasında düşen bir topaç gibi sallanırken. Ondan geriye kalan tek şey güzellik duygusudur ve bu
güneşte çok uzun süre bırakılmış bir meyve gibi aşırı olgun görünür. Maddecilik
sanatçının lanetidir. Başları bulutlarda ve ayakları
bataklıkta. --Pah!"

Kapellmeister bıçağının ucuyla kadehine sertçe vurdu
ve dönmeden seslendi: "Hey--bir Münchener, Fraeulein!"

Arkadaşının yüzünü merakla süzdü. Kemancı
rüya görüyor gibiydi; elinde Ren şarabını tutuyordu,
sanki kadehin dibinde bir görüntü varmış gibi sıvı altın rengine bakıyordu.

"Velasco!"

Müzisyen göz kapaklarını yarı yarıya açtı ve sonra tekrar indirdi.

"Uyuyor musun, Velasco?"

"Potztausend--hayır! Ne dediğini duyuyorum! Aynı nefeste müzisyenlerden ve
domuzlardan bahsediyorsun. Doğru. Yıl be yıl üzerlerinde sopayı sallayanları bilmelisin. Bir balon gibi yükseliyorlar ve
sonra düşüyorlar--!"

Ellerini anlamlı bir hareketle masaya koydu. "Duyular aracılığıyla
veriyorlar; aynı şekilde alırlar." Bardağı kaldırdı, tekrar baktı: "Ama hazla, hazla değil, Ritter, asla hazla değil, duyuları gelişir ve hissetmeyi öğrenirler ve hissettiklerini geri verirler. Bunun haz olduğunu düşünürler ve hataya düşerler ve sanatları er ya da geç içlerinde ölür. Ayaklarını kavrayan bir şey gibidir ve kalkmaya çalıştıklarında onları yakalar ve geri sürükler,
ve sonunda batarlar -- batarlar!"

Kapellmeister masaya doğru eğildi, karşısındaki genç yüzü taradı: "Bir yıl önce, Velasco, çenen yuvarlak ve dolgundu;
ağzının görünümünden yaşadığın ve zevk aldığın anlaşılıyordu.
Sen Faun gibiydin, mutlu ve umursamazdın ve sanatın senin için
bir oyuncak gibiydi. Sadece Stradivarius'unla ilgileniyordun ve
oynamadığın zaman hiçbir şeydin, hatta bir adam bile değildin. Tüm dehan
müziğin saklı olduğu kaşlarında yoğunlaşmıştı. Erkekliğin tonlarındaydı ve gücün parmaklarındaydı. Sana
ne oldu?"

"Değiştim mi?" dedi Velasco. Boğazı kasıldı.
Bardağı dudaklarına götürdü, ama içmedi.

Kapellmeister ona garip bir şekilde baktı: "Evet, değiştin.
Bir yılda on yaşına geldin. Ne olduğunu söyleyemem, ama yüzünün görünümü
farklı. Ağzın sert ve sertleşmiş; gözlerinin altında çizgiler var ve dudakların dolgun değil, sıkı. Sanki
genç bir huş ağacına bir fırtına patlamış ve onu
çimenler ve fundalıklar arasında kıyısından koparmış ve
yerine rüzgar ve fırtınayla
canlanmış bir meşe büyümüş gibi."

Velasco Moselle'i fırlatıp acı acı güldü: "Zevkle işim bitti," dedi, "Yaşadım ve hayatı biliyorum; hepsi bu. İçinde
çalışma ve müzikten başka bir şey yok."

"Söyle bana, Velasco," dedi Kapellmeister yavaşça, "Eğer sorarsam veya
işlerine burnumu sokmaya çalıştığımı düşünürsem alınma. Bu sabah prova yaparken aklıma geldi.--Ses tonunuzda
yeni bir şey vardı. Eskiden bir virtüözdünüz;
tekniğiniz bakılacak ve dinlenecek bir şeydi ve Avrupa'da buna benzer bir teknik yoktu; şimdi--"

"Şey--şimdi?" diye haykırdı Velasco, "Bu sabah sakar mıydım? Bir şey
sorun
var mıydı? Potztausend!--neden bana söylemedin?"

Gözleri kaşlarının altında aniden parladı ve parmaklarını döndürdü,
onlarla gergin bir şekilde oynadı. "Gott--Kapellmeister! Neden bana hemen
söylemedin?"

"Şimdi--" dedi Kapellmeister: Zincirlerinden asılı Bierfass'a baktı ve bakışları yavaşça duvardaki efsanelerin, damlayan
gargoyle'ların; tuhaf tepeleri ve bükülmüş kulpları olan kupaların, dumanlı, kirli sekizgen tonozlarındaki çatının; ve
sonra tekrar masaya ve Velasco'nun önündeki, sarı ve eğik mataraya doğru kaydı.

"Şimdi--" dedi, "artık bir virtüöz değilsin, bir sanatçısın ve
bu, bildiğin gibi, sonsuz derecede daha büyük, daha yüksek ve elde edilmesi daha zor bir şey. Zamanımın tüm büyük kemanlarını dinledim; çoğunu yönettim. "

Ritter'in sesi aniden bir fısıltıya dönüştü ve öne eğildi,
diğerinin elini kendi eliyle tuttu: "Sana söylüyorum, Velasco, ve
ne dediğimi biliyorum--bugün provada hiç kimsenin çalmadığı gibi çaldın,
virtüözlerin kralı Sarasati bile; ya da sanatçıların prensi Joachim bile.
Sanki keman kendinmiş gibi çaldın ve yayın
kendi yüreğinin tellerini koparıyordu. . . . Kıpırdama! Ayağa kalkma! Ne oldu,
Velasco? Ölüm kadar beyazsın ve gözlerin dik dik bakıyor!
Sorumu dinle ve cevapla, ya da cevaplama, nasıl istersen. Bu bir
mucizeler çağı değil. Huş ağacı sebepsiz yere kıyıdan koparılmadı ya da
meşe ağacı dikilmedi. Söyle bana--hiç bir kadını sevdin mi?"

Rathskeller'de aniden bir sessizlik oldu. Neredeyse bomboştu,
ve garson kızlar bahçedeydi, ağaçların altında ileri geri koşuyorlardı. Dışarıdan sesler ve kadehlerin şıngırtısı duyuluyordu; ve yakınlarda, çıkıntıdan, biranın gargoyle'ların boğazlarından yavaşça
sızması duyuluyordu.

"Şunlara bak!" dedi Velasco düşsel bir şekilde: "Ejderhaların ağızlarından geçen Pilsener ve şeytanların ağızlarından geçen Muenchener; tuhaf bir hayal!"

Eğildi ve masanın kenarına bir kibrit çaktı, sigarasını
yaktı. "Bunlar Rus, Kapellmeister, ekstra marka! Bir tane dene!
Türkçe'ye tercih ederim." Başını bölmenin oymalarına yasladı ve dumanı burun deliklerinden yavaşça çekti, gözleri yarı kapalıydı.

"Saat sekize çeyrek var," dedi Ritter, "ama daha çok
zaman var.--Belki de o soruyu sormamalıydım, Velasco. Beni affet. Kendi işlerim bu konu hakkındaki düşüncelerimi çok fazla değiştirdi."

"Birkaç yıl önce miydi?" dedi Velasco, "Hatırlamıyorum." Elini alnının üzerinden birkaç kez geçirdi sanki hafızasını
sıkıştırıyormuş gibi.

Ritter tabağını itti ve başını ellerinin üzerine koyarak öne eğildi, masaya baktı ve parmaklarıyla tahtanın desenini çizdi.

"Bu gece on dört yıl, Velasco. Hiç kimseye bundan bahsetmedim; ama nedense bu gece konuşmak rahatlatıcı olurdu. Brondi evimde kalıyordu; o Tristan'dı. Bir gece hasta olduğunu söyledi ve rolü başkası aldı. Operadan döndüğümde, o gitmişti ve o gitmişti ve ev karanlık ve ıssızdı."

Ritter bir an sessiz kaldı.

"Bu gece on dört yıl oldu, Velasco ve sanki dün gibi hissediyorum."

Kemancı, sanki canı yanıyormuş gibi gözlerini ışıktan korudu: "Geri döndüğünde," dedi, "Öğrendiğinde--ne hissettin, aşk mı yoksa nefret mi?"

Kapellmeister, sanki bir sürüngen ona dokunmuş gibi hızlı ve itici bir hareket yaptı: "Aşk!" diye haykırdı, "Nefret! Velasco--adamım, kapımda birçok günah var; Tanrı bilir ki bir azizden çok uzağım; ama güvenen birini aldatmak--sevmiş ve sadık olan birini terk etmek! Tanrım!
Bundan daha kötü veya daha aşağılık bir suç yoktur! İnsan sadece
aşağılamanın olduğu yerde sevebilir mi,
ya da nefret edebilir mi?"

Yumruğunu sıktı ve gözleri karşıdaki yüze
delini
işleyen iki kılıç ucu gibiydi.

"Aşağılama--" dedi, "Yüreğimi zehirli bir ilaç gibi
yedi ve her şeyi öldürdü. Geriye hiçbir şey kalmadı."

Kapellmeister uzun bir nefes aldı, sonra boğuk bir sesle devam etti: "Ama
ben bir erkeğim; bir kadınla durum farklı. Onun kalbi genç ve
dünyadan hiçbir şey bilmiyor. Sevdiği bir elin
karanlıktaki bir bıçak darbesi gibi ve kalbi parçalanmış. Eğer cesursa, dünyaya
dudaklarında bir gülümsemeyle bakıyorsa, içten içe kanar. Bir kuğu gibidir,
aşağı ve yukarı daireler çizerek uçar, boğazında bir şarkıyla, ta ki
büyük kanatları sarkana, gözleri sönene ve sonunda düşene ve
şarkı susana kadar. Ama kalbinin son atışı ve sesinin son yankısı onun içindir -- göğsüne ateş eden için!"

Elleri titreyerek koltuğunda yarı doğruldu ve sonra tekrar
geri düştü. "Hiç bir kadını sevip de onu terk ettin mi, Velasco? Söyle bana--vicdanında böyle bir şey var mı?"

"Ben--?" Müzisyen yüksek sesle güldü ve elini yüzünden çekti:
"Bilmece gibi konuşuyorsun, Kapellmeister! Bira kafana kaçmış ve sarhoşsun! Şuradaki saate bak!-- Aşk nedir? Bir ışık huzmesi! Onu kovalarsın ve o senden kaçar; onu
tutarsın ve o havaya karışır! Sana söylüyorum, hayatta müzik ve çalışmadan başka hiçbir şey yoktur."

Bir kadeh şarap daha koydu: "Sağlığına,
Kapellmeister! Prosit--dostum! O kasvetli düşünceleri
zihninden ve kadınları
yüreğinden çıkar. Gitmeliyiz."

İçkiyi bir yudumda içiyordu.

"Prosit, Kapellmeister!"

Ritter cevap vermedi. Masaya asık suratla bakarak oturdu. "Sen
gençsin, Velasco, acı çekmek için. Yüzündeki o çizgileri
müzik mi yoksa iş mi çizdi?"

Sesinde bir acı vardı.

Kemancı, mahmuzun dokunuşuyla başını bir at gibi geriye attı.
Gözleri bir an için meydan okurcasına Kapellmeister'a baktı ve
sonra ışık, bir kömürden çıkan alev gibi söndü. Bardak elinden düştü ve
parçalara ayrılarak yerde kaldı. Yorgun bir şekilde onlara bakarak durdu:

"Hayatım bu," dedi, "Bardak gibi kırıldı; ve şarap
aşkım. Ondan geriye sadece bir leke kaldı.
Benden gitti ve öldü. Gel!"

Kemanını kaldırdı ve iki adam şapkalarını alıp dışarı çıktılar,
yan yana, sessizce, konuşmadan.

Oda boştu. Gargoyle'ların boğazlarından yavaşça bira
akıyordu; ve Fass, zincirleriyle tavandan sarkan büyük bir gölge gibiydi. Dışarıdan seslerin ve kahkahaların gürültüsü geliyordu ve
garsonlar oradan oraya koşturuyordu. Işıklar, yaprakların yayılmasıyla neşeyle
parıldıyordu ve bardaklar şıngırdadı.

XXI. BÖLÜM.

Friedrichs-Halle eski ve bakımsızdı ve başlangıçta bir
pazar yeriydi. Giriş bir kemerin altındaydı ve yeşil odayı Opera Binası'nın sahne kapısıyla bağlayan bir yeraltı geçidi vardı; dar ve kötü kokulu, penceresiz ve ışıksız; ancak
çağrışımları nedeniyle müzisyenlerin kalplerine değerliydi.

Mendelssohn, Schumann ve Brahms orada yürümüştü; ve hava, değiştirilemediği için
aynıydı. Mikroplar müzikliydi ve
duvarlar hatıra olarak not edilmiş motif parçalarıyla lekelenmişti.

"Üst galeride bir koltuk kaldı mı--sadece bir tane?"

"Sadece ayakta duracak yer var, Madam."

Oyun alanının altındaki kutu gibi bir odada oturan biletçi,
yeşil bir karton parçası uzattı ve sonra pencereyi çarparak kapattı.
Eliyle yaptığı hareket, işinin artık bittiğini ifade ediyordu.
Ayakta duracak yer de bitmişti ve bekleyen uzun insan kuyruğu
mırıldanan ünlemlerle geri döndü.

Fuaye, kargaşa içindeki bir karınca yuvası gibiydi; insanlar ileri geri koşuyor,
boş yere bir giriş rüşveti sağlamaya çalışıyorlardı, ta ki ses eşek arılarının vızıltısına dönüşene kadar; Arkadan orkestranın akort sesi, çelloların hafif hırıltıları ve üflemeli çalgıların inlemeleri,
ve üstlerinden boğuk bir trompetin çığlığı duyuldu.

Kaya yeşil mukavvayı aceleyle eline aldı,
sanki bir şekilde elinden alınabileceğinden korkar gibi
tuttu ve
dar taş merdiveni sağa doğru hızla
koşarak nefesi
tükenene kadar. Bir dönüş daha, bir uçuş daha ve
Konser Salonu'nda, çatının altında, öğrencilerin gittiği yerde, yüksekte durdu ve
hava sıcak ve ağırdı, sahne çok uzaklarda görünüyordu. Galeri
kalabalıktı.

Sahnede orkestra toplanıyordu, hala ara sıra
burada ve orada bir enstrümanın inatçı olduğu yerlerde akort ediyorlardı. Notalar açıktı
ve masaların üzerinde hazırdı. Evin üzerinde bir heyecan uğultusu vardı ve
her dudakta bir isim vardı: "Velasco!"--Polonyalı keman sanatçısı, virtüöz, sanatçı, ünü tüm Avrupa'ya yayılmıştı. Berlin'de büyük bir öfkeye kapılmıştı; Dresden'de orkestra onu omuzlarında taşımış, bağırıp çağırmıştı; Leipzig'de, hatta eleştirmenlerin üşüdüğü ve beşiklerinden itibaren müzikle beslendikleri Leipzig'de, onun ihtişamı hepsini fırtına gibi ele geçirmişti.

"Velasco!"

Orkestra şimdi sessizce, beklenti içinde, her biri masasının arkasında duruyordu. Evin üzerine bir sessizlik
yayıldı. İnsanlar öne eğilip izliyorlardı. Saat geçmişti.

Kaya pelerinine sarılı, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Başı çıplaktı ve saçları bir çocuğunki gibiydi, halkalar halinde kıvrılmış ve ışıkta parlıyordu. Gözleri sahnenin sonundaki küçük kapıya dikilmişti. Kapı her hafifçe açıldığında irkiliyor ve kalbi çarpıyordu. Hava ağırlaştı.

Kapı sonunda açıldığında, dışarı çıkan Ritter oldu. Sahnede aceleyle yürüdü, alkış dalgasının kendisi için olmadığının farkındaymış gibi başını salladı; sonra Şefin
kürsüsüne sırtı dönük bir şekilde oturdu ve batonunu parmaklarının arasında bekledi. Kapı tekrar açıldı.

Kaya bir an gözlerini kapattı ve damarlarında küçük bir heyecan
dolaştı. Sallandı ve duvara sertçe yaslandı.

Tanrım! Handaki o geceden bu yana yedi ay ve bir gün geçmişti. Tekrar onun kollarındaydı ve o ona doğru eğilmiş, kısık bir sesle fısıldıyordu, sesi bastırılmış öfke ve duygularla doluydu:

"Hazır ol, Kaya, kollarımda hareketsiz yat! Bunu neden söylediğini sadece tanrılar biliyor, ama bu doğru değil! Beni seviyorsun - beni sevdiğini söyle; söyle,
Kaya! Seni duymama izin ver, sevgilim!"

Dudaklarını onun dudaklarına bastırıyordu.

"Dudaklarını çek--Velasco!"

Sonra irkilerek kendine geldi ve elini gözlerinden çekti.

Kapı aralıktı. Velasco, kemanını kolunun altına alarak, dikkatsizce, zarifçe içeri giriyordu; ve içeri girerken, dudaklarında yarım bir gülümsemeyle eğildi, saçlarını alnından savurdu.

Seyirciler onun için hiçbir şeydi; onlar sadece kuklalardı ve onlar bağırıp alkışlarken, onu dudakları ve elleriyle karşılarken, o yine hafifçe, kayıtsızca eğildi ve Stradivarius'u omzuna koydu, yayı parmaklarıyla okşadı.

Ritter, copuyla masaya sertçe vurdu ve orkestra çalmaya başladı, alkışları bastırdı; ve yavaş yavaş durdu, sessizliğe gömüldü.

Sonra Velasco yayını kaldırdı.

Havada bir sessizlik, bir durgunluk vardı ve o bunu tellerin üzerinden çekti - tek bir ton, derin ve saf, gökkuşağı renkleriyle, gölgelendirme, Evi dolduran fortissimo'dan en hafif piyanoya kadar - pianissimo, narin, yakalanması zor; nefes verdi ve teli parmağıyla bastırdı, ta ki yankı gibi havaya nüfuz edene kadar ve yay hala yavaşça, titreyerek çekiliyordu.

Çaldığı sırada sallandı, yanağını kemana dayadı; koyu renk saç dalgaları kaşlarının üzerine düştü. Parmakları tellerin üzerinde dans etti
ve yayı sıçramaya ve parıldamaya başladı. Seyirciler büyülenmiş bir şekilde, bir fısıltı veya hareket olmadan dinlediler. Orkestra eşlik etti
ama kemanların birlik içindeki sesi Stradivarius'un tek çığlığıyla kıyaslanamazdı.

Şarkı söyledi ve yükseldi, derin ve yumuşaktı; ormandaki
rüzgarın iç çekişi gibiydi ve tonlar bir ses gibiydi. Enstrümanından, yayından, parmaklarından, kendisinden, Ev'in, dinleyicilerin üzerine uzanan, onları büken, iradesine zorlayan; ruh haline zorlayan garip, büyüleyici bir etki
çıktı.

Çalmaya devam ettikçe, etki daha da güçlendi, daha da yaygınlaştı,
ta ki kişiliği bir dev gibi olana ve dinleyiciler ayaklarının dibinde cüceleşene kadar, Stradivarius'u hıçkırırken hıçkırarak ağlayana; o güldüğünde gülene;
yayı telleri yırttıkça neşeyle, acıyla, çılgınlıkla veya keyifle
ağlayana kadar. Onlara pek aldırış etmedi. Gözleri kapalıydı ve
kemanı kollarında sallıyor, trans halindeymiş gibi sallanıyordu. Kaya duvara yaslandı; dinlerken, gözleri kör olmuş gibi görünene kadar baktı ve artık onun figürünün ince çizgilerini, koyu renk başını ve sıçrayan yayı seçemedi.

Sesler, bir çatıya düşen dolu gibi bir sarsıntının heyecanıyla beynine çarptı.
Sanki ona sesleniyor, ona yalvarıyor, onu kucaklıyor gibiydi.

Kollarını ona doğru uzattı ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı.
"Velasco!" diye mırıldandı, "Velasco--geri dön! Kollarını bana dola!
Bana öyle bakma! Seni seviyorum--geri dön!"

Ama boğazından hiçbir ses çıkmadı ve pelerin kollarını bağladı.
Duvara yaslanmış, bakıyor ve titriyordu: "Velasco--!"

Ne kadar da farklıydı! Mariinski'de çaldığında ve o
loggia'sından menekşeleri fırlattığında, o bir çocuktu, bir virtüözdü. Hayat ve
ün önündeydi; ve sahneye genç bir Apollon gibi
sevgili ve cesurca
çıktı. Ve şimdi-- Yüzünü inceledi.

Orada çizgiler vardı; gözlerinin altında gölgeler vardı ve yanakları
inceydi. Yüzünün alt kısmı bir kaya gibiydi, sert ve sert; ve
kaşları ağır ve şişmişti. Daha önce,
parmaklarıyla oynamış ve sanatıyla oynamıştı; şimdi ise kalbi ve
ruhuyla oynuyordu. Gençliği gitmişti; bir adamdı. Hayatı tanımıştı ve
acı çekmişti.

Ona baktı ve elleri kasılmıştı, pelerinin altında birbirine kenetlenmişti. Menekşeleri fırlattığı gibi, kendini galeriden onun ayaklarının dibine atma dürtüsü geldi; ve duvara daha da yakın çömeldi, tutundu.

"Velasco!--Velasco!"

Evden bir kükreme yükseldi.

Alkış sesleri yağmur gibiydi; güçlü bir ses,
sağır edici, korkutucu.

Kaya daha da çömeldi. Kemanı yanağından çekmişti ve
eğiliyordu; gözleri Evi kayıtsız bir tavırla tarıyordu.

"Bravo--Velasco!"

İnsanlar şimdi ayaktaydı ve ayaklarını yere vuruyor ve adını haykırıyorlardı.
Onu saklamışlardı ve o göremiyordu. Kaya öne eğildi, altın saçları ışıkta parlıyordu, gözleri sabitti.

"Velasco--Velasco!"

Birdenbire irkildi.

Galeriye baktı ve yayı elinden kaydı.
Hareketsizce baktı. İlk keman eğildi ve yayı aldı.

"Mösyö--" diye fısıldadı, "Mösyö Velasco, hasta mısınız?"

"Hayır--hayır!" Kemancı elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Hayır--hasta değilim! Bir vizyondu--bir illüzyon! Duyuların bir oyunu! Şimdi gitti!"

Tekrar mekanik bir şekilde eğildi, yayı aldı, kemanı tekrar
yanağına kaldırdı. "Bir illüzyon!" diye mırıldandı: "Duyuların bir oyunu!
Tanrım, beni nasıl da rahatsız ediyor!" Kapellmeister'a başını salladı.

Devam ettiler.

* * * * * *

"Çıkarın beni!" dedi Kaya, "Baygınım--çıkartın beni! Çıkarın beni--çıkartın!" Kalabalığın arasından kapıya doğru zorlukla ilerledi, yavaşça,
acı içinde. Yanakları bembeyazdı ve soluk soluğaydı.

"Ah--Tanrı aşkına! Çıkarın beni!"

"Bu taraftan gel, Velasco, koridordan bu taraftan.
Evdeki gürültü müthiş--onları çıldırttın! Adını duy, nasıl da bağırıp
ayaklarını vuruyorlar! Hemen sahne kapısına
koşacaklar, görevliler ışıkları söndürüp
yeniden
görünme umudunu yitirir yitirmez. Hiç şaşmamalı, dostum--bir tanrı gibi çaldın!
Esinlenmiş gibiydin! Riske mi gireceksin; yoksa
Opera Binası'ndaki odama mı geleceksin, orada gürültü geçene kadar bekleyip
sessizce sigara içebiliriz?"

"Herhangi bir yere, Ritter, sadece o korkunç gürültüden uzaklaşmak için!" Müzisyen elleriyle kulaklarını kapattı ve titredi: "Sanatçı olmanın en
kötü yanı bu--huzur yok, mahremiyet yok! İnsanlar
birini
istedikleri gibi
sonuçlandırabilecekleri bir müzik kutusu olarak görüyor! Her şeyin
zararlısı!"

İki adam adımlarını hızlandırdı, uzun koridorda aceleyle ilerlediler
ve hemen arkalarından bir kapı kapandı.

"Orada--çok şükür!" diye haykırdı Ritter, "Şimdi sola doğru, Velasco,
ve sonra merdivenlerin tepesinde benim inim var. Önce ben gideyim ve
kapıyı açayım."

Oda küçüktü, yarısı büyük bir piyanonun hacmiyle doluydu.
Duvarlarda raflar dolusu müzik; opera notaları ve
el yazması sunum kopyaları vardı. Köşede bir Wagner büstü duruyordu ve piyanonun arkasındaki duvarda büyük bir sepya tablosu vardı, loş, güçlü ışıklar ve gölgelerle.

Pencere açıktı ve altında sokak, hâlâ karanlıktaydı; yukarıda, gökyüzü berraktı ve yıldızlar parlıyordu.
Ritter bir koltuk çekti ve Müzisyene ona doğru işaret etti:

"Otur, Velasco. Bir pipo ya da puro ister misin? Yorgun görünüyorsun, dostum! Bu oruç sana fazla geldi; ölüm kadar
solgunsun. Bekçiyi yemek için göndereyim mi yoksa bekleyelim ve
birlikte Keller'a gidelim mi?"

Velasco başını salladı ve sandalyesine yaslandı, gözlerini eliyle
kapattı:

"Müzisyenlerin delirmesi normal mi?" dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kapellmeister, "Neyden bahsediyorsun?
Her zamanki gibi mi? Elbette hayır! Bazıları öyle. Neyin var senin, Velasco?
Bu gece çok gerginsin."

"Hayır," dedi, "Hayır. Kafanda temalar duyduğunda ve nabzında
titreyen ritimler olduğunda - bu bir işaret mi?"

"Behuete! Hepimizde vardır. Bir operadan sonra kafam bir
daire testeresi gibi döner ve içimdeki motifler şeytanlar gibi fırlar. Eğer hepsi buysa, Velasco, sen deli değilsin. Bir sigara al."

"Teşekkür ederim, Ritter. Söyle bana--yönetmenlik yaptığın zaman, sanki güç ve kuvvet senden çıkıyor, müzikle birlikte sızıyormuş gibi mi; ve sen
bir trans halindeyken ve başka biri sopayı sallıyor, yorumluyor,
enstrümanları çalıyor, sen değil misin?"

Kapellmeister başını sertçe salladı: "Bazen, Velasco, ama
sık sık değil; hepimiz senin gibi değiliz. Bu senin aracılığınla konuşan Deha."

"Sonrasında," diye devam etti Kemancı, "sanki bir
hastalık geçirmiş gibi. Bu gece yorgunum--Bozhe moi! Vücudum uyuştu,
ayaklarımı veya ellerimi
zorlukla kaldırabiliyorum; sadece sinirlerim canlı ve onlar
parıldayan, zıplayan elektrik telleri gibi. Sıvı
damarlarımda ateş gibi dolaşıyor! Bu bir--?"

"Bewahre--bewahre! Kendini baştan aşağı, bedeninle
ve ruhunla çalmana atıyorsun. Dinlemek insanı zihinsel ve fiziksel olarak mahvediyor; çalmaktan çok daha fazla! Eğer sen de diğerleri gibi olsaydın, Velasco, kendini uyuşukluğa kadar içer ve o hisleri boğardın; ya da zevk, dikkat dağıtıcı şeyler arardın. Genius seninleyken, beynini ve parmaklarını yönlendirirken ve aniden boş bir boşlukla baş başa kalırsan, tepkiden, hayattan ve sanattan bulantıdan başka ne bekleyebilirsin? Bewahre, dostum! Bu delilik değil! Bu akıl sağlığıdır - normal koşullar geri dönüyor. Genius seninleyken deli oluyorsun,
oynadığında deli oluyorsun; ama şimdi - şimdi aklın başında; diğer adamlar gibisin, Velasco,
ve kendini tanımıyorsun!"

Kapellmeister güldü, purosundan kokular çıkardı.

Velasco gözlerini açtı: "Anlamıyorsun," dedi yavaşça: "Ben
şeyler görüyorum - yanılsamalara kapılıyorum! Çalarken
önümde gelip dans eden bir şey, her zaman aynı şey. Bu gece gördüm."

"Ne tür bir şey?"

Velasco aniden karşı duvara baktı. "Şu resim nedir, Ritter?"

"Piyanonun üstündeki mi? Yıllar önce St. Petersburg'da, turneye çıktığımda satın almıştım: 'Hermitage'deki Rembrandt'ın bir kopyası. Bilmiyor musun?"

"Nedir o?"

"Altın Miğferli Şövalye" diyorum; ama aslında bir 'Pallas Athene'."

"Şövalye--Altın Miğferli Şövalye! O bir şövalye değil--bir kadının, bir kızın başı; yanak ovaline,
dudaklara, gözlere bak! O bir şövalye değil, ayrıca bir 'Pallas Athene' de değil!--Aman Tanrım! Deliriyorum, söylüyorum sana! Nereye baksam onu ​​önümde görüyorum
-bir illüzyon, duyuların bir oyunu! Bu delilik!"

Velasco bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Dayanamıyorum," diye bağırdı,
"kapıyı aç! Lanet olsun sana, Ritter, yolumdan çekil!"

Velasco öne atıldı, Kapellmeister ile bir an mücadele etti,
ve sonra Ritter geriye düştü. Omzundaki kavrama demir gibiydi.
Geri düştü ve kapı çarptı.

"Potztausend!" diye bağırdı, "Resmimde onu böyle
başlatacak ne var? Bu müzisyenlerin canlı teller gibi sinirleri var! Söylediği doğruydu - o deli!"

Kapellmeister duvardaki resme gitti ve baktı. "Bir kızın başı," diye mırıldandı, "haklı. Bir şövalyeden çok bir 'Pallas Athene'ye benziyor; ama miğferi parlamasaydı ve mızrak olmasaydı--"

Birdenbire bir şey hatırladı ve elini göğsüne vurarak haykırdı: "Bu şövalye değil! Genç ve güzel Bruennhilde, gözleri yere dönük! Işık yüzüne tam olarak düşmüş. Orada duruyor ve sahne loş; sesi hala boğazında,
ölüyor!"

O zaman anı onu yakaladı ve yaklaştı, elini gözlerine siper ederek baktı. "Yıllardır duvarımda asılıydı ve ben bunu hiç fark etmedim!
Bu o--canlı görüntüsü--gözleri ve kaşları--dudakları
kavisli ve titriyor! Kendisi!"

"Bruennhild!" Kollarını kaldırdı: "Bruennhild!"

XXII. BÖLÜM

Güneş çatı katı pencerelerinden içeri parlayarak girdi, ışık konileri halinde
zeminin üzerinde dans etti, sardunyaları okşadı, sarmaşıkların yeşiline karşı zengin bir kırmızı parıldayana kadar; ve örümcek ağları saçakların altında ipek gibi parladı. Değirmenin etrafında güvercinler daireler çizerek uçtu,
pervaza kondu, pembe pençeleriyle sarmaşığa tutundu,
yumuşakça öttü ve kurtların yediği pencere pervazını gagaladı.

"Sevgili güvercinler," dedi Kaya, "Açsınız ve bana ekmek için geldiğinizde
sadece taş buluyorsunuz. Çıtır-çıtır!" Hafifçe ıslık çaldı
ve ellerini pervazın üzerine koydu, kırıntıları düşürdü: "Çıtır-çıtır! Gelin,
güzel güvercinler ve yiyin!"

Kuşlar yaklaştı, parlak gözleriyle ona baktılar, küçük
koşularla öne doğru, sonra daireler çizerek ve tekrar ötüşerek.

"Chrr-rp!" diye seslendi,--"Chrr-rp! Gel!" Ve ellerini uzattı
sanki yalvarırcasına: "Gelin, güvercinlerim! Chrr-rp!"

Açık kahverengi kanatlı biri uçarak gelip omzuna kondu;
bir diğeri onu takip etti.

"Gel--chrr-rp!"

Yumuşak küçük bedenler eşikte birbirlerine sokuldular,
birbirlerine daha çok yaklaştılar; bazıları kolunda, bazıları da elinden yiyordu.
Parlak tüylerini okşadı, dişlerinin arasında bir kırıntı tuttu.

"Chrr-rp--chrr-rp!"

Omuzundaki güvercin kanatlarını gerdi, göğsüyle yanağına bastırdı, pembe ayaklarının üzerinde öne doğru eğildi, ta ki gagası kırıntıya ulaşana kadar ve onu dudaklarından aldı.

"Chrr-rp--chrr-rp!"

Kaya hafifçe güldü, yanağını kuşun tüylerine sürttü;
elleriyle ıslık çalıp onu ikna etmeye çalışıyordu. Güvercinler etrafında uçuyordu,
konuyorlardı, omzuna ve buklelerine basmak için mücadele ediyorlardı; ve o
başını sallayarak güldü:

"Chrr-rp--git buradan! Saçlarımı yolup yuvalarını buklelerimle mi döşeyeceksin! Pischt--git buradan!" kırıntıları tekrar fırlattı.
"İşte--yeyin, güzellerim--yeyin!"

Aşağıda, büyük tekerlek döndü ve vızıldayarak suya sıçradı. Kaya aşağıya baktı ve bakarken güvercinleri unuttu,
ve garip bir ürperti geçti, böylece omzundaki
korkuyla kanatlarını kaldırdı.

Havuzdaki su derindi ve güneş ışınlarının dans ettiği
çubukların altında küçük dalgalanmalar vardı. Pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve şarkı söylemeye başladı, hala direksiyona bakıyordu, etrafındaki güvercinler pianissimo, gamın en düşük notasında,
şarkı söyleyerek ve sonra arpejler halinde; her nota belirgin ve ayrı,
bir zincirin halkası gibi, saf, yumuşak, bir nefesten biraz daha yüksek.

Şarkı söylerken sesi yavaş yavaş yükseldi, derinleşti ve güçlendi. Güvercinler eşikteki kırıntıları gagaladı, ona sokuldu
ve ellerinden yedi. Bir notadan diğerine titreşmeye başladı ve titreşirken, sesi ve gözleri direksiyondan uzaklaşıp, hayalperestçe gezinti yoluna ve ağaçların altında yürüyen insanlara odaklandığında bile düşünceleri oradan oraya koştu.

Bir mazurkanın ritmi kulaklarındaydı ve onu bastırmaya çalışarak daha yüksek sesle şarkı söyledi. Mermer sütunlarla kubbe benzeri, tonozlu büyük bir salondaydı; kemanlar çalıyordu ve ses bulutlardan
görünmez bir şekilde yükselip alçalıyordu. Çiçeklerin ağır ve durgun kokusu, kahkahalar ve mücevherlerin parıltısı vardı. Zemin bir ayna gibi parlıyor ve cilalanıyordu, dansçıların bir o yana bir bu yana dönerkenki formlarını yansıtıyordu. Işık göz kamaştırıcıydı ve
renkliydi.

Dans ediyordu. Ayakları ritme göre hareket ediyordu. . . . Şimdi
karanlıktı ve o, bir divanın üzerinde sırtüstü uzanmıştı, baygın, çaresiz. Prens'in sesi kulaklarındaydı ve onun üzerine eğilmişti; gözleri
çaprazdı. . . . Ah, saat çalıyordu! Gece yarısıydı ve
birisi kapıyı açmıştı! Biri odanın içinden geçip
masadaki kağıtların üzerine eğilmişti! . . . Bir silah sesi duyuldu! Tabancayı
elinde tutuyordu . . . Dumanı tütüyordu ve
buharlı çelenklerin arasından yerde yatan bir beden gördü . . . kollarını açmış yüzüstü yatan bir adam!

Tekrar ürperdi ve güvercinler huzursuzca havalandı, etrafında daireler çizdi ve
çırpınan kanatlarla kondular.

"Telafi etmeye çalıştım," diye fısıldadı kuşlara, "Geri dönün! Tanrı
bilir--telafi etmeye çalıştım!"

Sonra gamın tepesinde titreşmeye devam etti, gözleri hayalperestçe bakıyordu ve elleri güvercinlerin arasındaydı, onları okşuyor, onlarla oynuyordu.

Birdenbire kapı açıldı.

"Sen misin, Marta?"

"Hayır, benim."

Ses bir adamın sesiydi, derin ve sertti ve adımlar sağlamdı.
Odayı geçip diz çökmüş figürün arkasında durdular.

"Şşş!" dedi Kaya, "Çok yakına gelmeyin, sevgili Efendim! Güvercinleri
korkutacaksınız! Bakın, göğüsleriyle ve kanatlarıyla bana nasıl bastırıyorlar ve nasıl çırpınıyorlar! Bu sabah açtılar ama
şimdi yemek yediler ve mutlular. Bir keresinde bana geldiler ve onlara verecek hiçbir şeyim yoktu. Daha iyisini bilselerdi, zavallı güvercinler, uçup
sizin ellerinizi yerlerdi; çünkü onları besleyen sizsiniz, ben değil."

"Alıştırma yapıyordun," dedi Kapellmeister, "Bu iyi, Kaya. Seni gezinti yerinden duydum ve gördüm. Buklelerin güneşte
altın bir hale gibiydi ve güvercinler ötüşerek dönüyorlardı. Biri omzundaydı. Ah, şimdi gitti - onu ürküttüm! Yanağına yakındı ve onu dudaklarından besliyordun."

"Evet," dedi Kaya, "Evet. Onları besleyebilmek çok tatlı. İkimizi de besledin, sevgili Efendim."

Başını hafifçe çevirip ona gülümsedi.

"Başını daha fazla çevir, Kaya; yüzünü göreyim."

"Güvercin geri geldi. Nasıl yapabilirim? İşte - birazcık kımılda, güvercinim - cıı ... "Söyle bana, küçüğüm, sesin bugün nasıl? Aynı - o geceki gibi dolgun ve güçlü mü? Bugün Kaya mısın, yoksa Bruennhild mi?"

Kız tekrar gülümsedi.

"Bana bak, çocuk. Seninle konuşmaya geldim. Bu sabah 'Siegfried' için bir prova var."

"Ah--evet!"

"Gösteri yarın için ilan edildi."

"--Evet?"

"Dinliyor musun, Kaya? Sesin düşsel bir tona sahip. Ne
düşünüyorsun?"

Başladı. "Hiçbir şey!"

"Ne düşünüyorsun? Söyle bana."

"Rusya!"

Kapellmeister sert bir ünlem attı: "Bu yüzden
başını çevirmedin! Güvercin değildi, biliyordum. Hala--"

"Evet," dedi Kaya, "Evet, beni asla terk etmiyor. Lanet, Haç'ın laneti!"

Yanağını güvercine bastırdı, gözlerini sakladı.

"Seni terk etmeli!" dedi Kapellmeister sertçe, "Yapman gereken
bir iş var! Kendine gel, Kaya! Güvercinleri şimdi kov yoksa
kendim yapacağım. Eğer düşünürsen, sesini mahvedeceksin--beni duyuyor musun?"

"Pischt!" dedi Kaya, "Şimdi gittiler--! Bugün Rusya'yı
artık düşünmeyeceğim."

Kapellmeister pencereye gitti ve elini güvercinin olduğu yere koydu, ince omzuna bastırdı ve onu dönmeye zorladı.

"Seni istiyorum," dedi, "Şimdi--bu sabah! Senin için geldim!"

Kaya yavaşça ayağa kalktı: "Siegfried beni ararken sineklerin arasında oturup şarkı söylemek için mi?" Ona gülümsedi; "Kuşun için mi geldin?"

"Hayır."

Gözleri onun gözlerini aradı. "Hayır," diye kekeledi, "kötü mü söyledim? Ben--ben
düşündüm--"

"Kaya, Schultz hasta."

Kızın yüzüne renk geldi ve sonra tekrar
kaçıp gitti, onu solgun bıraktı. "Hasta!" diye kekeledi, "Bana çok garip
bakıyorsunuz, sevgili
Üstat!"

"Yönetmenler Dresden'e başka bir soprano için telgraf çekmeme izin verdiler."

"Evet--?"

"Reddettim."

Kaya mavi gözlerini kaldırdı.

"Onlara orada bir Bruennhilde olduğunu söyledim. Bunu yapabilir misin? Ben
riski
aldım. Bunu yapabilir misin? O gece yaptığın gibi
şarkı
söylersen--!"

"Yapacağım," diye haykırdı Kaya, "Yapacağım!" Kız ona güvercinler gibi
sıkıştı, ellerini birbirine kenetledi. "Sadece bir sahne, Üstat;
Çok iyi biliyorum, her notasını! Birçok kez
Helmanoff ile provasını yaptım, birçok kez. Bana miğferi ve mızrağı getir--bana
Siegfried'i getir!" Gözleri parlıyordu.

"O zaman şimdi benimle gel," diye bağırdı Kapellmeister, "Hadi! Çivinin üzerindeki
şapkan senin mi? Tak onu. Plakalar dışarıda--ve orkestra çukurda oturmuş, bekliyor. Onlara
çan gibi bir sesle bir Walkuere sözü verdim! Gel, Kaya--gel! Sen gergin değilsin, küçüğüm, ya da korkmuş değil misin?"

Kaya hafifçe çiviye koştu ve şapkasını indirdi. Gülüyordu,
ve yüzü sanki güneş ışınları ona dokunmuş gibi aydınlanmıştı; dudakları
aralanmıştı ve yanaklarındaki gamzeler gidip geliyordu:

"Şimdi--pelerinim!" diye bağırdı, "Çabuk! Bana yardım et--sağ kol, sevgili
efendim, bulabilir misin? Evet--evet! Ve eldivenlerim--işte buradalar!"

"Kaya, yüzün bir gül gibi ve ayakların dans ediyor."

Kızardı. "Bilmiyorsun," dedi, "Hayatım boyunca Bruennhilde olmayı hayal ettim. Miğferi ve kalkanı göğsümde hissettiğimde ve mızrağın dokunuşu--şarap gibi!" Birdenbire durdu ve elini yüzünde gezdirdi.

"Ne oldu, Kaya?"

"Unuttum," dedi, "Unuttum--! Pelerinimi al; şapkamı al! Şarkı söyleyemem. Unuttum!"

Ritter ona baktı: "Ne demek istiyorsun, çocuk; ne
hakkında konuşuyorsun? Korku mu? Tschut! Geçecek." Pelerini tekrar aldı
ve omuzlarına koydu: "Hadi bakalım, orkestra
sabırsızlanacak. Saat on geçti."

"Yapamam," dedi Kaya ve dudağı titredi: "Dresden'e telgraf çek,
sevgili Efendim--çabuk!"

"Potztausend--ve neden?"

Yavaşça ondan uzaklaştı ve pelerin yere düştü.

"Kaya, sanki üşütmüşsün gibi titriyorsun!"

"Bruennhilde sineklerin arasında yüksekte oturabilir mi?" dedi, "O orada,
ışığı önünde ve herkes onu görüyor. Ah--unutmuşum!"

"Donnerwetter! Elbette görülüyor! Seyircilerin görüntüsü mü seni korkutacak?"

"Hayır," dedi, "seyircilerin değil."

Ritter sabırsızca öne doğru bir hareket yaptı: "Peki ne? Ayin! Daha bir an önce neşeyle doluydun; gözlerinde hiçbir korku yoktu ve
şimdi--sanki biri sana vurmuş gibi!" Adım adım geri çekildiği köşeye kadar onu takip etti; ve daha fazla gidemeyince ellerini omuzlarına koydu.

"Bana bak," dedi, "doğrudan gözlerine, Kaya, doğrudan
gözlerine. Yapmalısın."

"Yapamam!"

"Sana yapman gerektiğini söylüyorum."

Üzerine eğildi ve ellerini omuzlarına
ağır bastığını hissetti; gözleri parlıyordu, ısrarcı, kararlıydı: "Yapmalısın."

"Yapamam."

"Gel."

Başını salladı.

"Kaya--! Sen benim çocuğum gibiydin! Ben--seni kendi
kızım gibi seviyorum! Kariyerin, başarın benim için çok değerli. Bu şansta bildiğinden
daha fazlasını göze aldım--bunu sen elde edebilirsin diye. Şehir yabancılarla dolu. Ev dolu olacak. Seni duyacaklar
ve şöhretin bir gecede yapılabilir! Senin derdin ne, küçüğüm?"

"Yapamam," dedi Kaya.

Kavraması daha da ağırlaştı. "Bu şansı elinden kaçırırsan -beni dinle- bir başkasını bulman yıllar alabilir. Gençsin ve menajerlere yaklaşmak zordur; bunu sen de kendin buldun. Schultz'un şu anda hasta olması, başka
bir sopranonun olmaması ve sen rolü bilmen kaderin en büyük cilvesi. O gece benim için söyledin, Kaya, ve sesin Bruennhilde'nin sesiydi. Şimdi korkak mı olacaksın? Gel, kalkan ve miğferle seni örteyim; mızrağı elinde hissettiğinde korku seni terk edecek.
Korkmak sana yakışmıyor, Kaya. Gözlerin bir geyiğinki gibi! Korkma, küçüğüm."

Ona baktı ve konuşmaya çalıştı, ama tek kelime çıkmadı.

"Eğer sana teslim olursam, Kaya, eğer seni bir kez sahne terörü tarafından
yendirirsem, sonsuza dek yolunda bir kaya olur. Benimle
gel! Benim iradem güçlü, seninkinden daha güçlü ve yemin ederim ki geleceksin! Seni kollarımda sahneye taşımak zorunda kalırsam, geleceksin;
ve dehşet geçtikten sonra bana teşekkür edeceksin."

"Hayır--hayır!" Kız duvara daha da yaslandı, "Sevgili Efendim, ellerini omuzlarımdan çekme. Yapamam!"

"Gel."

"Hayır."

Aşağıya, mavi gözlerin içine baktı: "Sana geleceğini söylüyorum. Hayatının
şansını tepiyorsun; anlıyor musun? Eğer kendi geleceğin için
hiçbir kaygın yoksa, ben senin için kaygılanacağım. Kaya!"

"Hayır."

"Gel, diyorum sana!"

Gözleri sert ve soğuktu ve onun şekli narindi; onun kavrayışında sendeledi. Ona baktı ve çenesi onunki gibi sabitlendi.

"Eğer bana değer veriyorsan, Kaya, eğer minnettarsan--" tereddüt etti, "Ah,
benimle gel, Kaya! Gözlerinde gördüğüm şey korku değil; başka bir şey.
Ne? Söyle bana!" Birdenbire kolunu onun omuzlarına doladı ve sert bakış yüzünden kayboldu: "Bana güven, küçüğüm,
seni zorlamaya çalışmayacağım. Sen narin ve güçsüzsün, ama iraden
demir gibi; işe yaramaz. Seni taşısam bile işe yaramaz."

Kaya hızlı bir nefes aldı. "Sevgili Üstadım," dedi, "Korktuğum şey seyirci değil, seyirci değil, seyircilerden biri. Eğer o kişi beni görürse ve--ve beni tanırsa!"

"Unuttun mu, Kaya; seni tanıdım mı?"

"Hayır, ama ayak ışıklarının yüzümde olmadığını gördüm. Ev
kalabalık olduğunda ve perde kalktığında ve parıltı gözlerime dolunca, o zaman--"

"Kızıl-sarı saçların ve miğferinle gizlenmişsin.
Kimse anlayamaz! Uzaktan sen Kaya değilsin, Bruennhilde'sin.
Bruennhilde her zaman aynıdır. Gözlerin saklıyken, Kaya ve
buklelerin--Ev büyük--kimse anlayamaz!" Onu yavaşça
kapıya doğru çekiyordu.

"Sen anlamadın," dedi Kaya, "ama--eğer orada olsaydı bilirdi."

"Kim?"

Ona sessizce baktı ve elini onun omzundan çekti.

"Kimse," diye bağırdı Ritter sertçe, "Evden, yemin ederim ki, kendi annen seni daha önce o rolde görmediği sürece tanımazdı. Bu saçmalık! Belki orkestradan,
şef koltuğundan--ama Evden değil. Kaya, beni incittin, çocuğum;
"Eğer reddedersen beni çok inciteceksin!"

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun önünde duruyordu. "Kalbim senin
başarına odaklandı," dedi, "ve eğer--"

Kaya, aniden yukarı baktığında, gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.
"Efendim," diye bağırdı. Ve sonra iradesi, bir
fırındaki demir gibi aniden kırıldı, çekiç darbesiyle kıpkırmızı oldu. "Emin misin?" diye bağırdı, "Evden kimse beni tanımaz mı? Emin misin?"

"Eminim."

Tereddüt etti, ondan uzağa baktı.

"Hiç kimse mi?" diye tekrarladı, "Hiçbiri bile--"

Sonra gözlerini kaldırdı ve Kapellmeister'a yaklaştı,
yüzüne baktı. "Beni seviyor," diye kekeledi, "Ve ben--ben onu seviyorum! Ama
lanet aramızda--eğer beni tekrar bulursa--! Ah, korktuğum
kendim--kendim!" Nefesi hıçkırıklarla geldi ve yüzü
titredi.

Kapellmeister pelerini yerden kaldırıp omuzlarına koydu. Gözlerinde garip bir ışık vardı. Bir an ona
baktı; sonra onu elinden tuttu ve kapıya doğru çekti.

"Gel!" dedi, "Bana güven, Kaya. Anlıyorum--en sonunda anladım.
Gel!"

Tek kelime etmeden teslim oldu.

İkisi de titriyordu.

BÖLÜM XXIII

İkinci Perde bitmişti. Perde yavaşça inmiş, şarkıcıları
gizlemişti; ışıklar parlamış, Evi ortaya çıkarmıştı.
Çukurdan galeriye kadar kalabalıktı. Çift sıra localar renkle
parlıyordu; ve perde düşerken kopan hafif bir konuşma ve kahkaha dalgası geliyordu, pürüzsüz çakıl taşlarının üzerinden akan suya benzeyen bir ses.

Schultz hastaydı. Bu yüzden fuayeye kocaman sarı
pankartlarla ilan edildi; ve onun yerini yeni bir Bruennhilde alacaktı. Adı
bilinmiyordu; şüphesiz genç bir şarkıcı, ikilemin stresi altında öne çıkarıldı. Seyirciler fısıldaştı ve dalgalanma
daha da yükseldi. Bir sonraki Perdede, son sahnede, o görünecekti. Anlar geçiyordu.

Aniden localardan birinin arkasındaki kapı açıldı ve bir görevli telaşla içeri koştu. İçeridekilere aceleyle baktı ve
sonra eğilip arkadaki bir beyefendiye fısıldadı.

"Mösyö Velasco?"

Beyefendi başını salladı.

"Efendim--Kapellmeister aniden bir baş dönmesi
atağı geçirdi ve gösteriye devam edemiyor. Son Perdeyi onun yerine yönetmenizi içtenlikle rica ediyor."

"Ben--?" dedi Velasco.

"Evde bunu yapabilecek başka bir müzisyen yok, efendim.
Kapellmeister büyük sıkıntıda. Dakikalar geçiyor."

"Ona geleceğimi söyleyin," dedi Velasco, "geleceğim." Ayağa kalktı ve
görevi yapan kişiyi locadan takip etti.

Üçüncü Perde için perde açıldığında, orkestra çukurunda genç, ince bir figür belirdi, platforma çıktı; sadece koyu saçları dökülmüş başı, kaldırdığı kolu ve baton
görülüyordu. Ev karanlıktı; üzerine bir sessizlik çökmüştü.

Perde ilerliyordu.

Duman, Bruennhilde'nin kanepesinin etrafında çelenkler halindeydi, onu saklıyor, sahneyi gri, sisli bir örtüyle sarıyordu. Alevler burada ve orada parladı, kayaların ve ağaçların etrafındaki ateş dillerini yalayarak. Yükselip alçaldıkça ve duman yoğunlaştıkça, müzik daha canlı, yoğun, garip melodilerle dolu hale geldi, ta ki kemanlar kulağa alevler göze gelinceye kadar. Sahne kıvrılan bir duman dalgasıydı ve orkestranın sesi ateş gibiydi, çıtırdayan, sıçrayan. Duman, çelenkler halinde yuvarlanan kalın, gri bir sis gibi yoğunlaştı. Müzik, parıldayan bir ton cümbüşüydü ve seyircilerin kalpleri ritme göre hızla çarpıyordu. Birdenbire, perdenin arasından, belirsiz, belirsiz, Bruennhilde'nin kanepesi, dumanın dalgaları ve esintileriyle örtülü olarak göründü; tanrıçanın kendisi cansız bir şekilde uzanıyordu, uyuyordu; ve Siegfried'in şekli, ateşin
çevresini yararak, elinde kılıçla öne atıldı.
Kanepeye sıçradı, uyuyan Walkuere'ye dik dik
ve hareketsiz, kalkanın parıldayan çeliğiyle kaplı, mızrak
yanında ve miğferi başında, hareketsiz, alevlerin
parıltısında parıldayan bir şekilde baktı. "Bruennhilde--Bruennhilde!"

Siegfried sesini yükseltti ve ona şarkı söyledi--kalkanı ondan almıştı
ve daha da eğilmişti, sanki vecit içindeymiş gibi ellerini kavuşturmuştu.

Ev, sessiz, hareketsiz veya hışırtısız,
notlara asılı, parıldayan, yere serilmiş şekli ve
Siegfried'in eğilmesini izleyen kara bir çukur gibiydi. . . . Hemen kıpırdandı. Duman
daha hafif, daha buharlı, yarı saydam hale gelmişti. Şekli yavaşça, düşsel bir şekilde kıpırdandı,
kanepeden doğruldu. Büyü bozuldu; tanrıça
sonunda
uyandı.

Bruennhilde gözlerini açtı ve yarı diz çökmüş, yarı uzanmış bir şekilde etrafına baktı, sersemlemiş, yarı bilinçli. Siegfried onun üstünde asılıydı.
Alevler, duman sönüyordu. Trans halinde gibiydi; ve sonra,
gökyüzüne ve güneş ışığına, kayalara ve ağaçlara bakarken,
dudakları aniden aralandı; kollarını yarı şaşkınlık yarı coşkuyla yukarı doğru uzattı ve şarkı söylemeye başladı.

Orakçılar tarafından rahatsız edilmiş, çayırlardaki yuvasından yükselen bir tarla kuşu gibiydi.
Notalar boğazından yumuşak, düşsel bir şekilde geliyordu; ve sonra
yavaşça ayağa kalkarken, mızrağı kavrarken, sanki bir
baraj kapağı açılmış ve sesler dökülmüş gibiydi, dolu, görkemli,
karşı konulamaz, Evin karanlığında ve sessizliğinde çınlıyordu. Boyu uzamış bir şekilde ayağa kalktı, miğferi kızıl-sarı saçlarının üzerine doğru eğilmişti, beyaz cübbesi etrafında sürükleniyordu, mızrak
kalkmıştı. Şarkı söylerken boğazı şişiyordu, sesi bir
sel gibiydi: üflemeli çalgıların ve yaylıların, bakır ve basların üstünde,
tek ses daha da yükseğe, daha da derine ve daha da zengin, tutkuyla ve saf bir şekilde
doluydu.

"Heil dir, Sonne!
Heil dir, Licht!
Heil dir, leuchtender Tag!"

"Heil" uzayda çınlayan bir borazan notası gibiydi; dağ geçitlerinde yankılanan bir
ses gibiydi. Seyirciler dinliyor ve
büyülenmiş gibi bakıyorlardı; orkestra daha önce hiç çalmadığı gibi çalıyordu; baton sallanıyordu. Siegfried ona şarkı söyledi ve o da karşılık verdi;
sesleri yükseliyor ve birbirine karışıyordu, her nota bir ihtişamdı.

Sahnede, hala duman ve alevlerle loşken, ışık daha da güçlendi, Bruennhilde'nin miğferini aydınlattı, mızrağının ucu,
yüzüne ve gözlerine tam olarak düştü. Ayak ışıklarına yaklaştı, hala şarkı söylüyordu, görüşü yarı kördü,
bilinçsizce Ev'in çukuruna ve karanlığa bakıyordu.
Mızrağını
kavrıyordu ve sesi kemanların çok üstüne çıktı.

Gözleri batonunu, Efendisinin yüzünü aradı; ve sonra
ayağa kalkarken, aniden titredi. Sesi boğazında kayboldu;
adımları sendeledi.

Şef masanın üzerine eğildi, baton sanki parmakları kaskatı kesilmiş gibi mekanik bir şekilde hareket ediyordu. Orkestra çalmaya devam etti.
Ev'in üzerinden bir titreme geçti.

Ne olmuştu? Bruennhilde şarkı söylemeyi bırakmıştı. Siegfried
onun bölümünü tamamlamaya boşuna çabalıyor, kendi bölümünü söylüyordu. Walkuere hareketsiz, büyülenmiş bir şekilde duruyordu, gözleri Şef'e dikilmişti. Hafif bir mırıltı Ev'in üzerinden geçti: "Hasta mıydı - ani bir felç mi geçirdi? Yoksa sahne terörü müydü, acımasız, karşı konulamaz, yeteneklerini uyuşturuyordu?"

Orada durdu; sonra ellerini uzattı, titreyerek; sesi geri geldi.

"Velasco!" diye bağırdı.

"Kaya--Kaya!"

Ama seyirciler onun Siegfried'i çağırdığını düşündüler ve onu cesaretlendirmek için alkışladılar, el çırptılar ve ayaklarıyla ve elleriyle yere vurdular. Ses onu aniden bir uyurgezerin yüzüne çarpan soğuk su gibi canlandırdı.

"Devam etmeliyim!" dedi kendi kendine, "Ne olursa olsun devam etmeliyim!"

Gözleri hala dikilmişti.

Velasco'nun yüzü ölüm kadar beyazdı; Kaşlarında büyük damlalar belirdi, parmakları sopanın üzerinde titriyordu. Mekanik bir şekilde hareket ettirdi, baktı ve sanki baygın ve ezilmiş gibi koltuğunda sallandı. Diğer eli titreyerek ona doğru uzanmıştı, sanki aniden bir görüntü yoluna çıkmış ve kör olmuştu.

Dudakları tekrar hareket etti ve onunkiler. Bir an için sanki sahneye ayak ışıklarının üzerinden atlamak üzereymiş gibi göründü. Bruennhilde geriye düştü.

"Tanrı aşkına!" diye fısıldadı Siegfried, "Ne oldu? Deli misin?
Şarkı söyle--şarkı söyle! Sesini çıkar--işaretini al! Devam et!"

Tekrar bağırdı; ama bu sefer sesi tondaydı ve
duygusu, özlemi, tutkuyla açığa çıkmış ve açığa çıkmış gibi havayı yırttı. Mızrağı ellerinde havaya kaldırdı, salladı, ta ki
alevlerden gelen parıltı onu bir kıvılcım gibi aydınlatana ve
miğferinin üzerine düşene kadar. Siegfried yalvardı ve o cevap verdi, birlikte şarkı söylediler; ama o cevap verirken, şarkı söylerken, gözleri hala sabitti ve kendinden ve ilham almış bir
şekilde şarkı söyledi.

"Siegfried!"
"Bruennhilde!"
"Siegfried! Siegfried! seliger Held!
Pu Wecker des Lebens, siegendes Licht!"

Tempo hızlandı ve ritim; ve tonlar daha yüksek ve daha zengin, çınlayan, daha tutkulu hale geldi. Böyle bir oyunculuk--böyle bir şarkı! Sanki Walkuere trans halinden çıkıp hayata dönmüş gibiydi ve
seyirciler Bruennhilde'yi etten kemikten gördüler. Ev onun sesinin yankısıyla yankılandı; bir ihtişam, bir vahiy gibiydi.

Şarkı söylemeye devam etti ve Siegfried cevap verdi; ama Şarkıcının gözleri ve kaldırdığı elleri, Ev'e, orkestra çukuruna,
masaya, baton'a doğruydu--koyu saçları dökülmüş ve kolu uzanmış baş.

Perde yavaşça indi.

"Bruennhilde! Bruennhilde!"

Işıkların parlamasıyla Ev bir kargaşaya kapıldı. "Kimdi o? Neydi? Nereden geldi? Ah--h! Bruennhilde!"

Alkışladılar, tepindiler ve kendi seslerini keserek bağırdılar, adını
söylediler: "Bruennhilde!"

* * * * * *

"O orada!" diye bağırdı Kapellmeister, "Ona git, Velasco; ona git
çabuk! Gott! Operanın durma noktasına geleceğini düşünmüştüm!
Yüreğim ağzımdaydı!--Git!"

Kemancıyı kapıya doğru itti ve arkasından kapattı; sonra
duvara yaslandı ve dinledi. Evdeki gürültü
serbest bırakılmış bir kalabalığın sesi gibiydi.

"Bruennhilde! Neden gelmiyor? Onu
perdenin önüne getirin! . . . Bruennhilde!"

"Gitmeliyim," dedi, "Onlarla konuşmalıyım - onlara bir şey söylemeliyim - o
hasta - bitkin! Bir şey - önemli değil! Gidip
kargaşayı
yatıştırmalıyım!"

Kapellmeister bir an manzaranın arka planına yaslandı; kapıya baktı ve dinledi. Ev çıldırıyordu:
"Bruennhilde! Bruennhilde!"

Sonra, biraz sendeleyerek, ellerini yüzüne götürerek sahneye çıktı.

XXIV. BÖLÜM.

"Kaya!"

"Velasco! Ah, Velasco! Gelme - bana dokunma!"

İleri atıldı.

Hala Bruennhilde elbisesi içindeydi, başında miğfer ve
beyaz cübbesi sarkıyordu. Mızrak ayaklarının dibindeydi.
Sıçrayarak onu çiğnedi ve onu kollarına aldı: "Kaya!"

Tutuşu çelik bir bant gibiydi ve kollarını ona doladı,
onu kendine bastırdı: "Kaya, sevgilim! Ah, sevgilim--konuş benimle!
Gözlerini aç! Bana bak!" Miğferi başından çekip
yere fırlattı. Kızıl-sarı saçları geriye düştü ve
yanağını ve buklelerini öptü.

O kur yapan bir kasırga gibiydi ve o da fırtınada savrulan bir zambak gibiydi.
O kollarında yatıyordu. Dudakları, onları öperken titriyordu, ama o
hareketsiz veya işaretsiz yatıyordu.

"Baygın mısın?" diye bağırdı, "Bayıldın mı? Kaya! Sanki
dünya aniden parçalanmış ve bu bir kaos ve sadece sen ve
ben--sadece sen ve ben."

Göz kapaklarını öptü.

"Aç onları, Kaya, gökyüzü kadar mavi."

Boğazını öptü.

"Tırnağında bir kuş gibi şişiyor ve sesi alacakaranlıkta bir bülbül gibi."

Dudaklarını öptü.

"Ah, sıcaklar; titriyorlar ve titriyorlar!"

Kolları o kadar güçlüydü ki, kadın ip gibi bağlıydı ve nefes alırken
hızla soluyordu. Aç ve susuz biri gibi onu tekrar tekrar öptü ve kollarında kıpırdanarak yüzünü kaldırdı:

"Velasco--kocam--benim--kendim! Kollarında yatmak--cennettir ve onları terk etmek cehennemdir! Bırak beni--Velasco! Seni seviyorum--seni seviyorum!
Bırak beni--git!"

"Dünya var oldukça ve bedenimde güç olduğu sürece--asla!
Bir daha beni sevdiğini söyleme."

"Seni seviyorum."

"Beni asla terk etmeyeceksin? Yaşadığımız sürece hep benimle mi kalacaksın?
Söyle, Kaya! Yanakların bir deniz kabuğu gibi beyaz; dudaklarımla bastırdığımda
bir gül gibi kızarıyorlar! Söyle, Kaya! Titriyorsun--hıçkırıyorsun!"

"Seni terk etmeliyim, Velasco--kalamam. Bu, birinin
hayatını ve ruhunu terk etmesi gibi!"

Güldü: "O zaman beni bırak! Kollarımdan kımıldayabilir misin? Onlar
güçlü. Seni sonsuza dek tutacağım." Koyu renk, kıvırcık başını onun buklelerinin altın rengine dayadı ve nefesini boğazında hissetti.

Gözlerini açtı: "Ellerim, Velasco--kanla lekelenmişler;
unuttun mu? Ellerimde--kan varken seninle nasıl kalabilirim?"

Onu daha da yakınına bastırdı: "Onları bana ver; lekeleri öpmeme izin ver!"

"Lanetliyim, Velasco, lanetliyim! Bir adamın hayatını aldım!"

Birden nefesini tuttu, yüzünü hareket ettirdi, ta ki gözlerinin içine
bakabilene kadar. "Ah," dedi, "Beni bu yüzden mi terk ettin, Kaya, lanet yüzünden mi?"

"Evet--Velasco."

"O zaman beni seviyordun! Yalandı mı? Kaya, söyle bana!"

"Seni sevdim, Velasco, seni sevdim!"

"Ve şimdi--?"

Ona sarıldı ve kolları sıkılaştı.

Birdenbire tekrar güldü. "Dinle!" diye bağırdı, "Bağırışları duyuyor musun?
Seni bağırıyorlar! Seni yere vuruyorlar ve alkışlıyorlar;
Adını söylüyorlar!" Başını geriye atarak çılgınca güldü:

"Gel--Kaya! Birlikte gidip perdenin arasından bakalım.
Seni ilk gördüğümde, sen Evdeydin ve ben
arkada sahnede, menekşelerinle yalnızdım. Şimdi birlikteyiz.
Beni terk edeceksin, öyle mi diyorsun? Gel, Kaya ve perdenin arasından Eve bak.
Titriyorsun, küçüğüm; ve seni ayaklarının üzerine koyduğumda
zorlukla ayakta durabiliyorsun. Beni terk ettiğin için üzgün müsün? Bu, hala yaşarken
kalbini bedeninden koparmak gibi! Onu koparacak mısın, sevgilim? Gel ve perdedeki delikten bak."

Kolunu onun beline doladı, onu öne doğru çekti, buklelerine baktı. "Zayıfsın, Kaya; vücudun bir çiçeğin sapı gibi sallanıyor.
Bana yaslan. Seni yönlendirmeme izin ver. Bunun sebebi kalbinin çok
sadık ve gerçek olması; onu öldürmek kendini öldürmek olacak! Hıçkırarak ağlama, Kaya!
Perdeden bak! Ayak seslerini dinle! Bak--sevgili
sevgili--omzuma yaslan ve bak!"

"Ah, Velasco, büyük bir kalabalık gibi; Kapellmeister perdenin önünde orada. Konuşmaya çalışıyor ama dinlemiyorlar! 'Bruennhilde--Bruennhilde!' diye bağırıyorlar. Bu benim için mi?"

"Senin için."

"Neden bakayım, Velasco--neden dinleyeyim? Kalbim
kırılıyor. Buna dayanamıyorum--Velasco!"

"Omzuma yaslan; Tekrar bak, Kaya, gözlerini deliğe dik. Solda, ayakta duran insanlarla dolu bir loggia ve önünde uzun boylu ve üniformalı birini görüyor musun?"

"Hayır, Velasco--hiçbir şey görmüyorum!"

"Gözlerindeki yaşlar, Kaya! Onları sil ve bir kez daha bak. Onu görmüyor musun--üniformalı, gaga burunlu, gri bıyıklı ve gözleri şaşı?"

"Gözleri şaşı--Velasco! Delirdin mi? O öldü! Sana söylüyorum,
Velasco, o--öldü! Büyük Dük Stepan!--Onu ben öldürdüm!"

"Ölmedi."

"Büyük Dük Ste--"

"Ölmedi. Yaşıyor ve orada senin önünde duruyor--alkışlıyor ve adını haykırıyor."

Titreyen dudaklarıyla ona baktı: "Lanet yok,
Velasco--yaşıyor mu? Ellerimde hiçbir lanet, hiçbir leke yok mu? Ben
deli miyim? Haç'ın laneti yok mu--Kara Haç?"

"Kaya--sevgilim!"

Yavaşça göğsüne düştü ve kolları onu sardı.

Olive M. Briggs'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Kara Haç'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK CROSS ***

***** This file should be named 21259.txt or 21259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/5/21259/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
