*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jefferson-Lemen Compact (Jefferson-Lemen Compact)
Yazar: Willard C. MacNaul
Yayın Tarihi: April 29, 2007 [EBook #21251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Jefferson-Lemen Compact, by Willard C. MacNaul

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jefferson-Lemen Compact
       The Relations of Thomas Jefferson and James Lemen in the
       Exclusion of Slavery from Illinois and Northern Territory
       with Related Documents 1781-1818

Author: Willard C. MacNaul

Release Date: April 29, 2007 [EBook #21251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEFFERSON-LEMEN COMPACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)





[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi,
Diğer tüm tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın Yazım
korundu.
Eksik sayfa numaraları boş sayfalara karşılık gelir.
Sayfa numaraları {p.xx}.]




                    Jefferson-Lemen Compact


                         İlişkileri
                 Thomas Jefferson ve James Lemen
              Illinois'den köleliğin dışlanmasında
                    ve Kuzeybatı Bölgesi
                      İlgili belgelerle
                            1781-1818


                      Daha önce okunan bir kağıt
                     Chicago Tarih Derneği
                         16 Şubat 1915

                                İle
                         Willard C. Macnaul


                        [İllüstrasyon: kollar]


                  Chicago Üniversitesi Yayınları
                              1915


                          Telif Hakkı Tarafından
                   Chicago Tarih Derneği
                              1915




İçindekiler {s.03}


  GİRİİŞ

     1. James Lemen'in taslağı .................................. 7

     2. Lemen'in Virginia'da Jefferson ile ilişkileri ........... 9

     3. Lemen'in Illinois'deki kölelik karşıtı misyonu--
          Illinois'de kölelik 1787'ye kadar ...................... 11
          1787 Yönetmeliği ile köleliğin yasaklanması ......... 11
          Vali St. Clair'in altındaki kölelik çatışması
            (1787-1800) ....................................... 12
          Gov. Harrison altındaki kölelik çatışması
            (1801-1809) ....................................... 13
          Bölünme hareketinde kölelik sorusu
            Indiana Bölgesi 1808-9 .................... 16
          James Lemen'in kölelik karşıtı etkisi
            1809'a kadar Baptist Kiliseleri ....................... 16
          Gov. Ninian Edwards (1809-1818) altında kölelik ....... 19
          1818'de devlet kampanyasında kölelik ....... 19

     4. Konuyla ilgili mevcut malzemeler ........... 23

     5. "Lemen Aile Notları" nın hesabı ................... 24


  Belgeler

     I. James Lemen'in Günlüğü, sr .............................. 26

    İi. James Lemen ilişkilerinin tarihi
          ve Thos. Jefferson, J. M. Peck tarafından .................. 32

   III. Illinois Chicago'yu Nasıl Getti, Jos. B. Lemen ............ 37

    IV. Özgürlük Dostlarına Adres ..................... 38

     V. Bir yüzüncü yılın hatırlamaları,
          Dr. W. F. Boyakin ................................... 39

    VI. Rev. Jas'ın anısına. Lemen, sr ...................... 41

   Vii. _Belleville Advocate editörünün ifadesi _.......... 41

  VIII. Eski Lemen Üzerine Rev. J. M. Peck Mektubu
          Aile Notları ........................................ 42


  Öncü Mektuplar {s.04}

    İx. Senatör Douglas'ın Rev. Jas'a mektubu. Lemen, sr ...... 46

     X. J. B. Lemen tarafından duyuru ........................... 48

    Xl. Gov. Ninian Edwards'ın Jas'a mektubu. Lemen, Jr ....... 49

   Xii. A. W. Snyder'ın Jas'a mektubu. Lemen, sr .............. 49

  Xiii. Abraham Lincoln'un Jas'a mektubu. Lemen, Jr ........... 50

   Xiv. Lemen Anıtı-Lemen'in Savaş Kaydı ................ 51

    Xv. Rev. James Lemen, Sr.

   Xvi. Eski Lemen Aile Notları, Jos. B. Lemen tarafından yapılan açıklama .... 56

        Kaynaklar ........................................ 59




Not {s.05}


Burada sunulan malzemeler,
İlk nesil Illinois Baptistlerinin tarihinin hazırlanması. Anlatı girişi, bir
Chicago Tarih Derneği'nin özel toplantısı ve
Belgelerin toplanması, sorulara yanıt olarak yayınlanmıştır
sözde "Lemen Aile Notları" ile ilgili olarak ve
Bu toplumun yayınlarına katkı talebi. BT
yayının daha fazla bilgi almaya hizmet edebileceği umuluyor
iddia edilen "notlar" ile ilgili olarak, varlığı bir
Tarihçilere az ya da çok ilgi çekici. Derleyici sadece
Malzemeleri, geçmeyi varsaymadan, yüz değerlerinde sunar
onlara eleştirel yargı.

                                        W.C. M.




Giriş {s.07}

James Lemen ve Thomas Jefferson'un dışlanmasında ilişkileri
Illinois ve Kuzeybatı Bölgesi'nden kölelik


Illinois'deki Devletin Yaklaşan Centennary'i göz önüne alındığında,
James Lemen'in adı,
Sosyal, dini ve politik-
Milletler Topluluğu. Virginia'nın bir yerlisiydi, doğdu ve
Harper'ın feribotunun yakınında. İki yıl süren bir kayıt yaptı.
Washington yönetimindeki devrimci savaş ve daha sonra
Yorktown kuşatması sırasında alay. Onun "Yorktown notları"
Günlük, buna katılımına bazı ilginç bakışlar
kampanya. [1] Scotch ataları,
Cromwell, numaralarından birine düğün hediyesi hala değer verildi
bir aile yadigarı olarak.

Orduyu terk ettikten sonra James Lemen, kızı Catherine Ogle ile evlendi.
Ogle County'nin adı devam eden Kaptan Joseph Ogle,
Illinois. Ogles, bazıları en azından
Cromwell ve Commonwealth'in yanında bulundu. Catherine's
Aile bir zamanlar Potomac'ın güney şubesinde yaşıyordu, ancak
Evliliği sırasında evi Wheeling'e yakındı. Kaptan Ogle's
Gov. Patrick Henry tarafından imzalanan Komisyon, şimdi değerli bir mülkiyet
Bayan Lemen'in torunlarından birinin. James ve Catherine Lemen
Zorluklara cesaret etmek için doğa ve eğitim tarafından iyi donatılmıştır ve
sınırdaki yaşamın özelleştirmelerini aydınlatmak, çok uzak
Ev ve arkadaşlar, hatta en yakın beyaz akrabalarının abodları.

Savaş sırasında ve savaştan önce, genç lemenlerin
etkisi olan Thomas Jefferson proteini
Illinois tarihinin öncü döneminde sivil ve dini lider.
Gov. Reynolds, bu dönemle ilgili yazılarında [2]
Adamın ve ailesinin çeşitli eskizleri ve adı oluşur
Sıklıkla {s.08} 'de Times'ın kayıtları. O ilk arasındaydı
Col. Clark'ın adamlarını Illinois ülkesine takip etmek için
En eski Amerikalılardan biri olan yeni tasarımın yerleşimini kurdu
"Illinois İlçesi" nin gelmesinden önce olan koloniler
eski hakimiyet. Burada önce barışın adaleti olarak hizmet etti,
ve sonra orijinal St. Clair Mahkemesi Hakimi olarak,
ve böylece "Yargıç Lemen" unvanını aldı. [3] Burada da oldu,
Lemen ailesinin sayısız Illinois şubesinin yapıcısı,
Şecere ve aile geçmişi yakın zamanda Messrs tarafından yayınlandı.
Frank ve Joseph B. Lemen-dört yüz elli bir cilt
sayfalar ve ailenin beş yüz üyesini kucaklamak.

Illinois'e gelme amacına sadık kalan genç lemen
Yeni bölgede kölelik karşıtı duyguların lideri ve,
Kuşkusuz, özgürün babalarından biri olarak adlandırılmayı hak ediyor
1818'de çerçevelenen ve 1824'te korunan Devlet Anayasası.
Evi, yeni tasarımda "eski Lemen kalesi"
Mevcut sahibinin rahat evi,
Illinois'de Baptist mezhebi; Ve kendisi olarak anılıyor
Granit bir şaftla bu duruma olan inancın tanınmış kurucusu
Doğrudan eski evin önünde aile mezarlığı planında. Bu
Anıt 1909 yılında Col. William Jennings Bryan tarafından adanmıştı.
Illinois, Salem'den Baba, Yargıç Bryan bunu öneren ilk kişiydi
haklı bir onur olarak.

James Lemen, Sr. de not edilenlerin babası ve lideri oldu
"Lemen Aile Vaizleri", kendisi ve altı stalwart oğlundan oluşan,
Biri dışında hepsi düzenli olarak Vaftiz Bakanları görevliydi. .
En büyük oğlu Robert, asla atanmamış olmasına rağmen, oldukça aktifti ve
Herhangi bir aile gibi verimli. Bu olağanüstü aile
Sonunda bir grup kölelik karşıtı vaftizcinin çekirdeği oldu
Illinois'de çok önemli bir etkisi olan kiliseler
Bu sorunun sorunu eyalette. Rev. James Lemen, Jr.,
Illinois'de doğan ikinci Amerikalı çocuk olduğu söyleniyor
ülke, babasının liderlik pozisyonunu başardı
zamanların kölelik karşıtı hareketi ve temsilci olarak görev yaptı
Bölgesel Yasama Meclisinde St. Clair İlçesi, Anayasa
Kongre ve Devlet Senatosu. Genç James Lemen terimler alıyordu
Springfield'de Abraham Lincoln ile yakınlık ve {s.09}
Kuzen, Ward Lamon, Lincoln'un yasada erken ortağı oldu ve ayrıca
ilk biyografisi. Daha sonra ailenin çeşitli temsilcileri
Nesiller çiftçiler, doktorlar, öğretmenler olarak başarıya ulaştı.
Güney Illinois ve diğer bölümlerde bakanlar ve avukatlar
ülkenin. [4]

Yaşlı James Lemen'in kendisi ilginç bir karakterdi ve,
Tamamen Jefferson ile olan ilişkilerinden ayrı olarak, önemli bir
Erken Illinois tarihinde faktör. Ücretsiz ve köle için mücadelesi
Illinois ve Kuzeybatı'da emek tuhaf bir ilgi çekmektedir,
Ancak, Jefferson'un büyük adı ile olan ilişkisinden. .
ikincisinin durduğu ilkeler-ama mutlaka onun
Politikalar-bizim için günümüzde bir ilgi var.
çağdaşlar, çünkü bu ilkeler bizim "canlı sorunları"
kendi zamanları. Jefferson bu ölçüde çağdaşımız ve dolayısıyla onun
İsim, aksi takdirde belirsiz kişilere ve uzaktan kumandana canlı ilgi gösterir
olaylar. Serbest emek sorunu ve köle emeğimiz
Yine de ve çok daha karmaşık ve yaygın bir biçimde
Jefferson Günü.

Mevcut geleneğe göre, sıcak bir kişisel dostluk fırladı
On yedi yıl olan Jefferson ve genç Lemen arasında
seçkin patron ve arkadaşının genç. Robert'a bir mektupta,
James Lemen'in kardeşi, Jefferson'a atfedilen: "
Yakın arkadaşlarım hala biraz daha yakın. Onu keşfettim
O bir çocukken değer ve bazı benim bazı benim için özgürce itiraf ediyorum
En önemli başarılar, örneği, dileği ve tavsiyesi, o zaman
Ama çok genç bir adam, eylemimi büyük ölçüde etkiledi. "Bir taslakla
İki adamın ilişkileri Dr. John M. Peck bize söylendi
"Jefferson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduktan sonra,
Bay Lemen'e olan tüm sevgisi "; ve
1808'de Başkan'a Karşılıklı Bir Arkadaşın Ziyareti, "diye sordu sonra
bir babanın tüm sevgisiyle. "[5]

Virginia'daki erken ilişkileri, herhangi bir hesabımız olduğu sürece
onlar, karşılıklı kölelik karşıtı çıkarları ile ilgileniyorlardı. Peck bize anlatıyor
"Bay Lemen doğumlu bir kölelik karşıtı liderdi ve kendini kanıtladı
Virginia'da, Kölelerini serbest bırakmak için ustaların puanlarını uyararak
hakimiyet nezaketi ve Hıristiyan argümanları ile. "
{S.10} ile ilgili olarak, Virginia'nın Kuzeybatıdaki İddialarının Bıkması
Bölge, Jefferson bu şekilde yazılmıştır, mektubundan Robert Lemen'e:
"Herhangi biri konudan bahsetmeden önce, James Lemen,
Kölelik karşıtı ilkelere olan bağlılığının bana
(Virginia) transfer yapmak ve köleliğin dışlanması; Ve öyle
beni etkiledi ve etkiledi.
Konudaki pay, James Lemen'in nedeniyle tamamen olmasa da büyük ölçüde
Tavsiye ve en doğru öğüt. "[5]

Bu transfer gerçekleşmeden önce Jefferson
amacıyla genç proteini ile müzakerelere girdi
onu "Illinois ülkesi" nde ajan olarak bulmaya teşvik etmek
köleliği dışlamak için kendisiyle işbirliği yapma emri
Tüm Kuzeybatı Bölgesi. Bay Lemen bir röportajı kaydeder
Jefferson ile 11 Aralık 1782 tarihinde aşağıdaki gibi: "Thomas
Jefferson beni kısa bir süre önce tekrar ziyaret etmemi istedi,
Bir iki yıl sonra kuzeybatıdaki Illinois ülkesine gitmek için
yeni yerleşimcileri en iyi şekilde yönetmeye ve yönlendirmeye çalışmayı sipariş edin ve
ayrıca o ülkeye köleliğin girişine karşı çıkmak
Daha sonraki gün, o kötülüğün bir rakibi olarak bildiğim gibi; Ve diyor ki
Bana biraz yardım verecek. Hepsi onun büyük nezaketinden dolayı ve
Çok minnettar olduğum benim için sevgi; Ama henüz yapmadım
Tamamen yapmaya karar verdi, ancak davayı dikkate almayı kabul ettiler. "Mayıs ayında,
1784, Jefferson'un ayrılışının arifesinde başka bir röportaj yaptılar
Fransa'ya uzun süreli görevinde. Bay Lemen'in muhtırası şöyle yazıyor: "Ben
Jefferson'u Annapolis, Maryland'de gördü ve günümüzde ve çok hoş bir
onunla ziyaret edin. Misyonunda Illinois'e gitmeyi kabul ettim ve
Bana biraz yardım etmeyi planlıyor; Ama sormadım ya da istemedim. Biz vardı
Tüm şartlar ve görevler hakkında tam anlaşma ve anlayış. .
Sözleşme aralarında kesinlikle özeldir, ancak tüm amaçları
Mükemmel onurlu ve övgüye değer. "[6]

Böylece, onun hayat işi olduğunu kanıtlayan görev gerçekleştirildi. O
1785'te kayınpederi Kaptan Ogle ile başlamıştı.
ama ailesindeki hastalık tarafından gözaltına alındı. 28 Aralık 1785, o
Kayıtlar: "Jefferson'un gizli acentesi bana yüz dolar verdi
Fonlarının ailem için kullanılması, gerekirse ve değilse
iyi nedenler; Ve önümüzdeki bahar görevinde Illinois'e gideceğim ve
karımı ve çocukları al. "

Böyle {s.11} sözde kişinin kökeni ve doğasıydı
"Jefferson-Lemen gizli kölelik karşıtı kompakt," mevcut kanıt
Bu makalenin sonunda hangileri verilecek. [7] .
James Lemen ve çevresinin kölelik karşıtı propagandası bir
Birinci Nesil Illinois tarihinde belirleyici faktör
Vaftizciler. Lemen, Jefferson ile ne ölçüde işbirliği yaptı?
Çabalarının hikayesine devam ederken hareketler görünecek
Illinois'i özgür bir devlet haline getirin.

"Eski Dominion" onu "Illinois İlçesi" ni ulusal
1784'te alan adı. Jefferson'un hariç tutulmasını sağlama çabası
O tarihte yeni bölgeden kölelik kürtaj yaptı.
Sonuç olarak, James Lemen eski Fransız köyüne geldiğinde
Temmuz 1786'da Kaskaskia, köleliği yasal olarak yerleşik buldu
"Illinois Ülkesi" nde eski Fransız eşyaları. Öyleydi
1719'da Renault tarafından tanıtıldı, Santo'dan 500 negro getirdi
Beklediği madenleri çalıştırmak için Domingo (sonra bir Fransız mülkiyeti)
Fransız Sömürge İmparatorluğu'nun bu bölümünde gelişmek için. [8] Bu bir
Illinois topraklarında köleliğin kurulduğu dikkate değer gerçek
Virginia kıyılarına girişinden sadece bir yüzyıl sonra. Ne zaman
Fransız eşyaları, büyük Britanya tarafından devrildi
1763'teki sömürge mücadelesinden bu ülke Fransızları garanti etti
Sakinler köleler de dahil olmak üzere tüm mülklerinin bulundurulması.
Virginia'dan Col. Clark, 1778'de bu bölgeyi ele geçirdiğinde,
Devlet aynı şekilde sakinlere tam zevk almasını garanti etti
tüm mülkiyet hakları. Virginia'nın hükümlerine göre
1784 Ulusal Hükümete, tüm hak ve ayrıcalıklar
Virginia'nın eski vatandaşları kendilerine verildi.
semt. Böylece, Lemen'in gelişi sırasında kölelik
Altmış yedi yıl boyunca Illinois Prairies'e yaptırım uygulandı. Bir yıl
Bununla birlikte, varış tarihinden itibaren,
1787, köleliğin yasaklanmasıyla, başlangıçta
1784'te Jefferson tarafından önerildi. [9] Böylece istenen gibi görünüyor
Nesne zaten elde edilmişti. Ünlü "altıncı" şartlarına göre
Kompakt makalesi, "bu yönetmelikte yer alan,
"Söz konusu
Bölge, aksi halde suçların cezası
Sanık usulüne uygun olarak mahkum edilmiş olacak. "Bu bir süpürme gibi görünüyor
ve konunun {s.12} nihai eğilimi, ancak kabul edilmedi
Bu nedenle elli yedi yıl daha geçmeye kadar. Ama hiçbiri
Jefferson veya yerde ajanları çok kolay bir
zafer. Gerçekten de, kararlı bir çabanın olacağını öngörmüşlerdi.
kölelik dostları tarafından o kurumu yasallaştırmak için
Bölge. Neredeyse bir kerede, aslında, çatışma başladı, ki
otuz yedi yıl aktif olarak devam etmek. Ulusun kendisi gibi,
Illinois ülkesi, tarihinin büyük bir kısmı içindi "yarısı
köle ve yarı özgür "-hem duygu hem de pratikte.

"Altıncı Makale" nin bütünlüğüne karşı iki deneme yapıldı
Hükümet St. Clair'in yönetimi sırasında. Sorun ile başladı
Fransız köle sahiplerinin kaybına karşı itirazları
köleler. [10] Bölgesel hükümeti altında sivil yönetim olarak
Illinois yerleşimleri arasında 1790'a kadar kurulmamıştı, her ikisi de
Eski Fransız sakinleri ve yeni Amerikalı sömürgeciler hepsini çekti
1784 ve
1790, Mississippi'nin hemen karşısında yerleşmiş ve
İspanyol Louisiana hükümeti altında müreffeh topluluk. Ne zaman,
Bu nedenle, Fransız ustaları 1787'de Gen. St. Clair'e başvurdu.
onları servetlerinin ana kısmının kaybına karşı koruyun,
Köleleri tarafından temsil edilen, alternatifiyle yüzleşmek zorunda kaldı
köleleriyle göç ederek bu önemli vatandaşların kaybı
nehrin İspanyol tarafı. Ve bunları yatıştırmak için
Dilekçe sahipleri, St. Clair bunu yasağının
Yönetmede kölelik geriye dönük değildi ve bu nedenle etkilemedi
Fransız ustalarının daha önce edinilmiş kölelerinde hakları
mülk. Bu görüş, içinde yer alan "kompakt" ile uyumlu
Virginia Deed Session, eski Kongre tarafından onaylandı ve
daha sonra yeni federal hükümet tarafından onaylandı; Ve bu inşaat
1845'e kadar Illinois'de 1787 yönetmeliklerinin hakim olmaya devam etti.
Devlet Yüksek Mahkemesi, yasağın
mutlak ve sonuç olarak, herhangi bir biçimde kölelik hiç olmamıştı
1787'den beri Illinois'de herhangi bir yasal yaptırım. [11]

Bay Lemen'in aktif önlemler aldığı anlaşılmıyor
O zamanlar kölelik karşıtı yönetmeliklerin bu yapısı. O öyleydi
Gerçekten de, kendisi bir dilekçe sahibi, diğer Amerikalı yerleşimciler
Illinois'deki "Kongre Toprakları", iddialarının tanınması için,
yerleşimin genel yasaklanmasıyla {s.13}
sonra gerçekte. [12] Her açıdan koşullar çok güvensizdi
1790 yılında St. Clair County'nin organizasyonuna,
Herhangi bir güçlü önlemin alınacak olması bekleniyor
daha önce kolonide var olan kölelik, özellikle Amerikalılar olarak
daha sonra düşmana karşı koruma için istasyon kalelerinde yaşıyorlardı
Hintliler. Dahası, Jefferson 1787'de ülkede değildi ve dolayısıyla
Şu anda onunla işbirliği yapma fırsatı yoktu. Bay
Ancak Lemen, "liderlik etme fırsatı" ve
Yeni yerleşimcileri en iyi şekilde yönlendirin "; çünkü onu buluyoruz, ancak
Henüz kendisi değil, dinin profesörü değil,
"Godfearing" adına Şabat'ın dini gözlemi
Kayınpederi ile birlikte ikamet ettiği istasyon kalesinde element
(Fort Piggott). 1789'da Jefferson, Fransa'dan döndü
Başkan Washington'un kabinesinde Dışişleri Bakanı, yeni
Federal Hükümet. Dr. Peck olarak arkadaşı Lemen'i unutmamıştı
bize "ona bir aşk mesajı göndermek için zaman kaybetmediğini ve
O zamanlar batıya gelen bir arkadaşın güveni. "

St. Clair'in köleliğin yasaklanması ne yazık ki
önleyici kuvvetini bile zayıflatmaya hizmet etti ve
kölelik yanlısı, yürürlükten sürdürme için ısrarla aramayı savunur veya
En azından, iğrenç altıncı makalenin "askıya alınması". Bir saniye
1796'da bir anıtın yönetimi altında çaba sarf edildi,
General John Edgar başkanlığında, Kongre'ye dua etti.
Makalenin askıya alınması. Referans komitesi,
Hon. Connecticut'tan Joshua Coit başkandı, olumsuz bir şekilde bildirdi.
Bu anıt, 12 Mayıs 1796. [13] Belirtmek mümkün değil
Lemen'in bu çekiciliğinin yenilgisinde olumlu bir şekilde Lemen'in etkisi
Eski Fransız köylerinin önde gelen vatandaşları. Ama içinde olduğu gibi
Aynı yıl, ilk Protestan Kilisesi sınırlar
Illinois evinde örgütlendi ve biz bilgilendirildiğimiz için
Yeni tasarımın kurucu üyelerini ikna etmeye çalıştı
Kilise köleliğe karşı çıkmak için, zaten bir
köleliğin daha fazla tecavüzüne karşı aktif bir kısım,
Özellikle kendi topluluğunda.

Yasağı kaldırma çabası Gov. Wm. Henry
Harrison, Illinois bağlantısı sırasında {s.14} yerleşimler
Indiana Bölgesi ile, 1800'den 1809'a kadar. Beş ayrı girişim
bu yıllarda yapıldı, bu da terimine çakıştı
Gen.
Harrison. Ancak Harrison,
gücünü ve etkisini kullanmak için bölgedeki kölelik yanlısı unsur
sorunun yanları için. Teklifleri üç kez olmasına rağmen
Komiteden olumlu bir şekilde bildirildiğinde, soru asla oy kullanmadı
Kongrede. Indiana döneminde ilk girişim
Illinois'in kışkırtılmasında çağrılan kölelik yanlısı kongre
1803'te Vincennes'de bir araya gelen birliği, başkanlık altında
Hükümet Harrison. Kongre anıtları, sadece bir
Yasağın geçici olarak askıya alınması, olumsuz olarak bildirildi
aynı Ohio'nun aynı şekilde refahı göz önüne alındığında komite
kısıtlama ve "Komite onu son derece tehlikeli ve
Teşvik etmek için akıllıca hesaplanan bir hükmü azaltmak için uygun olmayan
Kuzeybatı ülkesinin mutluluğu ve refahı ve vermek
bu geniş sınıra güç ve güvenlik. "Buna atıfta bulunarak
"Aşırı Güney köle savunucuları ...
Köleliğin tanıtımı, "diye yazıyor Bay Lemen, 3 Mayıs 1803 tarihinde,
Bu lanetin olmasını önlemek için yakında atılmalı
Halkımıza bağlandı. "Aynı anıt yine tanıtıldı
Şubat 1804'te Kongre, on yıllık bir sınırın hükümleri ile
Sadece yerli doğan kölelerin askıya alınması ve tanıtımı,
Tabii ki, sınır-devlet yetiştiricilerininkiler anlamına gelir. Bu bile
Değiştirilmiş teklif, komitede onaylanmış olmasına rağmen, hareket edemedi
Kongre eylem. Harrison ve destekçileri yine de devam etti
Konuya baskı yapmak için ve hatta Yargıç Lemen'i kişisel olarak çağırdı.
röportaj, giriş için harekete etkisini vermek için
kölelik. Bu öneriye Lemen, "kötü girişimi
en aktif muhalefetiyle, mümkün olan her ve
zihninin önerebileceği ya da araçlarının
başar. "[14]

Bu sefer vali ve yargıçlar meseleleri aldı
kendi elleri ve bir tür kasıtlı hizmet tanıttı, ki
teknik olarak _involuntary_ yasağı dahilinde
pratik olarak gerçek köleliğe uygun hizmet. Kısa bir süre sonra,
Bu kuruma daha güvenli bir yasal yaptırım vermek için
Yasama yürürlüğe girme, {s.15} İkinci Bölge Sınıfı
Hükümet aceleyle ve insanlara karşı yüksek bir şekilde zorlandı
Bu amaç. Muhtemelen bu önlemler göz önüne alındığında, Bay Lemen
Başkan Jefferson'un "
kölelik yanlısı partinin kötü girişimlerini aşmak. "
1806 yılı Vincennes Anıtı,
Üçüncü kez komiteden olumlu bir şekilde bildirildi, ancak
yaramak. Bu sefer, günlüğünden öğrendiğimiz gibi, Bay
Lemen "Indiana'ya kiliselere ve insanlara sormak için bir elçi gönderdi
kalkmak ve bir karşı dilekçe imzalamak, özgürlüğü korumak için
Bölge, "Illinois'de benzer bir dilekçenin dolaşımı. [15]

Kongre yapılmadan önce teklifi getirmek için dördüncü bir girişim
Ocak 1807, validen resmi bir iletişimde ve
Bölgesel Yasama Meclisi. Teklif üçüncü kez olumlu bir
Referans Komitesi tarafından bildirildi, ancak yine de eylemsiz
ev. Sonunda, aynı yılın Kasım ayında Başkan Jefferson
Indiana'dan benzer iletişim kongresine aktarıldı
devlet. Bu sefer komite "vatandaşları
Clark County [burada ilk Baptist Kilisesi organize edildi
Indiana'da], açıklamalarında,
Tedbirin uygunsuzluğu "; ve ayrıca Kongre'yi istemedikleri
insanlar bir fırsatı olana kadar konuya hareket etmek
bir devlet anayasası formüle eder [16]. Bütüne yorum yapmak
Bildiriler, Dr. Peck, Gov. Harrison'u etkisinden alıntı yapıyor, ancak
O ve Lemen sağlam arkadaşlarıydı, ikincisi "demirini koymuştu
köleliğe karşı ve dolaylı olarak etkisini çok güçlü hissettirdi
Washington ve Kongre'den önce,
1787 Yönetmeliğinde Kölelik Karşıtı Madde Başarısız Oldu. "[17] Peck ekliyor
Başkan Jefferson "Sessizce önde gelen gizlilerini yönetti
Kongre'deki arkadaşlar, Gen. Harrison'un dilekçelerini yenmek için sürekli olarak
Yürürlükten kaldırma. "[17]

Bu sefer, 10 Eylül 1807, Başkan Jefferson
Böylece James Lemen'in hizmetleri tahminini mektubunda ifade etti.
Robert Lemen'e: "Yeni ülkedeki kaydı tamamen haklı çıkardı.
Düzgün bir şekilde oraya yerleşmeye teşvik etme dersi
Olayları insanların yararına şekillendirme. "[18]
köleliğin tanıtımı için bu ajitasyonun bu dönemi,
{s.16} 10 Eylül tarihli günlüğündeki bir girişten öğrendikçe,
1806, Bay Lemen'in Aaron Burr ajanından bir çağrı aldığı için
Burr'un bir güneybatı planında yardımını ve sempatisini istemek
İmparatorluk, Illinois ile eyalet olarak ve onu yapma teklifi
Vali. "Ama komployu yüksek ihanet olarak kınadım" diyor,
"Ve ona bölgeyi acı çekmesi için birkaç saat verdi
tutuklama. "[19] Bu tarihte kendisinin bir
belki de,
Taahhütlü bir teklif olarak gördüğü şey.

1809 yılı, Illinois'in Indiana'dan ayrılma tarihi
Bölge, Lemen Anti-kölelik karşıtı kampanyada bir krize işaret ediyor
Illinois. [20] Indiana hükümeti altındaki ajitasyon
Bölgedeki köleliğin daha fazla tanınması esas olarak kışkırtıldı
Illinois köle sahipleri ve onların sempatizanları tarafından
Köle eyaletlerinden Amerikalı yerleşimciler. Indiana halkı uygun,
Vincennes'in eski Fransız sakinleri hariç,
kölelere sahip olan, ya kayıtsız ya da düşmanca
kölelik. Bölgenin Illinois ilçelerindeki partizanları
nesnelerini tanıtma umudu, şimdi
Indiana Bölgesi ve ayrı bir hükümetin montajı
Kaskaskia'da Illinois. Bu hareket acı bir politik uyandırdı
Illinois yerleşimlerinde mücadele, bir sonucu
Kaskaskia sokaklarında genç pirinç Jones cinayeti. Bölünme
rahatlık gerekçesiyle savunuldu ve
masraf. Ancak bölümistler esas olarak animasyonlu görünüyor
Köleliğin girişini en kısa sürede güvence altına alma arzusu ile
Bölümleri için devletliğe ulaşılabilir. Bölüm
1809'da elde edildi ve bununla birlikte sistemin hızlı bir şekilde benimsenmesi
Zaten Indiana hükümeti altında Vogue'da kasıtlı hizmet. Ve
O zamandan itibaren serbest devlet ve
Yeni bölgedeki köle devlet partileri. Bağımsız
Illinois bölgesel tarihi, kölelik kısmen yasalarla onaylandı
Ve yine de özel olarak. Dini olan Gov. Ninian Edwards
Bağlılıklar Vaftizcilerle birlikte, sadece köleliği onaylamakla kalmadı, aynı zamanda
Bilindiği gibi, kendisi sırasında kölelerin sahibi
Bölgesel dönem.

Illinois yapmak için bu belirgin kararlılık göz önüne alındığında
Bir köle devleti, James Lemen, Jefferson'un onayıyla,
Bir {s.17} düzenlemenin radikal adımını belirgin bir şekilde attı
Serbest devlet davasını teşvik etmenin bir aracı olarak kölelik karşıtı kilise. [21]
Birincisinden itibaren, nedenini tanıtmaya çalışmıştı
temperance ve kilisede ve boyunca kölelik karşıtı. Bize söylüyor
Günlüğünde, aslında, "kiliseleri bir
kölelik kurumuna muhalefet araçları. "[21]
Presbiteryen inancında, üvey babası bunun bir bakanı
ikna; Fakat yirmi yaşındayken Baptist ilkelerini benimsedi,
Görünüşe göre Virginia'daki bir Vaftiz Bakanı'nın etkisi altında,
Kimin uygulaması, üyelikten uzaklaşmaktı.
kölelik kurumu. Böylece kendisini mücadelelerle tanımladı
Sivil, dini ve endüstriyel özgürlük için, hepsi o zaman
aktif olarak kendi durumunda devam ediyor.

Yerleşime eklenen "Yeni Tasarım" ın adı
yayla çayırlarında kurduğu blöflerin ötesinde
"Amerikan dip"
onun "yeni bir tasarıma sahip olduğu"
Bellefontaine "şimdiki Waterloo kasabasının yakınında. [22]" Yeni
Tasarım, "Ancak, kölelik karşıtı misyonunun önemi oldu; ve
On yıllık öncü mücadeleden sonra Vaftizciyi organize ettiğinde
Yeni Tasarımda Mesih Kilisesi, 1796'da kısa süre sonra indükledi
O beden-şimdiki zamanın sınırlarındaki ilk Protestan kilisesi
Devlet-"Tarrant'ın Köleliğe Karşı Kuralları" olarak bilinenleri benimsemek.
Bu kuralların yazarı, Virginia'dan Rev. James Tarrant, daha sonra
"özgürleştirici vaizlerden" biri olan Kentucky'nin sonunda örgütlendi
Kentucky'deki kölelik karşıtı Baptist kiliselerinin kardeşliği,
kendilerini "insanlığa arkadaşlar" olarak adlandırdı.

1796'dan 1809'a kadar Yargıç Lemen, Vaftizci'nin tanıtımında aktifti
Kiliseler ve Baptist Derneği. Tüm bunları teşvik etmek için çalıştı
Kuruluşlar, kölelik karşıtı ilkelerini benimsemek için ve bunda
büyük ölçüde başarılı; Ancak, göçmen vaftizcilerin artışı ile
köle, bunları korumak giderek zorlaştı
Dürüstlüklerinde ilkeler. Ve ne zaman kampanya sırasında
1808'de bölgenin bölünmesi için,
Serbest devlet ve köle devlet kuvvetleri arasındaki çizgiler
Kararlı bir şekilde çizilmiş Lemen, daha radikal bir tavır almaya hazırlandı
çabalamak. Bu tasarımda resmi sordu ve aldı
Lisanslı bir vaiz olarak kilisesinin {s.18} yaptırımı. Kurs olarak
Aynı yılın 1808'de gizli bir
Jefferson'dan mesaj "kiliselerin bir bölümünü öneren
kölelik sorusu ve bir kilisenin kesinlikle bir örgütü
Anti-kölelik temeli, yapmak için bir harekete geçmek amacıyla
Illinois özgür bir devlet. "[21] diğerine göre ve daha olası,
Jefferson öğrendiğinde bu hikayenin versiyonu, karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla
(Bay S. H. Biggs), Lemen'in sorunu zorlama kararlılığından
Kilise, bölünme noktasına kadar, gerekirse ona bir mesaj gönderdi
önerilen kursunun onaylanması ve bir
Öngörülen kölelik karşıtı kilise için 20 dolar katkı.

Bölgenin bölünmesi 1809 yılının başlarında gerçekleştirildi ve
O yılın yazında, boşuna tümünü tutmaya çalıştıktan sonra
Kiliseler, kölelik karşıtı ilkeleri olan yaşlı Lemen
Richland Creek Baptist Kilisesi'nde vaaz, eldiveni attı
kölelik yanlısı kardeşleri ve artık sürdüremeyeceğini ilan etti
onlarla kilise bursu. Eylemi bir bölüme neden oldu
sonraki toplantıda derneğe taşınan kilise,
Ekim 1809'da ve bu bedenin bozulmasına neden oldu
Kölelik Sorusu Üzerine Üç Parti-Muhafazakarlar,
Liberaller ve Radikaller. İkinci unsur, "Lemen
parti, "şimdi çağrıldığı gibi,
İnsanlığa arkadaşlar ve bu siparişin bir şubesini organize etmeyi önerdi
Vaftizciler. Ancak test geldiğinde, yeni kilise
yedi veya sekizden oluşan kurucu bir üyeliğe indirgenmiş
Lemen ailesinin üyeleri. Şimdi olanın başlangıcı buydu
Eyalette hayatta kalan en eski Baptist Kilisesi, o zaman ismi aldı
"Vaftiz Mesih'in Vaftiz Kilisesi, İnsanlığa Arkadaşlar, Kantin
(Quentin) Creek. "Eski Cahokia mahallesinde yer almaktadır
höyük. Binası, bir tane söz konusu olduğunda "Bethel olarak adlandırıldı
Meeting House, "ve zamanla kilisenin kendisi" Bethel
Baptist Kilisesi. "

Bu kilisenin ayırt edici temeli basit bir şekilde ilan edilir.
Her üyenin abone olması gereken Anayasa:
"Doktrini tutan tüm kişilerle birliği ve cemaati inkar etmek
Sürekli, istemsiz, kalıtsal kölelik. "Bu kilise başladı
kelimenin gerçek anlamında "bir aile kilisesi" olarak kariyer; Ama o
Yine de, {s.19} sayısal olarak güçlü hale gelene kadar gelişti
ve aktif ve onurlu bir kariyeri olan güçlü organizasyon
yüz yıl süren. Aynı isim ve ilkelerdeki kiliseler
uzlaştı ve uzlaşmaz ama ayrımcı
Kölelik yerel bir sorun olarak kaldığı sürece köleliğe muhalefet; sonrasında
Hangi zamanlarda yavaş yavaş genel bedenine emildiler
Sıradan Baptist Kiliseleri.

Illinois Bölgesi döneminde, 1809-1818, Elder Lemen
Köleliğe karşı muhalefetin en enerjik bir kampanyasını sürdürdü,
Uygulamada vaaz ve titiz kilise disiplini
köleliğe karşı kurallar. Kısa süre sonra düzenli olarak görevlendirildi
Kölelik karşıtı kilisesinin organizasyonu. Oğulları James ve
Joseph ve kayınbiraderi Benjamin Ogle eşit derecede aktifti
Bu dönemde bakanlık ve kapanmadan önce iki tane vardı
Illinois'de sıkıca kurulan kiliseler, aynı düzenden başkalarıyla
Missouri'de.

"Düzgün konuşursak, kilise asla siyasete girmedi," Dr. Peck
Bizi bilgilendiriyor "ama şu anda güçlendiğinde, üyeler hepsi
'Illinois Kölelik Karşıtı Lig' dediklerini oluşturdu ve
Kölelik Karşıtı Yarışmasını yürüten bu organ. "[23] Yarışma
1818'de devlet kampanyasında doruğa ulaştı.

O yılın başında bölgesel yasama organı dilekçe verdi
Illinois tarafından sunulan bir etkinleştirme eylemi için Kongre
Delege, hon. Nathaniel Papa. Komitenin başkanı olarak
Bu dilekçeye atıfta bulunuldu, erkenden böyle bir eylem için bir fatura hazırladı.
yıl. Evdeki ilerlemesi sırasında
kendi faturasında bir değişiklik sundu, bu da
Yeni devletin kuzey sınırının uzatılması. Buna göre
1787 Yönetmeliği hükümleri, çizgi çizilmiş olurdu
Michigan Gölü'nün güney sınırında. Papa'nın Değişikliği
altmış mil cepheye ekleyecek şekilde uzatılması önerildi
Michigan Gölü, böylece on dört ilçe ekleyerek, doğal olarak
Göl bölgesine, güney kısmını dengelemek için
Nehir sistemi tarafından güney köle ile bağlanan devlet
Devletler. Gov. Thomas Ford, Papa'nın bu değişikliği yaptığını açıkça belirtiyor
"Kendi sorumluluğunda, ... o zaman kimse önermedi
ya da istedi. "Bu ifade doğrudan {s.20} ile çelişmektedir.
Dr. Peck'in 1857'de yazdığı James Lemen, Sr.
Bu uzantının ilk olarak yargıç Lemen tarafından önerildiğini belirtiyor
Bir hükümet sörveyörü, önerilen uzatmanın bir platosunun
Kölelik karşıtı nedenin avantajları,
Papa'ya somutlaştırma talebiyle verdiği belge
Etkinleştirme Yasası'nda. [24] Bu ifade tekrarlandı ve büyütüldü
Bay Joseph B. Lemen _ Chicago Tribune _. [25] Öyle
Bu on dört kuzey ilçesinin oyu
devleti 1856'da kölelik karşıtı partiye güvence altına aldı; Ama böyle
Devletin bölümü kabul edildikten çok sonra çözülmedi
Birliğin içine, köken ne olursa olsun, önlemin hiçbir etkisi yoktu
Anayasa Sözleşmesi. Ancak, New Design'dan John Messinger,
Askeri yolu ve daha sonra kuzey sınırı da araştırdı
çizgi, kendi hareketinde böyle bir plat yapmış olabilir veya
Kimin olduğu gayretli kölelik karşıtı liderin önerisinde
iyi tanıştı. Messinger daha sonra Peck ile ilişkili olduğu için
Rock Spring Seminary ve kesitsel bir haritanın yayınlanmasında
Illinois, Peck'in gerçekleri bilecek bir konumda olduğu anlaşılıyor
ve Ford.

Anayasaya delegelerin seçilmesi kampanyasında
Kongre, kölelik ciddi tedirgin olan tek soru oldu. .
Lemen kiliseleri ve sempatizanları çok iyi organize edilmişti ve
çok enerjik ve etkili bir
Delegeler için kampanya. Siyasi amaçlar için örgütleri,
Peck bizi bilgilendirir, "Her zaman üyelerinden birini ve birkaçını tuttu
Bölgesel Yasama Meclisinde Arkadaşlar; Ve beş yıl önce
1818'de anayasal seçim, elli yerleşik ajanı vardı-
Sempatiler gibi-sessizce çeşitli yerleşimlerde işte; ve
Görevlerini yaptıkları ustaca bir şekilde bir anketle gösterildi.
Seçimlerden birkaç hafta önce seçmenlerden yaptılar,
Onların tarafı, resmi sayıdan sadece birkaç oy değiştirdi.
Seçim. "[23]

Yetersiz kayıtlarından belirlemek zordur.
Son zamanlarda Kongre Dergisi de dahil olmak üzere Bildiriler
yayınlandı, vücudun teninin kölelik üzerinde ne olduğu
soru. Bay W. Kitchell, delegelerden birinin torunu,
tanınmayı tercih eden on iki delege olduğunu söylüyor
Anayasa'da {s.21} özel bir makalenin köleliği ve
böyle bir eyleme karşı çıkan yirmi bir. Gov. Coles,
ziyaretçi ve önde gelen üyelerin duygularını öğrendi,
Sözleşmenin çoğunluğu değil, birçoğu yapmak lehine
Illinois bir köle devleti. [26] Sözleşmenin oturumu sırasında
Özgürlük Dostlarına Adres, bir şirket tarafından yayınlandı.
James Lemen, Sr. dahil olmak üzere on üç önde gelen adam
Sözleşmede yaptırım sağlamak için kararlı çaba yapılacaktı
kölelik ve uyumlu eylemi "isteyenlerin planlarını yenmeye çağırıyor
Geçici ya da sınırsız bir kölelik diliyorum. "[27] Çoğunluğu
Bu adresin imzalayanları Lemen'in Baptist arkadaşlarıydı ve onun
Petraseology ona yazarı olarak işaret ediyor.

James Lemen, Jr., St. Clair County'den bir delege ve bir üye oldu
Anayasayı hazırlayan komite. Orijinal taslağında
Bu enstrüman, kölelik aynı terimlerle yasaklanmıştır.
Yakın zamanda yayınlanan dergiden öğrendiğimiz gibi 1787 yönetmelikleri
Kongre. Son taslakta bu okunacak şekilde değiştirildi: "
kölelik ne de istemsiz kölelik bundan sonra tanıtılacak "ve
Mevcut kasıtlı hizmet sistemi de dahil edildi. Bunlar
Değişiklikler uzlaşmanın sonucuydu ve Lemen sürekli olarak oy kullandı
onlara karşı. Yine de üç kişilik komiteden biriydi
Tamamlanan enstrümanı gözden geçirmek ve dahil etmek için atandı.

Sonuç, serbest devlet parti için önemli bir zaferdi; ve vardı
Sözleşme aslında içinde yer alan yasağı geçersiz kıldı
Orijinal Bölgesel Yönetmelik, daha sonra yorumlandığı gibi,
Adresin tonundan özgürlük arkadaşlarına kadar,
Lemen çemberi,
Kongrede Tedbir. [27]

Gov. Coles gibi, kongreyi ziyaret eden Dr. Peck ve
özetleyerek tüm gerçekleri bilmek için her fırsata sahip olan
konuyla ilgili kanıtlar, "
Bay Lemen, Illinois'i onaylayan güçleri yarattı ve organize etti,
Kuzeybatı bölgesi değilse, özgürlüğe. "Mevcut olandan bahsetmek
kölelik sorununun fazla tedirgin olmadığı izlenimi
Illinois Anayasa Sözleşmesinden önce, Gov. Coles diyor ki: "
Aksine, Illinois yerleşiminin çok erken bir döneminde,
Soru, gayretli {s.22} savunucuları ve
köleliğin muhalifleri "ve bu dönemde
Bağımsız Illinois Bölgesi Ajitasyon durdu, değildi
söndürüldü, "görüldüğü gibi, her ikisini de aktif olarak karıştırmak
Seçim ve Sözleşme üyelerinin yürütülmesinde,
1818. "[26]

Senatör Douglas, James Lemen, Jr.
"Jefferson-Lemen Kölelik Karşıtı Kompakt" ve bir
kölelik tarihindeki öneminin yüksek tahmini
Illinois ve Kuzeybatı Bölgesi'nde yarışma. "Bu konu varsayıyor
Benimle kişisel ilginin bir aşaması, "diyor" ve kendimi buluyorum.
Politik olarak, Jefferson ve Babanızın İyi Şirketinde. İle
Onlara her şey, bölgedeki insanların isteyip istemediğine dair açıldı
kölelik olsun ya da değil, ... ve bu bana doğru görünüyor
Doktrin. "[28] Lincoln, genç James Lemen'e bir mektupta,
gerçekler hakkında kişisel bilgiye sahip olarak alıntılanır ve harika
Özgür bir devlet için çatışmada kıdemli lemenlere saygı
Illinois. "Hem baban hem de lovejoy," diye açıklıyor, "
Özgürlük davasında liderler ve her zaman zor olmuştur
Kararlı, uzlaşmaz olan babanızın neden olduğunu görmem ve
her ikisini de yapmanın amacını cesurca ilan eden agresif lider
Bölge ve devlet özgür, asla uyandırmamış veya karşılaşmamıştır
Hem St. Louis hem de Alton'da karşı karşıya olan mafya şiddeti
ve Lovejoy'u takip etti.
Eski aile notlarınız, benim için bile benim için
Thomas Jefferson babanıza. "

Jefferson'un Illinois'deki Lemen'in Kölelik Karşıtı Misyonu ile Bağlantısı
Görünüşe göre, gerçekler tarafından yayınlanana kadar asla kamuya açıklanmadı
Üçüncü nesilden Bay Joseph B. Lemen, daha sonraki yıllarda
hayatı, Centennary yıldönümleriyle bağlantılı olarak
ilgili olaylar. Ancak, "kompakt" bir aile meselesiydi
Gelenek, verilen bir mektup ve not koleksiyonuna dayanarak
Babadan Oğul'a. Jefferson'un konuyu gizli tutma nedenleri,
Dr. Peck'in açıkladığı gibi, ilk olarak izlenimi önlemek için
Bölgelerde kendi çıkarlarını aradığını ve ikincisi,
İsteyen güney arkadaşlarının muhalefetini uyandırmaktan kaçınmak için
köleliğin uzatılması. Öte yandan Lemen, istemedi
eylemlerinin politik tarafından kontrol edildiğini düşündün mü
hususlar veya konu {s. 23} diğerinin iradesine. Dahası,
Jefferson'un "inanmayan" olarak kabul edildiğini öğrendiğinde, o
acı bir şekilde ağladığı söylenir, işinde
Kilise ve insanlık için bir "kâfirden" etkilenmişti;
Ve ölümünden bir süre önce, oğullarının bir vaadini verdi ve
Kompaktının doğasını tanıyan birkaç arkadaş
Jefferson ile yaşarken onu bilmemeye devam etmeyeceklerdir. [30]
Bu duygunun babalarının etkisi altında,
Aile gerçekleri kendilerine ve birkaç gizli arkadaşa tuttu
Bir yüzyılın gecikmesine kadar, anma zamanı geldiğinde
atalarının başarıları.

Mevcut geleneğin ne kadarı gerçek ve ne kadar kurgu zor
Orijinal belgesel materyalinin çok azı olduğu için belirlemek için
mevcut. Burada sunulan malzemelerin toplanması
Orijinal belgelerin otantik kopyaları olmak için ne var?
soru. Onlar,
önemi garanti eder ve yayınlarının olabileceği umuduyla
Konuya daha fazla ışık sağlayın. Bu malzemeler üçten oluşur
Sıralar, yani.; James Lemen, Sr., A
Lemen ve Gizli İlişkilerin El Yazması Tarihi ve
Jefferson, Rev. John M. Peck tarafından hazırlandı ve bir dizi mektup
Rev. James Lemen, Jr.
"Tarih" bu koleksiyonun derleyicisi tarafından
Alton, Illinois'den merhum Dr. Edward B. Lemen'in makaleleri. Bunlar
Belgeler şimdi kayınpederi Bay Wykoff'un elinde.
onları banka kasasında tutar. Mektupların koleksiyonu yayınlandı
Collinsville, Illinois'den Bay Joseph B. Lemen tarafından çeşitli zamanlarda
_The Belleville Advocate_, Belleville, Illinois. Günlük bir
Orijinalin transkripti, Rev. James Lemen, Jr.
"Tarih", iki bölümde kısa bir taslaktır.
Dr. Peck'in orijinal belgeleri Bethel'in papazı
Kilise, Haziran 1851'de ve dikte üzerine bir
asistan, belgenin kendisinin açıkça belirttiği gibi. Bay Joseph Lemen,
Mektuplardan kim sorumlu, Rev. James Lemen'in oğlu,
Jr. ve Lemen aile tarihinin editörlerinden biri. Editörü
_The Belleville Advocate_, Bay Lemen'in katkıda bulunduğunu belirtiyor
Siyasi kampanyalarında çeşitli metropol gazeteleri
Lincoln'ün parti McKinley'e kadar. [31] O da {s.24}
St. Clair'in Baptist kiliselerinin genişletilmiş eskizleri katkıda bulundu
İlçe o ilçenin ilk tarihlerinden biri için. O aldı
Büyükbabasını anmak için hareketin teşvik edilmesinde aktif bir bölüm,
James Lemen, Sr., Centennary yıldönümleriyle bağlantılı olarak
New Design ve Quentin Creek (Bethel) 'de kurulan kiliseler.

Bu malzemelerin orijinallerinin bir kısmının bir kısmını oluşturduğu söyleniyor.
"Lemen Family Notes" olarak bilinen mektup ve belgelerin toplanması,
tarihçiler arasında büyük ilgi ve soruşturma yaratan
ülke çapında. Bu koleksiyonun tarihi biraz
belirsiz. Günlüğü, Sr. James Lemen, Sr. tarafından başladı.
"Yorktown notları" ve diğer muhtırası belki de en çok
İlginç hayatta kalma. İstasyon kalesinde ikamet ederken
Mississippi dip, ilk yıllarının Hint sıkıntıları sırasında
Illinois ülkesi, onu tutmak için kaba bir ceviz sandığı yaptı.
kitaplar ve makaleler. Uzun zamandır kullanılmaya devam eden bu göğüs
Illinois'de aile gazetelerinin mevduatının hala korunması
Baptist Tarihi Koleksiyonu, Carnegie Kütüphanesi, Alton,
Illinois. Abraham Lincoln'un bir zamanlar Rev.
James Lemen, Jr., tarihi dernekleri uğruna ve
Bir hafta boyunca kendi makaleleri için bir yuva olarak kullandı. Ölüm üzerine
Yaşlı Lemen'den aile notları ve makaleleri James, Jr. -
Ona geniş bir çemberindeki kamusal erkeklerden birçok mektup ekleyen
tanıdık.

Koleksiyonun eski kısımları giyilir ve kaybolurken,
Onları akrabalara ve arkadaşlara ödünç vererek, kopyalar tüm
daha önemli belgeler ve daha sonra kalan orijinaller yerleştirildi
O sırada papaz olan Dr. J. M. Peck'in elinde
Bethel Kilisesi, bir arkadaşının özel kasasına yatırılacak
Louis'de. Kölelik sorunun olduğu gibi (1851) beyaz ısıda,
Dr. Peck'in aileye dikkatli bir şekilde tavsiye etmesi şaşırtıcı değil
babalarının ile ilgili tüm gerçekleri ve belgeleri koruyun
"Gelecek zamana kadar" kölelik karşıtı çabaları erken prematüre
Yayın kilisesinin huzurunu rahatsız etmelidir. 1857 kadar geç bir
"Bu tehlikeli unsurun birçoğunda bu tehlikeli unsur
1818'in kölelik karşıtı yarışmasında "ve" bunlardan bazılarıyla "
Bu yarışmayla ilgilenmek, o zamandan itibaren elli yıl içinde,
Bu mektupların yayınlanması arasında sorun yaratacaktır.
Eski öncü ailelerimizin çoğunun torunları. "[6]

J. M. Smith adıyla bir {s.25} adam Dr. Peck tarafından önerilmektedir.
Orijinallerin saklamacısı. Bu beyefendi öldüğünde
bakımındaki belgelerin ya kaybolması veya
Lemen ailesi tarafından bilinmeyen taraflar tarafından tahsis edildi. Bay Joseph B.
Lemen, bir kerede belirli bir partinin
Makaleleri bulduğu ve sunduğu aile, uygun bir
Onları kurtarmak için dikkate alın. Bu sadece bir plan olduğunu kanıtladı
sahte iddialar altında para alın. [6] Diğer çeşitli hesaplar
orijinal makalelerin eğilimi akımı; Ama henüz hiçbiri
bunlar bulundu.

James Lemen, Jr. tarafından yapılan koleksiyonun transkriptleri
Oğlu Joseph Bowler Lemen'in elleri,
Hikayenin çeşitli bölümlerinin yayınlanması, bazıları da dahil olmak üzere
tüm harfler. Ancak bu kopyalara bile erişilemez.
şimdiki zaman, Lemen günlüğünün dışında,
Mevcut yazar. Joseph Lemen'in zorun kaderinin açıklaması
Bu yayının sonunda belgeler tam olarak verilmiştir. O orada
Herhangi bir değerdeki her kağıdın kopyalandığını ve korunduğunu, ancak
Bu kopyalar bile büyük ölçüde dağıtıldı. O da iddia ediyor
Bu belgelerde yer alan tüm gerçeklerin yayınlandığı
Bir form, "Rev. James Lemen's dahil çok az hariç
Bay Lemen tarafından on sayfada yazıldığı gibi Lincoln ile röportajlar
Yasal Cap Paper. "Bu Joseph B. Lemen artık yıllar içinde çok ileri,
uzun zamandır bir münzevi olmuştur ve "tuhaf" olma itibarı vardır.
Onunla kişisel bir röportajda, mevcut yazar hayır ortaya çıkarabilir
"Lemen Ailesi Notları" nın nerede olduğu hakkında daha fazla gerçek.
Bununla birlikte, Lemen günlüğünün kopyasının keşfi ve
Dr. Peck'in "Tarihi" nin el yazması,
Chicago'ya bildirilmesi gereken diğer keşifler
Tarihsel Toplum.




Belgeler {s.26}

I. Rev. James Lemen, sr.


                              Ridge Prairie, Ill. 4 Haziran 1867.

İç Notlar, Rev. James tarafından tutulan notların gerçek bir kopyasıdır.
Lemen, Sr., Yorktown'daki kuşatmadayken. Orijinal notlar
soluyor.

                              Oğlu tarafından, rev. James Lemen, Jr.

       * * * * * *

                              Yorktown, Va. 26 Eylül 1781.

Bir süre önce iki yıl süren kayıtlarım süresi doldu, ama ben katıldım
Günümüzde alay ve bu kuşatmada hizmet verecek.


                              Çeyrek, Yorktown yakınlarında, 27 Eylül 1781.

Kaptanımla bugünkü Fransız gemilerinden birindeydim. Bir
Bize yardım etmek için büyük bir filo, yakında savaşırsak, söylenir.


                              30 Eylül 1781, Yorktown yakınında.

Alayımızın bu sabah ilerleme emirleri var ve
Ordu hareket ediyor.


                              Yorktown yakınında. 3 Ekim 1781. Çılgın bir İngiliz geri dönmek için diğer dört askerle detaylandırıldım
Böyle mahkumları istemediğimiz için hatlarımıza gelen asker.


                              Yorktown yakınında. 4 Ekim 1781.

Albayımdan Gen. Washington'a bir mesaj aldım. O
Beni tanıdı ve çok nazikçe konuştu ve savaşın yakında olacağını söyledi
Bitti diye düşündü. Savaş başlamadan önce Washington'u tanıyordum.


                              Yakın {s.27} Yorktown. 4 Ekim 1781.

Washington ve La Fayette'in bir Fransız askerine ve
Amerikan Asker Güreşi ve Amerikalı Fransızları öyle attı
Zor topalladı ve La Fayette Washington'un böyle olduğunu söyledi
Cornwallis'e yapmalı.


                              Yorktown yakınında. 5 Ekim 1781.

Kardeş Robert günümüzde hasta, ama görevdeydi. Önemli olan
güne ateş etmek. Yakında büyük bir kavga olacak.


                              Yorktown yakınında. 15 Ekim 1781.

La Fayette'in dün akşam önderlik ettiği saldırıdaydım
Yakaladığımız İngiliz yosunu. Kaybımız dokuz öldürüldü ve
otuz dört yaralı.


                              Yorktown yakınında. 15 Ekim 1781.

Ateşleme 9 ve 10 Ekim'deki hatlarımız boyunca çok ağırdı. ve ile
Harika bir etki, ama bu yosun ve diğeri bizim yolumuzdaydı ve biz
La Fayette altındaki Amerikalılar kolayca bir tane yakaladı, ancak Fransız
Diğerini yakalayan askerler çok acı çekti. Onlar da yönetildiler
bir Fransız tarafından.


                              Yorktown. 19 Ekim 1781.

Zaferimiz harika ve eksiksiz. Günümüzde teslim olmayı gördüm. Bizim
Memurlar bunun muhtemelen savaşı sona erdireceğini düşünüyor.

       * * * * * *

                              Ridge Prairie, Ill. 4 Haziran 1867.

İçerideki notları inceledim ve onları doğru kopyalar olarak buldum
Notlar Rev. James Lemen, Sr. O
Başlangıçta gizli notlarını, anlaşması ile ilgili olarak
Thomas Jefferson, özel bir kitapta, ancak bu amaçlandığı gibi
Gelecek zamanda yayınlanacak, hepsi birlikte kopyalanıyor.

                              Oğlu tarafından, rev. James Lemen, Jr.


                              Harper's Ferry, Va. 11 Aralık 1782.

[5] Thomas Jefferson, kısa bir süre önce onu tekrar ziyaret etmemi sağladı,
Kuzey Batı'daki Illinois ülkesine gitmemi istedi.
Liderlik yapmaya çalışmak için bir iki yıl ve {s.28}
yerleşimciler en iyi şekilde ve ayrıca
Daha sonraki bir günde o ülkede kölelik, rakip olarak bildiğim gibi
o kötülükten ve bana biraz yardım vereceğini söylüyor. Hepsi çünkü
benim için büyük nezaketi ve sevgisinden çok
Minnettarım, ama henüz tam olarak karar vermedim ama kabul ettim
davayı dikkate almak için.


                              20 Aralık 1782.

Savaş sırasında Washington altında iki yıllık bir kayıt yaptırdım. BEN
Kişinin ülkesini ve evini savunmak dışında savaşa inanmayın
Bu dava olabildiğince sadakatle hizmet etmeye istekliydim. Benden sonra
Kayıt süresi doldu Alayımdaki orduda tekrar hizmet verdim
Washington, Yorktown kuşatması sırasında, ancak tekrar kayıt yapmadı
Memurlar savaşın yakında sona ereceğini düşündüler.


                              2 Mayıs 1784.

[6] Jefferson'u Maryland, Annapolis'te gördüm ve çok
Onunla hoş bir ziyaret. Illinois'e gitmeyi kabul ettim
Misyon ve bana biraz yardım etmeyi planlıyor, ama sormadım ya da istemedim.
Tüm şartlar ve görevler hakkında tam bir anlaşma ve anlayışımız vardı.
Anlaşma aralarında kesinlikle özel, ancak tüm amaçları
Mükemmel onurlu ve övgüye değer.


                              28 Aralık 1785.

Jefferson'un gizli acentesi bana yüz dolar verdi
Ailem için kullanılacak fonlar, gerekirse ve iyiye gitmezse
nedenler ve önümüzdeki bahar görevinde Illinois'e gideceğim ve alacağım
eşim ve çocuklarım.


                              4 Eylül 1786. Geçen yaz, eşim ve çocuklarımla Kaskaskia'ya vardım,
Illinois ve şimdi alt yerleşimde yaşıyoruz. Ohio'da
Nehir teknem kısmen döndü ve mallarımızın bir kısmını kaybettik ve
Oğlumuz Robert boğulmaya yaklaştı.


                              10 Mayıs 1787.

Bu yeni ülkeden çok etkilendim ama hala
Kızılderililer güvensiz olduğu için altta yaşamak. Yaşamayı tercih ediyoruz
Yüksek topraklar ve biz yakında orada bir yer bulacağız. İnsanlar
Bu yeni ülkeye artan sayılarla geliyor.


                              Yeni {s.29} Design, Ill. 26 Şubat 1794.

Eşim ve ben, çeşmede günümüzde birkaç kişi ile vaftiz edildik
Creek tarafından Rev. Josiah Dodge. Önce buz kesilmeli ve çıkarılmalıdır.


                              Yeni Tasarım, 28 Mayıs 1796.

Dün ve güne, davetiyemdeki komşularım,
ev ve Rev. David Badgley tarafından bir Baptist kilisesine kuruldu
ve Joseph şansı.


                              Yeni Tasarım, 4 Ocak 1797.

Buraya bir süre önce yerleştik ve yerimizden çok memnun kaldık. BT
alt ülkeden daha sağlıklı. İnce bir şeker korusu bize yakın
Ve ince balık ve toprak iyi olan büyük bir göl, ama Hintliler
Henüz güvenilmiyor. Şimdi birkaç yıl buradayız ve
Yetiştirme ve oldukça iyi iyileştirmelerde oldukça bir çiftlik var.


                              Yeni Tasarım, 6 Ocak 1798.

Bir avdan ve karadan altı komşumla geri döndüm
Richland Country ve Creek denilen denetim. Yapmıştık
Daha önce o derenin yakınında kampımız. İlk Pazar sabahı
Aralık dini hizmetler düzenledi ve Pazartesi günü
kara. Birkaç mil kuzey, güney ve doğu ve doğu ve bazı iyi kır arazileri bulduk ve
Çoğunlukla su akarsuları boyunca bazı ahşap topraklar. Oyun bol
Ve birkaç geyik ve hindiyi öldürdük. İyi bir ülke.


                              Yeni Tasarım, 3 Mayıs 1803.

Thomas Jefferson'un yapacağını tahmin ettiği gibi, aşırı güney
Köle savunucuları yeni bölgede etkilerini hissediyorlar
köleliğin tanıtımı için ve Gov. William'ı bastırıyorlar
Henry Harrison bu amaç için gücünü ve etkisini kullanacak. Adımlar olmalı
Yakında bu lanetin halkımıza sabitlenmesini önlemek için alınır.


                              Yeni Tasarım, 4 Mayıs 1805.

Son toplantımızda, beklediğim gibi, Gov. Harrison sordu
ve etkimi tanıtmak için etkimi vermem gerektiğinde ısrar etti
Burada kölelik, ama sadece isteği reddetmedim, aynı zamanda onu bilgilendirdim
Kötü girişimin en aktif muhalefetimle karşılaşacağı
Aklımın önerebileceği her olası ve onurlu bir şekilde veya benim
başarmak anlamına gelir.


                              Yeni {s.30} Tasarım, 10 Mayıs 1805.

Başkan Jefferson'un tanıtımına karşı düşmanlığını bilmek
Burada kölelik ve bana karşı çıkması için bana gönderdiği görev, yapmıyorum
Gov. Harrison ve onun
Konsey Kongreye kölelik için baskı yapıyor.
Başkan, Kongre ile çok popüler olduğu ve
kölelik yanlısı gücünün kötü girişimini aşmak.


                              20 Ocak 1806.

[15] Hükümet William Henry Harrison ve Yasama Konseyi'nin
Kongre'den önce dilekçeleri birkaç oturumda istedi
Burada kölelik, Indiana'ya kiliselere sormak için bir elçi gönderdim ve
Kalkmak ve Kongre'ye karşı bir dilekçe imzalamak için oradaki insanlar
Bölgede özgürlüğü koru ve ben burada bir tane dolaştım ve biz
bir sonraki oturumda veya iş olur olmaz o vücuda gönderecek
Tamamlandı.


                              Yeni tasarım. 10 Eylül 1806.

[19] Aaron Burr'un gizli bir ajanı dün yardımımı sormaya çağırdı
ve Illinois ile bir Güneybatı İmparatorluğu için Burr'un planında sempati
bir eyalet ve beni vali yapmak için bir teklif olarak. Ama kınadım
yüksek ihanet gibi komplo ve ona birkaç saat verdi
Tutuklama acısı üzerine bölgeler.


                              Yeni tasarım. 10 Ocak 1809 [1810].

[20] 10 Ekim 1808'de Jefferson'un gizli mesajını aldım.
Kiliselerin kölelik sorunu üzerine bir bölünmesini önermek ve
Bir kilisenin kesinlikle kölelik karşıtı bir şekilde organizasyonu,
Nihayet Illinois'i özgür bir devlet haline getirmek için bir harekete başa çıkma amacı,
Ve ilk kez boşuna birkaç ay boyunca denedikten sonra
Kiliseler böyle bir temelde, Jefferson'un planı ve Dec.
10, 1809, kölelik karşıtı element Cantine'de bir Baptist kilisesi oluşturdu
Der, kölelik karşıtı bir temelde.


                              Yeni tasarım. 3 Mart 1819.

Presbiteryen inancında yetiştirildim, ama 20 yaşında ben
Baptist prensiplerini kucakladı ve Illinois'deki yerleşimden sonra
Bu inancın içine vaftiz edildi ve sonunda müjdenin bakanı oldu
O kiliseden, ama birkaç yıl önce vaaz vermeden önce
{s.31} toplulukları örgütlemek için toplama ve teşvik etme konusunda aktif
Kiliseler, kontrol etmek için en kesin planın ve
Yeni yerleşimleri geliştirin ve ben de kiliseleri kullanmayı umdum
kölelik kurumuna muhalefet aracı olarak, ama bu sadece
Kesinlikle önde gelen bir kilise düzenlediğimizde mümkün oldu
kölelik karşıtı temel, nihayet büyük bir olayla işaretlenmiş bir olay
Başarı, Jefferson'un önerdiği gibi.


                              Yeni tasarım. 10 Ocak 1820.

Altı oğlum doğal olarak çalışkan ve hepsi
spor. Robert ve Josiah Balıkçılıkta Excel, Avcılıkta Musa, William
Tekne ve yüzme ve James ve Joseph koşma ve atlama.
Her ikisi de kendi yüksekliğinde tutulan bir çizginin üzerinden atlayabilir,
Altı metreden biraz fazla.


                              Yeni tasarım. 12 Ocak 1820.

Makalelerim arasında Hint kavgalarımın tam bir açıklaması bulunacak.


                              Yeni tasarım. 10 Aralık 1820.

Şu anda, 1820, 1809 - organize ettiğimizde geriye dönüp baktığımda
Kesinlikle kölelik karşıtı bir temelde kantin Creek Baptist Kilisesi
Jefferson, kölelik karşıtı bir [merkez] olarak önermişti
Sonunda devleti özgürlüğe kurtarmak için hareket yönlendirilebilir,
Şimdi, hiçbir şüphe olmadığı için hareketin akıllıca bir hareket olduğunu açıkladı ama
Illinois'i özgür bir devlet haline getiren her şeyden daha fazlası.


                              Yeni Tasarım, Ill. 4 Ocak 1821.

Makalelerim arasında ailem tam ve bağlantılı bir ifade bulacak
Yerleşimimden bu yana oluşturulduğum tüm kiliselere
Illinois.

       * * * * * *

Faded ve Rev. J.
M. Peck, babanın tarihini kazandığında bazılarını korudu ve birçoğu
Diğer arkadaşlar tarafından yanlış yerleştirildi, ama hepimiz kopyalandık [şimdi]
Bizim elimizde ilgi çekici.

                              Rev. James Lemen, Jr.,
                              (Rev. James Lemen'in oğlu, Sr.).


                              Ridge Prairie, Ill. 4 Haziran 1867.

Babamın Hint kavgalarını ve tüm
Yukarıda belirtilen Illinois'de kurulmasına neden olduğu kiliseler,
{s.32}, ölümünden kısa bir süre önce Rev. John M. Peck'e ödünç verildi
ve iade edilmedi, ancak içerilen bilgiler zaten
ilişkileri ile ilgili birkaç gizli gerçek dışında yayınlandı
Jefferson ile Canteen Creek Baptist Ch., Şimdi
Bethel Baptist Kilisesi.

                              Rev. James Lemen, Jr.
                              (James Lemen'in oğlu, Sr.)


İi. Peck'in Jefferson-Lemen Compact'ın Tarihi

                              Rock Spring, Ill., 4 Haziran 1851.

Rev. James Lemen'in gizli ilişkisinin tarihi, kıdemli,
ve Thomas Jefferson ve Lemen'in onun altındaki misyonu,
Oğlu Rev. James Lemen, Junior, isteği üzerine hazırlandı.
Aile notları ve günlükleri. J. M. Peck,
                                 A. M. W.


Bölüm I.

Thomas Jefferson'un James Lemen'i seçmede önde gelen amacı
Virginia, daha sonra kıdemli James Lemen, Illinois'e onun olarak gitmek için
Ajan, şüphesiz Bay Lemen ve
Doğal bir lider gibi yetenekli genç bir adamın izlenimi
yakında kendini topluluk üzerinde etkileyecekti ve avantajlar olarak
Bölge yakında harikaydı, Jefferson göndermek istiyordu
onu dışarıda ve birkaç arkadaşın yardımıyla küçük bir fon sağladı
onu vermek için ve ayrıca Indiana'ya giden arkadaşı
Görev, gerektiğinde aileleri tarafından kullanılacak ve gitmezse
iyi nedenler. Jefferson ile başka bir neden daha vardı; Baktı
Nihayet Illinois yapmayı denemek için büyük bir kölelik yanlısı yarışmaya geçin
ve Indiana köle devletleri ve Bay Lemen doğal bir doğumlu
kölelik karşıtı lider ve Virginia'da kendini böyle kanıtlamıştı
Kölelerini hakimiyetiyle serbest bırakmak için ustaların puanlarını teşvik etmek
Nezaket ve Hıristiyan argümanları, o sadece Jefferson'un
Köleliğiyle güvenle güvenilebilen bir adamın ideali
Illinois'de görev ve bu onun için önemli bir faktördü
randevu.

Bay Lemen ve Jefferson arasındaki son toplantı Annapolis'deydi,
Maryland, 2 Mayıs 1784'te, {s.33}
Fransa'nın elçisi ve aralarındaki tüm şartlar tamamen kabul edildi
28 Aralık 1785'te Jefferson'un gizli acentesi Bay
Lemen yüz dolar fonlarından ve 1786 yazında
Karısı ve çocukları Illinois'e yeni, yeni
Tasarım, şimdi Monroe County'de. Yerleşiminden birkaç yıl sonra
Illinois'de Bay Lemen, Vaftiz Kilisesi'ne vaftiz edildi ve o
Sonunda bu inançlı halk bakanı oldu. Sonunda
kiliselerin büyük bir organizatörü oldu ve bu gerçeğe göre,
Doğal bir lider olarak diğer harika özellikleri, tamamen fark etti
Jefferson'un en güzel hayalleri ve not edilmiş bir lider oldu.

1789'da Jefferson görevinden Fransa'ya ve ilkine döndü
Düşünce Illinois'deki arkadaşı Bay Lemen'den geliyordu ve zaman kaybetmedi
Ona bir arkadaş tarafından sevgi ve güven mesajı gönderirken
Sonra batıya geliyor. [5] Jefferson,
Amerika Birleşik Devletleri, Bay Lemen'e olan tüm sevgisini korudu,
ve Virginia'da olan Illinois'de yaşayan S. H. Biggs
iş ve hem Jefferson hem de Bay Lemen'in sıcak bir arkadaşı olan
1808'de onu aradı, Başkan, hepsini sordu
Bir babanın sevgisi ve Bay Lemen'in amacı yakında söylendiğinde
Jefferson'un gönderdiği kesinlikle kölelik temelinde yeni bir kilise düzenleyin
Yeni kiliseyi oluşturmak için hemen devam etmesi için bir mesaj ve gönderdi
Yirmi dolarlık bir katkı. Jefferson'un önerisine göre hareket ederek, Bay
Lemen derhal son oluşum için ön adımlar attı.
Yeni kilise ve oluşturulduğunda Baptist Kilisesi deniyordu
Canten Creek ve Jefferson'un diğer fonlarla katkısı
ona verildi. Bu kiliseye şimdi Bethel Baptist Kilisesi deniyor ve
Çok ilginç bir geçmişi var.

Ancak gerçekler ve koşullar göz önüne alındığında, kilise düzgün olabilir
"Thomas Jefferson Kilisesi" olarak adlandırıldı ve bunlar hangi ciltler
Gerçekler, Bay Lemen'in faydalı ve muhteşem etkisi için konuşuyor
tanınmış bir inançsız olan Jefferson'un üzerinde vardı. Büyük aşk o
James Lemen için onu sadece kiliselerini tahammül etmeye teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda
Çarpmalarından dolayı aktif bir danışman oldu.

[30] Jefferson ve Bay Lemen arasındaki orijinal anlaşma
kesinlikle gizli; Jefferson tarafında, çünkü
Bilinen, rakipleri {s. 34} Ücretli elçiler gönderdi
Illinois ve Indiana'ya kendi çıkarları ile ilgili konuları şekillendirmek ve
Extreme South, eğer olsaydı, gelecekteki tercihine karşı olabilirdi
Bölgesi ile kölelik karşıtı bir anlaşma yaptığını biliniyor
ajanlar; Ve Bay Lemen'in bir tarafında gizlidi çünkü asla
Jefferson'a ona yardım vermesini ve tek başına bağımsız olmasını diledi
Doğa, daha büyük bir eylem özgürlüğünden yararlanacağını hissettirdi,
Ya da en azından hissediyorum, eğer planlarının asla bilinmediyse ve
amaçlar bir dereceye kadar başka bir şey tarafından dikte edildi ve kontrol edildi, değil
Büyük ve iyi arkadaşı Jefferson tarafından bile; Yani arasındaki anlaşma
Onlar kesinlikle özeldi. [30] Ve başka bir durum daha vardı
nihayet Bay Lemen'i her zaman gizliliği korumak için belirledi ve
Bay Jefferson'un rakiplerinden bazıları Bay Bay'dan kısa bir süre önce
Lemen'in ölümü, mutlak bir inançsız hale geldiğini bildirdi.
Ve bu o kadar etkiledi ki, eğer korkuyla acı bir şekilde ağladı, eğer
Gerçek Jefferson ile bir anlaşması olduğu bilinmelidir,
Bir inançsızla ittifak içinde olduğunu söyleyeceklerdi.
gerçekleştirdiği büyük yaşam işi ve ondan bir söz verdi.
oğulları, kayınbiraderi, Rev. Benjamin Ogle ve Bay Biggs,
Daha sonra anlaşmayı bilen, asla ifşa etmeyecekleri
yaşamı boyunca, hepsinin dini olarak tuttuğu bir söz ve
Daha sonraki yıllarda yazardan başka kimseye söylemediler ve diğer birkaç güvenilir
Onlara ihanet etmeyen ve asla olmayan arkadaşlar. Ama yazar
Onlara olduğumuz tüm gerçekleri ve tarihleri ​​dikkatlice korumalarını tavsiye etti
şimdi yazıp bazı ailelerini anlatmak ve yayınlamalarına izin vermek
Bilgilerin çoğu halka açık olduğu gibi, gelecek zamanda onları
faiz.

Jefferson'un mutlak bir inanç olmadığı konusunda eleştirmenleri
yanlış. Doktrine, zihnin ve nedenin
Sadece özgünlüğünü ve güvenilirliğini yargılamamız gereken rehberler
Her şey, doğal ve ilahi ve bu
Jefferson'un eleştirmenlerinin suçlamalarını temel aldığı baş temel
o. Fakat bu sert eleştiriler bazılarında Bay Lemen'i yanlış yönlendirirken
Jefferson'a olan büyük sevgisini asla kaybetmedi ve
Hayatı her zaman isminden hassasiyet ve sevgi ile bahsetti. BEN
bu tarihi bir bölümde tamamlamayı umuyordu, ancak var gibi görünüyor
Bir diğeri için yeterince not ve malzeme olun. Gözetim ile notları
Bay Lemen'in savaş kaydı bana verilmedi, ancak onurlu bir şekilde bir
Washington altında iki yıl {s.35} 'in askeri ve ona geri döndü
Yorktown Kuşatması'nda alay ve teslim olana kadar görev yaptı
Cornwallis, ancak yeniden listelemedi.


Bölüm II.

2 Mayıs 1784'te Maryland, Annapolis'teki son toplantılarında,
Bay Lemen'in Illinois Misyonu ile ilgili anlaşmalarında nihai şartlar
Hem o hem de Jefferson, er ya da geç olduğunu kabul ettiler.
Kuzeybatıdaki köleliği sabitlemeye çalışmak için harika bir yarışma olurdu
Bölge ve bu kehanet gerçeğe rağmen tamamen doğrulandı
Kongre, daha sonraki bir dönemde, 1787'nin yönetmeliğini sonsuza dek geçti
köleliği yasaklamak; Illinois'de iki yarışma ortaya çıktı, ilk
Devleti özgürlüğe teyit etmek için bölgeyi ve ikincisini onaylayın.

[17] 1803'ten birkaç ardışık Kongre için Gen. William Henry
Harrison, o zaman kuzeybatı topraklarının valisi,
Yasama Konseyi, bu organa kölelik karşıtı yürürlükten kaldırması için dilekçe verdi
1787 Yönetmeliğinde Madde ve Kölelik Kurmak
bölge, ama boşuna ve nihayet
Rev. James Lemen'in etkisi, Sr. , insanlarla çok önemliydi
Illinois, onayladığı için kalıcı kararlar verdi.
Kölelik yanlısı dilekçeler, ancak hareket etmeyi reddetti ve derhal bir
Messenger'a Indiana'ya, ona otuz dolarlık Jefferson Fonu ödüyor
Virginia'da kiliseye sahip olması için verildi ve orada insanlar
karşı dilekçe, bu arada Illinois'de bir tane dolaşan
Baptistler ve diğerleri; ve Kongre Gen.
Harrison'un kölelik yanlısı dilekçeleri ilk kez karşılaştı
Vaftizci insanların ve diğerlerinin kölelik karşıtı dilekçeleri ve
Senato, daha önce mesele o zamanlar devam etmek için oy kullandı
kölelik karşıtı dilekçeler ve kölelik karşıtı yürürlükten kaldırılmasına karşı
1787 Yönetmeliğinde Madde ve o zaman yarışma sona erdi.

[21] Bir sonraki kölelik karşıtı yarışma,
Illinois bölgesi ve bu
Bethel Baptist Kilisesi var. Bay Lemen aldığında
Başkan Jefferson'un 1808'de bir kerede organize etmek için mesajı
bir sonraki kilise kölelik karşıtı bir temelde ve onu merkez haline getirin
Kölelik karşıtı güçlerin nihayet Illinois'yi yapmak için hareket etmesi gereken
Özgür devlet, üzerinde hareket etmeye karar verdi; Ama bildiği gibi bir
{s.36} Kiliselerde ve Dernekte Bölme, Eleştiri Silahsız Etme
Onları köleliğe götürmek için birkaç ay çalıştı
Neden, ama bu imkansız olduğunu bulmak, Jefferson'un tavsiyesini ve
Yarışmayı açmaya hazır. İlk eylem 8 Temmuz 1809'da idi.
İnsanların Richland Creek Baptist Kilisesi'nin düzenli oturumu
kölelik karşıtı açılışını görmek için tüm mahallelerden toplandı
Yarışma, Rev. James Lemen, Sr., bir sağlam ama dostça bir
Hıristiyan Ruhu, her iki tarafın da daha iyi olacağını açıkladı.
Ayrı, köleliğe karşı yarışma şimdi açılmalı ve olmamalı
Illinois bir devlet haline gelene kadar kapatın. Her ikisinin bir bölümü
Dernek ve kiliseler izledi, ancak sonunda harika bir toplantıda
Barışçıl ve Hıristiyan'da Richland Creek Baptist Kilisesi'nde
Her iki taraf için daha iyi bir politika olarak, ayrılık
oybirliğiyle kabul edildi ve birkaç üye geri çekildi ve
10 Aralık 1809'da "Canten Creek'teki Baptist Kilisesi" ni kurdular (şimdi
Bethel Baptist Kilisesi). Onların inanç makaleleri kısaydı. Onlar
İncil'i inançlarının direği olarak ilan etti ve
İnsanlığın Kardeşliği için iyi niyetlerini ilan etti
Kiliselerini "Mesih'in Baptist Kilisesi, arkadaşlar olarak ilan etmek
İnsanlık, sendika ve cemaati reddetmek
Sürekli, istemsiz, kalıtsal kölelik doktrini. "

[23] Kilise, düzgün konuşurken, asla siyasete girmedi, ama
Şu anda, güçlendiğinde, üyelerin hepsi ne oldu
"Illinois Kölelik Karşıtı Ligi" olarak adlandırıldı ve bu beden buydu
kölelik karşıtı yarışmayı gerçekleştirdi. Her zaman üyelerinden birini tuttu
ve bölgesel Yasama Meclisi'ndeki birkaç arkadaşı ve beş
1818'deki anayasal seçimlerden yıllar önce elli yerleşik
ajanlar-benzeri sempatiler-birkaç yerleşim
Sessizce işyerinde ve ustaca bir şekilde
Görevleri, seçmenlerden yaptıkları bir anketle gösterildi mi?
Seçimden birkaç hafta önce, onların tarafında sadece birkaç tane değişti
Seçimden sonra resmi sayıdan oylar. [17] insanlarla
Tüm koşullara aşina, görüşlerin farklılıkları yok
ama Beytel Kilisesi'nin organizasyonu ve ustaca
Kölelik karşıtı yarışma Illinois'i özgürlüğe kurtardı; Ama kredinin çoğu
Illinois özgürlüğünün yanı sıra dengesi
Bölge, Thomas Jefferson'un sadık ve verimli yardımından kaynaklanıyordu.
Bay Lemen'e köleliğin {s.37} asla
kuzeybatı bölgesinde ya da herhangi bir kısmında hüküm sürün, sessizce
Kongre'deki önde gelen gizli arkadaşlarını istikrarlı bir şekilde yönlendirdi
Gen. Harrison'un Kölelik yanlısı dilekçeleri
1787 Yönetmeliğinde Kölelik Karşıtı Madde ve
Rev. James Lemen, Sr. ve arkadaşlar kölelik karşıtı yarışmayı yaptı
Bethel Kilisesi devleti özgürlüğe kurtarmada başarılı.

Bu tarihin hazırlanmasında, mükemmel güvenilirlik ve
İyi bağlantılı bir ifade, inceledim, seçtim ve okudum
Sekreterim yaparken, dikte ederek çok sayıda aile notu
yazı ve sonuçta tamamlandıktan sonra başka bir kritik yaptık
mükemmel doğruluk ve
güvenilirlik.

Rev. James Lemen, Jr. için bir kopyasını hazırladım.
kendim. Yüz dolarlık bunu eklemeliydim
Jefferson Fonları Ona Verildi Rev. James Lemen, Sr.
aile, ama hepsi başka iyi nedenler için kullanıldı, çünkü
Lemen'in niyeti kendi kullanımları için uygun olma niyeti
Virginia'daki Jefferson'un gizli acentesinden kabul etti.




III. "Illinois Chicago'ya Nasıl Gidin"

     (Joseph B. Lemen'den iletişim, "
     People, "_The Chicago Tribune_ Aralık 1908'de bir süre.)


                              O'Fallon, Ill., 21 Aralık 1908.

Tribune Editörü:-Ekim 1817'de Rev. James Lemen, Sr.,
Bir hükümet sörveyörü, sınırını nasıl gösteren bir harita yapmıştı
Illinois, büyüyen bir durum vermek için kuzeye doğru uzatılabilir
daha fazla bölge ve daha iyi bir şekil ve su yollarını içerir
Michigan Gölü Mississippi Nehri ile bağlantılı olabilir.
Haritanın kenarında işaretlenen bu avantajlarla,
Kongre'deki bölgesel delege olan Nathaniel Pope ile planlayın ve eşleştirin,
Planın benimsemesini sağlamak için yaptığı beden tarafından.

Gerçekler Rev. J. M. Peck'in öncü gazetelerinde not edildi ve
diğerleri ve onlara yorum yaparken bazı gazetelerimiz son zamanlarda
Bay Lemen'in yayınlamaması konusunda dikkatsizlikle suçlanan Nathaniel Pope
Bu konuda paylaşın, ama haksız yere. Bay Lemen ve Bay Pope ateşliydi
arkadaşlar ve birincisi bir vaizdi ve istenmeyen bir ofis ve
Özel bir tercih ve {s.38} tanıtımını diledi ve aradı,
Bay Pope'un önlemi taşıdığı için açıkça ilan etti.
O kadar muhteşem bir beceriye sahip Kongre,
Kredi ve haritayı ve planı nereden aldığından bahsetmiyorum.

Rev. Benjamin Ogle, Bay Lemen'in kayınbiraderi ve diğerleri
Bu gerçek bazı makaleleri ve notlarında. İhmal hata değildi
Bay Pope's ve onun dileğine aykırı oldu.

Chicago'nun mevcut sitesi eklenen bölgeye dahil edildi ve
Illinois Chicago'yu böyle aldı.

                              ÖNCÜ.




IV. Özgürlük Dostlarına Adres

     (_The Illinois Intelligencer_, 5 Ağustos 1818.)


Tezgahlı, St. Clair Devre Mahkemesinde buluşmakta,
Aşağıdaki adresi arkadaşlarına gönderirken birleşmiş mi?
Illinois eyaletinde özgürlük.

Muhalefetlerinde samimi olanlarda bir görev hissetmek
Tüm adil ve övgüye değer kullanmak için bu bölgedeki köleliğe tolerans
Bu nesneyi etkilemek anlamına gelir, bu nedenle bizim için sunmaya yalvarırız
Bu bölümde hakim olan duyguları genel olarak aletler
Ülkemizin bu konuda. Madison ve St. ilçelerinde
Clair, bölgedeki en kalabalık ilçeler, bir duygu
Oybirliğe yaklaşmak buna karşı hüküm sürüyor gibi görünüyor. İlçelerde
Bond, Washington ve Monroe benzer bir duygu da geçerlidir. Biz
kongre vermek için güçlü eforlar yapılacağını bilgilendirdi.
Devletimizdeki o acınacak kötülüğe yaptırım; Ve böyle olmalısın
Konser gibi herhangi bir şeyin alması için çok geç bir dönemde sonuç
Onu yenmeye çalışırken özgürlük arkadaşları arasında yer alıyoruz
Bu nedenle, tüm gerçek arkadaşları her birinde özgürlüğe yönelik olarak istemek
Her ikisi
Buna karşı çıkacak ve toplantılar oluşturarak Kongre'ye delege
ve ona karşı açıklamalar hazırlamak. Gerçekten de çok önemli
Soru, adil bir karakterin hiçbir çaba göstermemesi gerektiği düşünülüyor
geçici veya
Sınırsız kölelik. Ayrıca Yasama Meclisine erkekleri seçelim
Genel hükümete onaylamaya karşı birleşirken
Böyle bir anayasa. Böyle bir krizde düşünme yapmayacak,
_ACTING_ gereklidir.

{S.39} St. Clair County-Rrisdon Moore, Benjamin Watts, Jacob
Ogle, Joshua Oglesby, William Scott, Sr., William Biggs, Geo. Blair,
Charles R. Matheny, James Garretson ve [34] William Kinney.

Madison County'den-WM. B. Whiteside.

Monroe County'den-James Lemen, Sr.

Washington'dan-Wm. H. Bradsby.




V. Bir yüzüncü yılın hatırlamaları

     Dr. Williamson F. Boyakin, Blue Rapids, Kansas (1807-1907)
     (_The Standard_, Chicago, 9 Kasım 1907.)


Lemen ailesi İrlandalı [Scotch] kökenliydi. Onlar arkadaştı ve
Thomas Jefferson Associates. Onun etkisiyle onlar
Batı göç etti. Lemen ailesi belirlediklerine vardığında
Yeni tasarım olarak, mevcut Waterloo kasabasının yakınında,
Monroe County, St. Louis şehrinin yirmi beş mil güneydoğusunda,
Illinois, Virginia eyaletinin bir parçasıydı. [U. S. iki
yıllar önce.]

Thomas Jefferson onlara bir tür carte blanche verdi.
Virginia'nın boş bölgesi ve onlara 30 dolarlık altın verdi
Batı'da ilk toplantı evini inşa etmesi gereken adama
sınır. [32] Bu kabaca yapılandırılmış ibadet evi bir
Little Creek Canten [Quentin] adlı, sadece bir veya iki mil güneyinde
şimdi Collinsville, Madison County, Illinois olarak adlandırılıyor.

Virginia dağlarında bir Vaftiz Bakanı yaşadı.
Torrence adı. Bu Torrence, Virginia'daki bir dernekte,
köleliğe karşı bir karar verdi. Lehine bir konuşmada
Karar, "Tüm insanlık dostları desteklemeli
Karar. "Elder James Lemen, buna oy verildi ve
sloganı için benimsedi, kaba bir bayrağa yazdı ve dikti
Ailenin yüzdüğü kaba bir şekilde yapılandırılmış yassı botta
Ohio Nehri, 1790 yazında [1786], yeni tasarıma
Konum. [33]

Kiliselerin ve derneklerin ayırt edici özelliği
daha sonra Illinois'de büyüdü [Lemen etkisi altında]
"Vaftiz Mesih Kilisesi, İnsanlığa Arkadaşlar."

Bu lemen kardeşlerin bir {s.40}, Joseph, bir Kinney ile evlendi, kız kardeş
Daha sonra devletin vali [teğmen valisi] olan kendisine.
Bu Kinney aynı zamanda bir Baptist vaiz, bir Kentuckian ve
kölelik yanlısı adam. [34] Canvass 1816, 17 ve 18'de açıldığında
Illinois'i bir eyalete organize edin, Lemens ve Kinneys
Canvass'daki liderler. Canvass güçlü, uzun, acıydı. .
İnsanlık Partisi'nden arkadaşlar kazandı. Lemen kardeşler Illinois'yi ne yaptı
Özgür bir durum.

Lemenler, Hom- Tall cinsinin kişisel olarak iyi örnekleriydi,
Düz, büyük, yakışıklı erkekler-manyetik, duygusal, güzel konuşmacılar.
James Lemen [Junior]
Vaftizci İnsanların Günü. Mevcut eğitimli vaizlerimiz kaybetti
Yetiştirilmesinde yaşta sahip olmaları gereken tutma
duygusal yerine entelektüel. Din içindeki güdü gücüdür
İnsanlığın entelektüel rehberliği. Bu lemenler dengeli
Aklın yetiştirilmesinde ve duyguların kontrolü. Günleri için iyi eğitildiler, kendi kendine eğitilmiş, büyük sevgililer
Şiir, ilahi şiir, şimdi dini tartışmalar için tadı yok
Bazı yerlerde çok yaygın. Üniversiteye gitmediler
Başlangıçlar [?]. Ancak James Lemen, mezar anıtı
dikilecek, on dört yıl boyunca senato
eyalet yasama organı ve Amerika Birleşik Devletleri seçilecekti
Senatör, ama teklif edildiğinde pozisyonu kabul etmeyecekti. [Bu
James, Jr., babası değil.]

Şahsen güzel tadı, her zaman iyi ve hatta zarif giyinmiş,
İyi yetiştirilmiş güzel atlara sahip, iyi yetiştirilmiş. İçinde yaşadılar
Zengin, zarif stil [?]. Sözlü ve taşıyorlardı
kendiliğinden misafirperverlik. Hepsi birkaç kız kardeşle evlendi ve
büyük ailelerle kutsanmıştı. Neredeyse hepsi, ebeveynler ve
torunlar vefat ettiler. Eski Bethel, kilise evi ve
Mezarlık, eski höyüğün gözünde henüz orada.

Not-dr. Boyakin bir doktor, Baptist Bakanı ve gazetesiydi
Illinois'de uzun yıllar editör. G. A. R. adresini teslim etti
Blue Rapids, Kansas, yüzüncü doğum gününde. Kafası karıştı
Bu "hatırlamalar" daki bazı şeyler, özellikle de ilgili hikaye
"arkadaşların insanlığa" isminin kökeni, ama onun yılları için onun
İfadeler alışılmadık bir şekilde gerçeklere uygundur.




VI. {s.41} rev. James Lemen, sr.

     İyi dilekçe
     (_The Standard_, Chicago, 16 Kasım 1907)


James Lemen'in erken kölelik karşıtı Vaftiz Kilisesi'ne gittiğinde
köleliğin nedeni, sanki hepsi kaybolmuş gibi görünüyordu ve
Illinois'deki kölelik karşıtı görev başarısız olmuştu. Bu krizde Bay Lemen
Başka bir mezhep oluşturabilirdi, ancak muhteşem sadakatinde
Baptist çünkü daha geniş bir Baptist kilisesi kurdu,
hem Tanrı hem de insanlık için daha yüksek gerekçeler ve bu yüksek uçakta
Özgürlüğün bayrağını açmadı. Tanrı'nın iyi zamanında kiliseler ve
Eyalet ve ulus, bu büyük doğru, hafif seviyeye geldi ve
ilerlemek.

James Lemen'in oğullarından, eğitimi altında Robert seçkindi
Baptist Layman ve Joseph, James, Moses ve Josiah Baptist'i başardı
vaizler. [William, "Wayward" oğlu da yararlı bir bakan oldu
daha sonraki yıllarında.] Tamamen sadık bir grup insandı
Hiç herhangi bir nedenden dolayı durdu. Bu tarihin üzerine yerleştirdiği derecelendirme
onlara. Ülke James Lemen'e onun için başka bir minnet borcu borçlu
tarihe hizmetler. O ve oğulları şimdiye kadarki tek aileydi
Erken Illinois'nin yazılı ve otantik bir not setini tuttu; ve
Erken tarihçiler, Ford, Reynolds ve Peck, gerçeklerinin çoğunu çizdi
o kaynaktan. Bu notlar tek doğru tarihi benimsedi
Illinois'deki hem erken Metodist hem de Erken Baptist Kiliseleri
ve diğer çok erken mesele. [35]

Not-Bu iletişim muhtemelen Dr. W. F. Boyakin'den geliyordu.




Vii. Joseph B. Lemen ile ilgili açıklama


"Joseph B. Lemen, New York Sun_, _The için editoryal olarak yazdı.
New York Tribune_, _The Chicago Tribune_, _ ve Belleville
Avukatlık.

"1896 McKinley kampanyası sırasında editörler yazdı.
Çiftçilerin bir dizi metropol gazetesinin bakış açısı
Mark Hanna'nın kişisel isteği üzerine ülke.

"Ayrıca metropol gazeteleri için editörler yazdı.
İlk Lincoln Kampanyası. "

                              --Editor, _Belleville Advocate_.
  Aralık 1912.




VIII. {s.42} tarihi Rev. J. M. Eski Lemen üzerine Peck
Aile notları

  (_Belleville Advocate_, Ocak 1908)
  (I.B.H.C., K11'de kırpma)


Belleville Avukatının editörüne:

Avukat'a seçkin bir mektupun bir kopyasını gönderiyoruz
Tarihçi ve büyük Baptist ilahi, merhum Rev. J. M. Peck,
eski bakanlık ortağı, merhum Rev. James Lemen,
Babası Rev. James Lemen, Sr. ve ayrıca onun kölelik karşıtı işçileri
Belki de ilgi duyacak olan eski Lemen ailesi notlarına ilişkin görüşler
Okuyucularınız. Avukatın basması oldukça uygun görünüyor
Bu eski öncü, eski öncü yerlerinden biri olduğu için önemlidir.
Rev. James Lemen, ilk adıyla başladığında gazeteyi aldı.
Ve eski evinde ailesine veya aile üyelerine geldi
o zamandan beri.

                              Ailenin emriyle.
                              [Joseph B. Lemen.]


Rev. James Lemen, sr. Ve kölelik karşıtı işçileri

  Rev. James Lemen,
  Ridge Prairie, Illinois

Sevgili Kardeş: Evinizdeki son çok keyifli ziyaretimde yaptın
Şimdi cevaplayacağım iki önemli istek. Birincisi
Babanızın kölelik karşıtı işçilerinin tahminim veya yargısı ve
ikincisi
Eski aile notları ve makaleleri stoğu. Sorularınızı göz önünde bulundurarak
Adlandırılan sipariş, bu mektubu veya daha düzgün bir makaleyi yazacağım,
Yukarıdaki "Rev. James Lemen, Sr. ve onun
Kölelik karşıtı işçiler, "ilk soru en önemlisi ve
Sonuç olarak ikincisini fark edeceğim.

Babanızın kölelik karşıtı işçilerini göz önünde bulundurarak,
Eski aile notlarınızın dışında elde edilen gerçekler ve kanıtlar
Bu konudaki notların eğiliminin
kısmi. Kullanacağım gerçeklerin ailenizde bulunmadığı değil
notlar, çünkü erken eyaletimizdeki her olayı kapsıyor gibi görünüyorlar
ve kilise tarihi; Ama başka yerlerde gerçekleri arayacağım
Konuyu kanıtlayın ve gerçekten de büyük ölçüde kendi {s.43}
Babanızın başarılarının bir bilgisi
Kölelik karşıtı lider dinlendi. Sadece kendi kişisel gözlemimden değil,
Ancak eski öncülerin, babanızın takipçilerinin ve yardımcılarının puanları,
Bana onun olduğu iddiasını tam olarak belirleyen gerçekler verdi
Illinois'i özgürlüğe kurtaran baş lider. Sadece devlet değil, aynı zamanda
Daha geniş bir temelde, Rev. James Lemen'den çok güçlü,
Sr., büyük ölçüde Kuzeybatı Bölgesi'ni ücretsiz olarak kurtarmak için paylaşıldı
Devletler. General [Vali] William Henry'nin tahminiydi
Harrison, Kaptan Joseph Ogle'a mektubunda işçilerine yerleştirildi
Valilik döneminin süresi dolduktan sonra. [17] mektubunda
Kaptan Ogle'a, o ve Bay Lemen'in ateşli olmasına rağmen
Arkadaşlar, o [lemen] demir iradesini köleliğe karşı burada ve
Dolaylı olarak etkisini Washington'da çok güçlü hissettirdi ve
Kongre'den önce, kölelik karşıtı maddeyi askıya alma çabaları
1787 yönetmeliğinde başarısız oldu.

Fakat James Lemen sadece kölelik karşıtı kurtaran bir faktör değildi
1787 Yönetmeliğinde Madde, ancak şüphesiz, koyduktan sonra
tüm gerçekler birlikte, ... onun kölelik karşıtı görevi
Kuzeybatı bölgesi aynı nedenden ilham aldı.
Kölelik Karşıtı Maddesi Yönetmeliğe ve Lemen'in
Misyon ve bu maddeler yakından bağlantılıydı. Douglas, Trumbull ve
Lincoln öyle düşündü ve [olan] olan diğer tüm yetenekli kişiler veya
gerçeklere aşina olmuştur.

Gerçeklerin bilindiği eski öncülerin çoğu beni bilgilendirdi
Rev. James Lemen'in kölelik karşıtı öğretimine ilişkin tüm ifadeler
ve kölelik karşıtı kiliselerini vaaz etmek ve oluşturmak ve
Kölelik Karşıtı Yarışması ve Indiana'ya ücretli bir ajan göndermek
kölelik karşıtı davaya yardım et, hepsi her özel için doğruydu; Ve
Yani Lemen ailesindeki dış ve bağımsız olarak kanıt
Notlar Bay Lemen'in güçleri yarattığı ve organize ettiği kesindir.
nihayet Kuzeybatı Bölgesi olmasa da Illinois'i doğruladı,
özgürlüğe. Ama bunu mümkün kılan tek bir gerçek vardı
eski öncü lideri pratik olarak tek elle ve tek başına
bu tür sonuçlar; Ve bunun nedeni Başkan Jefferson'ın büyük gücü
arkasındaydı ve gizli etkisi sayesinde Kongre için çalıştı
Jefferson'un yirmi yıldan daha uzun bir süre önce
Lemen'i Illinois'e veya Kuzeybatı Bölgesi'ne göndermek için,
yani, yeni {s.44} ülkesinin özgürlüğü. Bay
Lemen, bu harika sonuçları kuşattı, elbette saçma olurdu
Hükümetin Jefferson aracılığıyla gücünün bildiği miydi?
onun arkasında durdu. Dolayısıyla Douglas, Trumbull ve diğerleri doğru ve
Onlara oldukça katılıyorum, eski aile notlarını yayınladığınızda
mesele, eğer söz konusu nedenlerden dolayı, yayınlamak istemiyorsanız
Jefferson'ın babanıza konuyu ilgilendiren mektupları,
Sadece onun tavsiyesi ve yardımı altında hareket ettiğini söylemek için yeterli olun,
Ve insanlar bunu kabul edecek, çünkü açıktır, çünkü
Bay Lemen'in böyle başarabileceğini iddia etmek mantıksız
arkasında büyük bir güç olmadan sonuçlanır. Sonuç olarak, bu benim
Babanızın kölelik karşıtı işçilerinin başlıca faktör olduğuna dair karar
Illinois için Özgür Devlet Anayasası'na liderlik ediyor.

Şimdi eski aile notlarınızla ilgili olarak. Değerlidirler. Onların
ilgili alanlar, en güvenilir tarihi açık ara sıra benimserler
bizim durumumuz. Korunmaları gerekir, ancak cömert doğanız
Hayır demenize izin vermeyin; Ve arkadaşların, dediğin gibi taşıyor
onları kapalı ve hepsi kaybolacak ve şu anda geniş ve
paha biçilmez koleksiyon kaybolacak, ki
söylenemez kayıp. Arkadaşlarınız gibi, Dr. B. F. Edwards ve J. M.
Smith, kullanım için devam etmek için herkesin kopyalarını yapmanızı tavsiye ederim ve
Sonra Smith'e St. Louis'de tutmak ve tutmak için eski koleksiyonu verin
Güvenli ve onları orada iyi bırak. Bu seni kurtaracak
Sonsuz miktarda endişe, çünkü insanlar görmek için sizi zorlamayacaktır.
sadece kopyalar. Onları yapmak iyi bir eğilim olurdu ve bu nedenle
Bu tehlikeli unsuru, üzerinde taşıyan eski harflerin çoğuna gömün
1818 Anti-kölelik Yarışması. Bazıları bununla ilgilenenler
bu zamandan itibaren elli yıl içinde yarışma, bunların yayınlanması
Mektuplarımızın çoğunun torunları arasında sorun yaratacaktır.
Eski öncü aileler.

Bu eski koleksiyonların çoğunda bir tehlike var
Şüphelenmezdi. 1851'de ilk veya ön yazdığımda
eski aile notlarınızdan Bethel kilise tarihinin bir parçası
Genellikle "Jefferson-Lemen'in tarihi olarak adlandırılır
Kölelik karşıtı pakt "ve ikinci bölüm olarak
sadece tarih olan mektupta kilise
1809 yılında 1851 pastoratım için organizasyon, hepsini dikkatlice atladım
Kiliseye köken veren kölelik karşıtı yarışmadan bahsedildi.
Ben {s.45} bunu yaptım, böylece tarihinin o kısmı o zaman olabilir
Yapılamayan kilise kitabında kaydedildi
Kölelik karşıtı yarışmadan bahsetti; Çünkü bunun acısı
Dönem henüz tam olarak ortadan kalkmamıştı; ve tam tarihi
Kilise, nedenler yaratarak ve sonuçlar
Kuruluş, eğer kaydedilirse veya yayınlanırsa,
bazı kısımlarında kiliseye karşı önemli kötü bir his
durum. Yani ikinci bölüm veya tarih uygun, sadece
o zaman. Ama son zamanlarda Bethel Kilisesi'nin üçüncü bölümünü tamamladım
Tarih, organizasyonunun sonuçlarını gösteren bir
Önce Bölümün Kopyası veya Jefferson Lemen Anti-kölelik Tarihi
Pakt, değerli ve asil Hıristiyan Kardeşimize, Bethel Kilisesi
Katip, James H. Lemen ve adını öneren diğer kardeşi,
Ve eskiden sonra bir yerde tutarak onları güvenli bir şekilde yerleştirebilirler
Aile notları yayınlanır ve daha sonra
Kilise tarihi ile kilise kitabı uygun ve tüm makaleler
diğer kilise gazetelerine yerleştirilir. Onlara bir kopyasını da göndereceğim
Bu mektup nihayetinde olduğu gibi kilise gazetelerine yerleştirilecek
o kilisenin kurucusunun tarihinin bir parçası, tüm taraflar kabul ediyor
Babanız yarattı, tabii ki resmi olarak yapmadı
oluşturur, öyle. Eski kilise, tüm gerçekler bilindiğinde,
Yarışmanın anıtı olarak durduğu için tarihte not alın
Kölelik Karşıtı Maddesini Yönetmeliğe koyarak başlayan
1787 ve Illinois ve komşusunu yaparak sonuçlandı
Kızkardeşler ücretsiz eyaletler.

Ailenizdeki ve koleksiyonlarınızdaki daha değerli mektuplara gelince,
Onları senin için güvenli bir şekilde tuttum. Douglas 've Lincoln'un mektupları alıyor
Babanızın kölelik karşıtı işçileri hakkında çok doğru görüşler ve
Jefferson'un babanıza iki mektubu onun büyük dostluğunu açıklıyor
onun için ve en büyük güveni ve güveni yerleştirdiğini gösterin
o. Zavallı Lovejoy'un mektubu sanki bir sunumu varmış gibi
Gelecek kıyamet. Tüm eskilerde daha ilginç bir özellik yok
Lincoln'ün onunla birçok toplantınızdaki görüşlerinden daha aile notları ve
Dua'nın kopyası çok güzel. İncil hakkındaki görüşlerinden bazıları
Temalar çok derindir; Ama sonra o çok derin bir düşünür. BT
Şimdi ulusal bir lider gibi görünüyor. O olmazdı ve
Baban kölelik sorusu üzerine bir toplantı yaptı mı? Hepsini koydum
Bana verdiğiniz diğer kağıtlarla ilgili mektuplar St.
Louis, bir arkadaşımın bakımında, bazen kağıtlarımı koyduğum. Oğlun,
Musa, benimle birlikteydi ve çek onun adına verildi. Bu irade
Arkadaşlarınıza kağıtların şimdi sizin
velayet ve onları görmek için sizi rahatsız etmeyecekler. Seni görmeyi umuyorum
Yakında her zamanki gibi kalıyorum.

                              Kardeşçe senin,
                              Rock Bahar, hasta.
                              17 Temmuz 1857.
                              J. M. Peck.




Öncü mektuplar

İx. Senatör Douglas'ın mektubu

     (_Belleville Advocate_, 10 Nisan 1908. Kırpma,
     I.B.H.C.,-K11)


                              Springfield, Illinois. 10 Mart 1857

  Rev. James Lemen,
  Collinsville, Illinois,

Sevgili Efendim:-Eski bir mektupta, görüşlerimle ilgili olarak size tam olarak yazdım
"Jefferson-Lemen Kölelik Karşıtı Paktı" ve şüphesiz
Ancak babanızın kölelik karşıtı yarışması Rev. James Lemen,
Sr. ve Bethel Kilisesi'nin sonuçlardan biri olarak organize edilmesi,
Sonunda özgür devlet anayasamıza yol açtı. Ben de tekrar teşekkür ederim
Jefferson'un mektuplarını babanıza okumanın ayrıcalığı için ve
Konuyla bağlantılı diğer makaleler, ancak
düşünce veya iki veya daha düzgün bir şekilde [genişletme] bazı noktaları
Son mektup.

Kölelik karşıtı pakt veya iki adam ile uzak arasındaki anlaşma
Sonuçlara ulaşmak en yoğun olanlardan birini içerir
Ulusal ve eyalet tarihlerimizdeki bölümler. Derin gizliliği ve
Jefferson'un arkadaşlarının onu koruyan muhteşem sadakati
planın başarısı için hem de geleceği için gerekli
tercih; çünkü Jefferson'un Lemen'i onun
Kölelik karşıtı bir görevdeki özel ajan,
Kendi amaçlarına göre bölgeler, popülerliğini harap ederdi
Güney ve Lemen'in misyonunu işe yaramaz hale getirdi.

Valinin acil taleplerinin neden bir gizem olmuştur
Harrison ve kölelik karşıtı maddenin yürürlükten kaldırılması konseyi
Kölelik {s.47} 'i hariç tutan 1787'nin yönetmeliği
Kuzeybatı Bölgesi, bir Engaless [?]
Kölelik yanlısı Kongre; Ama mesele şimdi açık. Büyük
Jefferson, Kongre'deki gizli liderleri aracılığıyla [
Sayın Lemen, emirleri altında] arkadaşlarını toplayana kadar vücut geri döndü
ve kölelik karşıtı dilekçelerde gönderildi.
Madde, Harrison'un taleplerinin beklemediği Senato,
onları reddetti. Yani o büyük maddeyi kurtarmanın onurunun bir parçası
bölgeyi özgürlüğe adadı, babanıza aittir. Aslında,
Jefferson'un kendisi ve hayranlığı için ateşli dostluğunu göz önünde bulundurarak
ve Virginia'daki erken kölelik karşıtı işçilerinin onaylanması
1787'nin yönetmeliğini birkaç yıl boyunca önceden belirledi, ancak çok az
şüphe ama babanızın işçilerinin bir etki faktörü olduğu
Jefferson'a orijinal amaç önermediyse hızlandı
nihayet orijinal maddeyi koymakla sonuçlandı
Yönetmelik.

Bu konu benimle kişisel ilgi aşaması varsayıyor ve ben de buluyorum
Kendim, politik olarak, Jefferson ve babanızın iyi şirketinde.
Onlarla birlikte, her şey bölgedeki insanlar olup olmadığı ortaya çıktı
kölelik istedim ya da değil. Harrison ve Konseyi Kongreyi bilgilendirmişti
Halkın bunu istediği; Ama Jefferson ve Lemen bundan şüphe ettiler ve
İkincisi büyük kölelik karşıtı dilekçeler göndermeye yardımcı olduğunda,
Jefferson'un Kongre'deki arkadaşları insanlara isteklerini verdi ve
Harrison'un kölelik yanlısı taleplerini reddetti. Yani ses ve dilekler
bölgedeki insanların duyuldu ve saygı duyuldu ve
Bana doğru doktrin gibi görünüyor.

Siz veya aileniz onaylarsa, gerçeklerin
"Jefferson-Lemen Kölelik Karşıtı Paktı" tamamen yazılacak ve
yayınlanması için düzenlenmiş, çünkü biraz kucaklıyorlar
önemli devlet ve ulusal tarih ve aslında bir
Bu gerçekler ekleyeceği gibi, Jefferson'un yeni veya daha büyük kişisel geçmişi
Muhteşem kariyerinin harika hikayesine muhteşem bir bölüm.
Jefferson'un mektup ve önerilerinin yayınlanmasını düşünüyorsanız
Babanızın meşru önemini cüce etmeyi tercih eder.
Erken kiliselerimizin oluşumundaki büyük dini hareketi,
"Kölelik Karşıtı'nın harika siyasi sonuçları nedeniyle
PACT "Sadece her yerde inanç komuta etmek yeterli olacaktır.
Sadece kölelik karşıtı misyonunda ve yarışmasında hareket ettiğini belirtin
Jefferson'un tavsiyesi altında {s.48} ve yardım; Çünkü sonuçlar
o kadar önemli ve uzağa ulaşıyor ki, açıktır ki
arkasında harika ve tüm öngören bir güç vardı.

Son mektubunuzda hastalığınızı öğrenmek için çok acı çektim,
Ama umarım bu sizi rahat bulur.

                              Güvenle senin
                                   S. A. Douglas.

Bu mektubu Springfield'da yazdım, ancak aşırı iç içe ihmal edilen bir
Oraya postalayın. Ama eğer beni iki hafta içinde yazarsan, doğrudan
Springfield, o zaman orada olmayı beklediğim gibi.

                              Sizin SECV. [_Sic_] D.




X. J. B. Lemen tarafından duyuru

     (_Belleville Advocate_, 17 Nisan 1908. Kırpma,
     I.B.H.C.,-K11)


Avukatı göndermek bu mektupta [iletişim] amacımızdı
Abraham Lincoln'un mektuplarından birinin ve diğer bazı maddelerin bir kopyası
O ve Douglas, Rev. James Lemen'in eski aile notlarından asla
henüz yayınlandı; ancak artan hastalık ve daha büyük uzunlukları,
kopyayı yapmayı engelledi. Ancak onların yerine bir kopya gönderiyoruz
Vali Edward ve Kongre Üyesi Snyder'ın mektuplarının her biri. .
Bu mektupta Meksika'nın ne olacağına dair peygamberlik sözleri
ihanet ve köleliğin küstahlığı, tam anlamıyla tatmin edildi
Kongre Üyesi Snyder'ın harika yeteneklerini vurguladılar
halka açık soruları doğru bir şekilde boyutlandırmak ve gelecek olayları okumak
gelecek ve harika bir devlet adamı olduğunu kanıtlayın
güçler. Bir sonraki, bu serideki sonuç makalesi olacak,
Lincoln'ün mektubunun ve yukarıdaki diğer maddenin kopyasını içerecek
atıfta bulunulur. Yazım hataları Senatör Douglas'ın mektubunda bir veya iki hafif hata yaptı
Geçen haftanın sayısı. "Açıklama" için okuyucunun "Genişlet" i okuması gerekir.
Ve başka bir noktada mektup "Jefferson,
Kongre'deki gizli liderleri, bu organı Bay'a kadar tuttu.
Lemen, emirleri altında arkadaşlarını topladı ve gönderdi
kölelik karşıtı dilekçeler vb. "

                              [Joseph B. Lemen.]




Xi. {s.49} gov. Ninian Edwards'a Rev. James Lemen.

     (_Belleville Advocate_, 17 Nisan 1908. Kırpma,
     I.B.H.C.,-K11)


                              Vandalia, Ill., 24 Aralık 1826.

  Rev. James Lemen,
  Collinsville, Illinois,

Sevgili Efendim:-Etkinize ve Reping'e büyük saygı duyuyorum
Halkla ilişkiler hakkında yetenekli kararınıza mükemmel bir güven, ben
Buraya gelir gelmez aramanın çok mutluyum, ben
Bazı önemli konularda görüşlerinizi ve tavsiyelerinize sahip olma arzusu. Öyle
Umudum, gururum olacağı gibi, girdiğim terim
bir dereceye kadar eğitim ilgisi ve ilerleme ile işaretlenecektir
Şimdiye kadar genç Milletler Topluluğu'nda ulaştı; Ve sormak istiyorum
avukatınız ve Genel Kurul'u etkilemeye yardımcı olmaya yardımcı olur
Bu tür konuların önemi ve bazılarının gerekliliği ve
Okulumuzda daha iyi mevzuat; Ve ayrıca danışmak istiyorum
Önerilen Illinois ve Michigan'ın konusuyla ilgili olarak sizinle
Kanal.

                              Saygılarımla arkadaşın
                                   Ninian Edwards.




Xii. Hon. Adam W. Snyder, Rev. James Lemen.

     (_Belleville Advocate_, 17 Nisan 1908. Kırpma,
     I.B.H.C.,-K11)


                              Washington Şehri, 5 Ocak 1838.

  Rev. James Lemen,
  [Collinsville, Illinois]

Sevgili arkadaşım:-Sana birkaç gün yazdığım mektuba
Kongre'de Illinois heyetinin üyelerinin eklemek isterim
Yakın zamanda bana yazdığınız mektubu okudum ve hepsi istekli
ve davacı sınıfının nedenine basmaya yardımcı olmaya hazır
Hükümetin daha fazlası için dikkatinden bahsettiğiniz
Liberal ve cömert topraklar. Daha fazla haberim yok
Meksika'nın ihanetine ve küstahlığa inanmam dışında iletişim kurmak
er ya da geç ona ciddi bir iffet çağıracak
Bu ülke; ve Kongrede Güney Dostlarımızın büyüyor
Kölelik sorusu üzerinde öfkeli ve gereksiz yere duyarlı,
Jefferson'un {s.50} görüşlerinin pozisyonlarını sürdüreceğini iddia etmek,
Babanızın muhteşem sırrını bilmemek (Rev. James Lemen,
Sr.) Jefferson'un emirleri ve tavsiyeleri altında kölelik karşıtı görev
Illinois'i kurtardı ve Kuzeybatı Bölgesi'ni özgürlüğe söyleyebiliriz.
Aslında, arkadaşları tarafından kontrol edilmezse, kölelik talepleri,
Sonunda ülkeyi artık dere olmayacak bir ruh haline sokacak
küstahlığı ve açgözlülüğü.

                              Saygılarımla ve güvenle
                                   A. W. Snyder.




Xiii. Abraham Lincoln'ün Mektubu

     _Belleville Weekly Advocate_, 24 Nisan 1908


Abraham Lincoln'den aşağıdaki mektup ve açıklamalar, şimdiye kadar
Yayımlanmamış, eski "Pioneer serisinin beşinci mektubunu içeriyor
"O'Fallon'dan Bay J. B. Lemen'in
Avukat.-Ed.

                              Springfield, Illinois. 2 Mart 1857.

  Rev. James Lemen,
  [O'Fallon, Illinois,]

Arkadaş Lemen: Görüşlerimi sıcak takdir ettiğiniz için teşekkür ederim
Koleksiyonunuzun birçok özelliğindeki önemi hakkında eski mektup
Eski aile notları ve makaleleri, birkaç kelime daha ekleyeceğim
Elijah P. Lovejoy'un davası. Eski aile notlarınız arasındaki mektupları
bana yazılan Thomas Jefferson'dan bile daha fazla ilgi çekici
baban. Tabii ki onlar [ikincisi] son ​​derece önemliydi
"Jefferson-Lemen Kölelik Karşıtı Paktı" tarihinin bir parçası
Babanız Rev. James Lemen, Sr. , Jefferson gibi
Illinois'deki kölelik karşıtı ajan, kölelik karşıtı kiliselerini kurdu,
aralarında hareket halinde olan şu anki Bethel Kilisesi
nihayet Illinois'i özgür bir devlet haline getiren güçler, hepsi
görkemli; Ama Lovejoy'un her anlamda özgürlük için trajik ölümü
Şimdiye kadar gerçekleşen en önemli tek olay olarak üzücü son
Yeni dünyada.

Hem babanız hem de lovejoy,
özgürlük ve neden olduğunu görmek benim için her zaman zor oldu
kararlı, uzlaşmaz ve agresif bir lider olan baba
Hem bölgeyi hem de devleti yapma amacını cesurca ilan etti
özgür, asla uyandırmamış veya bu mafya şiddetinden herhangi biriyle karşılaşmadı
Her ikisi de St.
Bu da onu bir suçlu ölümüne ve bir şehit tacına mahkum etti.
Belki iki vaka John'unkine biraz paraleldir ve
Peter. John, çarmıha gerilme mahallinde cesur ve korkusuzdu,
Haç'ın yakınında durmak Kurtarıcının ona bakma talebini alarak
anne, ama rahatsız değildi; Peter, büzülmesi gereken Peter
Kamuoyuna bakıldığında, çetenin üyelerinin dikkatini çekiyor gibiydi
Her yandan, nihayet halkın dikkatini çekene kadar,
Efendisi yemin ederek; Daha sonra büyük yaşlı elçi kurtardı
Kendisi büyük bir şekilde ve Lovejoy gibi, inancına bir şehit öldü. İle ilgili
Tabii ki, Peter'ın ihanet arasında benzerlik yoktu.
Tapınak ve Lovejoy'un acımasız çetesi
etrafında kapanıyor. Ama olay yerinde iki havarinin durumunda
Bahsedilen John, onun huzurunda daha belirgin veya sadıktı ve
Büyük Üstat'a Peter olduğundan daha dikkat, ama ikincisi
Mafyanın dikkatini çekin; Ve Lovejoy olarak, en çok
sadece küçük bir kağıt yazdırmak için,
Bedenin özgürlüğü ve insanın zihni, ölümüne devam etti; sırasında
Özgürlük davasında eski yoldaşı, Rev. James Lemen, Sr.
cesurca ve agresif bir şekilde her ikisini de yapmak amacını
Bölge ve devletsiz, asla bir an taciz edilmedi.
Şiddet Minyonları. Delilik ve acımasız kararlılık
Mob, Lovejoy'u kıyametine sürekli olarak takip etti, bunu
her zaman en mantıksız ve mantıksız, bunun dışında
Kurtarıcıyı çarmıhta tuttu.

Eğer tekrar Springfield'a gelmeliyseniz, aramaya başlamayın. .
Burada ve başka yerlerde birçok "akşam oturumumuz" anısı,
Onları, hem hoş hem de yardımsever hoş bir saat önerir.

                              Gerçekten senin
                                   A. Lincoln.




Xiv. Lemen Anıtı ve Rev. Lemen'in erken Illinois'de
TARİH

     (_Belleville Advocate_, 6 Nisan 1909 Salı. Kırpma
     I.B.H.C.,-K11)


Illinois Vaftizci halkı tarafından inşa edilecek anıt ve
Monroe'daki Waterloo yakınlarındaki Rev. James Lemen, Sr.
İlçe, sadece bir devrimci olarak hafızasını onurlandırmak değil
Asker, Bölge Lideri, Hintli savaşçı ve kurucusu
Baptist Illinois'de neden, ama aynı zamanda gerçeği hatırlıyor
Thomas Jefferson ile arkadaş ve iş arkadaşı olduğunu
nihayet kölelik karşıtı kaydeden güçleri harekete geçirme
Büyük Kuzeybatı adanmış 1787 Yönetmeliğinde Madde
Özgürlüğe bölge ve daha sonra Illinois'e özgür bir devlet verdi
Anayasa.

Sadece son zamanlarda Chicago'da Devrim Oğulları Derneği,
James Lemen'in askeri ve sivillerinin eleştirel bir incelemesinden sonra
oybirliğiyle oyla, yirmi beş dolar tahsis etti
Anıt Fonu; ve aşağıda kullandıkları makalelerin bir kopyasını veriyoruz
ve okurlarımızı ilgilendirecek, birincisi Gen. Ainsworth's
mektup:

  Savaş departmanı
  Adjutant Genel Ofisi

                              Washington, 13 Şubat 1908. Kayıtlar, James Lemen'in Kaptan George'da özel olarak hizmet ettiğini gösteriyor
Dördüncü Virginia Alayı Şirketi, Çeşitli
Binbaşı Isaac Beall ve Albay James Wood ve John Neville
Devrim Savaşı. Kayıt süresi, 3 Mart'tan bir yıl,
1778.

                              F. C. Ainsworth, Adjt. Gen.

("Ocak 1779'da James Lemen, kayıt süresini uzattı.
iki yıl ve başka bir alaya transfer edildi. Döneminden sonra
süresi doldu eski alayına yeniden katıldı ve kuşatma yoluyla hizmet etti
Yorktown. Birkaç nişan içindeydi. ")

                              [J. B.L.]




Xv. Rev. James Lemen, sr.

     (1857'de Rev. John M. Peck tarafından yazılmıştır. _Belleville'de yayınlanmıştır
     Advocate_, 6 Nisan 1909. I.B.H.C.,-K11)


Nicholas Lemen ve Christian Lemen'in oğlu Rev. James Lemen, Sr.
Karısı, Harper's Ferry, Virginia yakınlarındaki aile evinde doğdu.
20 Kasım 1760'ta pratik bir eğitim aldı ve erken
Erkeklik Virginia'dan Bayan Katherine Ogle ile evlendi ve bir
aile. Bir yıl boyunca Devrim Savaşı'nın askeri olarak katıldı,
3 Mart 1778'de, ancak süresi iki yıla kadar uzanmıştı ve {s.53}
birkaç nişan içindeydi. Kayıtının süresi dolduktan bir süre sonra
Eski yoldaşlarına tekrar katıldı ve Yorktown'daki kuşatma aracılığıyla görev yaptı.

Çocukluktan itibaren, tekil bir şekilde, James Lemen özeldi
Sıcak bir arkadaşı olan Thomas Jefferson'un favorisi ve idolü
babanın ailesi. Bay Lemen erkekliğe ulaşmadan hemen önce,
Jefferson, büyük devlette bile her konuda ona danışır
işler ve daha sonra Bay Lemen'in tavsiyesinin her zaman kanıtladığını belirtti
şaşırtıcı derecede güvenilir olmak.

Konumuz doğumlu bir kölelik karşıtı liderdi ve onun Hıristiyan ve
Dost Argümanlar Virginia'daki ustaların puanlarını serbest bırakmaya teşvik etti
köleleri; Bu hızla Jefferson'un dikkatini çekti ve özgürce
Bay Lemen'in onun üzerindeki etkisinin sevmediğini iki katına çıkardığını itiraf etti
kölelik için ve kendisi bir köle sahibi olsa da, en ciddiyetle
kurumu kınadı. Bir mektuptan aşağıdaki paragraflar
James Lemen'in kardeşi Robert'e yazdı ve daha sonra Harper'ın yakınında yaşayan
Ferry, Virginia, 10 Eylül 1807'de Bay Lemen'in
Jefferson'un payı ile bağlantılı olarak etkisi büyük ölçüde endişe duyuyordu
1787 Yönetmeliğinde, Kölelik Karşıtı Maddesinde. Paragraf
aşağıdaki gibi:--

"Kardeşin James Lemen, öğrendiğimde yakında Virginia'yı ziyaret etmeliyse
Muhtemelen beni ziyaret edene kadar geri dönmesine izin vermeyebilir. BEN
emin olmak ve beni görmek için onu yazacak. [5] Tüm arkadaşlarım arasında
Yakın, hala biraz daha yakın. Onun değerini keşfettim
bir çocuktu ve en önemlilerimin bazılarında özgürce itiraf ediyorum
Örneğini, dileğini ve tavsiyesini başarır, ancak o zaman
Genç adam, eylemimi büyük ölçüde etkiledi. Bu özellikle doğruydu
Büyüklüğümüzün transferinde sahip olabileceğim her ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri'ne Kuzeybatı Bölgesi ve özellikle
Kölelik karşıtı maddeden çok memnun olduğum gerçeği eklendi
daha sonra 1787 yönetmelikinde. Hiç kimse bahsetmeden önce
Madde, James Lemen, köleliğe olan bağlılığı nedeniyle
prensipler, bana (Virginia) transfer yaptığımızı ve
köleliğin dışlanması; Ve o kadar etkilendim ve beni etkiledi ki
Bu konudaki payım için kredi olarak verilen her şey büyük ölçüde, eğer
Tamamen değil, James Lemen'in tavsiyesi ve en dürüst öğütleri nedeniyle.
[18] Yeni ülkedeki kaydı, kursumu tam olarak haklı çıkardı.
Onu uygun şekilde şekillendirme görüşüyle ​​oraya yerleşmeye {s.54} indüklemek
İnsanların yararına olan olaylar. Virginia'ya gelirse,
Beni aradığını gör. "

James Lemen Virginia'yı ziyaret etmedi ve Başkan Jefferson alamadı
Onu görmek için, ama ona mektupları ne kadar büyük bir sevgi gösterdi
arkadaşı ve ajanı için vardı. 2 Mayıs 1778'de [1784], Annapolis'te,
MD. , Thomas Jefferson ve James Lemen son anlaşmalarını altında yaptılar
Jefferson'ın ardından konuları şekillendirmek için Illinois'e yerleşecekti
dilekler, ama her zaman insanların ilgisinde ve özgürlük için
Özellikle, Jefferson tarafından vaat edilen kölelik karşıtı politikayı desteklemek
ve daha sonra kölelik karşıtı maddeyle onaylandı.
1787 Hem Jefferson ve Bay Lemen'in beklediği ilke
Sonunda kölelik yanlısı güç tarafından saldırıya uğrayın ve gerçekler doğrulandı
onların yargısı. 1786'da Bay Lemen karısı ve genç ailesi ile
Sonunda yeni tasarıma yerleşti, şimdi Monroe County'de. [3] O bir hakimdi
erken bölgesel yasa uyarınca. Sonunda Vaftizci ile birleşti
kilise ve hemen Vaftizcileri toplamaya başladı
Kiliseler, evinde ilk kilisenin oluşturulması.

Bay Lemen, Illinois'deki ilk sekiz Baptist kilisesini yarattı.
Özellikle köleliğe ve içtenlikle karşı ilan ederler. General olduğunda
William Henry Harrison vali oldu, kendisi ve Bölge Konseyi
Kölelik yanlısı etkilere ve taleplere gitti ve Bay'ı taşıdı
Lemen'in daha sonra yarattığı yedi kilisesi. Bazıları için
Aylar onları kölelik karşıtı gerekçelere çağırmaya çalıştı, ancak başarısız oldu,
Bir bölüm ilan etti ve sekizinci kilisesini yarattı, şimdi Bethel
Collinsville yakınlarındaki kilise, kesinlikle kölelik karşıtı gerekçelerle; Ve bu
Etkinlik, 1809'da Kölelik Karşıtı Yarışmasını açtı ve nihayet 1818'de
Illinois'i veren kölelik karşıtı bir kongre seçilmesine yol açtı
Özgür bir devlet anayasası. [32] Jefferson, Bay Lemen'i sıcak bir şekilde onayladı
hareket ve yeni kilisesine yirmi dolar gönderdi, ki bu bir fonla
toplanan ve verilen üyeler nihayet kiliseye transfer edildi
Jefferson'un kimliğini açıklamadan hazine. Bu yapıldı
Extreme South ile dostça ilişkilerini rahatsız etmeme emri.
Ancak Jefferson, kölelik için antipatisinin sırrını yapmadı
James Lemen'i gönderdiği gerçeğin bilinmesi gerekmiyor
Yeni ülke özellikle köleliğe karşı savunmak için, bildiği gibi
aşırı kölelik yanlısı unsurun {s.55} kızgınlığını uyandırırdı
Hem O'na hem de ajanına karşı ve muhtemelen hareketlerini yener.

[24] James Lemen de önce sınırı uzatma planını önerdi.
Illinois'in kuzeye doğru daha fazla bölge ve daha iyi şekil vermek için
Bir devlet sörveyörü büyük avantajları gösteren bir harita yapar ve
Onları bölgesel delege olan Nathaniel Pope'a, ondan isteyen
Yaptığı konuyu sunun ve Kongre planı kabul etti. .
Uzatma, on dört ilçe için ek bölgeyi verdi ve
Chicago dahildir.

James Lemen, Illinois'de belirtilen bir Hintli savaşçıydı, her zaman hazır
Erken yerleşimcilerin evlerini karşı savunmak için güvenilir tüfeği
vahşi düşman ve her şekilde Jefferson'un kararını tam olarak haklı çıkardı
İnsanların en iyi çıkarlarına bakması için onu gönderirken
yeni bölge.

Bay Lemen, her ahlaki ve zihinsel niteliğe yüksek derecede sahipti,
Ve eğer biri diğerinden daha fazla işaretliyse, onun eşsizdi
Harika kölelik karşıtı rekorunun baskıya karşı içgüdüsü
Başbakanı olarak vurgulandı, her bakımdan iyi olmasına rağmen
erkekler arasında bir lider için donanımlı. O içgüdü, söylenebilir,
kaderini düzeltti. Jefferson'un isteği üzerine yeni
nihayet köleliğe karşı çıkmak için toprak. Bu yönetmelikten önceydi
1787 Kölelik Karşıtı Maddesi ile, ancak Bay Lemen'in Jefferson'un
Bölgenin adanmış olması gerektiğine dair güvence
özgürlük; Her ikisi de kölelik yanlısı gücün nihayetine inanmasına rağmen
belirtilmeden önce talepleri için basın ve gerçekler olduklarını kanıtladı
Sağ. Gizliliğini gerektiren nedenler
2 Mayıs 1784 tarihli Jefferson-Lemen Kölelik Karşıtı Paktı, Lemen, Jefferson'ın Köleleşim Karşıtı Misyonu ile Illinois'e geldi.
dilek ve ilk başta başarısı için kesinlikle gerekli olan, hayır
daha uzun; ve James Lemen'in oğullarının yayınlanması korkusu
Illinois'deki büyük kilise çalışmasını Jefferson'ın
Harika bir kişilik, değerlerini cüce etmek için büyük ölçüde temelsizdir.
Başkalarıyla birlikte tüm gerçeklere aşina olan Senatör Douglas, diyor
konu tam olarak yayınlandığında ve iyi bilindiğinde,
Hem Bay Lemen hem de Jefferson'a uygun kredi hisseleri ve
şöhret; Ve Jefferson'un muhteşem şöhretine yeni bir yıldız eklerken,
James Lemen'i onunla birlikte layık iş arkadaşı olarak taşıyacak ve
arkadaş. Eskizimizin {s.56} konusu, yakınında evinde öldü
Waterloo, Monroe County, 8 Ocak 1823'te ve
Yakın Aile Mezarlığı.




Xvi. Eski Lemen Aile Notları, James Lemen tarihi ve bazıları ilgili
GERÇEKLER

     (MS. I.B.H.C.,-C102. Jos. B. Lemen tarafından)


1857'de eski "lemen aile notlarını" dikkatsizce kaybeden kurtarmak için
Ancak kalıcı borçlular, Dr. B. F. Edwards, St. Louis ve Rev. J.
M. Peck, Rev. James Lemen, Jr.
Orijinal hisse senedini kendi olarak tutmak için adlandırdıkları bir arkadaşa verin
St. Louis'deki güvenli bir kasada, tüm depolama ücretlerini ödeyecekse. Ancak
O zaman sadece en önemli olanları Rev. J. M. Peck'e verdi
bazen tuttuğu St. Louis'de geçici olarak bir kasaya yerleştirmek
kendi makaleleri; Birkaç yıl sonra tavsiyeleri üzerinde hareket etti ve
Herhangi bir değerdeki tüm makalelerin ve mektupların kopyalarını yapmak, bütünü verdi
Bahsedilen partiye orijinal stok (adını hatırlamıyoruz, ancak
Makalelerimiz arasında) [Muhtemelen Dr.
Peck'in James Lemen, Jr. ile iletişimi 17 Temmuz 1857]
onları kasada. Bundan kısa bir süre sonra sahipleri öldü ve
onları başka bir kasaya çıkaran başkalarının eline geçti
St. Louis'de bir yerde; Ancak gazetelerde başka başlık yok ve
Kullanım için herkesin kopyalarına sahip olan aile, nihayet tüm izlerini kaybetti
Makaleler ve onları tutan taraflar ve sadece onlardan haber aldılar
40 yıldan fazla bir süredir iki veya üç kez.

Birkaç yıl önce, Rev. James Lemen, Jr. ve onun
Baba, Rev. James Lemen, Sr.
daha sonra iddia ettiği tarafların eski aile notlarını tuttu,
Bize ailenin istedikleri zaman onları alabileceğini bildirdi;
Ve onları görmek isteyen bazı arkadaşlarımıza söz verdik.
Onları önerilen tarihle bağlantılı olarak kullandık, eski
Kağıt stokları görebilecekleri ve kopyalayabilecekleri yere yerleştirilecekse
dilediler. Daha önemli olanlardan birkaçına sahip olması amaçlanmıştır
James Lemen tarihi için fotoğraflanan mektuplar; Söylenmesine rağmen
birkaç yıl önce birinin birkaçı fotoğrafını çekti ve
Değersiz olacak kadar belirsizdi; Ama daha iyisini umduk
sonuçlar. Ancak {s.57} nihayet tanınan ajanın
Ona (ilk izlenimlerimizin aksine) ödememizi bekleyin.
Makalelerin restorasyonu ve kullanımı için toplam para
onları bize teslim edin. Bu, güvenilirliği ve
Soruşturma için adını ve numarasını gönderdiğimiz bir dedektif,
Bize böyle bir adam bulunamayacağını bildirdi; Ve şüphesiz öyleydi
Yanlış iddialar altında para almak isteyen dürüst olmayan bir kişi.
Ve böylece aile, yıllar geçmişte olduğu gibi, şimdi
Makaleleri tutan veya nerede oldukları taraflar. Tekil bir ölüm
Dr. Peck'in emrine yerleştirilen tüm makaleleri bekliyor gibi görünüyor veya
tavsiye. Kendi makaleleri genellikle yok edildi veya kayboldu ve eskisi
"Lemen Aile Notları" ölümünden birkaç yıl sonra, kısmen de
tavsiye etmişti, bulunamıyordu. Ama Dr. Peck'in kayıp belgeleri
farklı ve onarılamaz kayıp, hiçbir kayıp sürdürülmez
Eski Lemen notlarının yanlış yerleştirilmesi, herhangi bir satır veya gerçeği
İçlerindeki değer kopyalandı ve kopyaların hepsi korundu; ve neredeyse
Çok azı hariç, daha önemli olanlar yayınlandı,
Rev. James Lemen'in Lincoln ile röportajları dahil,
Bay Lemen on sayfa yasal şapka kağıdında ve bu makale
Muhtemelen yakında yayınlanacak, eğer James için özel olarak tutulmazsa
Lemen tarihi.

Bu tarihe gelince, yazar olarak bir süre ertelenecek,
Hazırlıklarını görmesi beklenen, devlet tarafından adlandırıldı
Baptist Devlet Komitesi üyesi olarak Baptist Konvansiyonu
James Lemen Anıtı'na yardımcı olun; Ve konunun çoğu amaçlandı
çünkü tarih, işçilerinin işçileriyle bağlantılı olarak yayınlandı
Devlet Komitesi. Tarihin bir nesnesi güvence altına almak ya da
Hizmetlerin öneminin tanınmasını etkiler
Rev. James Lemen, Sr. ve oğulları, birkaç iş arkadaşı ile
ikincisi, her iki Vaftizci davanın erken tarihinde ve çıkarlarında
ve devlet, ailenin
Onların haklı olduğunu düşündüm. Ama Vaftizcilerden beri "
Devrim, "ve diğerleri eskiden mezarına bir anıt yerleştirdi
Devlet Lideri ve Baptist Öncü, Rev. James Lemen, Sr.
Tarihi yapmak için nesnenin zaten kısmen olduğunu hissettim
gerçekleştirilmiş. Onu geciktiren başka bir durum fakirdir
yazarın sağlığı; Yani umut şu ki
Tarih bir süre ertelenecek.

Bu {s.58}, kağıtlar ve tarihler olarak tamamen bellekten yazılmıştır.
bahsettiğimiz benden önce değil, ama bir kopyasını tutacağız ve
Bu konuda herhangi bir hata olduğunu kanıtlıyor, onlara sahip olacağız
düzeltildi. Onlara öyle bir talep vardı ki, bazı Dr. Peck,
Lovejoy's, Douglas's, Lincoln's ve diğer bazı mektuplar yayınlandı,
Ve bazıları gönderdiğimiz makalelere dahil edildi.

Birkaç yıl önce bazıları eski aile notlarının
Bulundu, bu da kısa süre içinde olabilecekleri belgelerde açıklamalara yol açtı
insanların onları görebileceği ve okuyabileceği yere yerleştirildi; Ama olduğu kanıtlandı
hata. Makalelerin kaybı için aile orada inanmıyor
aslında onları tutan tarafların herhangi bir hata mıydı, aslında
Onları istedikleri yerde tutma hakları vardı,
anlaşma; Ama ani ölümlerden ve diğer koşullardan, onlar
yanlış yerleştirildi.

Eklenmelidir, herhangi bir değerdeki her kağıt
Tutulacak St. Louis partileri kopyalandı ve kopyalar korundu,
Sadece kişisel, dostluk mektupları dışında ve bunlardan oldukça
büyük bir stok; ayrıca Dr. Peck'in yazılarının ve birçok mektubun çoğu
kendisi ve diğerleri ödünç verildi ve St.'ye verilemedi
Louis partileri saklamak için, ancak tüm gerçek değerler kopyalandı veya
Lemen-Lincoln röportajları ve diğerleri hariç yayınlandı ve
Bu kopyaların bazılarının bile ödünç verildiğini, aralarında kopyalar
Dr. Peck, Douglas, Lincoln, Lovejoy'dan mektuplar, hatırlarsam
doğru ve diğerleri; İçlerindeki gerçekler veya bilgiler olsa da
Zaten yayınlanmış, bu tür gerçekler dışında
James Lemen tarihi ve bunların kopyaları var, bu yüzden hiçbir şey olmayacak
kayıp.

                              (İmzalı) Joseph B. Lemen.

  O'Fallon, Illinois,
  10 Ocak 1911.

[N. B. Yukarıdaki iletişim ceviz armağanı eşlik etti
Elder James Lemen tarafından Ft. Gönderilen Piggott
Shurtleff'teki Vaftizci Tarihi Koleksiyonunun Valisi
Kolej, 1913 yılının başlarında-komplo.]




Referanslar {s.59}


  1. bkz. S. 26.

  2. Reynolds "Kendi Zamanlarım" ve "Illinois Öncesi Tarihi."

  3. Bkz. "Illinois Bölgesel Kayıtları" (Illinois Eyaleti Tarihi
  Kütüphane, _Publication_, iii.) Ve p. 54 _Post_.

  4. Bkz. "Lemen Aile Tarihi" nde biyografik eskizler.

  5. Bkz. S. 33, 53.

  6. Bkz. S. 27, 28.

  7. Bkz. S. 23, 42, 56.

  8. Peck, J. M., "Batı Annals," _in loco_.

  9 Bkz. S. 54 _Post_ ve Hinsdale, "Eski Kuzeybatı."

  10. Alvord, "Cahokia Records," Giriş.

  11. Reynolds, "Kendi zamanlarım," s. 208.

  12. McMaster, "Amerika Birleşik Devletleri İnsanları", II: 30, 31; III: 108; St.
  Clair Papers.

  13. Blake, "Kölelik Tarihi", s. 431.

  14. Bkz. S. 29.

  15. Bkz. S. 30 ve aşağıdaki 16 numarayı karşılaştırın.

  16. Blake, "Kölelik Tarihi", _in Loco_.

  17. Bkz. S. 35, 36, 43.

  18 Bkz. S. 53.

  19 Bkz. S. 30.

  20. Bkz. S. 30 ve karşılaştırın, Patterson, "Erken Illinois" Fergus
  Tarihi Coll., No. 14, s. 141-2.

  21. Bkz. S. 30, 35.

  22. Reynolds, "Kendi Zamanlarım," s. 170.

  23. Bkz. S. 36.

  24. Bkz. S. 55 ve Referans No. 19'u karşılaştırın.

  25. Bkz. S. 37.

  26. Bkz. "Madison Co.'nun Yüzyıl Tarihi", I: 52-55.

  27. Bkz. S. 38.

  28. Bkz. S. 47.

  29. Bkz. S. 50.

  30. Bkz. S. 34.

  31. Bkz. S. 41.

  32. Bkz. S. 54.

  33. _cf._ Smith, J. A., "Vaftizcilerin Tarihi", s. 40; Benedict,
  "Baptistlerin Tarihi," II: 246-8.

  34. Bkz. S. 39.

  35. Bkz. S. 42, 56 ve Peck, J. M., "Peder Clark," _in Loco_.





Willard C. Macnaul tarafından Gutenberg'in Jefferson-Lemen Compact projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEFFERSON-LEMEN COMPACT ***

***** This file should be named 21251.txt or 21251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/5/21251/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
