*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devil-Worship in France (Fransa'da Şeytan Tapınması)
Yazar: Arthur Edward Waite
Yayın Tarihi: April 30, 2007 [EBook #21258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Devil-Worship in France, by Arthur Edward Waite

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devil-Worship in France
       or The Question of Lucifer

Author: Arthur Edward Waite

Release Date: April 30, 2007 [EBook #21258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVIL-WORSHIP IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Tamise Totterdell, Brian
Janes ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

FRANSA'DA ŞEYTANA TAPINMA

_Demy 8vo, yaklaşık 450 sayfa, ciltli_

AŞKIN BÜYÜ DOKTRİNİ VE RİTÜELİ

TARAFINDAN

ELIPHAS LEVI

"DOGME ET RITUEL DE LA HAUTE
MAGIE"NİN TAM BİR ÇEVİRİSİ

TARAFINDAN

ARTHUR EDWARD WAITE

_Tüm orijinal gravürler ve Yazarın bir portresiyle._

GEORGE REDWAY
9 HART STREET, BLOOMSBURY
LONDRA

FRANSA'DA ŞEYTANA TAPINMA

VEYA

LUCIFER SORUSU

_BİR KAYIT GİZLİ TOPLUMLARDA GÖRÜLEN VE DUYULAN ŞEYLER, İNCİLERE AİT KANITLARA GÖRE_

ARTHUR EDWARD WAITE

"Bu komplodaki ilk kişi Lucifer'di."--THOMAS VAUGHAN

LONDRA
GEORGE REDWAY
1896

ÖN SÖZ

Modern Satanizm terimi, demonolojiyle ilgili eski doktrinin yeni bir yönünün veya evrensel doğadaki kötü ilkenin kişileştirilmesi için yeni bir argümanın geliştirilmesini ifade etmek için tasarlanmamıştır. Orta çağlarda varlığı bilinen gerçeklerle tescil edilen bir _cultus diabolicus_ veya şeytanın resmi dininin iddia edilen canlanmasını veya en azından bir dereceye kadar yeniden ortaya çıkmasını ifade etmek için tasarlanmıştır, ancak bu, tam adaletin henüz sağlanamadığı bir tarihsel araştırma bölümüdür. Hipoteze göre, böyle bir din iki formdan birini alabilir; kötü ilkeye tapınma olabilir, yani insan zihinlerinin kendilerini bu ilkeyle özdeşleştirmeye yönelik bilinçli bir çabası olabilir veya diğer dinler tarafından kötü olarak kabul edilen bir güce tapınma olabilir, söz konusu tapanların bu görüşe karşı çıkmasıdır. Bu ayrımın gerekliliğini bu kitabın ilk bölümünde açıkça ortaya koyacağım. Bu belirgin formların her biri altında var olan bir karanlık dininin şu anda uygulamada olduğu ve geçmişte olduğu gibi güçlü mucize kanıtlarıyla, başka bir deyişle çok sıra dışı bir türdeki aşkın fenomenlerle, genel olarak Kara Büyü olarak adlandırılan şeyle doğrudan bağlantılı olduğu söylenmektedir. Şimdi, geçmişte Kara Büyü, sanrılarla güçlendirilmiş bir sahtekarlık olabilir ve günümüzde tekrarlandığını söylemek kimseyi gerçek kökeni hakkında bir fikre bağlamaz. Ayrıca, modern 
şeytancılığın varlığının söylenti bölgesinden kapsamlı ve ayrıntılı bir ifade bölgesine geçtiğini söylemek, bir gerçeği kaydetmektir ve şunu da eklemeliyim ki, eldeki kanıt, nihai değeri ne olursa olsun, yalnızca kapsamı ve karakteri hakkında bilgisi olmayanlar tarafından hafife alınabilir. Bu kanıt, genel olarak, üç türdür: (a) Bununla temas etmiş gibi görünen bağımsız edebiyatçıların tanıklığı; (b) _cultus diabolicus_'a adanmış bu tür gizli derneklerin eski müritlerinin gönüllü olarak verdiği tanıklık; (c) özel bilgi kaynakları olduğunu iddia eden ve Roma Katolik Kilisesi'nin bazı etkilenen çıkarlarını savunan bazı yazarların tanıklığı. Bu kitaptaki amacım, mümkün olduğunca, kanıtlarda neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt etmektir ve bu görevi üstlendim, birincisi, modern mistiklerin _toplu olarak_ bu kültün içinde yer almakla suçlanmaları; ikincisi, modern Satanizmin varlığının, sonuçları geniş ve kaynağı nedeniyle ciddi olan bir yalan komplosuna fırsat vermiş olması; üçüncüsü, sorunun kendisinin hem aşkın çevrelerde hem de dışında önemli bir ilgi uyandırmış olması ve belirsiz ve abartılı kavramların açık ve resmi bir ifadeyle değiştirilmesinin arzu edilir olması. Başlığımda yeni şeytancılığı Fransa ile ilişkilendirdim, çünkü her türden kanıt Fransız yazarlar tarafından dosyalandı ve başka bir bilgi kaynağımız yok. Bu kanıt sağlam olduğu sürece,
bunu ürettiği için Fransa'ya teşekkür etmeliyiz; ancak, diğer taraftan, eğer bu, "tüm kuleleri ve geçitleriyle" bir icat şehrinin, zayıf bir gerçek temelinde inşa edildiğini kanıtlarsa, o zaman, bu Lucifer Sorusu'nu süsleyen dekoratif sanat için Fransız hayal gücünün tam itibarı olması gerekir.

Çalışmamın planı taslak olarak çizilmiş ve birkaç bölüm yazılmıştı,
kendimden önce, Papus takma adıyla okültistler tarafından iyi bilinen bir yazar vardı, ki yakın zamanda _Le Diable et L'Occultisme_ başlıklı, aşkıncıların Satanizmle bağlantılı suçlamalara karşı kısa bir savunması olan küçük bir broşür yayınladı. Komplonun merkezindeki iyi bilgilendirilmiş bir beyefendi için mümkün olan zaman önceliğini memnuniyetle M. Papus'a bırakıyorum. Ancak onun küçük eseri ne bir inceleme ne de bir eleştiri iddiasında değildir ve bu nedenle, hiçbir şekilde, benim
gezdiğim alanı kapsamaz. Bu, kendi mistik düşünce okulunun, yani Martinistlerin okulunun bir açıklaması ve temize çıkarılmasıdır ve ben
bu bağlamda uygun yerinde bundan bahsettim.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ v

BÖLÜM I

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA ŞEYTANCILIK 1

BÖLÜM II

MASONLUK MASKESİ 22

BÖLÜM III

LUCIFER'İN İLK TANIKLARI 42

BÖLÜM IV

EX ORE LEONIS 53

BÖLÜM V

M. RICOUX'UN KEŞFİ 74

BÖLÜM VI

ART SACERDOTAL 82

BÖLÜM VII

ŞEYTAN VE DOKTOR 97

BÖLÜM VIII

DIANA İLE İLGİLİ 162

BÖLÜM IX

LUCIFER'İN MASKESİ NASIL ÇIKARILDI 182

BÖLÜM X

SIGNOR MARGIOTTA'NIN KAN DAVASI 201

BÖLÜM XI

KADIN HÜR MASONLUĞU 225

BÖLÜM XII

DOKTOR BATAILLE'İN ÖLÜMÜ 233

BÖLÜM XIII

DIANA ORTAYA ÇIKTI 255

BÖLÜM XIV

MODERN ŞEYTANCILIĞIN TEMELİ 290

BÖLÜM XV

SONUÇ 299

FRANSA'DA ŞEYTAN TAPINMASI

BÖLÜM I

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA ŞEYTANCILIK

Kısa bir süre önce, ortalama zekaya sahip olan kişi olan o nihai ve evrensel referans kaynağına, Modern
Şeytancılık veya Lucifer Sorusu hakkında soru sorulsaydı, - Nedir? Müritleri kimlerdir? Nerede uygulanır? Ve neden?--muhtemelen biraz sert bir şekilde cevaplamış olurdu:--"Lucifer sorusu! Lucifer diye bir soru yok. Modern Şeytancılık! Modern Şeytancılık diye bir şey yok."
Ve tüm ileri insanlar ve tüm güçlü zihinler ortalama zekayı yüceltirdi, bunun üzerine konu şimdiki gibi rahatsız edici ve istenmeyen araştırmalar olmadan
kapatılırdı.

Hristiyanlığın Büyük Öğretmeni Lucifer'in gökten şimşek gibi
düştüğünü gördü ve farklı bir anlamda, modern dünya benzer bir manzaraya tanık oldu. Kesinlikle Milton'un iblisi teolojinin
gökyüzünden aşağı atıldı ve aşırı doktrinel
konsantrasyonun birkaç merkezi dışında, ona yer bulunamadı. Maddi
felsefenin havarileri bir şekilde evreni araştırdılar ve ürettiler--yani, maddi felsefeyi ve orada Lucifer diye bir şey yok. Düşüncenin zıt kutbunda, diyelim ki, bilimin projektörlerinden daha üstün birçok araca sahip olan, en azından hipoteze göre, ruhçu vardır; bu sayede kürelerin mesajlarını alır ve bu dünyadan olmayan bir düzenle kısmi bir tanışıklık kurar; ancak bu düzende Lucifer'den söz edilmiyor gibi görünüyor, ancak "ilerlememiş ruhlar"la ilgili sayısız sorun var, temel olanlardan bahsetmiyorum bile. Bu kutuplar arasında çok sayıda görüşün akışı ve geri akışı vardır; ancak, belirtilen merkezler hariç, Lucifer'den hâlâ söz edilmiyor; rafa kaldırılmış veya düşürülmüştür.

Mistik felsefenin ve dahası, kamuoyunun farkında olabileceğinden çok daha fazla gizlice yürütülen aşkın deneyin yeniden canlanması, birçok eski kahini gevezeliğe sevk etti ve şu anda büyük Dodonian korusundan daha gevezeler. Beklenebileceği gibi, ara sıra karanlıkta yapılan ve gün ışığına çıktığında garip görünen eylemlerden fısıldıyorlar. Satanizm, Luciferizm, Diabolizm ve bunların eşdeğerleri, son zamanlarda, biraz belirsiz olsa da, sık sık ve patlamış bir batıl inançtan ziyade yaşayan bir dehşetin varlığını gösteren vurgularla dile getiriliyor -insanlar ne tür bir dehşet olduğunu tam olarak bilmiyorlar. Açıkça söylemek gerekirse, Lucifer Sorunu yeniden ortaya çıktı ve bu da ortalama zekaya ve gelişmiş ve güçlü zihne sahip olanlar için fazlasıyla rahatsız edici olmalı. Kötülüğün kişisel bir somutlaşmasının gizemli bir şekilde işlemesi olasılığına dair spekülatif bir soruşturma olarak değil, tamamen ruhsal bir şekilde, ikinci ölümün yayılması için yeniden ortaya çıktı; karanlığın bir prensinin var olduğunu inkar eden bir yüzyılın sonunda, aşağı inen hiyerarşinin görünür ve elle tutulur bir tezahürünün gerçekleştiğini kabul etmemiz isteniyor. Şimdi, ilk bakışta ciddiyetsiz olarak görülen bazı konular var, ancak ciddiye alındıklarını gördüğümüzde onları farklı şekilde ele almaya başlıyoruz. Biraz mantıkla, şeytan tapınma fikrini vahşi uluslar arasında uygulanan barbarca ritüellerle ilişkilendirmeye, aslında onu fetişin uygun bir tamamlayıcısı olarak görmeye alıştık. Günümüzde, Londra, Paris veya New York'ta, kötü ilkeye tapan herhangi bir kişi, hele ki herhangi bir toplum veya insan sınıfının olması varsayımsal olarak oldukça imkansız görünüyor. Dolayısıyla, şu anda aktif olarak Kara Büyü'nün iş başında olduğunu söylemek; Lucifer'in yaşayan bir kültünün olduğunu söylemek; Kara Ayinlerin kutlandığını ve Katolik Eucharistia'nın iğrenç küfürlerini içerdiğini söylemek; şeytanın şahsen göründüğünü söylemek; kilisesine, ritüeline, kutsallıklarına sahip olduğunu söylemek; erkeklerin, kadınların ve çocukların kendilerini ona adadıklarını veya sponsorları tarafından bu şekilde adanmış olduklarını söylemek; aklı başında olduğu varsayılan insanların Lucifer'in huzurunda ölmek istediklerini söylemek; ayrıca onun ebedi ateş bölgesini -merhum Bay Charles Marvin'in bilmediği bir tür- gerçek mutluluk yurdu olarak görenlerin olduğunu söylemek - tüm bunları söylemek konuşmacının güvenilirliğini artırmayacak veya zekasını
kurmayacaktır.

Ancak Şeytancılığın bu olası olmayan gelişimi tam olarak
ciddi bir şekilde ileri sürülen şeydir ve yapılan onaylamalar bazı çevrelerde _au grand serieux_ olarak kabul edilmektedir. Bunlar bugünün veya dünün bir büyümesi değil; az çok birkaç yıldır duyuluyorlar, ancak şu anki öne çıkmaları artan ısrar, titiz kesinlik iddiası, bol ayrıntı ve kanıtlayıcı delillerden kaynaklanıyor. Dahası, raporlar oldukça yakın zamanda iki aşırı derecede dolaylı ve ayrıntılı tanık tarafından ele alındı ​​ve bunlar açıkça yeni bir başlangıç ​​yarattı. Kitaplar çoğaldı, süreli yayınlar kuruldu, Kilise harekete geçti, hatta yasal bir süreç başlatıldı. Bu edebiyatın merkezi Paris'tir, ancak bununla ilgili haberler Kanal'ı aşmış ve İngiliz basınına girmiştir. Dolayısıyla, bir Lucifer kültünün var olduğu ve bu kültün içinde yer alan erkek ve kadınların ne cahil ne de özellikle deli oldukları, ne de toplumun en alt tabakasına mensup olmadıkları doğrulandığı için, konuyu araştırmaya değerdir ve konu ne olursa olsun, bir miktar kazanç elde etmek mümkündür.

Eğer şeytan gerçekten aramızdaysa, o zaman ortodoks dinde kaba görünen birçok şey için, böylece tamamen aklanmış; kurgudaki fantastik ve efsanedeki korkunç şeyler için, böylece beklenmedik şekilde gerçekleştirilmiş; ve ayrıca, belki de, kendi ruhlarımız için, bunu bilmemiz iyi olur. Eğer Abaddon, Apollyon ve Sineklerin Tanrısı tam anlamıyla anlaşılacaksa; her şeyden önce, eğer onlar _in propria persona_ olarak bizimle Free Mason's Hall ve Duke Street arasında veya Duke Street ve Avenue Road arasında karşı karşıya gelmeye meyilliyse, o zaman _tutarlı ve değişmez bir şekilde şeytanların tek tam olgun, erkeksi doktrinini öğreten ve onları tanıma, kaçınma ve kovma ihtiyacı için _gerçek_ tariflere sahip olan tek Kilise ile uzlaşmamızı ne kadar erken ayarlayabilirsek, özellikle de daha önce _evrensel bir düzenin perişanlığa dayanmaması yönünde bir eğilimimiz varsa, o kadar iyi olur. Öte yandan, söylenenler Ananias kategorisindense, simyacıların Hakikat Kanunu olarak adlandırdıkları şeyden farklıysa, eski ortodokslukların bazı kısımlarının hala şüpheciliğin bağlarından kurtulmayı beklediğini, gerçek olanın fantastik olandan eski testle, yani onun karşılaştırmalı aptallığıyla ayırt edilmesi gerektiğini ve evrenimizi hala bizi memnun edecek herhangi bir eksen etrafında yaratabileceğimizi bilmek de iyi olacaktır.

Görünüşte ben de onlardan biri olan aşkıncılar için yazıyorum; bu modern gizemi, böylesine önemli fenomenlerle donatılmış olduğu için, aşkıncılığın bir öğrencisi olarak incelemeye yönlendirildim.
Şeytanlık, elbette, aşkın bir sorudur ve kara büyü, ışık ve karanlığı birbirine bağlayan aynı karşıtlıkla beyaz büyüyle bağlantılıdır. Üstelik, biz mistikler, modern şeytancılık konusunda tercih edilen suçlamalarla bir dereceye kadar suçlanıyoruz ve bu, sonucu araştırmak ve duyurmak için başka bir nedendir. Aynı zamanda, genel soru, aşkın olarak adlandırılmayı reddeden ancak meraklı olduğunu itiraf eden büyük sınıf için birçok ilgi çekici yöne sahiptir. İngiltere'de, şüpheli bir amaca atfedilebilecek mevcut okült uygulamalarla ilgili hatırlayabildiğim en eski söylenti, birkaç yıl önce iyi bilinen bir psikoloji dergisinde yayınlandı ve kıtasal bir kaynaktan türetildi, o zamanlar Paris'te var olan, büyülü uygulamalara adanmış ve gezegensel meleklerin çağrılması için gizli bir ritüele sahip olan belirli bir topluluğun açıklamasıydı; bu, iyi konumlanmış kişilerin bir araya gelmesiydi, spiritüalizmle herhangi bir bağlantıyı reddediyordu ve seanslarda elde edilenlerden daha etkili taumaturjik süreçlerle tanışıklık iddia ediyordu. Anlatım itirazsız geçti, çünkü daha açık bilginin yokluğunda, iddianın gerçek karakterine dikkat çekmeye değmez gibi görünüyordu. Söz konusu gizli ritüel, büyü edebiyatı uzmanları tarafından bilinmiyor olamazdı ve kesinlikle benim için de bunlar arasındaydı; aslında, yaklaşık iki yüzyıl önce el yazması olarak gizlice dolaşan goetik sanatın sayısız köprücük kemiğinden biriydi. Belgenin ilgili olduğu gezegensel ruhların, yazarının niyetinde şeytanlar olduğu ve sürecin uygulandığını varsayarsak, bu şekilde çağrıştırılmış olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Fransız
derneği bu nedenle gizli bir bilgi kaynağına sahip değildi, ancak bu tür dayatmaların bu gibi durumlarda herhangi bir deneyime sahip aşkıncılar tarafından _a priori_ beklenmesi gerektiği için, ben o sırada herhangi bir protestoya girmekten kaçındım.

Aynı dönemde, "dünyanın en aydınlanmış şehrinde" düşüncenin belirli yönlerinde belirgin bir değişimin
geçtiği ve özellikle _jeunesse doree_ arasında, en üstün maddi felsefeye karşı güçlü bir tiksinti olduğu ortaya çıktı; aslında, aşkın ve mistik bir duygu dönemi başlıyordu. Aşkın nesnelere sahip eski dernekler canlanma sürecindeydi veya yeniden öne çıkıyorlardı. Martinistler, Gnostikler, Kabalacılar ve Fransız Devrimi dönemi hakkında belirsiz bir şekilde duyduğumuz bir dizi tarikat veya kardeşlik büyük bir faaliyet göstermeye başladı; mistik eğilimli dergiler - spiritüalist değil, neo-teozofik değil, Hermetik, Kabalistik ve teurjik -
kurulmuştu ve başarıya ulaşmıştı; yayıncılarının raflarını yaklaşık çeyrek asırdır
ağır basan kitaplara aniden talep
olmuştu ve kanalın bu tarafındaki seçkin öğrenciler
yeni merkeze doğru çekilmişti. İlgi
kendini ifade eden mistikler için anlaşılırdı; aşkıncılık doktrininin
hiçbir zaman tek bir düşmanı olmamıştır, o da entelektüel öznenin yoğunluğudur ve konu
netleştiği her yerde, felsefede idealizm ve dinde mistisizm vardır. Üstelik, özellikle İngiltere'deki mistikler açısından, bu canlanmanın yolu dikkatlice hazırlanmıştı ve bunun gelmesine ve neredeyse her zaman olduğu gibi, aşkın fenomenler açısından kendisine ait olmayan birçok şeyle birlikte gelmesine şaşırmamak gerekirdi. Bu nedenle, Kara Büyü, şeytancılık ve okült güçlerin kötüye kullanılması söylentileri dolaşmaya başladığında, rapora bir temel atfetmekte pek zorluk yaşanmadı.

Zolaizm'den aşkın dine geçen seçkin bir edebiyatçı olan M. Huysman, bir bakıma modern Satanizmin keşfedicisidir. En ince kurgu kisvesi altında, _La Bas_ romanında, Paris'te gizlice uygulanan büyücülük, kutsal şeylere saygısızlık, kara büyü ve isimsiz iğrençliklerin inanılmaz ve tercüme edilemez bir resmini verir. Parlak bir üne sahip, geniş bir kitleye hitap eden ve kendi kişiliğine bağlı psikolojik bir ilgiye sahip olan, edebi mükemmellikten daha fazla bulaşıcı bir unsurla özel görüşlere ve izlenimlere aşılayan, Lucifer Sorusu'na güncellik kazandırmış, onu belirsizlikten öne çıkarmış ve onu anın modası haline getirmiştir. Romancılık mesleği gereği, kendi gerçeklerini uydurduğundan şüphelenildiği doğrudur ve Fransız okültizmindeki etkili Martinist grubun başkanı olan Dr. "Papus", mistik kardeşliklerin kapılarının yüzüne kapatıldığını, böylece hiçbir şey bilemeyeceğini ve dolayısıyla görüşlerinin kayıtsız olduğunu açıkça belirtmektedir. Bu noktaları dikkatlice tarttım, ancak mistik kardeşlikler Papus'un kesinlikle reddettiği şeytancılıkla bağlantılı olmadıkça, bu dışlama Satanizm uygulamasıyla ilgili birinci elden bilgi edinme fırsatını ortadan kaldırmaz ve "parlak hayal gücü" bir yana, M. Huysman yakın zamanda edebi bir mürit olan Jules Bois'in eseri olan "Satanizm ve Büyü" üzerine tarihi bir incelemeye yazdığı önsözle ölümlü olarak ciddi olduğunu kanıtladı. Genel ayıklık ve berraklık için pek de arzulanan bir şey bırakmayan bir eleştiride, alınlarındaki canavarın işaretiyle dünyanın geri kalanından özellikle ayırt edilmeyen bir dizi kişinin "gizlice Kara Büyü operasyonlarına adandığını, hırs elde etmek, intikam almak, tutkularını tatmin etmek veya başka bir kötülük yapmak için Kara Ruhlarla iletişim kurduğunu veya iletişim kurmaya çalıştığını" iddia ediyor. Ayrıca, gizlenemeyen ve yalnızca bir çıkarımın yapılabileceği gerçekler olduğunu, yani Şeytancılığın varlığının inkar edilemez olduğunu iddia ediyor. Bu gerçeklerden ilkini anlamak için, en azından Avrupa'da, Ortodoks teolojisinin kayıp melekleriyle ortaklık kurma girişiminin, Kara Büyü'yü oluşturan girişimin, her zaman kutsala saygısızlıkla bağlantılı olduğunu açıklamalıyım. Demonoloji hipotezine göre,
Şeytan Mesih'in düşmanıdır ve büyücü Şeytan'ı memnun etmek için
özellikle kutsal ayinlerinde Mesih'e hakaret etmelidir. Gerçekler şöyledir:--(a) Katolik Kiliselerinden kutsanmış ekmeklerin sürekli, sistematik ve toptan soygunları ve bu, genellikle önemsiz değerde olan ve genellikle geride bırakılan kutsal alanın kaplarının ithal edilmesinin bir sonucu değildir. Bu nedenle soygunun amacı ekmeklere sahip olmaktır ve gelecekteki küfürler tek olası amaçtır. Şimdi, Eucharistia'yı küfür etmeye değer olabilmesi için, Gerçek Varlığa inanmak gerekir ve bu yalnızca iki sınıf tarafından kabul edilir, Mesih'i seven birçok kişi ve O'ndan nefret eden birkaç kişi. Ancak O, sevgilileri tarafından küfür edilmez, en azından kasıtlı olarak; bu nedenle küfür, başlıca düşmanları, yani Kara Büyü uygulayıcıları tarafından işlenir. Bence bu konumdan kurtulmak zordur; ve
Bu tür şaşırtıcı kutsal suçların, Kilise tarafından ne kadar
derinden kınansalar da,
gizlendiğini ve
gerçeklere ulaşmanın zor olduğunu, en azından Kilise tarafından
abartılı olmadığı sonucuna varılabileceğini eklemeliyim; (b)
Cinayet ve diğer iğrençlikler de dahil olmak üzere, yasal mahkemeler tarafından bir miktar Kara Büyü unsurunun ortaya çıkarıldığı bazı çirkin suçların ara sıra işlenmesi. Ancak bunlar, Şeytani ilişkiler veya yaygın bir uygulamanın
belirtileri için kanıt olmak üzere çok izole ve zaman olarak çok seyrektir. Bu nedenle,
çağrıldıklarında yargılanmak üzere mevcut soruşturmanın gözetiminden serbest bırakılabilirler; (c) Palladistlerden oluşan bir topluluğun veya Palladizm olarak adlandırılan belirli doktrinlerin profesörlerinin varlığı, _diğerlerinin yanı sıra_, çıkarları doğrultusunda bir süreli yayının
yayınlanmasıyla kanıtlanmıştır.

Bu nedenle, M. Huysman'ın gerçekleri, kutsala saygısızlık eylemlerine dönüşür ve kutsala saygısızlık amacıyla var olan ilişkileri gösterir, ancak bu amaç bir amaç değil bir araç olarak görülmelidir ve söz konusu amaç şeytanlarla iletişime geçmektir. M. Huysman'dan bağımsız olarak, kutsala saygısızlık konusunda hiçbir şüphe olmadığına inanıyorum. 1894'te, yüz kutsanmış ekmek içeren iki ciboria'nın, yaşlı bir kadın tarafından Notre Dame Katedrali'nden kaçırıldığı ve bu kapların hırsızlığın hedefi olmadığını gösteren koşullar altında olduğu bilinen bir gerçektir. Benzer yağmaların son yıllarda olağanüstü bir şekilde arttığı ve Fransa'nın her yerinde gerçekleştiği söyleniyor. Orleans'ın tek piskoposluğuna ait en az on üç kilise on iki ay içinde yağmalandı ve Lyon piskoposluğunda başpiskopos din adamlarına tabernakülleri
güç kutularına dönüştürmelerini önerdi. Aude, Isere, Tarn, Gard, Nievre,
Loiret, Yonne, Haute-Garonne, Somme, Le Nord ve Dauphiny bölgeleri de sırayla öfkeye sahne oldu. Söz konusu iğrençlikler Fransa ile sınırlı değil: Roma, Liguria, Salerno da acı çekti, Mauritius Adası gibi uzak bir yerde ise 1895'te tuhaf bir şekilde iğrenç bir olay yaşandı. Fransız romancının kişisel araştırmalarının, kutsal şeylere saygısızlık istatistiklerinin ötesine geçtiğini söyleyemem, ancak bunları dikkatlice topladı ve bunlar kendi başlarına güçlü bir varsayım oluşturuyor. M. Huysman kurguda ayrıntılı ve deneme yazımında ketumdur, ancak bize açıkça _La Bas_'ın rezil Canon Docre'sinin aslında Belçika'da yaşadığını, "şeytani bir klanın" lideri olduğunu ve Kont de St Germain gibi, gelecek yaşamın olasılıklarından sık sık korktuğunu anlamamızı sağlar. Bir
röportajcı, M. Huysman'ın bilgilerinin kendisi de Satanist olan bir kişiden geldiğini, ancak vahiylerin tarikatı rahatsız ettiğini ve iletişimin sona erdiğini, ancak yazarın başlangıçta "onlardan biri" olarak karşılandığını belirtti. Ancak, benim zihnimde, M. Huysman'ın modern kara büyücülerin meclislerinde gerçekleşen orjileri tasvirleri için, esas olarak, aydınlanmış Eugene Vintras'ın mevcut müritleri ve _La
Bas_'ın "Dr. Johannes"i tarafından eline verilen belgelere borçlu olduğu açıktır. Vintras, Louis XVII'nin Kurtarıcılarının özlemlerini içeren benzersiz bir taumaturjik tarikatın kurucusuydu; 1860 yılı civarında bir miktar ün kazandı ve iddiaları ve mucizeleri hakkında bir açıklama Eliphas Levi'nin _Histoire de la
Magie_ adlı eserinde, aynı yazarın _Clef des Grands Mysteres_ adlı eserinde ve Jules Bois'in _Petites Religions de Paris_ adlı eserinde bulunabilir. Arkasında, kara büyü rahipleriyle hayat boyu süren mücadelelerini anlatan bir dizi el yazması bıraktı - bunlar, halüsinasyondan çok hoşlanan, ancak oldukça
güzel ve bazı çevrelerde
oldukça
ciddi kabul edilen bir dizi ateşli anlatıydı. Benzer şekilde, Şeytani derneklerin ve özellikle Palladium'un varlığıyla ilgili olarak, M. Huysman'ın bilgisini yayınlanmış
kaynaklardan aldığı kabul edilir. Bu nedenle, onun tesadüfi ve dışsal bir tanıdıklıktan bahsettiğini ve bu nedenle Şeytancılıkla ilgili bir soru
yaratmak için kendi başına yeterli olmadığını varsayabiliriz; Bir soru olduğunu kanıtlamaktan ziyade, bunun kapsamını ve doğasını öğrenmek için, bizzat gördüklerini iddia eden tanıkların yardımına başvurmalıyız. Bunlar iki çeşittir, yani casus ve ayrılıkçı - konuyu ilk elden araştırdığını ve açığa çıkardığını iddia eden tanık ve bir zamanlar Lucifer'e taptıklarını, Şeytan'a taptıklarını, Kara Büyü işleticileri olduklarını veya en azından bu amaçlar için var olan derneklerle bağlantılı olduklarını söyleyen, ancak şimdi iletişimi askıya alan ve bildiklerini söyleyenler. İlk sınıfta yalnızca Doktor Bataille'ı buluyoruz; ikinci sınıfta Diana Vaughan, Jean Kostka, Domenico Margiotta ve Leo Taxil. Son olarak, önsözde belirtildiği gibi, Latin Kilisesi'nin çıkarlarını özel bir şekilde temsil eden ve o Kilise'nin yetkisiyle konuşan yazarlardan bazı tanıklıklar var. Bunların en önemlisi merhum Başpiskopos Meurin'dir. Aynı zamanda, Bay Huysman hariç - Bay W. H. Mallock'un kişiliğine geçici bir ilgi duyanla aynı yarı-dinsel pozisyonu işgal eden - tüm yazarlar ve tüm tanıklar şu anda ikna olmuş ve gayretli Roma Katolikleridir veya öyle olduklarını varsayarlar. Daha önce Kara Büyü'nün amacının basitçe ve açıkça şeytanlarla iletişim kurmak olduğunu belirttim ve bu tür bir iletişimin amacı konusunda bilgi kaynaklarımızı sorgularsak, cevabın belirsiz olduğunu kabul etmeliyiz. Belki de amaç, şeytani güç ve zekayla insan yeteneğinin güçlendirilmesi olarak en iyi şekilde tanımlanabilir.
Kötülüğün bireysel arzu ve hırs doğrultusunda işletilmesi için. İyi olanı gerçekleştirmek için insan Tanrı'ya yönelir ve kötülüğü gerçekleştirmek için Şeytan'la işbirliği yapmaya çalışır.

Ancak, Fransız uzmanları tarafından ortaya konulan modern şeytan tapınmasının, önsözümde daha önce ortaya koyduğum ayrıma karşılık gelen iki yönü olduğu gözlemlenmelidir. (a) Saf ve basit şeytan tapınması, kötü ruhlarla iletişim kurma girişimi, onların kötü olduğunu kabul etme; (b) Şeytan'dan, iyi bir ruh olduğu varsayımıyla ayırt edilen sabah yıldızı Lucifer kültü vardır. Şeytancılığın özünün ikinci bölümde, yani Şeytani niyette eksik olduğu çok kolay görülecektir, böylece aslında başka bir kategoriye aittir, ancak sınıflandırma, biraz karmaşık bir soruşturmanın başlangıcında anlaşmazlığı önlemek için şimdilik kabul edilebilir. Her halükarda, ilk bölüm Satanizm'dir ve müritlerine Satanistler denir; ikinci bölümdekiler ise,
diğer taraftan, Luciferianlar, Palladistler, vb.'dir. Bu iki tarikat, daha fazla, örgütlenmemiş ve örgütlenmiş şeytancılık olarak ayırt edilir. Şeytan kültünün, esas olarak izole kişiler veya küçük ve belirsiz gruplar tarafından uygulandığı varsayılır; Lucifer kültü, en azından bir büyük ve yaygın kurumda merkezileşmiştir - başka bir deyişle, birincisi nadir ve düzensizdir, ikincisi ise yaygın bir uygulamadır. Buna göre, birinden pek az şey duyuyoruz, oysa toplanan tanıklıklar yalnızca diğeriyle ilgilidir. Aslında, Satanizmi, birkaç kelimeyle birincil bölümden çıkarmak mümkündür, çünkü tarihi için malzeme
eksiktir. Ortodoks Hristiyanlığa dayanmaktadır; Şeytanın kayıp bir melek olduğunu kabul eder, ancak Hıristiyanların Tanrısının inananlarını aldattığını, insanlığın davasına ihanet ettiğini, kendisinin ona bahşettiği doğanın bastırılmasını talep ettiğini; bu nedenle zalim ve zorba bir Efendiyi terk ettiklerini ve umutsuzluk içinde düşmanına geçtiklerini doğrular.

İkinci bölümün Şeytancılığı, ilkeleri ve kökeni, ikinci bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM II

MASONLUK MASKESİ

Lucifer kültünün saf ve basit şeytan tapınmasıyla özdeşleştirilmesi, gördüğümüz gibi, ilk bakışta tamamen adil bir
işlem değildir, ancak aynı zamanda kaçınılmazdır. Daha önce de belirtildiği gibi, Modern Şeytancılıkla ilgili tüm bilgimizin kaynağı
Katolik Kilisesi'nin sınırları içindedir; tüm literatür o kilisenin bakış açısıyla yazılmıştır ve yalnızca onun çıkarları doğrultusunda yaratılmıştır. Bu edebiyatın bir kısmı yüksek kilise onayının özel işaretleriyle ortaya konmuştur ve bazılarına göre bu garanti eksiktir, ancak aynı ruh bütünü bilgilendirir. Bu noktada ısrar etmek, soruşturmamızın sonunda belirginleşecek birçok nedenden dolayı önemlidir ve şu anda bizi ilgilendiren bir nedenden dolayı önemlidir. Katolik Kilisesi'nin Lucifer kültünü Şeytan kültüyle özdeş olarak damgalamaktan başka bir şey yapması imkansızdır, çünkü onun değişmez talimatına göre Lucifer ismi Şeytan'ın eşdeğeridir ve dahası Lucifer kültü o kadar açıkça Hristiyanlık karşıtıdır ki, hiçbir Hristiyanlık biçimi onu karanlık ve kötülüğe tapınma olarak görmekten başka bir şey yapamaz. Dolayısıyla, bu itibarsız isim altında iyi bir ilkeye tapınmak, bir yönüyle yalnızca bir yargı hatası olabilir ve bir şeytana tapınma olmayabilir, bu düşünceyi çürüten diğer gerçekler dışında, hepimiz Hristiyan ve Latin ortodoksluğu açısından Lucifercinin bir şeytancı olduğu konusunda hemfikir olmalıyız, ancak Şeytancı anlamında değil. Lucifer doktrini Huysman tarafından kısaca bir tür tersine Hristiyanlık - bir Katoliklik _a rebours_ olarak tanımlanmıştır. Aslında, çoğumuzun felsefi bir gaf olarak görmeye alıştığı şeye dayanan eski bir sapkınlığın yeniden canlanmasıdır; tek kelimeyle, özel bir Hristiyanlık karşıtı uygulamaya sahip Maniheist bir sistemdir, çünkü Adonai ve Lucifer olmak üzere iki eşit ilk ilkenin varlığını onaylarken, ikincisini ışık ve iyilik tanrısı olarak görürken, Hristiyan Adonai karanlığın prensi ve gerçek Şeytan'dır. Şu anda dünyanın durumundan, anın hakimiyetinin kötü ilkede olduğu ve iyiliksever İlahiyatın dezavantajlı olduğu çıkarımı yapılmaktadır. Hristiyanların inandığı gibi Adonai kesinlikle hüküm sürmektedir, ancak insan sefaletinin yazarıdır ve İsa, Adonai'nin Mesih'idir, ancak talihsizliğin, acının ve sahte feragatin habercisidir ve _Deus
maledictus_ zaferini kaybettiğinde nihayetinde yıkıma yol açar. Lucifer'e tapanlar, insanlığın davasında ve kendi davalarında,
şaşkın iyilik ilkesiyle taraf tutmuşlardır; onun zaferini garantilemek için onunla işbirliği yaparlar ve o da onlarla iletişim kurarak onları cesaretlendirir ve güçlendirir; onun krallığını hazırlamak için çalışırlar ve o da aralarından gelecek olan Deccal, liderleri ve kralları olan bir Kurtarıcıyı yetiştirmeye söz verir.

Lucifer'in öğretisi, kültünden çıkan tanıkların ifadesine göre böyledir; bu, _a
priori_ olarak sayıca güçlü bir takipçi kitlesine kendini tavsiye etmesi muhtemel görünen bir talimat değildir, ancak onun yayılmasıyla ilgilenen toplumun tüm dünyaya yayıldığı ve tüm başlıca şehirlerinde temsil edildiği doğrulanmıştır. Bu, M. Huysman tarafından daha önce kanıtlanmış bir varlığa sahip olduğu ve modern Satanizmin, yani Palladian Tarikatı'nın olumlu bir kanıtı olarak
bahsedilen şeydir. Prensiplerini genel olarak saptadıktan sonra, bir sonraki yolumuz iddia edilen tarihini keşfetmektir ve burada konumu İngiltere'deki okuyucular arasında soruşturma için kabul edilebilir bir konu olacak şekilde yerleştirmenin biraz zor olduğunu kabul etmek gerekir. Modern Şeytancılık ve Lucifer Kültü gizemi, şu anda Fransa'da faaliyet gösteren bir Mason Karşıtı hareket tarafından yorumlanan Masonluk gizeminin bir parçasıdır. Çok duyduğumuz kara büyü, Kare ve Pusula Kardeşliği'ne karşı eski Katolik Haçlı Seferi'nin yeni bir yönünü içerir ve Lucifer sorusuyla Masonların şeytanlaştırdığı iddia edilen bir keşif belirtilir. Şimdi, Latin Kilisesi'nin uzun zamandır Masonluğa düşman olduğu, papaların tarikatı kınadığı ve müritlerini aforoz ettiği tarihi gerçeğini hepimiz iyi biliyoruz. İngiltere'deki kardeşliğin konumunu göz önünde bulundurarak, çoğumuz bu konuda Kilise'nin olgun yaşlılığının ikinci bir çocukluğa geçtiği sonucuna varmaktan memnun olduk; ancak bazıları Kıta Masonluğunda İngiliz gözüyle görünenden daha fazla şey olabileceği sonucuna vardı ve burada Kilise'nin kendisi onlara yurtdışındaki kardeşliğin siyasi propagandanın kaynağı olduğunu ve modern dünyayı şaşkına çeviren en feci devrimlerden sorumlu olduğunu; aslında Robison'un patlayan tasvir ettiği gibi taçlı kafalara karşı bir komplo olduğunu ve şu anda kendisini mat eden ve engelleyen en güçlü, en gizli düşman olduğunu garanti etmek için öne çıktı. Bugünkü Masonluğun arkasında -İngiltere'de bir yardım derneği gibi poz veren ve Kıta'da politik olsun veya olmasın, ancak her yerde dini bir propaganda ile herhangi bir bağlantıyı reddeden- sıradan Masonların hiçbir şey bilmediği, tarikatı gizlice yöneten ve Lucifer kültüne bağlı başka bir Masonluğun olduğu artık daha da doğrulandı. Son yıllarda ortaya çıkan bu örgüt, büyük ölçüde, ancak yalnızca Masonluktan değil, alınmıştır; güçlü Masonik aygıt aracılığıyla çalışır ve ortaya konulan kanıtlara göre, Kardeşliğin tamamı üzerinde önemli ve ustaca bir kontrol elde etmiştir. Masonluğun Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanlığının ham maddesini odaklamıştır; dinde Hristiyanlık karşıtı olduğu gibi, siyasette de devrimcidir; ve bir kez daha, Palladian Tarikatı olarak adlandırılır.

Bu son derece ciddi ve önemli suçlama, yan konularıyla birlikte, belki de daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor çünkü, kendi başına neredeyse tartışmayı durduracak kadar felç edici olan gerçek şeytanlığın yanı sıra, Masonik anayasayla ilgili bildiğimiz veya inandığımız her şeyle çelişiyor. Kısaca noktaları toparlayayım.
(a) Masonluk, Kardeşlik tarafından şiddetle reddedilen gizli bir yönlendirme merkezine sahiptir. (b) Dini bir misyonu ve doktrinel bir propagandası vardır -ki bu da her zaman reddedilmiştir. (c) Siyasi nesnelerle ilgilenir -ki bu da çoğunlukla reddedilir. (d) Aşkın bir öğretisi vardır -ki bu genellikle reddedilir ve (e) büyük ölçüde aşkın uygulamalar ve olgularla ilgilenir -ki bu soru bugüne kadar ciddi bir şekilde sorulsaydı kesinlikle reddedilirdi. (f) Kadınları başlatır -ki bu çok ikincil, ara sıra ve önemsiz bir şekilde hariç, _bütünüyle_ ve her zaman reddedilir. Son nokta soruşturmamızın kapsamına girer
çünkü Palladium androjen bir tarikattır.

Şimdi, kardeşliğin saflarında olmayan birçok kişi için her ülkenin Büyük Localarının özerk olması gerektiği ve bu gerçeğin daha önce hiçbir şekilde reddedilmediği oldukça iyi bilinecektir; en azından görünürde, Masonlukta sorumlu oldukları merkezi bir kurum yoktur. Bireysel localar tek bir Büyük Locadan türemiştir ve buna karşı sorumludurlar, ancak Büyük Localar kendileri yüce ve sorumsuzdur. Ayrıca İngiltere'deki Masonik sistemin Fransa'dakinden farklı olduğu, Fransız ayininin her zaman biraz heterodoks bir konumda olduğu ve Büyük Doğu'nun Evrenin Büyük Mimarını sembolizminden sildiği için İngiltere Büyük Locası tarafından resmi iletişimin askıya alındığı da bilinecektir. Ayrıca, tanınan Masonik sistemlerin dışında, yalnızca çıkış noktaları Üstat seviyesinden olduğu ölçüde Masonik olan birçok ayinin ortaya çıktığı da bilinecektir. Özel bir örnek olarak Memphis ve Misraim'deki Yüce Doğu Ayini gösterilebilir. İngiltere'de bu ayinlerin Loca toplantılarının büyük merkezi kurum olan Masonlar Salonu'nda yapılmasına asla izin verilmez; Fransa'da, Büyük Doğu üyelerinin Memphis sistemine katılmasını sürekli olarak yasaklamıştır. Masonluğu, zaman zaman bu fantastik gelişmelerde ana kurumdan kaynaklanan düzensizlikler veya suistimallerden sorumlu tutmak, Latin Kilisesi'ni, kendisinden ayrılan sapkınlıklarda şu anda var olan yozlaşmalar nedeniyle suçlamak kadar adil ve makul olacaktır. Soruşturmamızın sonucunu göz önünde bulundurarak bu noktaları belirledikten sonra, şimdi, suçlayıcılar tarafından sıklıkla Evrensel Masonluk olarak adlandırılan, en yüksek otoritenin nasıl ortaya çıktığı iddia edilen yolu izleyelim. Bu konu hakkında yalnızca en eksiksiz bilgi değil, aynı zamanda tek resmi anlatılar da sonraki tanıklar tarafından sağlanmıştır, böylece aşağıdaki açıklama, hiçbir şekilde çeviri olmasa da, yalnızca Domenico Margiotta ve Dr. Bataille'in çalışmalarına dayanmaktadır. 20 Mayıs 1737'de Fransa'da Palladium Düzeni veya Egemen Bilgelik Konseyi kuruldu. Bu düzen, o zamanlar var olan androjen locaların tarzında, kadınları Penelope'nin Arkadaşları unvanı altında inisiye etti. Bu tarikatın ritüeli Mason arkeolog Ragon tarafından yayınlanmıştır, bu yüzden varlığından şüphe edilemez. Aynı zamanda, bildiğim kadarıyla, tarihi için çok az materyal var. Tamamen izlenemeyen bir şekilde, bu tarikatın, Baphomet adıyla iyi bilinen efsanevi Tapınak Şövalyeleri Palladium'uyla adından daha fazlasıyla bağlantılı olduğu çıkarımında bulunuluyor. Her halükarda, yayılmayı başaramadı ve şu anda ilgileneceğimiz Yeni ve Reform Edilmiş Palladium'un, aynı zamanda bir androjen tarikatı olup olmadığı belirsizdir, ancak bir tür bağlantı olduğu doğrulanmıştır. Altmış yılı aşan bir süre boyunca efsanevi Palladium'dan pek haberimiz olmuyor; Ancak 1801'de İsrailli
Isaac Long'un orijinal Baphomet'i ve Tapınak Şövalyeleri Büyük Üstadı Jacques de Molay'ın kafatasını Paris'ten Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Charleston'a taşıdığı ve daha sonra Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti adı altında
İskoç Mükemmellik ve Kahramanlık Riti'nin yeniden inşasıyla ilgilendiği ve daha sonra yaygınlaştığı ve Charleston Yüksek Konseyi'nin otuz üçüncü derece locasının diğerlerinin ebeveyni olduğu ve bu nedenle bu ayinde tüm dünyanın ilk yüksek konseyi olduğu belirtiliyor.

Sekiz yıl sonra, 29 Aralık 1809'da, Masonluk tarihinde büyük öneme sahip bir adam Boston şehrinde doğdu. Albert Pike mütevazı bir konumda olan ebeveynlerden geliyordu, ancak zorluklarla mücadele ettiler ve onu Harvard Koleji'ne gönderdiler, burada 1829 yılında M.A. derecesini alarak mezun oldu. Kariyerine bir okul müdürü olarak başladı, ancak daha sonra romantik ve gezgin bir hayat sürdü, keşfedilmemiş topraklara olan sevgisi onu o zamanlar çok eksik bilinen
Rocky Dağları'nı keşfetmeye yöneltti. 1833'te Arkansas'a yerleşti ve gazeteciliğe yönelerek _Arkansas
Advocate_'ı kurdu, burada hem düzyazı hem de şiir, özellikle de ikincisi, ona edebiyatta bir ün kazandırdı. Arkansas'ın Amerika Birleşik Devletleri konfederasyonuna kabulü kısmen onun işiydi ve bu dönemden itibaren siyasette yer almaya başladı, ayrıca o eyaletteki Yüksek Mahkeme'nin kayıt memuru oldu. İç savaştan bir yıl sonra, aktif olarak yer aldığı Pike, Tennessee'deki Memphis'e taşındı ve burada tekrar hukuk ve edebiyatla ilgilendi, 1868'de sattığı _Memphis Appeal_'ı kurdu ve Washington'a göç etti. Sonraki tarihi yalnızca yorulmak bilmeyen Masonluk çalışmalarıyla ilgilidir.

Şimdi, Albert Pike'ın ilk olarak Arkansas'taki Little Rock'ta başlatıldığı ve on yıl sonra, yani 1859'da Charleston Yüksek Konseyi'nin Egemen Komutan Büyük Üstadı olarak seçildiği yerdi.
Olağanüstü örgütlenme yetkilerine sahip olarak, Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nde geniş bir etkiye sahip bir kişi ve Masonluğun ritüeli, antikaları, tarihi ve edebiyatı konusunda da yüksek bir otorite haline geldi.
Onun rehberliğinde İskoç Riti yayıldı ve baskın hale geldi. Bu nedenle,
İtalyan vatansever Mazzini'nin yüksek dereceli Masonluğun merkezileşmesini tasarladığı söylendiğinde,
tüm kardeşlikte kendisiyle işbirliği yapmak için
kendisinden daha uygun bir kişi bulamadı. Bu gizli ortaklıktan, 20 Eylül 1870'te -yani İtalyan birliklerinin Ebedi Şehre girdiği gün- Evrensel Yüksek Dereceli Masonluğun
Yüksek Ayini ve Merkezi Örgütü doğdu, yaratma eylemi Amerikan Büyük Üstadı ve İtalyan kurtarıcı tarafından imzalandı, iki kurucu da
iktidarı aralarında paylaştı. Charleston'da, başında Pike'ın olduğu, Evrensel Masonluğun Egemen Papası unvanıyla bir Yüksek Dogmatik Rehber oluşturuldu. Mazzini, merkezi Roma olan Yüksek Yürütme Kurulu'nu, Siyasi Eylemin Egemen Şefi unvanıyla devraldı. Şimdi, gerçek Tapınak Şövalyeleri Baphomet ve Jacques de Molay'ın kafatasının yetmiş yıl boyunca Charleston'da saklandığı ve Albert Pike'ın o şehirdeki Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin Yüksek Konseyi'nin Büyük Üstadı olduğu ifadelerine geri dönersek, yeni kurumun Yeni Reform Palladyan Riti veya Reform Palladyum olarak adlandırılmasının nedenini anlayacağız. Daha sonra, beş Merkezi Büyük Direktörlük kuruldu: Kuzey Amerika için Washington, Güney Amerika için Monte Video, Avrupa için Napoli, Doğu Dünyası için Kalküta ve Afrika için Mauritius'taki Port Louis. Mazzini'nin ölümünden sonra Berlin'de Egemen Evrensel İdari Direktörlük belirlendi. Bu kurnazca örgütlenmenin bir sonucu olarak, Albert Pike'ın tüm Masonluğu, iki katlı bir cihaz olan Palladyum ve İskoç Riti aracılığıyla avucunun içinde tuttuğu söylenir. Geriye kalan tüm günlerinde ve çok uzun bir yaşa kadar yaşadı, her iki davada da yorulmak bilmeden çalıştı ve şu anda dünya onun yönettiği örgütle dolu.

Kendi ülkesinde yardımcı olarak dört kişiden bahsediliyor: Masonlar arasında onurlu bir anıya sahip olan eski dostu Gallatin Mackey; bazı Fransız yazarların şairle gülünç bir şekilde karıştırdığı Longfellow adlı bir İskoç; hakkında çok az ayrıntı bulunan Holbrook; ve son olarak, İsviçre doğumlu Phileas Walder, aslen bir Lutheran Rahip, sonradan bir Mormon olduğu söyleniyor, ancak her durumda, söz konusu dönemde tanınmış bir spiritüalist, okültizmin ciddi bir öğrencisi, tıpkı Holbrook ve Longfellow gibi, ve daha da önemlisi, büyük Fransız büyücü Eliphas Levi'nin kişisel bir arkadaşı ve müridi. Albert Pike'ın kendisi de bir okültistti,
ister kendi bağımsız inisiyatifiyle, ister bu arkadaşların etkisiyle olsun,
bunu söyleyemem. Ayrılan tanıklar arasında olan Bayan Diana Vaughan, bunun erken ve sürükleyici bir tutku olduğunu doğruluyor.
Ne olursa olsun, Yeni Reformcu Palladium, İskoç Riti de dahil olmak üzere
tüm diğer Masonluklardan katı bir şekilde ayrı tutuluyordu; yani, en yüksek dereceden bile hiçbir inisiyenin, aynı zamanda, daha önce belirtildiği gibi, çoğunlukla daha yüksek sıradan derecelerden alınan okült tarikata girme hakkı veya fırsatı yoktu, ancak yeni ışığın alıcıları, verildiği andan itibaren sessizleştiler. Şimdi, Albert Pike ve sırdaşlarının, kendileri tarafından anlaşıldığı şekliyle, aşkın dini yaydığı yer yalnızca Palladyan tarikatıydı. Başka bir deyişle, İskoç Ayini spekülasyon yapmaya devam ederken, Palladium büyüye yöneldi ve o kadar başarılı oldu ki Charleston ile görünmeyen dünya arasında sürekli bir iletişim oldu. Albert Pike ve işbirlikçilerinin sadakatlerini bilgelerin Tanrısından Lucifer'e ne zaman ve neden aktardıkları da kanıtlardan anlaşılmıyor. Katolik Kilisesi tüm büyüyü şeytanlık olarak görüyor ve aşkın uygulamanın siyah ve beyaz bölümleri arasında mistik bir ayrım yapmıyor veya buna müsamaha göstermiyor, ancak Palladian kültünün belirli karakteri ifadelerde o kadar net bir şekilde tanımlanmış ki önyargıyla çarpıtılmış büyülü bir doktrinin sunumu olarak geçemez. Mevcut herhangi bir okült öğreti okuluyla neredeyse hiçbir bağlantısı yok ve ya Pike tarafından kurulan bir sistemin gerçek ifadesi ya da kötü niyetin kasıtlı bir icadı. Bununla bağlantılı olarak tablolaştırılan 
taumaturjik fenomenler, Lucifer'in sık ve düzenli aralıklarla gerçek ve bedensel varlığı da dahil olmak üzere son derece gelişmiş bir türdür. Mazzini öldüğünde Albert Pike'a Adriano Lemmi'nin olası bir halefini gösterdi, Lemmi zamanı gelince İcra Departmanı'nın şefi oldu ve yılların doluluğunda Lucifer'in papazı, Palladyan'ın mutluluk anlayışı olan ateşin daha yüksek yaşamına geçtiğinde ve Lucifer'in huzuru ve sevinci içinde, egemen papalık, Albert George Mackey'nin kişiliğinde beceriksiz omuzlar üzerinde kısa bir süre dinlendikten sonra, İtalyan'a taşındı; Dogmatik Rehber'in merkezi Roma'ya taşındı; Diana Vaughan adıyla ünlenen bir hanım inisiye tarafından ilham edilen kampta bir bölünme yaşandı ve vahiylerin çoğunu buna borçluyuz. Dahası, Albert Pike'ın ölümüyle Lucifer kültünün önemli bir dönüşüm geçirdiği söyleniyor. Ona göre Şeytan kavramı, sabah yıldızının meleğinde bulunan gerçek parlaklığı gizlemek için Adonaite rahip zanaatı tarafından tasarlanmış küfürlü bir kurguydu; ancak bu görüş, söylendiği gibi, Mason papazının, kontrol ettiği localardaki güçlü kişiliğinden etkilenerek ritüellerinin talimatlarıyla yaydığı özel görüşünü temsil ediyordu. Müritleri arasında daha seçici olanlar, bunu büyük ihtiyarlarının en büyük zaafı olarak görüyorlardı ve yaşamı boyunca gizlice, saf ve basit Şeytan kültü, yani şeytan tapınması, kötü ilkenin kötü olarak tapınılması, çok sayıda Palladian merkezinde uygulanıyordu. Ölümünden sonra, tamamen maskesinin düştüğü ve Adriano Lemmi'nin kendisinin açıkça Satanist olduğu söyleniyor. Şimdi, büyük bir kilisenin otoritesinin, onu en ciddi şekilde itibarsızlaştıran suçlamalarla büyük bir kurumu ezmek için devreye sokulduğu zaman, onu içsel doğasında görünürdeki görünümüne taban tabana zıt olarak gösteren suçlamalarla, hiçbir şekilde suçlamayı hafife almamamız gerektiğini kabul etmenin tüm okuyucuların hissini adil bir şekilde yorumlayacağına inanıyorum; böyle bir suçlayıcının sahip olduğu yüksek konumu ve birçok bilgi fırsatını hatırlamalıyız; bu suçlayıcıya en azından tarafsız ve tam bir duruşmanın ortak adaletini sunmalıyız; olasılıkların _a priori_ değerlendirmeleri ve önceki bilgilerimizden, özellikle de ikinci elden edinilen görüşlerden çıkarımlar, bu kadar büyük öneme sahip bir davayı önceden yargılamaya izin verilmemelidir; gerekirse, büyük ölçüde aldatıldığımızı kabul etmeye hazır olmalıyız; ve eğer
Palladian Masonluğun varlığı şüphesiz bir gerçek olarak kanıtlanabilirse, bu gösteriye kesinlikle tam bir saygı göstermeliyiz ve Kilise'nin kendi saflarında çok sayıda iyi niyetli kişiye, kendilerine destek ve destek verdikleri kötülüğün farkında olmayanlara dayattığı bir kurumun gerçek karakterini açığa çıkararak insanlığa bir hizmette bulunduğunu minnetle kabul etmeliyiz.
Öte yandan, aynı cömertlik ve adalet ruhu, söz konusu gösterinin eksiksiz olmasını gerektirecektir; bu tür korkunç suçlamaları desteklemek için, yalnızca birinci kalitedeki kanıtlar açıkça kabul edilebilir.

Hemen takip eden bölümlerde, Palladizm hakkında bize anlatacak bir şeyi olan her tanığın, kişisel deneyime sahip olanlar ve bilgisini türetilenler de dahil olmak üzere, kanıtlarını sırayla üreteceğim. Mümkün olduğunda, ilerledikçe her tanığın tanıklığı tartılacaktır; ikna edici olmayan veya alakasız olan reddedilecek, önemli olan ise nihai özete aktarılacak. Sadece iki durumda incelemenin özel ve ayrı bir muamele için saklanması gerekli görülecektir. BÖLÜM III

LUCIFER'İN İLK TANIKLARI

Lucifer'in tanıklarının her durumda Latin Kilisesi'ne bağlı olması, ister rahip ister laik olsun, bu Kilise'nin dışında Masonluğa karşı hiçbir düşmanlık olmadığı
anlaşıldığında şaşırtıcı değildir. Örneğin, Robison'un "Bir Komplonun Kanıtları", Kardeşliğe doğrudan düşmanlık besleyen bir Protestan veya bağımsız yazar tarafından kaleme alınmış, haklı veya haksız yere, herhangi bir önemli yönü olan neredeyse tek eserdir. Ayrıca, Katolik düşmanlığı, kilise merkezinden uzaklaştıkça kaybolan bir yönde değişir. Böylece,
İngiltere'de, merkezden baskı uygulanmadığı sürece çok az veya hiç ifade bulamayan, esas olarak gizli bir durumda varlığını sürdürürken,
Amerika'da _Humanum Genus_ genelgesinin zorla yayımlanması, o ülkeyle ilgili olarak mevcut papalık döneminin
ciddi hatalarından biri olmuştur. Ancak, Katolik Anti-Mason edebiyatının bibliyografyası
şimdi çok büyüktür ve tek bir ülkeyle veya özel bir dönemle sınırlı değildir; yaklaşık 150 yıllık bir antik çağa sahiptir ve Avrupa kıtasının çoğunu temsil eder. Kapılarımıza en yakın olan Fransa, doğal olarak bize en aşina olanıdır; aynı zamanda en üretken olanlardan biridir ve bütünü temsil ettiği varsayılabilir. Biz bununla sadece Yeni ve Reformcu Palladium'un iddia edilen kuruluşundan sonraki dönemde ilgileniyoruz. Bu dönemde, açıkça iki gruba ayrılır: söz konusu kuruma ilişkin herhangi bir bilgiden önce gelen ve bu tür bilginin ilk yayımlanmasından sonra gelen. İlkinde, esas olarak uzun zamandır belirgin bir etki yaratmayı bırakmış eski suçlamaları, yani Ateizm, Materyalizm ve devrimci komploları buluruz. Tamamen ortadan kalkmasalar da, ikinci grupta bunlar büyük ölçüde büyü ve şeytancılık suçlamalarıyla yer değiştirmiştir ve bu suçlamalar hakkında yüksek sesle ve sert bir şekilde eleştirilmiştir. Bir ek suçlamanın, her ikisini de birbirine bağladığı söylenebilir, çünkü her ikisinde de ortaktır; evlat edinen locaların iddia edilen varlığıyla beslenen dizginsiz serbestliktir. İlk dönemde Masonluğun, şeytani ve Şeytani bir kurum olarak serbestçe tanımlandığını göreceğiz ve bu noktada ısrar etmek gerekir, çünkü konuları karıştırmaya meyillidir. 1891 yılından önce Masonlukla özdeşleştirilen şeytancılık neredeyse tamamen entelektüeldi. Yani, iddia edilen ateizmi, Katolik Kilisesi'nin bakış açısından, din konularında şeytani bir görüştü; iddia edilen materyalizmi, bilim konularında şeytani bir felsefeydi; iddia edilen devrimci komploları, özellikle Katolik Kilisesi'ne yönelik olduğundan, şeytani bir politika oluşturuyordu. Bu tür açıklamalar, dünyaya Vatikan'ın pencerelerinden bakmayan çoğu kişiye yeterince keyfi görünecektir, ancak Roma'da tartışmasız bir şekilde tutarlıdır.

Belirttiğim tarihten önceki gerçek şeytancılık hakkında, sanırım, sadece Mgr. de Segur tarafından yapılan ve uzun bir önceki döneme atıfta bulunan tek bir suçlama var. 1848 yılında Roma'da, şeytan ayininin erkek ve kadınların huzurunda kutlandığı bir Mason locası olduğunu belirtiyor. Bir ciborium, altı siyah mumun arasına bir sunağın üzerine yerleştirildi; her kişi, bir haçı tükürüp çiğnedikten sonra, bu ciboriuma kiliseden satın alınmış veya alınmış
kutsanmış bir ekmek bıraktı. Kutsal öğeler tüm topluluk tarafından bıçaklandı, mumlar ayinin
sonunda söndürüldü ve Mgr. de
Segur'un söylediğine göre, "Pagan gizemleri ve Maniheist yeniden birleşmeler"e benzer bir orji yapıldı. Ancak, bu tür iğrençliklerin nadir olduğu kabul edilir ve az önce anlatılan hikaye
kanıt olarak adlandırılabilecek hiçbir şeye dayanmaz. 1870 ile 1891 arasındaki yıllarda Fransız Anti-Masonluk literatüründe Palladium'a dair herhangi bir ipucu aramak boşuna olabilir. 1884'te Louis D'Estampes ve Claudio Jannet'in işbirliğiyle "Masonluk ve Devrim" başlıklı bir çalışma ortaya çıktı. Bu çalışma, en yüksek dereceleri alanlar da dahil olmak üzere Masonların büyük çoğunluğunun gerçek sırlara güvenmediğini, ancak Kardeşliğin tasarımları olarak dinde ateizmin ve siyasette sosyalizmin kurulmasının amaçlanan tek sırlar olduğunu doğruluyor. 
Yeni ve Reformcu Palladium, Tapınak Tarikatı ile orijinal Baphomet idolüne sahip olduğu varsayımıyla bağlantılıdır, ancak 1882'de bu Mgr. tarafından tamamen bilinmiyordu. Tapınak Şövalyeleri ile Masonlar arasındaki tüm bilinen bağlantıyı reddeden ve Masonluğun kurucusunun Faustus Socinus olduğunu ileri süren Fava, "Meraklılar İçin Örtü" adlı eserinde Abbe Lefranc'ı takip eder. Kardeşliğin mistik ve şeytani bir yönü onun zihninden o kadar uzaktır ki, Grenoble Piskoposu "Masonluğun Sırrı" adlı eserinde Kardeşliğin tek projesinin Hıristiyanlığı rasyonalizmle değiştirmek olduğunu ileri sürer. Pere Deschamps'ın "Toplum ve Gizli Topluluklar" adlı büyük derlemesinin üçüncü ve son cildi, tam tersine, Fava'nın reddettiği hipotezi destekler. Evlat edinme locaları, İllumines, Philalethes Tarikatları, Martinez Pasquales ve Saint-Martin hakkında çok eski bilgileri aktarır; bu konularda çok az yazar yeni bir şey söyleyebilir; Ancak özellikle Avrupa'daki Kardeşliğin siyasi faaliyetlerine adanmış olsa da Deschamps, Yeni Palladium'u ortaya çıkaran komplodan hiçbir şey söylemiyor, ancak Mazzini'nin iddia edilen işbirliği ona güçlü bir siyasi görünüm kazandırdı; Pike'ın hiçbir şey; Şeytancılık'ın hiçbir şey. Çalışmasının her noktada doğrulandığını iddia ettiğini ekleyebilirim.

1886 yılında bir başka din adamı olan Dom. Benoit, "Masonluk ve Gizli Topluluklar" hakkında iki tane müthiş cilt yayınladı ve "On Dokuzuncu Yüzyılda Deccal Şehri" başlıklı daha geniş bir çalışmanın bir parçası oldu. D'Estampes ve Jannet gibi, o da az sayıda inisiye ile Kardeşliğin saflarını
dolduran büyük bir aptal kalabalığı arasında ayrım yapıyor. "Birçok Mason, gizemlerin vahiylerini almadan derecelerin merdivenlerini tırmanıyor." Çoğu locaların en yüksek işlevlerinin aldatılmışlara verildiği söylenirken, yönetici şefler mütevazı unvanların arkasına gizlenmiştir. Ayrıca, bazı ülkelerde sıradan ayinlerin üstünde gizli ayinler olduğu ve bunların yalnızca gerçek inisiyelere verildiği belirtilir; bu da bir yönetim merkeziyle ilgili belirsiz ve biçimsiz bir ipucu gibi gelir; ancak, Masonlukta böyle bir kurumun var olabileceğini varsaymaktan çok uzak olan yazar, orada birliğin imkansız olduğunu ileri sürer:--"Cehennem ve cehennemin hayali, Masonluk nefretin ve dolayısıyla bölünmenin diyarıdır. Liderler birbirlerini karşılıklı olarak hor görür ve nefret ederler ve evrensel olarak birbirlerini aldatmaya ve yerlerini almaya çalışırlar. Kiliseye ve onun düzenli kurumlarına karşı duydukları ortak nefret onları birleştirir ve bir zafer kazanmalarından hemen sonra küserler ve birbirlerini yok ederler." Maniheist suçlamanın ilk tohumları ikinci ciltte bulunur, ancak terim Albert Pike'ın Luciferci aşkıncılık anlamında değil, yalnızca Socinian sapkınlığıyla bağlantısı fikriyle renklendirilmiş Protestanlığın bir eşdeğeri olarak kullanılır. Bu görüşe uygun olarak, Dom Benoit kendini Tapınakçı hipotezine bağlar ve Albigensler ile Tapınak Şövalyelerinin Masonluğun doğrudan ataları olduğunu söyler. Ancak soruşturmamızla bağlantılı olarak en ilgi çekici nokta, Dom Benoit'in Şeytan'ın Masonluğun tanrısı olduğunu iddia ettiği, ritüelin yılan tapınmasıyla bağlantılı olduğu belirsiz bir seviyeden ve alıcının "Lucifer'in kutsal adıyla" "karanlıkçılığı kökten kazımak" için yalvarıldığı başka bir seviyeden bahseder. "Ancak bu sadece gevşek ve genel bir suçlamadır, çünkü o ayrıca Mason tanrısının "yaratık", yani insanlık, insan zihni, insan aklı olduğunu söylüyor; ayrıca "kötü şöhretli Venüs" veya et olduğunu; son olarak "Roma, Yunanistan, Pers, Hindistan ve her pagan halkın tüm tanrılarının Masonluğun tanrıları olduğunu" söylüyor. Bu sadece zorlama veya uygulama olmadan ayrım gözetmeyen bir iftiradır ve yazar Kardeşlik Localarında tanımlanmış bir Lucifer kültü
olduğundan açıkça habersizdir. Bu nedenle başka bir yerde cinsel aşırılıklara Masonlukta bazen Eucharist küfürlerinin eşlik ettiğini söylediğinde, onu desteklemek için sadece Mgr. de Segur'un güncel olmayan anlatısına sahiptir ve büyülü uygulamalara değindiğinde, bunu sadece genel bir şekilde ve görünüşe göre bireysel Masonların eylemlerine atıfta bulunarak yapar. Bir diğer önemli pasajda, bir rapor meselesi olarak, iblisler Mason meclislerinde "yakın zamanda" ortaya çıkmıştır,
"insan formunda başkanlık ettiği bile söylenmektedir." İncelemesinde Palladizm'den ve Pike'tan hiç bahsedilmese de, Dom Benoit'ı yaklaşan suçlamanın habercisi olarak görebiliriz, yarı duyulmuş şeylerden belirsiz bir şekilde bahseder.

1888'den bir süre önce, Fransız ayininin 33. ve son derecesinden bir Egemen Büyük Müfettiş olan Paul Rosen, Masonluğun gizemlerinin iğrenç olduğu sonucuna varmıştı
ve o yıl "Şeytan ve Şirketi" başlıklı bir eser yayınlayarak, bu durumda istenen noktaya bir tanığın sonunda ortaya çıktığını ve aslında yazarın bizi Benoit'ın ulaştığı noktadan birkaç adım öteye götürdüğünü ileri sürmüştür. Bildiğim kadarıyla, Albert Pike'tan bahseden ilk Fransız anti-Mason'dur, bir istisna dışında, bir sonraki bölümde ayrı olarak ele alınacaktır. Onu, Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin her Yüksek Konseyi'nin Yüce Ana Konseyi'nin Egemen Büyük Komutanı olarak tanımlar ve bu Ritüel'in kuruluş hikayesini anlatır, ancak Isaac Long, Palladium veya kafatası hakkında hiçbir şey bilmez. Ayrıca, Pike'ın yalnızca inisiyelerin kullanımı için yazdığı, görünüşe göre bu ritüellerin daha yüksek derecelerinden olan bazı eserlere de atıfta bulunur, yani "Sephar H'Debarim", "Masonluğun Etiği ve Dogmaları" ve "Legenda Magistralia". Ancak tarikata doğaüstü bir yön vermekten çok uzak, savaş çığlığının yok etme ve buna aforoz olduğunu iddia eder. Masonluğun sonu, aslında, toplumsal anarşi, monarşik hükümetin devrilmesi ve Katolik dininin yıkılmasıdır. Paul Rosen tarafından Masonluğa atfedilen Şeytancılık, bu nedenle keyfi ve fantastik bir düzendedir ve bu soruşturmayla gerçek bir bağlantısı yoktur. İki yıl sonra aynı yazar, amacımız açısından önemli bir materyal içermeyen ancak öncesinde XIII. Leo'nun "Şeytan ve Ortakları"nın yazarına olan duasını ileten bir Papalık Özeti bulunan daha küçük bir cilt olan "Toplumsal Düşman"ı yayınladı. Şimdi vahiy yılı olan 1891'e geçiyoruz.

BÖLÜM IV

EX ORE LEONIS

Geçtiğimiz on yıldan fazla bir süredir Leo Taxil, yani M. Gabriel
Jogand-Pages, Masonluğun büyük bir suçlayıcısı olmuştur ve İngiltere'de düşmanlığı korkunç olan,
özetinde güçlü noktalar bulunan belirsiz bir üne sahiptir. Birçok ciltle temsil edilen görevden alınma süreci boyunca, Kardeşliği Lucifer'in genel amaçlarıyla özdeşleştirmeye çalışmıştır,
ancak 1891 yılına kadar, bu yalnızca son bölümde belirtilen geniş ve genel çizgilerdeydi. Şimdi, örneğin, din meselelerinde hoşgörünün Şeytani karakteri gibi atıfların varlığında,
ben, bir tartışmanın yapılabileceği ortak bir zemin olmadığı için, koşulsuz olarak kalemimi bırakırdım. Ancak Leo Taxil'in belirsiz isnatlarından son derece kesin bir suçlamaya geçti - ve tartışmasız bir şekilde "Masonlukta Kadınlar Var mı?" başlıklı eseriyle Lucifer Sorusunu Palladian Tarikatı ile bağlantısında yarattı. O, bu ilişkinin varlığına ilişkin bilginin orijinal kaynağıdır; daha önce hiç kimse bundan haberdar olmamıştı ve bu nedenle keşfeden kişi hakkında bir şeyler ve keşfinin tarihi de dahil olmak üzere ayrıntıları hakkında her şeyi bilmemiz son derece önemlidir. Leo Taxil, 1891 yılından önce Reformcu Palladium hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Son bölümde Paul Rosen'dan önce Albert Pike hakkında bilgi veren tek Mason Karşıtı yazar olarak anılan kişidir. Bu, 1885 yılında ve bu tanığın üstlendiği "Üç Noktanın Kardeşleri" başlıklı bir eserde gerçekleşmiştir. Paul Rosen gibi, Pike'ı yalnızca Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin yüksek rütbeli bir kişisi olarak temsil ediyor, ancak bunu Birleşik Devletler Yüksek Konseyi'nin Egemen Komutan Büyük Üstadı yanlış unvanı altında yapıyor. Ayrıca, Fransa'nın Büyük Doğu'sunun ve Fransa'nın İskoç Riti'nin Yüksek Konseyi'nin Washington Büyük Üstadı'na "yazışmalarını gönderdiğini" belirtiyor. Bu ifadeye, üç merkez arasında bir tür iletişim olduğu genel ve çok da önemli olmayan gerçeğin ötesinde hiçbir önem veya kesin bir anlam yüklenemeyeceğini düşünüyorum. 1888 yılında Pike, Fransız Büyük Doğu'suyla o kadar az uyumlu bir ilişki içindeydi ki, daha sonraki tanıkların ifadelerine göre, egemen papalık görevi nedeniyle onu resmen aforoz etme yasağına tabi tuttu. Geri kalanı için, "Üç Nokta Kardeşleri"
Yeni ve Reformcu Palladium ile ilgili hiçbir bilgi içermez ve
bu, yazarın o zamanlar bunu bilmediğinin kesin kanıtıdır,
çünkü amacı açısından değerli olurdu. Aynı
gözlem, kısa bir süre sonra yayınlanan ikinci bir eser olan "Büyük Mimarın
Kültü" için de geçerlidir. Leo Taxil, Palladian Masonluğunda var olan bir Lucifer ibadetiyle tanışmış olsaydı,
bunu bu başlıklı bir ciltte kullanmaktan geri kalamazdı. Ancak söz konusu eser,
Mason tapınaklarında geçerli olan törenlerle, tüm Fransız localarının adları ve adresleriyle ilgilidir, böylece
bir vahiy kadar bir dizin,
Karbonari'nin siyasi örgütlenmesi, Yargıç-Filozoflar ve Masonluğun bazı resmi
belgeleriyle ilgilidir.

Ancak Leo Taxil'in ifşaatlarına ilk elden aşina olan okuyucularımın aklına, bilgisinin yayın planı göz önünde bulundurularak askıya alındığı ve Palladium'un, androjen veya evlat edinilmiş Masonluktan bahsedeceği zaman açıklanacağı gelebilir. Bu nedenle, 1888'de yayınlanan ve kesinlikle şeytancılık ve ayrıca Palladizm ile karşılaştığımız, ancak Albert Pike veya Charleston Merkez Rehberi ile bağlantılı olmayan "Kız Kardeş Masonlar veya Kadın Masonluğu" başlıklı bir sonraki çalışmasına geçelim. İlk durumdaki atıf, Cagliostro Ayini olarak adlandırılan Mısır Evlat Edinme Ayini'nde elde edildiği iddia edilen uygulamalara ve ikincisinde ise 1730 yılında ilk olarak kurulduğu şekliyle Palladium Düzeni'nedir. Aynı zamanda verilen bilgi ciddi bir öneme sahiptir, çünkü bize bir durumda yazarın yöntemini ve güvenilirliğini, diğerinde ise o dönemdeki bilgisini ölçme olanağı sağlar. Bir kez daha, 1886 yılında Leo Taxil, Palladium'un yeniden düzenlenmiş veya yeniden canlandırılmış bir kurum olduğunu bilmiyordu; bilseydi bize söylemeden edemezdi. Daha eski Palladyan Ritüeli ile ilgili bilgilerinin tüm kaynaklarını takip edemedim, ancak esas olarak Ragon'dan geliyor; bunu iki sisteme ayırıyor:--(a) Yedi Bilge Düzeni, yalnızca erkekler içindi ve çoğunlukla "Anacharsis'in Seyahatleri"nden türetilen bir ritüelle sıradan bir icat gibi görünüyor; (b) Palladyum Düzeni, sırasıyla iki eril dereceden ve bir dişil dereceden oluşuyor, erkekler için Adelphos ve Ulysses'in Arkadaşı ve kadınlar için Penelope'nin Arkadaşı. Fenelon tarafından kurulmuş gibi görünüyor, ancak aynı zamanda büyük Cambrai Başpiskoposu'nun doğumundan önceki bir antik çağa ait olduğunu iddia ediyor. Leo Taxil bunu yiğitlikle suçluyor, ancak ritüelde anlatılan flörtler tarafsız bir okuyucuyu çocukça bir tiyatro türü olarak etkiliyor, tarikatın tüm amacını pratik olarak tüketen bir eleştiri, daha önce belirttiğim gibi, belirsizliğe ve izlenebildiği kadarıyla eskimeye düştü, ancak tanığımız ona sürekli olarak şimdiki zamanda ve sanki aktif olarak çalışıyormuş gibi atıfta bulunuyor. Ancak bu ne olursa olsun, Leo Taxil'in ritüelin açıklaması ve özeti, bunun Tapınak Şövalyeleri Masonluğuyla ve ayrıca Baphomet Paladyumuyla bir bağlantı olasılığının dışında olduğunu gösteriyor, aksini iddia edenlere rağmen. Amacına yerleştirilen en kötü yapıyı kabul edersek, Albert Pike'ın iddia edilen projesiyle hiçbir temas noktası sunamazdı. Şimdiye kadar,
bu nedenle, _Les Soeurs Maconnes_'da yer alan bilgiler,
ikinci bölümümde verilen Yeni ve Reformcu Palladium'un tarihiyle çelişmektedir.

Ancak, Leo Taxil'in androjen tipteki başka bir Mason tarikatını
şeytani uygulamalarla suçladığı söylenmiştir. Mısır Evlat Edinme Ayini'ni üç dereceye ayırır; çıraklıkta, söylem
Adonai'yi Gurur Dehası olarak ve Yaratılış'ın yılan ayartıcısını
ebedi iyilik ilkesi olarak temsil eder; Yoldaşlıkta, ritüelin sembolizmi
mistik yılanın karakterini
rehabilite etme zorunluluğunu zorunlu kılar; Mısır Metresi'nde, bir durugörücü aracılığıyla gezegensel ruhların sözde çağrılması vardır ve Leo Taxil kendi yetkisiyle, inisiyasyondaki söylemde atıfta bulunulan Yüce Varlığın Şeytan olduğunu teyit eder. "Tarikatın öğretisine göre, ilahilik iki zıt ilkeden oluşur, Varlığın dehası olan Lucifer ve Yıkımın dehası olan Adonai." Bu, Luciferci Palladianların öğretisi o kadar açıktır ki, Charleston kurumunun, kökeni olmasa bile, amaç olarak Mısır'daki Misraimite Masonluğunun Evlat Edinme Ayini ile neden bağlantılı olmadığını anlamak zordur.

Ancak bu noktada, üçüncü derecenin iddia edilen Maniheist karakteri için bilgi kaynağı olan "Görevli Metresin Katekizmi" ile bağlantılı bazı çok ilginç gerçekler olduğunu belirtmek benim görevim haline geliyor. Bu belgenin daha önemli ve temel kısmı, Ayin'in varsayılan kurucusu olan Kont Cagliostro'ya atıf yapmaktan çok uzak, Eliphas Levi'nin _Dogme et Rituel de la Haute Magie_ adlı eserinden alınmış ve beceriksizce bir araya getirilmiş bir dizi parçalanmış pasajdır. Yani Leo Taxil, geçen yüzyıla ait bir ayinin temel bir bölümünü oluşturan bir talimatı ilk kez kamuoyuna duyurmayı iddia ederken, bu talimatta bize 1856 yılında bir yazarın orijinal felsefi düşüncelerini sunar ve dahası, Tanrı'da ikilik ve karşıtlık kurmaktan çok uzak olan, ilahi ilkenin üçlü bir tezahürüyle bağlantılı olarak temel birliği en açık şekilde sergileyen bu yazarın temel ilkesini açıkça çarpıtır. Bu olguya ilişkin tek bir yorum yapılabileceğini düşünüyorum ve bu yorum belgeler açısından
ağır olsa da adaletsiz olduğu söylenemez. Bu nedenle, Leo Taxil Mısır Riti'ne ilişkin çalışmasını "Misraim Localarının bazı temel şeytani uygulamalarını ifşa ederek" sonlandırdığında, yani temel ruhların çağrışımları, işlemlerin ritüelinin daha önce katkıları için vergilendirilmiş aynı yazardan alınmış olduğunu bulmak bizi şaşırtmayacaktır. Okuyucunun sadece _Les Soeurs Maconnes_, s. 323 ila 330'u _Rituel de la
Haute Magie_'nin dördüncü bölümündeki "Conjuration of the Four" ile karşılaştırması yeterlidir. Bu çağrının Levi'nin kendisi tarafından isim vermediği bir kaynaktan türetildiği ve bir gerçek olarak bir kısmının _Comte de Gabalis_'te bulunduğu itiraz edilecektir. Kesinlikle öyle, ancak benim demek istediğim, Taxil belgelerine Eliphas Levi aracılığıyla ulaşmış olmasıdır. Kanıt, _Rituel_'in yazarı tarafından, keyfi ve atanamaz nedenlerle, şeytan çıkarma ayinlerinin bir kısmının Latince, bir kısmının da Fransızca olarak verildiği ve _Les Soeurs Maconnes_'un bunları aynı şekilde yeniden ürettiğidir. Bu nedenle, Leo Taxil'in "ifşaatlarını" ciddi bir temkinle karşılamamız gerektiği açıktır. Kutsal Engizisyon'un Kont Cagliostro'nun yargılanmasıyla ilgili tutanaklarının Roma'da Apostolik Oda'nın emriyle yayınlandığını ve Cagliostro'nun yazarı olduğu Mısır Ayini ile ilgili bazı ayrıntılar içerdiğini ekleyebilirim. Bu ayrıntılar kısmen "Sister-Masons" belgeleriyle örtüşmektedir, ancak yazışmalar açısından bile önemli farklılıklar sunmaktadır. Her halükarda, Leo Taxil'in 1886 yılında Reformcu Palladium hakkında hiçbir şey bilmediğini saptadıktan sonra, önceki ciltlerinin önemli bir kısmını yeniden üreten bir sonraki eserini geçebiliriz, çünkü tam olarak aynı gözlem "Masonluğun Sırları" için de geçerlidir ve hemen 1891 yılına gelebiliriz. Ağustos ayının 3'ünden bir süre sonra, tanığımız "Masonlukta Kadınlar Var mı?" başlıklı bir cilt yayınladı, ki bu, görülebildiği kadarıyla, aceleyle yapılmış bir üretimin izlerini taşıyor. Aslında, bu eser neredeyse _geniş anlamda_, önemli yeni materyaller eklenerek, hala dolaşımda olan "Kız Kardeş Masonlar"dır. Yeni
konunun büyük kısmı, ilk üçüyle ilgili olarak Modern Evlat Edinme Ayini'nin biraz sıradan ama masum dereceleriyle uyumlu olan ve son ikisiyle ilgili olarak saf Luciferian doktrinine geçen beş dereceden oluşan Yeni ve Reformcu Palladium'un ritüelleriyle ilgilidir. Leo Taxil bu ritüellere nasıl sahip oldu? Bize, _sonnants et
trebuchants_, yani rüşvetle, Paris'te bulunan belirli bir Palladian Büyük Konseyi'nin bir memurunu, bunları yazmak için gereken süre boyunca yeminlerini unutmaya ikna ettiğini açıkça bildirir. Bu çok da itibarlı bir işlem değildi, ancak Masonluğu ifşa ederken sıradan etik düşünceler mahkeme dışında bırakılmış gibi görünüyor ve belgelere ihtiyacımız olduğunda yöntemleri incelemek boşuna. Leo Taxil, bu belgelerle ve bunları tanıtan ve izleyen
editörlük malzemesiyle, daha önce
gözlemlendiği gibi, Lucifer Sorusunu yarattı. Androjen locaların kuruluşunu, yani yasaklanmış zevkler için fırsat ve siyasi amaçlar için güçlü
beklenmeyen yardımcıların yaratılması olmak üzere ikili bir nesnenin yönettiğini varsayarak, bu programın
son kısmının özellikle eski
Palladian Masonluğuna teslim edildiğini belirtiyor. Şimdi, 1886'da yayınladığı tarikatın ritüellerinin, burada ve ilk kez, atfettiği gibi bir yorum taşımadığı açıktır; bunlar programın birinci kısmıyla bağlantılıdır ve o zamanlar cinsel bozukluk
sebebiyle bunların görevden alınmasından memnundu. Neden görevden alma kararını değiştirdi? Sonraki açıklamalarından atfedilebilir bir sebep görünmüyor, ancak iddiaya devam ediyor ki,
Albert Pike ve grubunun himayesinde, orijinal tarikat
Yeni ve Reformcu Palladyan Ritüelini geliştirdi, bu ritüelde siyasi amaç bizzat "saf ve basit Şeytancılık"a tabi kılındı. Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkan bu din, Avrupa'yı istila etti ve orada gerçekten duyulmamış bir hızla yayıldı, öyle ki tek başına Paris'te üç aktif loca var: 1881'de kurulan ve Faubourg Saint-Germain'de bulunan Lotus locasının locasının loca olduğu ve bu locanın da 1884'te St James ve 1889'da St Julian localarını kurduğu. Lotus'un kendisinden önce "Fransız Ritüeli'nin Kadosch Derecesi'nden ve Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritüeli'nden bazı Areopagites'lerin örgütlenmesi" vardı. Bunlar, her ikisi de beden ve ruh olarak kanunsuz şeytanlığın tüm uygulamalarına teslim edilmiş olarak tasvir edilen Ragon ve Eliphas Levi'nin yönetimi altında teurji uyguladılar. İkincisi görünüşe göre liderdi ve ölümünden sonra dernek nadiren bir araya geldi, ta ki daha önce gördüğümüz gibi Albert Pike'ın arkadaşı Phileas Walder tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar. Yeni ve Reformcu Palladium'u Amerika'dan Fransa'ya ithal eden ve Levi'nin müritlerini bir araya getirerek Lotus Ana Locası'nı kuran oydu. Leo Taxil tarafından elde edilen ritüel Latince ve İngilizce olarak basıldı ve el yazması olarak
birbirine geçmiş bir Fransızca versiyonu da vardı. Keşfedeni tarafından sunulduğu şekliyle, bunun iğrenç bir yapım olduğu,
açık locadaki müstehcenlik, şeytanlık ve
kutsal saygısızlığın uygulamasını içerdiği konusunda şüphe yoktur. İlk üç dereceyi geçip "çatallanma noktasından" başlayarak, Seçilmişlerin dördüncü derecesinin ritüelinde Yeni ve Reformcu Palladium'un "yüksek dereceli Masonluğun geleneklerine yeni bir güç kazandırmak için" kurulduğunu, tarikata adını veren Palladium'un tarikatın babalarına Eblis tarafından sunulduğunu, şu anda Charleston'da olduğunu ve Charleston'un dünyanın ilk yüce Konseyi olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, Palladyan ritüelinin Palladium Tarikatı'nı Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti ile karıştırdığı görülecektir. Gerisi için, dördüncü derecenin efsanesi, İsa'nın küfür dolu hayatının ilk kısmıdır ve Baal-Zeboub'u atası, Joseph'i fiziksel nesile göre babası ve Mirzam'ı da birçok çocuğun ebeveyni olarak son derece onurlandırılan annesi olarak temsil eder. Adonai kötülüğün ilkesidir ve Eblis, yani Lucifer, iyi Tanrıdır. Ancak dördüncü derecenin ritüeli, Tapınakçı-Metresinin beşinci derecesindeki iğrençliklerle karşılaştırıldığında karakterinde masumdur. Törenin merkezi noktası, sembolik olarak postulantın Pastos çilesi olarak adlandırılan, yani kamusal zina yoluyla çektiği acıyla gerçekleştirilen Lazarus'un dirilişidir. Bu çilenin amacı, fiziksel üretimin kutsal eyleminin varlığın gizeminin anahtarı olduğunu göstermektir. İsa'nın önceki sınıfta başlayan hayatı şimdiki zamanda tamamlanır ve amacım için, başlangıçta "iyi başlayan", iyi tanrı Lucifer'in hizmetinden
geçen ve kötü Adonai ile bir anlaşma yapan, bunun işareti olarak kendisini takip eden kadınlarla ayrım gözetmeden alışveriş yapmayı
bırakan ve iffetli yaşamaya yemin eden, bunun için Baal-Zeboub tarafından terk edilen ve Palladistler tarafından lanetlenen Hıristiyanlığın Kurtarıcısını temsil ettiğini belirtmek yeterli olacaktır. "Bir Tapınakçı Hanımın görevi, İsa'yı lanetlemek, Adonai'yi aforoz etmek ve Lucifer'e tapmaktır." Ayin, alıcının kutsanmış bir ekmeğe tükürmesi ve tüm topluluğun sırayla onu stilettolarla delmesiyle sona erer. Şimdiye kadar bu rezil törenlerin gerçek işleyişine ve hatta varlığına dair tek tanıklık Leo Taxil'dir ve bir kez daha belirtmek benim görevimdir ki, bu belgeler hiçbir şekilde birisi tarafından sahtekarlıkla üretilmiş olma şüphesinin üzerinde değildir. Pek inandırıcı görünmese de, Seçilmiş Derecenin talimatı Cassanova'nın skandal anılarından _edebi_ Masonik referanslar içeriyor. Bu, şüpheciliğe geniş bir kapı açan bir gerçektir. Yine, beşinci derecenin talimatı Levi'den daha fazla intihal içeriyor ve Leo Taxil, "Çağırmalar" başlıklı bir bölümde, daha önce Memphis ve Misraim Ayini'nde babası olduğu ve şimdi Palladistler arasında kullanıldığını belirttiği "Dörtlü Çağrı"yı tekrar üretiyor. Bir kez daha, Palladyanların çağırma için önerdiği ışık ruhlarının uzun bir listesini basıyor ve bu liste Levi'nin "Apollonius'a göre Nuktemeron" yorumunda verilen on iki saatin seksen dört cininden gelişigüzel bir derleme. Ancak bu son noktalar, Leo Taxil'i zorunlu olarak etkileyen argümanlar değil, çünkü Yeni ve Reformcu Palladyum'un 1870'te kurulduğunu gördüğümüzde, ritüellerin yazarının Fransız büyücüden esinlenmiş olabileceği açıktır ve Leo Taxil, Palladyum'u, diğerlerinin bağladığı gibi, kısmen öğrencisi Phileas Walder aracılığıyla ve kısmen de Constant'ı Kadosch Şövalyeleri'nin gizli bir birliğinin lideri olarak göstererek Alphonse Louis Constant ile bağdaştırıyor. Ancak Constant'ı bir Mason olarak tasvir ettiğinde, Eliphas Levi'nin _Histoire de la Magie_ adlı eserinde inisiyasyonunu açıkça reddettiğini hatırlamalıyız.

Leo Taxil'in çizimlerden birinde Tapınak Şövalyeleri-Metres Ayini'nin bir locasını temsil ettiğini, sunağın Levi'nin _Rituel_'inin ön sayfasının kopyası olan bir Baphomet tarafından gölgelendiğini ve Albert Pike'ın "Gizli Talimatlar Koleksiyonu"ndan alıntı yaptığında tüm makul sınırların ihlal edildiğini, aynı kaynaktan gelen hırsızlıklarla dolu uzun bir pasaj olduğunu, gerektiğinde hepsini orijinallerinde sayfa sayfa gösterebildiğimi belirtmeliyim. Leo Taxil bize "Koleksiyon"un kendisine iletildiğini söylüyor, ancak kim tarafından iletildiğini söylemiyor. Açıkça
son derece karmaşık bir soruyla karşı karşıyayız ve kesin olarak
bu kadar karışık ve belirsiz nitelikteki kanıtları kabul edebilmemiz için birçok noktanın açıklığa kavuşturulması gerekiyor.

Bu ifşaların yazarına Masonlukla kişisel olarak tanışmak için ne gibi fırsatlar elde ettiğini sorarsak, bunların
son derece az olduğunu göreceğiz, çünkü o sadece birinci dereceyi aldıktan sonra tarikattan ihraç edildi. Bu ihraç edilmenin onu onurlu bir adam olarak hiçbir şekilde itibarsızlaştırdığını söylemiyorum, ancak Masonluk kariyerini neredeyse başladığı gibi kapattı, böylece konuşma hakkı sadece edebi araştırmalarına ve türetilmiş diğer bilgi biçimlerine dayanıyor, şüphesiz kendi tarzlarında yeterince iyi, ancak üstlendiği pozisyon göz önüne alındığında istenebilecek kadar kapsamlı değil. Leo Taxil'in Katolik Kilisesi'ne dönmesi ve kendisini din adamları partisinin çıkarlarına bağlaması bu olaydan kısa bir süre sonraydı. Bundan önce, edebi tarihi onun için acı dolu bir anı olmalı. O, din karşıtı romanların yazarı ve din karşıtı bir gazetenin editörüydü - bir anlamda meşru meslekler, ancak bu durumda çok sık ciddi şekilde itibarsızlaştırılmış edebi yöntemlerle ilişkilendirildi. Feshedilmiş _Libraire Anti-Clericale_'in bir kataloğu romanlardan birine ekleniyor ve aynı kalemden çıkan diğer yapımların yanı sıra Leo Taxil'in küfür ve skandal edebiyatına yaptığı şu katkıları duyuruyor:--1. İncillerin öğretici ve hicivli bir parodisi olan İsa'nın Hayatı, 500 komik tasarımla;
2. Komik İncil (_Bible Amusante_); 3. Cizvit Girarde ve Catherine Cadiere arasındaki ilişkiye dayanan bir roman olan Bir İtirafçının Ahlaksızlığı; 4. F. Laffont ile işbirliği içinde yazılmış Papa Joan'ın maceralarını ve suçlarını anlatan Kadın Papa; 5. Karl Milo ile işbirliği içinde yazılmış "büyük tarihi roman" Papa'nın Metresi; 6. Pius Dokuzuncu, tarihten önce, siyasi ve papalık hayatı, sefahatleri, çılgınlıkları ve suçları, 3 cilt; 7. Zehirleyici Leo On Üçüncü, mevcut papanın suç ortaklığıyla işlenen hırsızlıklar ve zehirlemelerin bir anlatımı; 8. Çağdaş
Fahişelik, _diğerlerinin yanı sıra_,
pederasti uygulayan kişilerin yöntemleri, alışkanlıkları ve fiziksel özellikleriyle ilgili iğrenç istatistiklerin bir koleksiyonu.

Yazarımızın dönüşümünden bu yana yöntemlerini değiştirmeden nesnelerini değiştirdiği görülecektir. Geçmişte papaların ve rahiplerin varsayılan kötülüklerini açığa vurduğu gibi, Paris polisinin toplumsal kötülükleri haykırma konusundaki yozlaşmış uygulamalarını ifşa ettiği gibi, şimdi de günümüzdeki Masonik toplantıların rezilliklerini ifşa ediyor. O zamanlar yüksek bir amaç tarafından harekete geçirildiğini iddia ediyordu ve şimdi de iddia ediyor. Sebebi inkar etmemeliyiz, ancak bu süreci kesinlikle nefretle karşılıyoruz. Leo Taxil, geniş bir tiraj elde eden bazı çok ilginç anılarda, o zamanlar ciddi şekilde yanıldığını ve şimdi de yanılmış olabileceğini kabul ediyor. Ayrıca, edebiyatta şehvet düşkünlüğüne katkıda bulunan çok az kişinin yüce bir bakış açısı dışında başka türlü konuşmaktan
kaçındığı da saygıyla sonuç olarak belirtilmelidir. Kısa bir süre önce
M. Huysman, Luciferian "küfürleri" ve rezaletleri atıfta bulunabileceği bir tür aramaya gittiğinde, Leo Taxil'in "Bouffe Jesus"undan daha uygun bir şey bulamadı. Bu gerçekler nedeniyle onu Masonluğa karşı bir tanık olarak kabul etmeyi reddetmiyoruz, ancak onurlu bir beyefendi olarak, bunu güvenle yapmamız konusunda ısrar etmemesini istemeliyiz ve şu anda ifadelerini kontrol etmemiz için bize verdiği tek fırsatlar, onları kabul etmemizi tamamen teşvik etmiyor. Bu nedenle, Palladian Masonluğu bilgisinin
ilk olarak tartışmalı bir türde koşullar altında gün ışığına çıkarıldığı görülecektir.

BÖLÜM V

M. RICOUX'UN KEŞFİ

1891 yılına gelindiğinde Paris'teki Masonik vahiyler, kamusal ilginin değişken niteliğini
bir veya daha azının belirleyemeyeceği kadar çoktu
ta ki, buna yeni bir dehşet eklenmedikçe. Şifreler, işaretler ve
din dersleri, tüm amaçlar ve sırların daha iyi yarısı--Kardeşlik dışındaki, Masonlukla ilgilenen ve teorik inisiyasyonla ilgilenen herkes bunları biliyordu veya bunu bildiğine
inanarak tatmin oluyordu. Anti-Masonluk edebiyatı
piyasada bir uyuşturucu haline geldi ve vahiyde bazı yeniliklerden yoksun kaldı. Leo Taxil'in son eseri, bu eksik miktara yönelik önemli bir katkıydı. O, bir bakıma "Kadın Masonluğunun" keşfedicisiydi, yani, patlamış androjen sisteminin modern Fransa'da işlediğini ciddi şekilde savunan tek donanımlı kişiydi ve Palladium'un gelişimini kötülük gizeminin doruk noktası olarak eklediğinde, kitabının beş bin kopyaya kadar ün kazanması şaşırtıcı değildir. Kendisine rüşvetçi bir broşür yazarı olarak saldırıldı ve edebiyattaki geçmiş başarıları kendi yararına ve kamu eğitimi için serbestçe mezardan çıkarıldı, ancak Masonluktaki Satanizm hakkındaki görüşlerini daha önce öğrendiğimiz Grenoble piskoposu Mgr. Fava'nın onayıyla fazlasıyla telafi edildi. Kilise aslında Leo Taxil'in erken dönemdeki 
utanmazlıklarını görmezden gelmeyi kabul etmişti; onu kovuşturmaya ve yaklaşık 60.000 frank para cezasına çarptırmaya çalıştığını unutmuştu; yüce papa onu zehirleme suçlamasından affetti ve apostolik duasını iletti; Roma'nın kardinal-vekili tarafından iltifat aldı; ve kardinal, başpiskopos veya piskopos olsun, on sekiz kilise ileri geleninden tebrik ve yüksek onay almış bir adamın gururlu konumundadır. Sırtını _turris fortitudinis_'e dayayarak, suçlayıcılarına sertçe karşı koydu ve onlara darbeye darbeyle karşılık verdi. Ayrıca laik savunucularından da yoksun değildi, bunlardan biri, benimsediği yöntemle, beklenmedik bir şekilde, Lucifer'in tanığı oldu. Kadın Masonluğunun varlığına inanmayanlara Leo Taxil iki akıllıca tavsiyede bulunmuştur: Bibliotheque Nationale'e gidin, Mason organı _La Chaine d'Union_'ın dosyalarını arayın,
ve hatanızın kesin kanıtını bulacaksınız. Sonra Maison T----'ye gidin, adresi yeniden üretmeye gerek yok, ancak Leo Taxil tarafından tam olarak verilmiştir ve locanın mobilyalarının, nişanlarının ve diğer aksesuarlarının güncel fiyat listesini edinin,
rahibeler için önlüklerin, rahibeler için diplomaların, rahibeler için jartiyerlerin, rahibeler için mücevherlerin ayrıntılarını bulacaksınız. İnisiyasyon işaretleri dışında, katalog teslim edilmez, ancak vahiy literatürü göz önünde bulundurulduğunda işaretler artık gizli değildir, vb.

Bunların hepsi açıkça Satanizm konusunun dışındadır, ancak yine de M. Ricoux'nun keşfine yol açar. Bu beyefendiye gelince, henüz hiçbir ayrıntı yok; Şili'de bir göçmen olarak geçirdiği dört yıl boyunca yaşadığı maceraların bir hesabını vereceğine söz verdi; ve on iki kıtadan oluşan vatansever bir destan sözü verdi, ancak benim bilgime göre bunlar zamanın rahminde kaldı. Ancak, Leo Taxil'in tavsiyesini uygulamaya koyacağı aklına geldiği için, 1891 sonbaharında bunu yaptı ve "Masonlukta Kadınlar Var mı?" adlı kitabın gerçek bir ifşaat kitabı olduğunu ve olumlu bir şekilde cevaplanması gereken bir soru olduğunu kendi memnuniyetine göre gösterdi. Bunun üzerine çok itibarlı bir eylemde bulundu; "Kadınlar İçin Locaların Varlığı:
Bu Konudaki Araştırmalar" başlıklı bir broşür yazdı, bu broşürde araştırmasının sonucunu belirtti, konuyla ilgili dönemin basınında dağılmış tartışmaları topladı ve Leo Taxil'i bir _alter Ego_ sıcaklığıyla savundu. Ancak araştırmalarını yazarının belirttiği yönlerle sınırlamadı. İlk çabalarına eşlik eden başarıdan cesaret alan o, bağımsız bir rüşvet denemesi yapmaya karar verdi ve Leo Taxil'in "Yeni ve Reformcu Paladyum Ritüeli"ni elde ettiği şekilde, Charleston'da 1891 yılında basılan "Yüksek Konseylere, Büyük Localara ve Büyük Oryantalistlere Gizli Talimatlar Koleksiyonu"nu elde etmeyi başardı. "Bu koleksiyon," diyor bize, "kesinlikle birinci dereceden bir belgedir; çünkü General Albert Pike'tan, yani 'Masonların Papası'ndan gelmektedir." Bu belgeye dayanarak şu ifadeleri temellendiriyor:--(a) Evrensel Masonluk, uluslararası örgütünün zirvesi olarak bir Yüksek Rehber'e sahiptir ve Berlin'de bulunmaktadır. (b) Napoli, Kalküta, Washington ve Monte Video'da dört yardımcı Merkez Rehber bulunmaktadır. (c) Ayrıca, Vatikan'ı gözetlemek ve Papalık aleyhine olayları hızlandırmak üzere görevlendirilen bir Siyasi Eylem Şefi Roma'da ikamet etmektedir. (d) Evrensel Masonluğun Egemen Papası unvanı altında Kutsal Geleneklerin Büyük Emanetçisi Charleston'da bulunmaktadır ve keşif sırasında Albert Pike'dı. Bu ifadelerden bazılarının, ikinci bölümümün materyalinin esas olarak türetildiği Palladian inisiyeler tarafından yapılan daha kapsamlı ifşaatlar ışığında düzeltme gerektirdiği görülecektir, ancak esasen doğru olduğu görülecektir. M. Ricoux ayrıca şunu belirtir: "Albert Pike, antik Palladian Rit'ini yeniden düzenledi ve ona Luciferian karakterini tüm vahşiliğiyle aşıladı. Ona göre Palladizm bir seçimdir; kendilerini materyalizmle sınırlayan veya Büyük Mimar'ı gerçek adını kullanmaya cesaret etmeden çağıran müritleri sıradan localara teslim eder ve Şövalyeler Tapınakçılar ve Metres Tapınakçılar unvanı altında Lucifer'in doğrudan himayesinden kaçınmayan fanatikleri gruplandırır." Malzemenin kullanımında yapılan en ciddi hata, Albert Pike'ın "ensiklopedileri"ni bilinçsizce, Leo Taxil'in malzemesinin bir kısmını yorumlama girişimidir; M. Ricoux'nun verdiği uzun alıntılar buna dair bir garanti sağlamaz. Gerçekten elde ettiği şey, Charleston'daki Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Ana Locası'nın Yüksek Konseyi'nin Yüksek Komutanı Büyük Üstadı olarak Pike'ın, Dünya'nın Yirmi Üç Yüksek Konfederasyon Konseyi'ne verdiği talimatlardır. Ve İskoç Riti, hipoteze göre, Palladium'dan ayrıdır. Diğer açılardan, bilgiler hemen hemen aynı şeye gelir. Broşürün _in extenso_ bastığı uzun belge, Albert Pike'ın Palladizm'i doktrininin ve uygulamasının tüm çirkinliğiyle vaaz ettiğini gösterir - tutkuların ayrım gözetmeksizin tatmin edilmesiyle "beden sorununun çözümü"; bu amaçla
androjen locaların çoğaltılması; İlahi
İlke'nin ikili doğası; ve Lucifer'in iyi Tanrı olarak kültü. Performansın en ilginç
özelliği, burada yine baştan sona bir Eliphas Levi parodisi olması, başlıca yazılarından dilim dilim,
satır arası eklemelerle birleştirilmiş olması, ki bu da onlara büyük büyücününkine
tamamen zıt bir his veriyor. Şimdi, sahte
belgelerin üretimi için bağımsız olarak çalışan iki kişinin aynı kaynaktan ödünç alması imkansızdır; dolayısıyla Leo Taxil ve M. Ricoux, eğer dayatma suçundan suçlu bulunmuşlarsa, kesinlikle
işbirliği yapmış olmalılar. Ancak, herhangi bir kanıtın yokluğunda böyle bir suçlamada bulunmak mantıksızdır ve M. Ricoux'nun katkısını mükemmel bir iyi niyetle yapılmış olarak kabul edersek, bunun Leo Taxil'i Levi'yi kendisinin uyarladığına dair olası şüpheden akladığını kabul etmeliyiz; ve sonra Maniheist ilkelere dayalı, Albert Pike tarafından kurulan ve kısmen Levi'den alınmış büyülü bir ritüele sahip bir teurjik topluluğun varlığı, tek bir tanığın desteksiz güvencesine dayandığı zamandan daha ciddi bir görünüme bürünüyor. M. Ricoux'nun keşfi açıkça birinci derecede önemlidir ve kesinlikle pişmanlık duyulmalıdır ki, "Talimatlar Koleksiyonu"nu Ulusal Kütüphane'ye emanet ederek, kendisinde olduğunu varsayarak veya yazıya geçirmek yerine fotoğraflayarak, geri dönüşüne söz verildiğini varsayarak bunu doğrulamamıştır.

BÖLÜM VI

SANAT SACERDOTAL

Palladizm'e dair ilk tanıklıkların ortaya çıkmasından birkaç ay sonra, daha önce incelediğimiz tanıkların imzaları altında, "Masonluk, Şeytan'ın Sinagogu" başlıklı bir eserle, Masonluk ile bağlantısı açısından Diabolizm literatürüne yeni bir katkı yapılmıştır. Yazarın, Mgr. Leon Meurin,
S.J., Mauritius'taki Port Louis Başpiskoposu'nun yüce dini konumu, başlangıçta tercih edilen suçlamalara yeni bir ivme ve artan bir önem kazandırdı, gördüğümüz gibi, nispeten belirsiz veya doğrudan şüphelenilen yazarlar tarafından. Dahası, performans görünüşe göre o kadar bilgiliydi,
bazı açılardan o kadar beklenmedik ve yine de o kadar metodikti ki,
sonradan Mason karşıtı
edebiyatta evrensel bir referans kaynağı haline geldi. Bugüne kadar M. Huysman büyülenmiş durumda ve konuyla ilgili güvenilir bilgi arayanlara şöyle diyor: "Eğer
yerleşmiş aklın aşırılıklarından ve
Dunciad sıkıcılığı anlatılarından kurtulmak istiyorsanız, Mgr. Meurin'i deneyin; Palladizm Üzerine Başpiskopos'u okuyun." Tavsiye belirli sınırlar içinde sağlam temellere dayanıyor; Anti-Masonluğa uygulanmasında rahiplik sanatı çok arzulananı bırakabilir, ancak bu konuda daha yüksek çevrelerde elde edilen üstün eleştirinin bir örneği olarak, suçlayıcıların sıradan üyeleri arasındaki genel ton ve dokunuşla güçlü bir tezat oluşturuyor. Aslında, her açıdan, bilgimize değerli bir katkı beklemekte haklıyız;
ancak, hemen söyleyebilirim ki, bu beklenti maalesef gerçekleşmedi. Keskin bir felsefi beklentiyle
"Masonluk, Şeytan'ın Sinagogu"nun sayfalarını çeviririz, güzel tipografisine hayran kalırız, alegorik gravürlerin ayrıntılı ekine keyifle bakarız ve bu kadar zorlu bölümlerin ve bu kadar önemli bir içerik tablosunun varlığında kısa bir entelektüel aşağılık
hissi yaşarız. Başpiskopos hakkında zihinsel bir diz çökmeden konuşmak imkansız olmalı, ancak beklentimizin gerçekleşmediği doğrudur. Aynı zamanda, Masonların Şeytanlaştırmayı bıraktığı ve otuz üç derecenin durduğu yeri
geçmiş olan dindar ve bilgili bir piskopos hakkında olabildiğince şefkatle konuşmak bize yakışacaktır. Ancak açıkça söylenmelidir ki, çok büyük olan bu cildin içeriği amacımıza pek az şey sunmaktadır.

Piskoposluk görevinin doğası gereği, Mgr. Meurin insanların nasıl şeytanlaştığını tespit etmek için özel olanaklara sahipti; Mauritius adası Infernus'un birçok ayrıcalığından yararlanmıştır. Orada Hindistan'a giden yolda Gül Haçlıları gözden kaybederiz; orada Kont de Chazal Dr. Bacstrom'u başlatmıştır ve
bütün bunlar, elbette, Anti-Masonluk açısından şeytanidir.
Ayrıca, Mgr. Meurin'in bir dizi
harika konferansta Mauritius'un batıl inançlarını sergilediği ve M. Huysman'ın testini kabul ederek, bu Fransız kolonisinde Kara Büyü'nün varlığının toptan
Eucharistic yağmalamaları, gece yarısı yağmalanmış kiliselerin sunaklarına kedilerin kurban edilmesi ve elementler için kullanılan
kaselerde kurbanların kanının bulunmasıyla
zaptedildiği ve idare edildiği unutulmamalıdır. Kilise bu konuda kıpırdamaz; kınar ve dua eder, ki bu bazı açılardan _latens Deitas_'ı korumanın etkisiz bir yöntemi gibi görünür. Eucharistia küfüre maruz kalıyorsa, Eucharistia'yı neden saklı tutuyoruz? Elbette bu tür küfürleri mümkün kılan ihmalkarlık, Deicide fırsatının sunulmasıdır ve büyük bir dikkatsizlik, bağışlamanın kuzenidir.
Her ne olursa olsun, Mgr. Meurin, Masonluktan ayrı olsa bile, kendi piskoposluğunda şeytan tapınmasıyla ilgili özel bilgi için doğal olarak başvurulacak bir otorite gibi görünüyor.
Ancak, bireysel gerçeklerle ilgilenmek için fazla bilgili ve Mauritius'u tamamen unutacak kadar piskoposluk sınırlarını aşıyor. Belki de Port Louis'i hiç ziyaret etmemiş olan başka bir tanık, Afrika Palladium'un Merkez Rehberi'nin orada kurulduğunu doğruluyor, ancak bu bilginin değerli olacağı Port Louis piskoposu bu tür hiçbir şeye aşina değil gibi görünüyor. Miğferli savaşçının silahı, aynı zamanda, şu şekilde yeterince önemli bir tezdir: Masonluğun, gerçek yazarlarının Yahudiler ve gizemlerinin anahtarının Yahudi Kabalası olması gerçeğiyle Satanizm ile bağlantılı olduğu; Kabala'nın büyülü, putperest ve özünde şeytani olduğu; bir din olarak kabul edilen Masonluğun, bu nedenle Yahudileştirilmiş bir şeytan tapınması olduğu ve siyasi bir kurum olarak kabul edildiğinde, yüzyıllardır Yahudilerin hayalini kurduğu evrensel imparatorluğa ulaşmak için tasarlanmış bir motor olduğu. Okuyucularım, böyle bir hipotezin, göreceğimiz gibi, sünnetle suçlanan Adriano Lemmi'nin Satanizm'iyle uyuşmasına rağmen, Albert Pike'ın evrensel Masonluğuyla uyum içinde olmasının pek mümkün olmadığını düşünmeye meyilli olacaklardır, çünkü ikincisi ne Yahudi ne de Yahudileştiriciydi. Ancak Katolik Kilisesi'ne karşı duyulan ortak nefret, Mgr. Meurin'e göre, her iki tarafın çıkarlarını belirlemek için yeterli bir bağdır. Bu nedenle, başpiskoposun kendi hipoteziyle başlayalım, ki bunu tek bir cümleye sıkıştırmıştır: "Yahudi'nin alnını kraliyet tacıyla çevrelemek ve dünyanın krallığını ayaklarının altına koymak - Masonluğun gerçek sonu budur." Ve yine: "Yahudi
Kabala'sı Masonluğun felsefi temeli ve Anahtarıdır." Bir kez daha:
"Masonluğun sonu evrensel egemenliktir ve Masonluk bir Yahudi kurumudur."

Bu ifadeleri doğru akıl kurallarına saygıyla tartışılmaya müsait noktalar olarak kabul ederek, kendi başlarına açık oldukları için tartışılmaya müsait olmayan iki pozisyonu sırayla belirleyelim: (a) Sembollerin önemi belirsiz olduğunda, yanlış yorumlamak kolaydır; (b) Bir konu belirsiz ve zor olduğunda, bilgisi ikinci elden elde edilirse, hiç kimse olumlu konuşmaya yetkili değildir. Şimdi, Mgr. Meurin'in birinci elden bilgiye sahip olduğunu ve dolayısıyla üstlendiği zor konu, yani Kabala'nın ezoterik doktrinleri hakkında doğru bir şekilde yorum yapabilecek bir konumda olduğunu varsaymak için iyi bir nedenimiz var mı? Değilse, onu daha fazla incelemeden görevden alma hakkına sahibiz. Gerçek şu ki, bu ön ve temel konuda başpiskopos hiçbir teste dayanamaz. Kabala'nın antikliği, hipotezini işlemek için gereklidir ve antikliğinin hiç sorgulanmadığının farkında değilmiş gibi bunu varsayar. Bu hararetli bir şekilde tartışılan sorunun her iki tarafı hakkında da söylenecek çok şey olabilir, ancak bir soru olduğunu bilmeyen bir yazar için söylenecek hiçbir şey yoktur. Ve bu nedenle okuyucularım, bilgilerinin ikinci elden elde edildiğini veya tek otoritesinin Franck olduğunu öğrendiklerinde hiçbir şekilde şaşırmayacaklardır. Bu gerçek, tüm çalışmalarının anahtarıdır ve ona borçlu olunan tek itibar, yüzeysel bir performansa verdiği bilgililiğin ustaca görünümü ve onu gürültülü ve şiddet yanlısı olmaktan alıkoyan doğal zihinsel zarafettir. Modern şeytan tapınmasına ilişkin araştırmamız, Kabala, Gnostisizm ve diğer sistemlerin _a priori_ şeytani olduğunu varsaymayı seçen yazarların konumunu tartışmamızı gerektirmez, çünkü bu tür varsayımlar mantıksızdır. Şu anda Fransa'da, İngilizce Tanrı kelimesinin Lucifer'e eşdeğer olduğunu savunan yazarlar var, ancak bunlarla tartışmıyoruz. Okuyucularımın memnuniyeti için, Mgr. Meurin'in hacimli incelemesinin, Fransız Masonluğundaki derecelerin sayısı olan 33 sayısının Vedalardaki ilahiyatların sayısı olduğunu, dolayısıyla Masonluğun gizemlerinin antik çağların gizemleriyle bağlantılı olduğu varsayımını yarattığını söylemek daha iyi olabilir. Elbette antik çağla bağlantılıdırlar, çünkü tüm sembolizmler arasında bir dayanışma vardır ve ayrıca Masonluğun geçmişten süregelen bir gelenekle miras aldığı veya oradan ödünç aldığı gayet açıktır. Mgr. Meurin, bu varsayımı ortaya koymaya başladığında, varsayımının doğruluğuna şaşırmak için pek az nedene sahip olduğu gibi, soruşturması boyunca hakim olan çıkarımdan da memnun olmak için pek az nedene sahipti: yani, pagan antik çağının gizemleri, şeytanın yanılgılarıydı ve bunlarla bağlantılı olan modern gizemler de şeytani yanılgılardı. Gerçekten de o, kendisi için yeni ve konuyla hiç kimsenin aşina olmadığı keşifleri sürekli olarak yapıyor, varsayımlarının altında yatan kötü niyet olmasa, onun basitliğiyle hoş bir şekilde oyalanabilirdik. Örneğin, Goetik edebiyat hakkında bir şeyler bilen herkes, kara büyü ritüellerinin Kabalistik kaynaklardan heterojen unsurlar içerdiğinin farkındadır, ancak Mgr. Meurin için bu gerçek bir sürprizle birlikte gelir. Masonik bilgisi, Kabala'daki yeterliliği kadar büyük ve küçüktür; Carlyle'ı "bir otorite" olarak alıntılıyor, ortodoks terimini yalnızca Fransız Masonluğuna uyguluyor, oysa Fransa'daki Kardeşliğin gelişmeleri her zaman heterodoks bir görünüme sahip olmuştur, oysa o ayinin 33 derecesinin ve Eski Kabul Edilmiş İskoç Ayini'nin üçlü sınıflandırması, önceden tasarlanmış bir teoriye uyması için keyfi bir şekilde yapılmıştır ve Masonluğun toplamı olan ilk üç derecenin içerdiği önemi tamamen ortadan kaldırmaktadır. Dahası, söz konusu sınıflandırma, 33 derecenin dışında Masonluğun bir bölümünde verilen çok gizli bir talimat olarak sunulmuştur, ancak hiçbir otorite belirtilmemiştir. Başpiskoposun nitelikleri ve yöntemleri böyle olduğundan, yorumlarının uzun seyri boyunca ona eşlik etmeyi teklif etmiyorum, bunun yerine, onun izinden gitmek isteyenlerin iş gücünden tasarruf etmeleri için, Masonlukta istedikleri her şeyi bilgili bir şekilde kanıtlayabilecekleri bir prosedür planı sunacağım. Kardeşliğin mistik sayılar ve diğer semboller kullandığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, herhangi bir mistik sayıyı veya sayı kombinasyonunu, örneğin 3 x 3 = 9'u alın. Ürünün rakamına bağlı olan anlamı muhtemelen bilmiyor olacaksınız, ancak maça 9'unun iskambil falcılığındaki hayal kırıklığı olarak kabul edildiğini fark edeceksiniz. Bu nedenle, kötü bir şey bekleyerek başlayın. Kartların zaman zaman Şeytan'ın Kitapları olarak adlandırıldığını düşünün. Buradan Masonluğun Şeytan'ın Kurumu olduğu sonucuna varın. Kartlar ve Masonluk arasında izlenebilir bir bağlantı olmadığı itirazına aldanmayın; okült bir bağlantı veya gizli bir _ilişki_ bekleyin. Son kullanılan terim muhtemelen Tanrı'nın isteğiyle aklınıza gelmiştir; bunun şüpheli bir cinsel ilişkiyi tanımladığını unutmayın. Bu nedenle, Masonluğun
en kötü türden ahlaki lisans örtüsü olduğundan emin olun. Masonluğun maskesini düşürmede artık önemli bir aşamaya ulaştınız ve bunu şu şekilde özetleyebilirsiniz:--Masonluk, Fallus'un kültüdür. Eğer kilise Latincesi hakkında bir şey biliyorsanız, _noctium phantasmata_ kelimeleri aklınıza gelebilir ve Kardeşlikle bağlantılı tüm demonoloji alanı önünüze açılacaktır. Ancak kendinizi
şişmanlık bölgesiyle sınırlayacaksanız, ilk atalarımızın yılan onları baştan çıkarana kadar
çıplak dolaştıklarını ve sonra önlük giydiklerini hatırlayın. Bu nedenle, Masonik bir amblem olan önlük, çok eski zamanlardan beri
utanç örtüsü olmuştur. Eğer aklınıza gelirse - Yaratılış'a göre - Tanrı'nın önlükleri
yarattığı, bunu şeytanın bir ayartması olarak görmezden gelin, çünkü şeytan, eğer mümkünse, onu açığa çıkarmanızı
engelleyecektir. Bu noktada
9 sayısına geri dönmek iyi olacaktır; sizin mantık zinciriniz bunun korkunç bir öneme sahip olduğunu
belirlemiştir. Şimdi sayıyı alın ve onu
Migne'in ucuz bir sözlüğü gibi
teolojik bir hesaplayıcı aracılığıyla dinler tarihi boyunca takip edin. Amacınıza uygun bir şey bulacağınızdan emin olabilirsiniz - _yani_, yeterince kötü bir şey.
Bu önemi, Masonlukta bu sayının kullanımına karşı koyun. Bu işlemi tekrarlayın, bu arada kullanışlı olabilecek her şeyi alın ve
hacminiz gereken boyutlara ulaşana kadar bunu yapmaya devam edin.
Hiçbir zaman malzeme sıkıntısı çekmeyeceksiniz ve Masonluk bu şekilde ortaya çıkar.

Bu taslakta hiçbir abartı yoktur; Mgr. Meurin gerçekten de çok daha
aptalca. 26 Mayıs 1876'da, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin 33. Derecesinin Egemen Büyük Genel Müfettişleri Yüksek Konseyi'nin Londra, 33 Altın Meydanı'ndan tarihli bir genelge yayınladığı söyleniyor. Fransız Anti-Masonik yorumcularının en seçkini, İsa Cemiyeti üyesi ve Port Louis Başpiskoposu'nun, "dünyada altın özgürlüğüne tahsis edilen en yüce yeri ifade eden 33 numarayı ve altın kareyi dikkate almamızı" ciddiyetle emrettiğini söylediğimde, okuyucularım kendi gözlerine mi yoksa samimiyetime mi inanacaklar? Bu şehrin en merkezi bölgesinde, herkesin bildiği gibi, gerçek bir adrese bağlı önemli sayıdaki kişi hakkında yorum yaparak Başpiskopos Meurin, hoş bir komediden çığlık atan bir yorumlama saçmalığına düşmediğine, aksine ciddi ve sağduyulu davrandığına, bilge görünme ve sert vurduğuna inanma hakkına sahip olduğuna inanıyor!

Kabala'ya, hatta tarihsel yönlerine aşina olan hiç kimse, materyallerin türetildiği olgun bilgin M. A. Franck'tan çok daha azı, Yahudi ulusunun bu mistik edebiyatının şeytani bir yoruma muktedir olduğu teorisine bir an bile tahammül etmeyecektir. Özellikle Albert Pike'a atfedilen kaba Maniheist sisteme, ateist materyalizme olduğu kadar çok ve az katkıda bulunmaktadır. Mgr.'nin okuması Meurin, düalizmi değil, şüphesiz ki içinde bulunan Teslis'in Hristiyan gizemini keşfeden, bunu Yahudilerin Mesih'e geçebileceği köprü olarak gören, bir papayı coşkusuyla etkileyen ve Katolik Başpiskoposun türetilmiş bilgisiyle gülünç göründüğü görülecek olan Mirandola'nınkiyle karşılaştırılabilir. Ancak bu noktada daha fazla ısrar etmek, bizim amacımıza pek uygun değildir. Kabala, Mgr. Meurin tarafından öne sürülen Masonlukla o bütünsel bağlantıya sahip değildir ve eğer öyleyse, ona atfettiği yorumu taşımazken, onun anti-Semitik tezi diğer hipotezle yıkılır. Ancak bu şeyler, bizi en doğrudan ilgilendiren sorunun büyük ölçüde dışındadır. Bu noktaların ötesinde, incelediğimiz tanık, Yeni ve Reformcu Palladyum, aksi takdirde Evrensel Masonluk konusundaki bilgimize herhangi bir katkıda bulunuyor mu? Cevap tamamen açıktır. Bilgisinin tek kaynağı Adolphe Ricoux'dur; bazı dikkatsizlikler sonucu Leo Taxil tarafından yayınlanan ritüellerin avantajına bile sahip değildir. Bu nedenle, elinin tersiyle itilebilir. Masonlukta sergilediği Satanizm, isnat edilen bir Satanizm'dir ve gerçek bir Şeytan Tapınması söz konusu olduğunda, başlangıçta "Blackwood's Magazine"de çıkan ve daha sonra yazarı tarafından yeniden basılan _Aut Diabolus aut Nihil_ adlı akıllıca hikayeyi gerçekmiş gibi yeniden üretir. Yazar, çoğu insanın zaten bildiği gibi, bunun tamamen uydurma olduğunu söyler. 

"Masonluk, Şeytanın Sinagogu"nun yazarından, kanıtları çürümüş bir tanıkla ayrılırken, yüce konumu, yöntem zarafeti ve öğrenme gösterisiyle Şeytan hipotezinin başlıca dayanağı olduğunu tekrarlamak gerekir. 

BÖLÜM VII

ŞEYTAN VE DOKTOR

Bölüm 1. _Le Diable au XIX^e Siecle_

Yeni ve Reformcu Paladyum'un 1870 yılı kadar erken bir tarihte kurulduğu söylenmesine rağmen, 1891 yılının sonunda bununla ilgili çok az şeyin kamuoyuna duyurulduğu görülecektir. Kardeşliğin birçok düşmanı, kendi yollarında uykusuzken, Masonluğun yönlendirici bir merkezinin en ufak bir ipucunu hevesle yakalayacakken, bu kadar geniş bir alana yayılmış bir kurumun bu kadar derin bir
gizli
kalmasını kavramak zordur. Dahası, kadınları başlatan bir dernek, belki de bilinmemesi beklenen son şeydir, çünkü
bir sırrın temel meselesi şüphesiz kadınlarda güvende olsa da,
onların buna sahip olduğunun bilinmesi şartıyla. İlk ipucu 1891'de verildiğinde, Leo Taxil kesinlikle zaman kaybetmedi ve Mgr. Meurin büyük incelemesini neredeyse ateşli bir hızla yazmış olmalı. Aynı yılın 20 Kasım'ında, Dr. Bataille şahsında başka bir tanık ortaya çıktı ve kendisi, kendisinden önce gelenlerin aksine, birinci elden bilgiye sahip olduğu için, Evrensel Masonluk ve bununla bağlantılı olarak şeytancılık hakkında her şeyi ifşa edebilecek bir konumda olduğunu hızla belli etti. Lucifer'i tüm korkunç ihtişamıyla kendisi görmemiş olsa bile, en azından habercilerini görmüştü; Masonlukla uzaktan veya yaklaşık olarak bağlantılı olduğu varsayılan çoğu gizli topluluğun üyesiydi; Charleston'ı ziyaret etmişti; gerçek Baphomet'i ve Jacques de Molay'ın kafatasını incelemişti; Albert Pike, Phileas Walder ve Gallatin Mackey ile kişisel olarak tanışmıştı; o, ayrıca, Palladium'un bir üyesiydi. Açıkça, tüm gizemi açığa çıkarabilecek kayıp tanık oydu ve onun sonuçlarından kaçmak
zor olurdu. Son olarak, Masonluktan şüpheli ve ani bir dönüşümle çıkan biri değildi; Masonluğun kötü olduğuna inanarak, onu ifşa etme niyetiyle girmişti, araştırmalarına on yıl harcamıştı ve şimdi sonuçlarıyla öne çıktı. Bir casusun ofisi genellikle temiz veya sağlıklı değildir, ancak ara sıra bu tür hizmetler değerlidir ve bazı durumlarda, diğer durumlarda şüpheli olacak araçların kullanımını haklı çıkaran belirli amaçlar olabilir, bu nedenle aksini kanıtlayana kadar, bu tanığın iyi niyetle hareket ettiğine ve yaptığı şeyin kilise ve dünyanın çıkarları doğrultusunda olduğuna dair ciddi beyanını kabul etmek makul olacaktır. Fakat ne yazık ki Dr. Bataille, ifadesini, saiki sorgulamak için en hesaplı olan biçimde yayınlamayı uygun gördü; bu, son derece sansasyonel bir türün saçma çizimleriyle kuruşluk sayılarla yayınlanan ateşli bir anlatıdır; tek kelimeyle, _Le Diable au
XIX^e Siecle_, anılarına mevcut tanığın verdiği addır, tarz ve görünüm olarak "kuruşluk korkunç" olarak bilinen edebiyat türüyle bağlantılıdır. Birkaç yıl önce Londra ve Paris'in gecekondu mahalleleri bu şekilde yayınlanan aşk romanlarıyla doluydu ve bunlar kazançlı bir dolaşım sürdürdükleri sürece devam ettiler; birçok durumda aniden sona erdiler, diğerlerinde ise _Le
Diable au
XIX^e Siecle_ gibi yüzlerce sayıya yayıldılar; Bunlar, süreli yayınların yan yollarındaki uzmanların bildiği özel özelliklere sahiptir ve bunların hepsi Dr. Bataille'in anlatısında bulunur. İngiltere'de hiç kimse ciddiye alınacak bir eseri bu biçimde yayınlamayı hayal bile edemez ve ben de yurtdışında buna dair herhangi bir emsal bilmiyorum. Bu nedenle itibarsız ve talihsiz bir seçimdir, ancak Fransa'daki din adamı basınının bir bölümünün bu noktayı atlamayı ve Dr. Bataille'i güvenilir bir tanık olarak kabul etmeyi kabul ettiğini ve ayrıca onu, hesaba katılması ve onunla birlikte ayakta kalması veya düşmesi gereken diğer yazarlar tarafından takip edildiğini gördüğümüzde, onun yöntemini onu dinlemeyi reddetmek için bir bahane olarak görmemeliyiz. Onun ve taraftarlarının dışında, Palladyan Masonluk için gerçekten birinci elden bir kanıt yoktur. Bu nedenle, mevcut bölüm Dr. Bataille'in araştırmaları sırasında gördüğü ve duyduğu şeylerin bir özetini içerecektir.

Bölüm 2. _Signor Carbuccia Neden Lanetli?_

1880 yılında, Dr. Bataille'in cübbesi altında kendini gizlemeye çalışmadığına inandığım Dr. Hacks, _Compagnie des Messageries Maritimes_'e ait _Anadyr_ adlı buharlı gemide gemi cerrahıydı ve daha sonra Çin'den yolcular ve mallarla dönüyordu. Bahsedilen yılın Haziran ayındaki belirli bir günde, görev yerindeydi - yani rahat bir şezlongun en uç noktasına kadar uzanmıştı ve _otel
yüzen gemisi_ Seylan'ın güney ucundaki bir liman olan ve yeryüzü cennetinin saygın bölgelerinden biri olan Point-de-Galle'de demirlemişti. Doktor, iyi bir Katolik gibi, Cennet'in gizemi üzerine biraz spekülasyon yaparak tropikal anı cilalarken, bazı yolcular eve dönüş yolculuğu için gemiye bindiler ve bunların arasında aslen ipek tüccarı olan ancak Japon rekabeti nedeniyle mesleğini değiştirmek zorunda kalan ve artık antika satıcısı olan İtalyan Gaetano Carbuccia da vardı. Sayısız ticari seyahatleri onları birbirleriyle iyi tanıştırmıştı, ancak
şu anda Carbuccia arkadaşını endişelendiren bir görünüm sergiledi; bir _gaillard grand et solide_ aniden zayıf ve güçsüz bir yaşlı adama dönüşmüştü. Bir yerde bir gizem vardı ve geminin doktoru onun karakterini teşhis etmeye mahkûmdu. Bir süre
anlatacak bir şeyi olan ve
bunu anlatmaya cesaret edemeyen bir adamın görünümünü takındıktan sonra -romanlarda yaygın bir pozisyon- İtalyan sonunda kendini açtı, dramatik bir şekilde bir gözyaşı patlamasıyla ve lanetlendiğine dair müthiş bilgiyle başladı. Ancak eski Carbuccia, isyankar, neşeli, küfürbaz, zevk düşkünü bir ateistti, tipik bir ticari gezgindi, biraz da Alsatia ve dağ haydutu. Bu kırmızı kravatlı alaycı din yolunda lanetlenecek kadar nasıl bu kadar ileri gitti? Aptalca bir hayal gücü, kaba Gaetano'yu bir Mason yapmıştı. Yakın arkadaşlarından biri kötü yolu önerdiğinde, açıkça, kötü olduğu için değil, kendisine sorulduğu için, boş boş reddetmişti; ancak Napoli'deki evine geri döner dönmez onarılamaz bir şekilde inisiye olmuştu. Tören, o şehrin bir sokağında, Memphis ve Misraim'in Antik ve Doğu Ayini'nin En Şanlı Egemen Büyük Komutanı, Geçmiş Büyük Üstadı ve Büyük Başrahibi olan ve analiz edilemeyen bir nedenle Carbuccia'yı Masonluğun tüm fizyolojisi ve anatomisiyle tanışmayı hak eden bir kişi olarak tanıyan Giambattista Pessina adlı biri tarafından gerçekleştirildi. Yüce gizemin 33. derecesine girmek 200 franka mal olacaktı. Carbuccia bu teklifle
kapattı ve orada ve o anda masanın karşısında inisiye edildi, Tapınağın
Büyük Komutanı oldu ve yıllık 15 franklık ek bir abonelik karşılığında Napoli Areopagite'ine bağlandı, şifreleri düzenli olarak aldı.

Kendisinin bile açıklayamadığı bir coşkuyla harekete geçerek,
şimdi tüm derece dağıtıcılarına hazır bir kulak verdi; Manchester'ın Memphis inisiyeleri onu Kabalistik ayinlere
çekti; hırsızlar arasındaki Samaritan gibi okült Masonların arasına düştü; Yüce Hermesçi
Filozof oldu; isteklerle boğulmuş bir şekilde,
Yeni Reformcu Palladium Kardeşleri ile kaynaştı ve
Re-Theurgists Derneği ile en iyi şekilde çalıştı ve sonunda Magi'nin gerçek inisiyasyonunu aldı. Her yerde localar ona açıldı, her yerde
sırlar açığa çıktı; daha yüksek derecelerde her yerde spiritizm,
büyü, çağrışım buldu; ateizmi imkansız hale geldi ve vicdanı
rahatsız oldu.

Sonunda işi onu Kalküta'yı tekrar ziyaret etmeye yöneltti, burada son
duyulmamış deneyimi, Doktor Bataille ile karşılaşmasından sadece sekiz gün önce tüm varlığını ele geçirmişti. O şehrin
Palladistlerini, Çin'den üç şehit misyonerin kafataslarını elde etmeyi başardıkları için ateşli bir heyecan içinde bulmuşlardı. Bu hazineler, Evrensel Masonluğun Yüce Papası ve Lucifer'in Vekili General Albert Pike tarafından oluşturulan yeni bir büyülü ayinin başarılı bir şekilde işlemesi için vazgeçilmezdi. Bir
seans yapılmak üzereydi; ölümsüz
hafızalı Kardeş George Shekleton, kafataslarını elde eden kahraman, o
ganimetlerle birlikte oradaydı; ve taş kesilmiş eski ateist, kalmak istediği için değil, gitmeye cesaret edemediği için katıldı. İşlemler
başladı, kafatasları masalara yerleştirildi; Adonai ve Mesih'i etkileyici bir şekilde lanetlendi, Lucifer ise Baphomet'in
sunağında ciddiyetle kutsandı ve anıldı. Bundan daha başarılı bir şey olamazdı - sonuç,
deprem şokları, tüm yerin hemen yıkılma tehdidi, diri diri gömülme beklentisi, müthiş bir
gök gürültüsü, parlak bir ışık, birkaç saniyelik etkileyici bir sessizlik ve
sonra Büyük Üstat'ın sandalyesinde oturan insan formunda bir varlığın aniden belirmesi. Bu, kendi tam _bona fides_ garantisini taşıyan, mutlak bedensel özün anlık bir görünümüydü. Herkes dizlerinin üzerine çöktü; herkes ayağa kalkmaya davet edildi; herkes buna göre ayağa kalktı; ve Carbuccia, otuz sekiz yaşını geçmeyen, çekilmiş bir kılıç kadar çıplak, teninde hafif bir Infernus kızarıklığı olan, salonun karanlığını aydınlatan bir ışık türü olan sakalsız bir Apollon ile karşı karşıya olduğunu buldu - tek kelimeyle, sakalsız bir Apollon, uzun boylu, seçkin, sonsuz derecede melankolik ve yine de ağzının köşelerinde sinirli bir gülümsemeyle, _Aut Diabolus aut Nihil_'in hayaleti, gece kıyafetlerinden
çıkarılmıştı. Lucifer'in tezahürü olarak kabul edilen bu Utanmaz Çıplaklık, çocuklarına hoş bir şekilde sohbet etti, mükemmel İngilizce kullanmayı seçti ve ebedi düşmanına karşı nihai zaferini önceden bildirdi; onlara sürekli koruma güvencesi verdi, geçerken onu ebedi alanında çevreleyen sayısız orduya değindi ve dinleyicilerini insanlığın batıl inançlardan
kurtulması için durmadan çalışmaya teşvik etti.

Söylev sona erdi, kürsüden indi, Büyük Üstat'a yaklaştı ve göz göze onu derin bir sessizliğe yerleştirdi. Bir duraklamadan sonra, herhangi bir kesin gözlemde bulunmadan devam etti; yine de törende bir anlam varmış gibi görünüyor, çünkü bunu art arda doğu tarafında toplanmış her ileri gelen için ve
son olarak sıradan üyeler için tekrarladı. Sıra Carbuccia'ya geldiğinde,
Kalküta'da olmaktansa Galleys'de olmak için hayatının on yılını verebilirdi, ancak olumlu bir izlenim yaratmadan,
başarılı olmayı başardı, çünkü _adversarius noster
diabolus_ kaşlarını çatarak geçti ve rahatsız edici soruşturma
sonrasında, çemberin merkezine geri döndü, etrafına son bir bakış attı, Shekleton'a yaklaştı ve medeni bir şekilde onunla el sıkışmasını
istedi. Misyoner kafataslarının ithalatçısı korkunç bir haykırışla itaat etti;
elektrik şoku, ani karanlık ve genel bir
_coup-de-theatre_ oldu. Meşaleler yeniden yakıldığında, hayalet kaybolmuştu, Shekleton'ın öldüğü keşfedildi ve etrafını saran inisiyeler şöyle şarkı söyledi: "Shekleton'a ölümsüz şan! O, her şeye gücü yeten Tanrımız tarafından
seçildi." Galliard tüccarı için bu fazlaydı ve bayıldı.

Şimdi, Signor Carbuccia'nın lanetlendiği sonucuna varmasının sebebi budur, ki bu aceleci görünüyor.
Laik itirafçısının iyi niyetli
hizmetleri sayesinde, Latin inancına sahip Adonai'nin hiyerarşisiyle meseleleri çözmeyi başarmıştır;
adını değiştirmiş,
üçüncü bir meslek edinmiştir ve inzivada o kadar güvendedir ki, arkadaşlarının onu bulması, kanına susamış düşmanları kadar olası değildir.

İyi Katolik rolüne sadık olan Doktor Bataille, bu yeni Binbir Gece Masalları'nın Tüccar Hikayesi'nin aşırı açık sözlülükle karakterize edildiğini, uğursuz bir amaçtan yoksun olduğunu ve
bir manyağın anlatısı olmadığını hemen fark etti. Bir hekim, diye ekler vecizeli bir şekilde,
aldanmamalıdır. Bunun üzerine kendisi uçuruma inmeye karar verdi, söylediği ve yaptığı her şeyde bir tür tam bir tahliye olarak zihinsel bir çekinceyle birlikte. Kilise ve insanlık bunu talep ediyordu. O sırada Napoli'de, Signor Pessina ile tanışıyor ve 90. Misraim derecesini satın almak için 500 frank harcayarak Carbuccia'yı geride bırakıyor ve böylece hayat boyu Egemen Büyük Üstat oluyor! "Ben modern Satanizmin sömürücüsü olacağım, suç ortağı değil," dedi dindar Doktor Bataille.

3. _Lucifer'in Rahibesi._

Memphis egemenliğinin satın alınması ve Carbuccia tarafından iletilen çeşitli işaret ve şifrelerin
sahipliğiyle güçlenen, ki bunların, İlahi Takdir'in bazı müdahaleleriyle, aradaki dönemde değişmeden kaldığı varsayılmalıdır, Dr. Bataille maceracı görevine başladı, birçok gözyaşıyla ıslanmış ve eski bir manevi danışmanın birçok
kutsamasıyla kutsanmıştı, ki söylemeye gerek yok, başlangıçta bu girişime düşmandı, ancak daha sonra kaçınılmaz olarak müridinin belagat ve coşkusuyla silahsızlandı. Masonluk ve Şeytancılığın her yerde bol miktarda bulunduğu gerçeği göz önüne alındığında, hipoteze göre, tasarımını ne zaman takip etmeye başladığının pek bir önemi yoktu; tüm yollar Roma'ya çıkar ve bu ifade Masonluğun Roma'sı ve Lucifer'in Vatikan'ı için de aynı şekilde doğrudur. Gerçekte, Carbuccia'nın kaldığı yerden, yani Güney Seylan'daki Point-de-Galle'den başladı. Orada, aşkın felsefenin bir dalı olan Cingales Kabalacılığı ile tanışmaya karar verdi; bu, Dünya Cenneti'nin o meşhur bölgesinde, Notting Hill'in arka bölgelerindeki büyük güney denizinden bir kült kadar olasıydı. Ancak Signor Pessina, doktorun çoğu konuyu yanlış adlandırdığı şekilde, Kabala olarak adlandırmayı kabul ettiği bir şeyi işleten bir topluluğun adresini ona vermişti. Ancak, Kabalalaştırmaya mahkum değildi.

Ana otele doğru yola koyulduğunda, bazen kaderin maskesi olan o talihli olaylardan biri aracılığıyla, yerel hokkabazların yeterince kayıtsız bir performansına tanık oldu; şefi aşırı zayıf ve o kadar kirliydi ki, dindarlıktan uzak olduğunu ima ediyordu. Sihirbazlık sırasında bu kişi, doktoru parıldayan gözünün belirli bir anlamlı bakışıyla tuttu ve her şey bittiğinde, Sata'nın onunla konuşmak istediği özel bir bilgiye sahipti. Doktorun saf zihni, bu ismi görevi açısından önemli gördü; Sata kesinlikle bir Satanistti. Tutarsız bir şekilde kabul etti ve hokkabaz tarafından Carbuccia tarikatından bir Luciferian olduğunu gösteren bazı gizemli işaretlerle karşılandı, ancak şeytanın hangi hilesiyle doktorun ustalığını keşfettiğini, o anda yalnızca şeytan açıklayabilirdi, doktor değil. Görünüşe göre Cingales hokkabazları tarafından çeşitli bir dil konuşuluyor - biraz kötü Fransızca da dahil olmak üzere Tamilce, bu durumda kullanışlı olduğu kadar gerekli de. Bazı kısa açıklamalarla Dr. Bataille'in tıbbi hizmetlerinin Mahmah adlı bir şahsın ölüm döşeğinde talep edildiği açıklığa kavuşturuldu, bu amaçla ikisi kiralık bir araca bindiler, hokkabazların safları ise hızlı bir şekilde onları takip ettiler. Bu şekilde korkunç bir çölü geçtiler, çalılık ormanına daldılar, sonunda bir dereyi geçtiler ve iki saat sonra ortasında bir kulübe olan açık bir açıklığa ulaştılar. Eşiği bir maymun işgal ediyordu, kullanışlı bir kirişe bir vampir yarasa asılıydı, altına bir kobra kıvrılmıştı ve siyah bir kedi onları kambur bir sırtla karşıladı. Maymun serbestçe Tamilce konuştu ve sonra uzaklaştı,
bu durumu düşünen doktor, bunun dünyadaki en
garip şey olduğunu düşündü. Kulübe, aşağı doğru, uzuvların ve vücudun güvenliği için bazı
titremelerle, maceracımızı rehberlerini takip etmeye ikna eden bir tür kuyunun örtüsüydü ve uzun bir merdiven uçuşu sonunda, muazzam bir morg odasına ulaştılar. Orada, hindistan cevizi lifinden bir yatakta,
hastasını buldu, mumyalanmış ve iğrenç görünümünden, hemen tamamen Şeytan'a teslim edildiği ve uzun zamandır kayıp bir ruh olduğu sonucuna vardı. Ruhsal olarak olduğu kadar fiziksel olarak da, tüm insan
yardımlarının ötesindeydi; aslında çoktan ölmüş gibiydi ve tıbbi
görüşünü bu yönde belirtti. Bu görüşün onaylanması, görünüşe göre hemen ardından gelen işlemler için gereken teminattı ve Şeytan'la işbirliği yapan fakirlerin -bize öyle oldukları söylendi- ve şüphesiz hem sıradan yerel hem de gizli teşhis yöntemlerine sahip olanların bunu kendi başlarına keşfedememelerini anlamak zordur, özellikle de mesleği itibariyle bir pythoness olan ve bir ruhla ticaret yapan hanımın 152 yaşına çoktan ulaşmış olması nedeniyle. Uzun ve özellikle iğrenç bir hikayeyi kısaltmak gerekirse, şaşkın doktor sonunda ölmekte olan kadının aniden canlandığını ve Baphomet'in bir figürüyle taçlandırılmış süslü bir sunağın olduğu odanın sonuna doğru süründüğünü gördü; fakirler etrafını sardı; maymun, yarasa, yılan, kedi hepsi sahnede belirdi; tavandan sarkan on bir lamba sayesinde parlak bir aydınlatma sağlandı; Kadın
kendini dik bir pozisyona çekti; fakirler reçineli dalları
çevresine yığdılar; dualar, gizemli ilahiler ve haykırışlar arasında,
kendisinin yanarak ölmesine izin verdi, vücudu yavaş yavaş karardı,
yüzü alevlerde kıpkırmızı oldu, gözleri başından fırladı,
ve böylece küle dönüştü.

Doktor bu işlemlerde bulunma ayrıcalığına neden sahipti?
Çünkü fakirlerin bir ajanı daha önce otel arazisinde
portmantosunu incelemiş ve Memphis
armalarını bulmuştu, bunu da morg odasında ona geri verdiler.
Baphomet'e gelince, çok ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmış ve Amerika, Hindistan, Paris, Roma, Şanghay ve
Monte Video'daki Mason localarının benzer
görüntüleriyle
tanımlanmıştır. Doktor, bunun okültistlerin tanrısı olduğunu söylüyor.
Saygıdeğer Sata, maymunun Tamilce konuşması kadar akıllıca Latince alıntılar yapıyordu; o, hayırseverini takdirlerle boğdu ve bir ücret yerine ona kanatlı bir lingam hediye etti, bu sayede Hindistan ve Çin'deki tüm Lucifer tapanları tarafından kabul edilecekti - aslında, Sata'nın dediği gibi, _partout, partout_.

Böylece Dr. Bataille pratik okültizmle ilk tanışmasını yaptı
ve bunları yaptıktan sonra oteline döndü ve
şükürler olsun ki yatağa gitti.

Bölüm 4. _Çürümüşlük Evi._

Şeytanlığa _Açıl Susam_ olan bir lingama kim sahip olur da
onu kullanmaz? Başka bir gemi doktoruyla bir değişim yaparak, Lucifer'i istismar eden kişi kendini hemen Pondicherry'de buldu,
önünde doğu yarımadasının gizemlerini keşfetmek için üç aylık nispeten özgür bir alan vardı. Fransız sahil kasabasına varır varmaz, hemen
tüm diğerlerinin arasında
planına en uygun olan kişiyle tanıştığını söylememe gerek var mı?
Bu, Ramassamiponnotamly-pale-dobachi idi - bu bölgenin yerlileri için oldukça kısa bir isim, diye temin ediyor. Pondicherry'nin tamamı az çok
lingamlar ve Lucifer'le doluydu, ancak sağ elini sıktığında, doktor yarı çıplak Ramassam'ın
çoktan
fazlasıyla perişanlık inancına bağlı olduğundan şüphelendi; yanılmıyordu da, çünkü ikincisi hemen sordu: "Yaşın kaç?" "On bir yıl," dedi doktor. "Nereden geliyorsun?" "Ebedi alevden." "Nereye gidiyorsun?" "Ebedi aleve. "Ve karşılıklı memnuniyetlerine göre, kanatlı lingamını çıkaran doktor Baal-Zeboub'un kutsal adını kabul ettiler, diğeri açık
sokaklarda yere düştü ve ona hayran kaldı. Memphis Ayini'nin Egemen Büyük Üstadı _ad Vitam_'ın patentinin sergilenmesi daha fazla saygı uyandırdı;
bu açıkça Ramassam'ın uzun zamandır aşina olduğu bir belgeydi;
ve tyling hakkında gevezece konuşmaya başladı. Udolpho'nun dehşetleri gibi,
açıklama elbette çok basitti: Amerikalı Bay John Campbell, Pondicherry'de York Ayini'nin bir locasını kurmuştu ve bu loca en doğal şekilde Luciferian Fakirleri ziyaretçi olarak kabul ediyordu, Luciferian Fakirler York Ayini üyelerini kendi toplantılarına kabul ediyordu ve hepsi birbirlerini rahatsız ediyordu.

Doktor tesadüfen geldiğinde F... Campbell'ın Pondicherry'de iş için olmadığını varsaymak boşuna olurdu varmak üzereydi ve öğleden sonra Ramassam tarafından sıradan görünümlü bir eve götürüldüler ve içeri başka bir Hintli tarafından kabul edildiler, tabii ki rehber gibi iyi Fransızca konuşuyordu. Bir bahçenin yeşilliği, bir kuyunun karanlığı ve bazı merdivenlerin karmaşası arasından, Lucif'in etkileyici olmayan küçültülmüş hali altında, Brahma'ya hizmet etmek için ayrılmış büyük bir sökülmüş tapınağa girdiler. Cehennem mabedinde Seylan'dakiyle aynı olan bir Baphomet heykeli vardı ve kötü havalandırılan yer korkunç bir çürüme kokuyordu. Kötü
durumu esas olarak çeşitli fakirlerin varlığından kaynaklanıyordu, onlar hala hayatta olsalar da çürümenin ileri aşamalarındaydılar. Çoğu insanın şeytana kolayca ve hoş bir şekilde gitmesi beklenir, ancak bunlar bunu bir mezarlık çileciliği ve ayrıntılı bir kendine işkence sistemiyle yapmayı seçtiler. Bazıları kollarına bağlı bir iple tavandan asılmıştı, bazıları alçıya gömülmüştü, bazıları bir daire şeklinde sertleştirilmişti, bazıları kalıcı olarak S harfinin şekline dönüştürülmüştü; bazıları baş aşağıydı, bazıları haç biçimindeydi. Doktor, bunun gerçekten çok korkunç olduğunu söylüyor, ancak yerli bir büyük üstat, yıllarca bu şekilde poz verdiklerini ve bunlardan birinin çeyrek asırdır böyle poz verdiğini açıkladı.

Fr... John Campbell, ourdou-zaban'daki meclise nutuk çekmeye devam etti, ancak doktor tamamen anladı ve doğası gereği şiddetle Katolik karşıtı olan ve özellikle misyonerlere yönelik konuşmasının özünü bildirdi. Bunu bitirince, ilk önce Dörtlü Çağrısı ile Baal-Zeboub'un çağrılmasına geçtiler, ancak
hiçbir iblis görünmedi. İşlem etkisiz bir şekilde ikinci kez tekrarlandı ve John Campbell, her kişinin kendi ekseni etrafında dönmesi ve bu şekilde tapınağın etrafında alay halinde dönmesiyle başlayan Büyük Ayin'e karar verdi. Gömülü bir fakirin yanından geçtiklerinde, dudaklarından bir büyü elde ettiler, ancak yine de Baal-Zeboub başarısız oldu. Bunun üzerine yerli Büyük Üstat, çağrının, tapınağın kendisinden daha pis bir dolaptan çıkarılan ve şu durumda olduğu ortaya çıkan tüm fakirlerin en kutsalı tarafından yapılmasını önerdi:--(a) Sıçanlar tarafından yenmiş yüz; (b) ağzından sarkan bir kanayan göz; (c) bacakları kangren, ülser ve çürümeyle kaplı; (d) huzurlu ve mutlu ifade.

Baal-Zeboub'u çağırması için yalvarıldı, her ağzını açtığında gözü içine düştü; ancak, duayı sürdürdü, ancak hiçbir Baal-Zeboub
ortaya çıkmadı. Sonra yanan kömürlerden oluşan bir üçayak elde edildi ve bu amaçla çağrılan bir kadın, kolunu alevlere daldırdı ve
kızaran etinin kokusunu büyük bir zevkle içine çekti. Sonuç, _hiçbir şey_. Sonra
beyaz bir keçi getirildi, Baphomet sunağının üzerine konuldu,
ateşlendi,
korkunç bir şekilde işkence gördü, kesildi ve bağırsakları yerli Büyük Üstat tarafından
çıkarıldı, onları basamaklara yaydı ve Adonai'ye karşı iğrenç küfürler etti. Bu da başarısız olunca, büyük taşlar yerden kaldırıldı, isimsiz bir koku yükseldi ve kurtlar tarafından kemiğe kadar yenmiş ve her yöne dağılmış büyük bir canlı fakir sevkiyatı, bir dizi iskeletin arasından sürüklenerek çıkarıldı, yılanlar, dev örümcekler ve kurbağalar her yerden
uçtu. Büyük Üstat, fakirlerden birini yakaladı ve sunağın üzerinde boğazını kesti, beddualar, küfürler, bir ses karmaşası ve keçinin son acıları arasında şeytani ayini söyledi. Kan, yardımcıların üzerine fışkırdı ve Büyük Üstat Baphomet'i serpti. Son bir yakarış uluması tam bir başarısızlıkla sonuçlandı, bunun üzerine Baal-Zeboub'un başka bir işi olduğuna karar verildi. Doktor törenden ayrıldı, Campbell ile kaynaştı ve kırk sekiz saat boyunca yatağında kaldı.

Bölüm 5. _Yedi Tapınak ve Sheol'da Bir Sebt._

Doktor Bataille, girişimi sırasında, Ekim 1880 ayında Kalküta'ya ulaştı. Masonluğun, bize bildirdiğine göre, her zaman korkunç olanı etkiler ve Kalküta'yı yaşayan ölümün ve evrensel çürümenin kasvetli tonlarıyla donattıkça, doğal olarak Hint şehrinin Evrensel Masonluğun dört büyük yönlendirici merkezinden biri olduğu ortaya çıkar. Dindar Doktor her yerde Lucifer'in elini keşfetti; her yerde batıl inançların ve Şeytancılığın sonuçlarını gördü; felaketler, seller, kasırgalar, tayfunlar, vebalar, kolera, normal sağlık ve alışkanlık durumunu ve şeytanın lehine evrensel iknanın sonuçlarını temsil eder. Bir ceset, tanıklık ediyor,
her adımda karşılaşılıyor, yanan dulların dumanı göğe yükseliyor ve şehrin hemen bitişiğindeki Dappah ovası, sayısız ölü bedenin
çıplak bir şekilde akbabalara fırlatıldığı
geniş bir mezarlık. İngiliz Mason, dünyadaki tüm yerler arasında Kalküta'nın Kardeşliğin Mekke'si ve İngiliz Hindistan'ın başkenti olmaya en uygun yer olduğunu hemen anlayacaktır. İskoç Ayini'nin Kadosch'u, Kraliyet Kemeri'nin Yüce Seçilmiş Efendisi, Herodom ayini'nin Beyaz ve Kara Kartal'ının Komutanı, İskoç Felsefe Ayini'nin mükemmel
inisiye edilmiş Büyük Müfettişi, Zinnendorf'un Johannite Ayini'nin Seçilmiş
Kardeşi ve Swedenborg'un Kızıl Haçı'nın Kardeşi, binlerce aydınlanmanın diğer binlerce ileri geleni, Büyük Mason Tapınağı'nda toplanır ve Doktor'un ciddi bir şekilde bize anlattığı gibi, Katolikliği lanetlemekle meşguldürler. Gezegenlerin özel bir
birleşimi sayesinde, Doktor, karargâha ulaştığında, büyük Phileas Walder'ın yakın zamanda Charleston'dan gizli bir görevle
geldiğini hemen öğrendi. Orada ayrıca, Carbuccia'nın lanetlenmesiyle sonuçlanan önemli işlemlere başkanlık eden Hobbs adlı bir başka şeytanlık aydınıyla tanıştı. Lucifer konusunda çok fazla deneyime sahip olan Kardeş Hobbs, Kötülüğün Efendisi'nin sürekli
görüntüleri hakkında tüm değerli kişilere birçok güvence verdi. Şimdi Doktor, Misraim
patentinin erdemiyle, Masonluğun Melkisedek'ine göre, sanki babasız veya annesiz doğmuş gibi sonsuza dek bir rahipti, ancak şu anda Palladium'un mükemmel inisiyasyonunu almamıştı;
bu nedenle teknik olarak, Yüce Gizemlere katılma hakkı yoktu. Ancak, on yılda bir kez gerçekleşen bir törene katılmak için tam zamanında geldiğini söylemeye gerek yok, tabi ki küçük bir ön sınavdan geçmeye razı olması şartıyla.

Aynı akşam, seçkin bir inisiye grubu, inisiye arabacıların konvoyuyla birlikte, kiralık arabalarla Dappah'ın ıssızlığında büyük bir şeytani tören için yola çıktı. Şehirden kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yerli Kızılderililerin Sheol'ü bulunur ve
sonraki yerin hemen yanında 500 fit yüksekliğinde ve 2000 fit uzunluğunda bir dağ vardır, tepesinde yedi tapınak vardır ve bunlar kayadaki yeraltı geçitleriyle birbirleriyle iletişim kurar. Pagodaların tamamen yokluğu, bu tapınakların Şeytan'a ibadete adanmış olduğunu açıkça gösterir; geniş platonun üzerine bindirilmiş devasa bir üçgen oluştururlar,
grubundan grup araçlarından iner ve Fransızca'yı iyi bilen bir yerliyle karşılaşır.
Lucifer İşareti'ni değiştirdikten sonra onları kayadaki bir deliğe götürür, bu delik, çekilmiş kılıçlarıyla bir Sihler hattının koruduğu dar bir geçide açılır, herkesi katletmeye hazırdır ve ilk tapınağın girişine çıkar, bu giriş, subaylardan ve çay tüccarlarından tabakçılara ve dişçilere kadar çeşitli Adept'lerle doludur. Baphomet'in kaçınılmaz heykelinin bulunduğu, ancak çıplak ve yetersiz aydınlatılmış ilk tapınakta, doktor vaat edilen çileden geçmeye mahkumdu, bunun için derisi soyuldu, meclisin ortasına yerleştirildi ve verilen bir işaretle duvardaki deliklerden bin kadar zehirli kobra de capello çıkarıldı ve onu kucaklamaları için teşvik edildi, bu arada flüt çalan fakirlerin müziği anında ölmesini engellemek için araya girdi. Bu zorlu karşılaşmadan kendisini hayrete düşüren bir cesaretle geçti, töreni uzatmaya devam etti ve aksi takdirde kendisinin o kadar olağanüstü bir metale sahip bir adam olduğunu kanıtladı ki evrensel saygı kazandı ve Phileas Walder'dan bile en gurur verici övgüleri aldı. Yılanların şüphesiz zehirli olduğu daha sonra yerlilerden birinin şahsında kanıtlandı, öfkelerine yenik düşüp görünüşte ölümcül ısırıklarla kaplanarak düştü, ancak daha sonra yerel ilaçlarla tedavi edildi ve iyi Tanrı Lucifer'in özel müdahalesiyle iyileşmek üzere Baphomet sunağının önüne taşındı. Bu tören, güzel bir Hint Vestal'ın müdahalesiyle, Büyük Üstad'ın dualarıyla, ticari bir ikna ile ipek tüccarı ve bir yılanın sahte vaftiziyle gerçekleştirildi, ardından hasta ayağa kalktı ve rahatsız edici zehir yaralarından fışkırdı. Yılanların Tapınağı'ndan sonra topluluk, uygun bir şekilde hatırlayarak ikinci tapınağa veya Phoenix Tapınağı'na doğru ilerledi. İkinci tapınak, İngilizlerin sayısız fethedilmiş Raca'dan gasp ettiği milyonlarca değerli taşla parlak bir şekilde aydınlatılmış ve parlıyordu; elmas çelenkleri, yakut çelenkleri, katı gümüşten yapılmış devasa
resimler ve gümüşten daha katı kırmızı altından yapılmış devasa bir Anka kuşu vardı. Anka'nın altında bir sunak vardı ve sunak basamaklarında bir erkek ve bir dişi maymun bulunuyordu. Büyük Üstat, siyah bir ayin kutlamasına devam etti. Bunu, iki çekici hayvanın şaşırtıcı bir şekilde evlenmesi ve tapınağa canlı olarak getirilen, acınacak şekilde meleyen ve ayaklarına çivi çakılmış bir kuzunun kurban edilmesi izledi. Bu, bekarlığın aydınlatılmış bir şekilde kınanmasını ve evlilik durumunun veya onun daha ucuz ikamelerinin onaylanmasını sembolize etmek için tasarlanmıştı.

Üçüncü tapınak, elmanın macerasının anısına, Lucifer takviminde bir yeri olan düşmüş kadınların Annesine adanmıştı; İşlemler, Büyük Üstat ile Vestal arasında bir diyalogdan oluşuyordu ve doktorun tevazuu, onu Latin dilinde bile olsa
anlatmaktan alıkoyuyordu. Dördüncü tapınak, açık bir mezarı olan ve sürekli mavi alevlerin yayıldığı bir Gül Haç Tapınağıydı; tapınağın ortasında daha fazla Hintli Vestal'ın konaklaması için tasarlanmış bir platform vardı, bunlardan birinin ince havaya buharlaşması önerildi, ardından bir Fakir'in tüm topluluğun önünde canlı bir mumyaya dönüştürülmesi ve üç yıl boyunca gömülmesi önerildi. Bunlar akşamın olayları arasındaydı ve doktorun zihinsel dengesini fazla bozmadan büyük bir başarıyla gerçekleştirildi, ancak Fakir havada asılı kalarak performansını tanıttığında belli bir izlenim edindiğini itiraf etti. Beşinci tapınak Pelikan'a adanmıştı ve bir İngiliz subayı tarafından Masonik hayırseverlik hakkında kısa bir konuşma yapmak için kullanıldı, doktor bunu ahlaki açıdan savunmasız ve kolay erdemi ima eden olarak gördü. Altıncı tapınak Geleceğin tapınağıydı ve kehanetlere adanmıştı, kehanetler hipnotik bir durumda olan ve yanan bir mangalın üzerinde oturan bir Vestal tarafından veriliyordu. Doktor bir testle karşılandı, ancak Vatikan'da neler yapıldığına dair meraklı olma cüretini gösteren başka bir araştırmacı
sert bir şekilde reddedildi;
Clairvoyante'nin ruhu Roma Papası'nın "cereyanlı ve sıtmalı" sarayına
sızmaya çalıştı ve Phileas Walder, dehşete kapılıp çıldırmış bir şekilde
ilk Papa gibi küfür etmeye ve yemin etmeye başladı. Deney, topluluğu hayal kırıklığına uğrattı ve düşünceli bir şekilde yedinci tapınağa yöneldiler,
Ateş'e kutsal olan, devasa bir merkezi fırınla ​​donatılmıştı,
üstünde bir baca ve devasa bir Baphomet figürü vardı;
tüm odayı kaplayan dayanılmaz sıcağa rağmen bu put, ana hatlarını korumayı ve toz haline gelmeden parlamayı başardı. Bu dairede etkileyici bir tören gerçekleşti; açık bir pencereden içeri giren
yabani bir kedi, göç eden bir ruhun
görünüşü olarak kabul edildi ve acıklı itirazlarına rağmen
ateşten geçirilerek Baal'a götürüldü.

Ve şimdi gizemin taçlandırıcı işlevi, Magnum Opus'u, Dappah'ın Şeol'ünde gerçekleşmeliydi; dağ tapınaklarından açık ovadaki mezarlığa kadar uzun bir alay sıralandı; gece karanlıktı,
ay dehşet içinde kaybolmuştu, kara bulutlar gökyüzünde hızla ilerliyordu, ateşli bir yağmur aralıklarla yavaşça yağıyordu ve zemin genel çürümenin fosforesansıyla
belirsizce aydınlatılmıştı. Adeptler ölü bedenlerin üzerinden tökezleyerek, Sıçanları ve Akbabaları rahatsız ederek gittiler ve
yüksek dereceli Masonlardan oluşan, ipek şapkalarla donatılmış, geniş bir daire şeklinde oturan, her Adept'in kendi cesedini kucakladığı büyü zincirinin oluşumuna geçtiler. Tören, popüler büyü kitaplarından ödünç alınan belirli pasajların okunmasını içeriyordu, amaç, bedenlerinin hemen yakınında dolaşan Ruhların toptan serbest bırakılmasıydı. Bu, işlemleri sonlandırdı
ve doktor, akşamın dikkat dağıtıcı unsurlarının kendisine kabuslarla birlikte rahatsız bir uykuya neden olduğunu itiraf ediyor.

Bölüm 6. _Palladian İnisiyasyonu._

Kalküta'dan ayrılmadan önce maceracımız, Phileas Walder'dan, iki yüz frank karşılığında, "her yere nüfuz edebilmesini sağlayacak şekilde güçlendirilmiş" bir Palladian Hiyerarşisinin kullanışlı onurunu satın aldı. Ölü Deniz'deki şeytanlığın meyvesinde tüm İngiliz mülklerini özellikle üretken olarak gören Singapur, meraklı araştırmalarının bir sonraki sahnesiydi. İngilizler bir ulus olarak suçludur,
ama Singapur, kötülüğün sürekli olarak mayalandığı, insanların doğal olarak masonlaştığı ve çoğu Masonun mayalandığı İngiliz kötülüğünün maya evidir. Doktor, tek bir şeyin burayı ova şehirlerinin
kıyametinden koruduğunu ve bunun da lanetli şehir olarak adlandırdığı yerdeki bazı iyi Hıristiyanların, aksi takdirde Katoliklerin
varlığı olduğunu açıkça belirtir. Kendisi için sadece Palladian ayinine göre bir Metres-Tapınakçının inisiyasyonuna tanıklık etmek için bekledi, bu da Presbiteryen Şapeli'nde gerçekleşti, bize anlattığına göre Presbiteryen inancı, itiraf edilmiş Satanizm'e giden geniş yollardan biriydi. Şifre, uygun bir şekilde ilk katilin adıydı ve doktor, eski bir tanıdığı, sık sık kendi muhteşem buharlı gemisinde gördüğü bir İngiliz papazı tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılandı, ayrıca Rahip Alkol lakabından da keyif alıyordu, İngilizlerin çoğu gibi, neredeyse her zaman sarhoştu. Anlatıda uzun uzadıya anlatılan inisiyasyon töreni, Leo Taxil'inkinden farklıydı; doktor, okuyucularına merhamet ederek, performansın bir kısmını bastırdı. Genel olarak konuşursak, daha önce gördüğümüz gibi, İncil tarihinin Hristiyanlık karşıtı bir versiyonu ve tanıklığımızın serbestçe terlediği Eucharistic unsurlarının bazı sıradan
hakaretleriyle ilgiliydi. Böylece, bize anlattığına göre, bir Protestan daha Lucifer'e tapınmaya geçti.

Ritüelin işleyişini, bir tımarhanede yapıldığı varsayıldığında, sıradan bir ruhsal seansın karakterine sahip olan "ilahi bir ciddiyet" izledi. Sadece şunu söylemem gerekiyor ki,
sonunda ışıklar açıldığında, büyük bir org da dahil olmak üzere, her mobilya parçası tavandan sarkıyordu.
Son bir olgu olarak, Törenlerin Efendisi gölgesini özünden ayırdı, onu bir iblis şeklinde duvara yerleştirdi ve çeşitli sorulara işaretlerle yanıt verdi. Yüksek sesli bir alkış oldu, işlemler sona erdi ve Mason Tapınağı bir kez daha Presbiteryen Şapeli oldu.

Bölüm 7. _San-Ho-Hei._

Doktor bize Çin'in Cehennem'in kapısı olduğunu ve tüm sakinlerinin lanetli olarak
doğuştan geldiğini söyler; çocuksu ve görünüşte yumuşak olan Çinli, her zaman mizaç olarak bir Satanisttir ve tamamen şeytani zevklere sahiptir. Buda dinine gelince, bu sadece Satanizm _bir

çıkış_tır. Çin okültizmi, merkezi Pekin'de bulunan ve Palladium'a bağlı tüm Masonları kabul eden "yüksek dereceli Masonluğa paralel" bir dernek olan San-Ho-Hei'de merkezileşmiştir. Ancak kadınları kabul etmez ve sadece bir derecesi vardır. Başlıca mesleği Katolik misyonerleri öldürmektir. Bir Palladyan Mason, ilk kez meclislerinden birine kabul edilmek istediğinde, inisiyasyonunu kanıtlayan belgeleri yanında taşıyarak en yakın afyon inine gider; şemsiyesini
başını aşağı doğru sol tarafına koyar ve kendini ilahi ilaçla
sersemletir. Daha sonra komada
olarak gizli birleşmeye taşınacağından oldukça emindir. Doktor Şanghay'a ulaştığında,
bu kadar belirsiz bir maceraya atılmadan önce biraz tereddüt yaşadı. Ancak,
mucizevi bir Aziz Benedict madalyonuna sahip olduğunu hatırladı ve bunu koz olarak gördü, bir tür pasaport veya dönüş bileti, Şeytanlığın herhangi bir tarihinde ve herhangi bir
soyunda mevcuttu. Buna göre sarhoş olmaya karar verdi; ancak
Masonluğa vicdanında uygun bir çekinceyle girdiği gibi,
uyuşukluğunun derecesi konusunda bir çekinceyle eczaneye de girdi, buna rağmen derin bir uykuya daldı ve
Gizli İntikamcılar'ın meclisinde uyandı, bunlardan biri, işlemleri kolaylaştırmak için iyi derecede İngilizce bilgisine ve Charleston'ın tüm şifrelerine mükemmel bir aşinalığa sahipti. Elbette Baphomet başkanlık ediyordu, ancak Çinlilerin Keçiler konusunda bazı vicdani endişeleri olduğu anlaşılıyor ve bu nedenle sıradan heykelin yerine bir Ejderha başı konuldu. Doktor, göksel meclisin
tutanaklarında bulunan tek Avrupalı ​​değildi; ancak kendi ulusunun tek temsilcisi olmasına rağmen, iğrenç İngilizlerin
bir miktar serpiştirildiği söylenmeden geçilemez.

Çin ve Charleston'daki inisiyeler arasında var olan oybirliği o kadar tamdır ki, toplantıların büyük kısmı İngilizce dilinde gerçekleşir; İlahi Takdirin bu eğilimi olmasaydı, doktor
ciddi bir dezavantaja sahip olurdu. Şirketin
ilk hedefi misyonerlerin
yok edilmesini sağlamaktı ve bu amaçla hemen bir tabut getirildi; bu tabutta, görevinden o kadar uzaklaşmıştı ki Cizvitlerle ittifak kurmuş ve Yüce İntikamcılar Cemiyeti'nin görkemli toplantılarında casusluk yapmaya cesaret etmişti. İlk eylem, karakter olarak biraz tuhaf olarak değerlendirilebilir; iskeleti canlandırmak ve belirli soruları yanıtlamak için kötü bir ruhu çağırmaktan oluşuyordu.
Bu mutlak bir başarıyla gerçekleştirildi. Ancak, ölen kardeşin kemikleri, Cizvit eğilimleriyle o kadar kutsanmıştı ki, bir şeytan tarafından canlandırılsalar bile, İmparatorluğu dönüştürmek için Paris'ten yola çıkan bazı Fransisken fanatiklerinin sayısını ve niteliğini ifşa etmekte aşırı bir isteksizlik gösterdiler. Ancak, en sonunda, artık açık denizlerde oldukları kabul edildi ve kemikli kahin, verilen bu bilgiden sonra artık öfkesini tutamadı, ancak 33. dereceden bir İngiliz Mason'u meclisin başından sonuna kadar takip etti ve bazı öfkeli ısırıklar ve darbeler indirmeyi başardı. İkinci perde, ağzına kadar suyla dolu ve misyonerlerin üzerinden geçtiği büyük okyanusu temsil eden abartılı bir vaftiz yazı tipinin ortaya çıkarılmasıyla başladı. Cemaat etrafını sardı ve sihirli değnekler ve diğer aletlerle maceracıları içeren bir buharlı geminin minik bir figürünü canlandırmayı başardılar. Sihirleri ayrıca kapalı dairede mükemmel bir
rüzgar fırtınası yarattı, ancak hiçbir aletle suyun sakin koynunda en ufak bir rahatsızlık yaratamadılar. Tören, aslında, istenen amaçta bir başarısızlık olarak terk edilmek zorundaydı. Ruh Yesu misyonerlerini çok iyi korudu. Cemaat buna göre ikinci bir daireye geçti.
Orada görevli ileri gelenler Katolik rahiplerin cübbelerini giydiler. Bir misyoneri temsil etmek üzere tasarlanmış bir balmumu figürü ürettiler,
kendilerini sahte bir duruşmayla eğlendirdiler, hayali işkenceler yaptılar ve
mankeni bir dolaba geri koydular, ardından canlı bir domuzun
çarmıha gerilmesine geçtiler. Üçüncü perde, doktor için acı verici bir deneyimdi, kardeşlerden birinin kurban edilmesinden başka bir şey değildi, seçim kura ile belirlendi. Doktor, ziyaretçi niteliğiyle, kendisi kurban olma şansından kurtulmuştu, ama neredeyse cellat oluyordu. Çin ustalarından biri, yoğun memnuniyetine, ejderha başlı Baphomet'in bazı mekanik hareketleriyle onaylanarak, uzuvlarının kesilmesine izin verdi ve sonra başını kesmek amacıyla "Charleston kardeş"in yardımını içtenlikle istedi. Bu, her zaman en yüksek seviyedeki ziyaretçiye verilen bir onurdu. Kendini konuya getiremeyen doktor, son anda Phileas Walder'in muazzam bir mesafeden mucizevi bir şekilde havaya kaldırılmasıyla kurtuldu, bu gizemli kişi Çin'de neler olup bittiğinin fazlasıyla farkına varmıştı ve o sırada ciddi şekilde hasta olan kızının olası iyileşmesi konusunda kesik başı sorgulamak istiyordu. Üstün onurundan dolayı,
infaz ayrıcalığını talep etti ve doktor mütevazı bir şekilde
geri çekildi.

Kutsal İntikamcılar meclisindeki şahidimizin maceraları böyleydi. Afyondaki aşırılığının sonucu olarak halüsinasyona karşı kanıtları uzun uzun sıralıyor, ancak gözlemci okuyuculara daha belirgin bir eleştiri çizgisi olduğunu düşünüyorum.

Bölüm 8. _Lucifer'in Büyük Şehri._

Doktor Bataille, 1881 yılının Mart ayında, Lucifer'in evrensel Masonluğu ve Papası Albert Pike ile genel merkezde tanışmak için ilk kez Charleston'a gitti. Charleston, Amerika'nın Venedik'i, Şeytan'ın Roma'sı ve Lucifer'in büyük Şehri'dir.
Her zaman son derece ayrıntılı ve ucuz süreli yayınların zayıf konularını
şişiten ayrıntılara hayranlıkla bakan tanığımız, şehri ve Mason tapınağını, tapınağın içinde bulunan ve iyi Tanrı'ya adanmış tapınağı uzun uzun anlatıyor. İkinci bölümüm, okuyucuya Evrensel Masonluğun kuruluşunda ve kültünün geliştirilmesinde yer aldığı iddia edilen kişiler hakkında yeterli bilgi sağladı. Ayrıca, Doktor Bataille, Albert Pike, Gallatin Mackey, Sophia Walder, Chambers, Webber ve Charleston'daki diğer önemli kişiler arasında geçen kişisel iletişimde uzun uzadıya durmama gerek yok. Bayan Walder, ona, Deccal'in hızla ortaya çıkması, papalık makamının kaldırılması ve Hristiyan dininin yok edilmesiyle ilgili Tarikat'ın büyük umudunu anlattı. Ayrıca, cehennem monarşisiyle ilgili özel deneyimlerinin çoğunu anlattı, alçalan hiyerarşideki iblislerin tam sayısını ve tüm sınıflarını ve lejyonlarını biliyordu. Deccal'in büyük büyükannesi olmayı güvenle bekliyordu ve bu arada, istediği zaman akışkan olma gibi aşkın bir yeteneğe sahipti. Bay
Gallatin Mackey, Charleston, Roma, Berlin, Washington, Monte
Video, Napoli ve Kalküta'da bulunan yedi benzer enstrümandan biri olan _Arcula Mystica_'sını sergiledi. Görünüşte bir
likör standına benziyordu, ama aslında Urimm ve Tummimm gibi çalışan ve ona sahip olanların, aradaki mesafe ne olursa olsun, birbirleriyle iletişim kurmasını sağlayan şeytani bir telefondu. Doktor, inisiye niteliğiyle, elbette, tüm binayı ele geçirdi; büyük tapınak şövalyesi Molay'ın başını inceledi ve antropolojik bilgisiyle kalıntının gerçek olmadığına ve bir
Avrupalının kafatası olmadığına karar verdi. Tapınak Şövalyesi Baphomet'e gelince, Sanctum Regnum'da bulunan ve Lucifer'in önünde görünmesi gereken, diğer adımların onu takip etmesinin kolay olduğu yerlerde her zaman dikkatli bir şekilde ilerleyen Doktor Bataille'ın, hayalet konusuyla ilgili kişisel bir tanıklığı olmadığını ve diğer kişilerin ilişkilerinin şu anda bizi ilgilendirmediğini söylemek yeterlidir.

Bölüm 9. _Aşkınsal Toksikoloji._

Charleston anıtları, tanıklığımızın gerçek gücüne tamamen uygun değil; Amerika'da "alçakta yatmak" gerekiyordu, ancak Doktor Cebelitarık'ta diken üstünde; bir kez daha İngiliz topraklarında.
İngiliz, bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde, dokunduğu her şeye lanet okumuyor mu? Doktor Bataille bunu doğruluyor; gerçekten de bu lanet niteliği, Tanrı tarafından sapkınlar ulusuna özel olarak dağıtılmıştır; Doktor Bataille böyle diyor. İngiliz övüngen
Cebelitarık'ı Katolik İspanya'dan çalarak savaşmaya başladığından beri, tüm ülkede
bir ıssızlık rüzgarı esiyor.
Şahitlerimizin sözcüsü olduğu anlaşılmaz bir ilahi takdir,
şeytan ve İngilizlerin, ki kendisinin söylediğine göre bir çifttir,
protestanlaştırma ve dünyayı kötülükle doldurma çalışmalarına devam edebilmeleri için bu kayayı ayırmayı seçmiştir. Özetle, İngiliz her zaman bir gözü açık olan
"iğrenç bir gaspçıdır. "Şimdi, her kabileden, dilden, halktan ve ulustan milyonlarca kişinin şeytan tapınmasına ve Masonluğa adandığı ve sonuç olarak Baphomet'lere ve diğer putlara, sayısız kara büyü aletine ve düşmanları yok etmek için zehirlere muazzam bir talep olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, ormanların ve metallerin işlenmesi ve Transandantal Toksikoloji için gizli bir merkezi departmanın olması gerektiği açıktır. Charleston'a dogmatik dizin, Cebelitarık'a evrensel fabrika. Ancak tek bir noktaya odaklanan bu kadar muazzam bir çıktı, belirli bir yerdeki Hükümet tarafından bilinmeden ilerleyemez ve İngiltere dışında herhangi bir ulus bu tür ihracatlara itiraz edebilir. Masonluk ve şeytan davası, İngiliz kalbine değerli olduğundan, elbette Cebelitarık'ta itirazsız kalacaktır ve bu noktada, biraz akıl kalıntısı olan bir İngiliz düşmanı,
tatmin olmuşlardır. Fransız doktorumuz ise, söz konusu ihracatların yalnızca sivil otoritenin elindeki soruşturmadan kaçmadığını, aslında bir hükümet endüstrisi olduğunu iddia ediyor.

"Yanan suyun ortasında mavimsi, Trafalgar tam karşıda yatıyordu;
En silik kuzeydoğu mesafesinde görkemli ve gri Cebelitarık belirdi--
Burada ve burada İngiltere bana yardım etti, ben nasıl İngiltere'ye yardım edebilirim, söyle?"

Bunlar Browning'in sözleri ve bu soru, gizli atölyelerin ve gizli laboratuvarların kurulmasıyla gayet iyi cevaplanmıştır; diğer birçok durumda İngiltere'nin kendisine yardım ettiği gibi, tabi ki, doktorun aklına şairin kendisi de bir şair olan ve pastada parmağı olan
Pike gibi bir Satanist olduğu gelmediği sürece.

Şimdi büyük tarihi kaya, tanıklarımızın daha önce hiç turist tarafından keşfedilmemiş sayısız mağarayla tünellenmiştir ve büyük yeraltı labirentinin en uygulanamaz kısımlarında, kim içeri girmeye cesaret ederse, şeytanlığın endüstriyel bölümünün varlığını kendisi keşfedecektir, ancak Egemen Büyük Üstat _ad vitam_ ve Lucifer'in bir inisiyesi olmadığı sürece geri dönmeyi beklememelidir. Doktor bu mağaraları keşfetmiş, fabrikayı tam çalışır durumda görmüş, içeri girmenin yolunu ayrıntılı olarak tarif etmiş, Dante gibi körfezden dönmüş ve tüm gizemi ifşa etmiştir. Labirentin anahtarına sahip olan gezgin adam, orada hata yapmayacaktır ve şüphesiz, Cook'un turistleri arasında daha cesur olanlar için yeni bir merak konusu olacaktır. Atölyeler, basit bir yolla mekaniklerle donatılmıştır; Umutsuz İngiliz suçluları, doğal yaşam süreleri boyunca cezai hizmete mahkûm edilmişler, bu bölgeye gönderiliyor, bu seçimi karakterize eden bir tür kasvetli mizah. En iğrenç mahkumlar seçiliyor ve dış görünüşleri hiyerarşinin en gözde şeytanlarına en çok benzeyenler, atölyelerde isimleri altında dolaştıkları, genellikle Volapuk dilinde birbirleriyle iletişim kurdukları kişiler. Verilen sebep, bu dilin Spoeleic Ayini tarafından benimsenmiş olması, itiraf ediyorum ki daha önce duymamıştım, ancak doktorun gerçek sebebi gizlediğini ve Volapuk'un şeytani bir icat olduğu için böyle seçildiğini düşünmeye cüret ediyorum; Babil'in karışıklığına daha önce evrensel bir dil hakim olmuştu ve yeni dil, konuşma birliğine geri dönerek _ordo ab chao_ üretmeye yönelik dinsiz bir girişimdir. Toksikoloji Bölümü, daha üst sınıf suçlular tarafından işletilmektedir, örneğin, kaçak mütevelli heyeti üyeleri, orada rahat bir şekilde yerleşmişlerdir, birçok modern kolaylığın tadını çıkarırlar. Genellikle beyin kanamasıyla ölüme neden olan zehirler üretir; ancak her birinin, inisiye zehirleyicinin kurbanıyla birlikte yiyebileceği ve içebileceği özel
panzehiri vardır; ancak doktor bu konuda ustaca bir çekingenlik politikası izler. Ancak, kısaca, Cebelitarık'ın derin gizemi böyledir, evrensel Masonluğun Toksikoloji bölümü böyledir.

Bölüm 10. _Doktor ve Diana._

Doktoru anılarının tamamı boyunca takip etmek imkansız olurdu, çünkü bunlar tamamen biyografik değil, yalnızca modern şeytancılıkla veya Masonların Tanrı, İnsan ve evrene karşı büyük komplosuyla ilgilidir; onun ikincil ve yine de en önemli amaçlarından biri boşluğu doldurmaktır, bu konuda İngiltere'deki korkunç penny'nin büyük klasiklerini neredeyse gölgede bırakmıştır. Spiritüalizmle ilgili işlerine sadece bir göndermede bulunmalıyım; aşkınsal araştırmanın bu dalında, deneyimli öğrencilerin bile başına gelenlerden daha şaşırtıcı olaylara tanık olduğunu söylemeye gerek yok. Yıldızı her yerde parladı ve görünmeyen dünya en güçlü güçlerini konuşlandırdı. Örneğin Monte Video'da,
ruhçuların çemberine tesadüfen düştüğünde,
bu bilinçsiz ve amatör şeytancılardan oluşan bir aileyle çevrili olarak,
gece vakti açık bir pencerenin önünde oturuyordu; nehrin geniş ağzının karşısında,
karşıdaki deniz fenerinin lambasından gelen yumuşak bir ışık huzmesi havada, suyun göğsünün üzerinde parlıyordu ve yüzlerine düştüğünde, ışının içinde yüzen, katı bir adam figürünü fark etti. Bu, hayaletin, benzer koşullar altında, ev halkının geri kalanı tarafından ilk kez görülmesi değildi, ancak onun için, bu inisiye olmayan
ruhçulara göre daha derin bir gizem mesajı taşıyordu; ancak, dikkatli gözü, insan kıyafetleri içinde,
ruhun yüzünü tanıdı; korkunç ve düşündürücü gerçek, bu, Kalküta'da, üçüncü tapınakta sıvılaşmış olan
Vestal Bakire'nin yüzüydü ve büyük bir çığlık attı! Artık vestalin bekaretini geçersiz kılmaya ve onun gerçekte bir iblis olduğunu ve yeryüzünden bir varlık olmadığını varsaymaya karar verdi. Aynı zamanda, okuyucularım, doktorun spiritüalizme karıştığında, anlatılarında saf şüpheciliğe yakın bir
eleştiri yeteneği tarafından yönetilen bir adam olduğunu iyice anlamalıdır; bir hile öğesinin tespit edilebileceği örneklerin gösterilmesinden zevk alır; kendisinden daha iyi hiç kimse sahte ile korkunç olanı ayırt edemez ve her bir ve tüm bu konularda olağanüstü iyi yargısına ve sağlam sağduyusuna özel dikkat çekmekten zevk alır. Bu nedenle, Londra'daki bir hanımın evinde, sıradan bir masanın, eğik bir gösteriden sonra, aniden tam yetişkin bir timsaha dönüştüğünü ve piyanoda dokunaklı bir şekilde çalındığını, ardından tekrar bir masaya dönüştüğünü duymak kimseyi şaşırtmayacaktır, ancak İngiltere'deki seanslarda vazgeçilmez olan cin, viski, soluk bira ve diğer sarhoş ediciler, aşkın sürüngen tarafından Nil'in çamur kıyılarına dönüş yolculuğunda onu güçlendirmek için tamamen tüketilmiştir. Ayrıca, kendiliğinden oluşan görüntü, Dr. Bataille'in deneyimlerini tamamlamaktan da kaçınmıyordu. Gece yarısı kabininde oturmuş, Cuvier ve Darwin tarafından tüm yaratılışı şeytanlaştıran doğa tarihi teorileri üzerinde düşünürken, omzuna hafifçe dokunulduğunda, pitoresk Doğu kostümüyle, Cebelitarık Toksikoloji Departmanı'nın Arap zehirleyici şefi Mohini gibi, İncil'in doğru olmadığına dair bazı onurlu güvencelerden sonra, geldiği gibi aşkın bir şekilde
giderek yanından ayrıldığını gördü. Bu şahsiyetin daha sonra iblis Hermes olduğu ortaya çıktı. Sadece masonluk yaptığında bile, doktor büyü konusunda duyulmamış deneyimler yaşadı. Örneğin, bu kötü şehrin batı merkez bölgesindeki Altın Meydan'da, daha önce duyduğumuz bir konuşmada, sıradan bir Locanın toplantısının sonunda, üç başlı, tamamen çelikle kaplı korkunç bir ejderha biçiminde görünen ve çağrıcısını yutmaya çalışırken büyülü pentagram tarafından engellenen ve sonunda Infernus'un tuhaf kokusuyla birlikte kaybolan iblis Zaren'in çağrılması vardı.

Doktorun çeşitli mucizelerle bağlantılı olarak bize anlatacak çok şeyi var.
Lucifer'deki uzun süredir hançer çeken iki kız kardeş hakkında ve doğaüstü nitelikleri göz önüne alındığında, "Binbir Gece Masalları"ndaki daha güvenilir bir harikalar anlatısının Büyücüsü ve Prensesi gibi birbirlerini yok etmemeleri büyük ölçüde anlaşılmazdır. Çok duyulan ve az görülen Diana Vaughan, o zamandan beri Katolik inancına dönmesiyle ünlü oldu. Uzun bir süredir tanışıklığıyla onurlandırılan doktor, bu zengin, güzel ve yüksek mevkili Palladyan hanıma, uzun süredir bir iblis tarafından korunan, üst düzey hiyerarşiye ait, ve biraz belirsiz bir şekilde takıntılı bir koruyuculuk olarak adlandırdığı şeyden zevk alan kişiye karşı her zaman en büyük saygıyı ifade eder. 28 Şubat 1884'te, Louisville'in Tapınakçı Hanımları ve Seçilmiş Magi'lerinin teurjik bir seansında, tapınağın tavanı aniden yarıldı ve Ateş dehası Asmodeus, bir elinde kılıç, diğerinde bir aslanın uzun kuyruğuyla yavaş bir müzikle aşağı indi. Şirkete, Lucifer ve Adonai liderleri arasında büyük bir savaş olduğunu ve Aziz Mark'ın Aslan kuyruğunu kesmenin kişisel mutluluğu olduğunu bildirdi; on bir artı yedi üçgeninin üyelerine kupayı dikkatlice saklamalarını söyledi ve cansız bir kalıntı olmaması için, kendisi müdahale edip belirli bir önceden belirlenmiş bakireye karşı her şeye gücü yeten iyiliğini
gösterene kadar küçük şeytanlarından biriyle düşünceli bir şekilde bilgilendirdi. Söz konusu vestal, o zamanlar Palladizm'e bağlı olmayan
Asmodeus'un seçilmiş kız kardeşi Charlestonluların Diana'sıydı. Doktor daha sonra onu bu tarih konusuna çektiğinde, mors gibi cevap verdi,
"Manzaraya hayran mısın?" İyi doktor, kendisi için bu anlatıyı beğenmez, çünkü olasılığa şiddet uyguladığı için değil,
Aziz Mark'a şiddet uyguladığı için; kuyruksuz bir evanjelistte açıkça eksik bir onur vardır. Kuyruğun kendisine gelince, onun sıradan bir aslanın malı olduğu ve o zamandan beri bir
şeytanın eline geçtiği konusunda kişisel bir şüphesi yoktur.

Bayan Vaughan'ı gücendirme riskine rağmen, doktor onun durumunu ayrıntılı olarak anlatır ve onun sahip olduğu şeyin o kadar kesintisiz bir tür olduğunu, ikinci bir doğa haline geldiğini ve 5. dereceye ait olduğunu bilgili bir şekilde gösterir; bu ne olursa olsun, onun lehine olan önemli bir noktayı uzun uzadıya ortaya koyar ve bu, tüm Fransız Katoliklerinin onun dönüşümünü içtenlikle istemelerine neden olmuştur. Tapınak Şövalyesi-Metres derecesinin kısmen Eucharist'in küfürleriyle ilgili olduğunu daha önce belirtmiştim. Örneğin, bu inisiyasyona talip olanın, kutsanmış Ekmeğe uygun bir öfke ifadesiyle bir stiletto
çakması gerekir. Bayan Vaughan, Bayan Walder'ın daha önce kendini kanıtladığı 1885 yılında Paris'i ziyaret ettiğinde, bu dereceye girmeye davet edildi ve teklifi kabul etti. Buna göre bir inisiyasyon seansı düzenlendi, ancak Bayan Vaughan küfür etmek istemedi ve
bir buğday gofretini bıçaklayarak
liberal zekasını köreltmeyi açıkça reddetti. Gerçek Varlığa inanmıyordu ve
çocuksu olmak istemiyordu. Büyük bir sansasyon yaşandı; inisiyasyonu ertelendi; Charleston'a başvuru yapıldı; ve Albert Pike'ın otoritesinin müdahalesiyle, o an varsayıldığı gibi, onun durumunda formalite ortadan kalktı, hatta Babasının müdahalesi onu daha önceden uygun bir şekilde katlanılamayan başka bir çileden mazur göstermişti. Bu olay, Sophia Walder'ın göğsüne, Philalethes'in Diana'sına karşı aşırı bir Palladian nefreti yerleştirdi. Şimdi, Sophia tüm perişanlık ordularının gözünde yüksek itibar görüyordu, ancak kız kardeşi Adept ile olan kin dolu ilişkileri, Diana'yı, aşağı doğru hiyerarşiyi yöneten tuhaf zeka için daha az _persona grata_ yapmıyordu. Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nda Palladian Magi ve Mistress Templars bir gün Undine'lerle küçük bir deney yapmaya karar verdiler, bu yüzden büyülü aletlerini omuzladılar; ama karanlık uçurumlarda yaşayan istekli ilkel insanlar çağrılmayı beklemediler; göldeki su köpürüyordu, çatı yıldızlarla
yıldızlanmıştı ve karşı kıyıda, tüm cehennem ihtişamıyla Asmodeus'tan başka kim görünebilirdi ki! Açık kollarıyla yüksek sesle Diana'yı çağırdı ve aniden şekil değiştiren o kadın, suyun üzerinde sakince yürüdü ve iblisinin ayaklarını öptü, iblis de sürekli olarak kayboldu. Bir eksiklik hissinden ilham alan doktor, Mamut Mağarası ziyaretinin başka bir olay olmadan sona erdiğini söylüyor. Bu durumda anlattıklarının gözle görülür bir tanığı değildi, ama bunları Diana'nın dudaklarından aldı ve Diana'nın dudakları, tüm onurlu insanların görüşüne göre, doktorun gözlerinden daha iyi olurdu.

Ama doktor başka bir durumda gözlerinin tanıklığını almıştı; Bayan Vaughan'ın şöhretinin İtalyan Büyük Üstadı Adriano Lemmi'ye olan düşmanlığıyla başladığı biliniyor.
Tanıkların tanıklık ettiği gibi, Egemen Papalık makamı, Lucifer'in büyük şehri Charleston'dan, hatta Ebedi Şehir'e taşındığında ve birçok mürit görevden alındığında, isyancı kampında Lucifer'in sürekli
korunması konusunda bir şüphe oluştu. Eğer Diabolus Lemmi'ye geçmiş olsaydı, gerçekten
yoksun kalmışlardı. Bayan Vaughan ise sakin ve iyimserliğini korudu: "Işık Cinlerinin göksel korumasından eminim," dedi Diana,
ve tılsımını çıkararak sağ dizini yere eğdi,
düşmeden tam bir takla attı, tefini havaya fırlattı, tef hafifçe indi ve yerden bir metre kadar
askıda kaldı, kendisi de bir coşku durumuna geçerek
yatar bir şekilde havaya yükseldi. Bu durumda on beş dakika kadar kaldı, sessizlik sadece uzaktaki gök gürültüsüyle
bozuldu. Seyircilerin çoğu gözlerine
inanamıyordu. Sonunda vücudu çok nazikçe dikey bir pozisyon aldı,
başı aşağı doğru, ancak nazik hislere bir taviz olarak,
kendisi gibi yerçekiminin kalan yasaları da
askıdaydı ve etekleri buna uygun şekilde ters değildi. Yavaşça coşkulu hanım dolaşmaya devam etti, meclis "Ajalon'daki Joshua'nın ayı gibi" bakışlarla dikildi,
ve şu anda bir yüzücünün dikey pozisyonundaydı,
bu fenomen onun _terra firma_'ya geri dönmesiyle sona erdi. Bu mucize, hanımın korsesinde taşıdığı şeytani bir Gül'ün büyülü gücüyle gerçekleşti.

Doktor, bir başka vesileyle, basit bir büyülü işlemin yardımıyla Diana'nın bilokasyonunun mucizesine tanık oldu,
oysa ki en kesin bilgisine göre Diana yüzlerce fersah uzaktaydı; ancak
Doktor Bataille'in okumaları bilokasyonu sıradanlığa indirgedi,
ve sadece bir referans yeterli olacaktır.

Ancak, Bayan Vaughan'ın mucizelerinin bir monografisi, onu büyüleri bozan biri olarak gösteremezse eksik kalırdı;
şeytanlık tarafından bağlanmış olan her şey Diana tarafından çözülebilir. Sahte bir kutsala hakarette bulunmayı ısrarla reddetmesinin yol açtığı kargaşanın zirvesinde, Paris Üçgeni'nin bir üyesi, ritüeli ihlal etmeye cesaret eden bir suçlunun sınır dışı edilmesini talep ederek tuhaf bir öfke gösterdi. Kendi küstahlığının cezası olarak ve toplanan müritlerin huzurunda, başı aniden görünmeyen bir güç tarafından tersine çevrildi ve yirmi bir gün boyunca durumu ters çevirmek zorunda kaldı. Bu sert yargı, orada bulunan herkesi dehşete düşürdü; Bayan Walder bir çağrıya başvurdu ve bunun rakibinin koruyucusu olan Asmodeus tarafından yapıldığını keşfetti; ayrıca Diana gibi bir kız kardeşi seçmeye karşı kötü bir plan keşfeden herhangi bir kişiyi şiddetli bir felaketle karşılamaktan çekinmeyecekti. Mevcut suçlu, bu grotesk konumundan kurtulmak istiyorsa, alçakgönüllülükle ona başvurmalıydı. Bayan Vaughan o sırada Amerika'daydı, ancak buhar onu taşıyabildiği anda cömertçe yardımına geldi ve şakacı bir el koyma hareketiyle kaybolan ön görüşünü ona geri verdi. Şunu da eklemeliyim ki, bu talihsizliğin Paris'te gerçekleştiği gün Bayan Vaughan, Louisville Üçgeni önünde kendi bakış açısını savunuyordu; onun hakkında görüşler
bölünmüştü ve sonuç belirsiz görünüyordu, Aziz Mark'ın şeytani kuyruğu, onu tamir
k için kiralayan küçük şeytanı tahliye ederken, Asmodeus'u kiracı olarak kabul etti ve daireyi
şiddetle dolaşarak Vestal'ına karşı ses çıkaran herkesi
zorladı. Sonunda kuyruğun püskülü iblisin başına dönüştü ve Diana evli olmadığı sürece ona bağlılığını
söyledi; Ancak, onu dünyevi bir eş için terk etmeye cesaret ederse, o on dört lejyonun komutanıydı ve o
kil adamı boğardı.

Prestij avucunun rakibi tarafından götürüldüğünü bir an için varsayarsam, Bayan Sophia Walder'a karşı kabalık etmiş olurum. Bu hanımın ara sıra seçkin bir izleyici kitlesinin memnuniyetine göre akışkanlaştığını
daha önce belirtmiştim, ancak, maddeleşen ortam gibi, bunu genellikle onu odasına hapseden
tüketici bir performans olarak görüyor ve bu nedenle fiyatı beş bin frank. Bitru'daki ilk Egemen'dir ve doktor tarafından gizli bir ele geçirilme durumunda olduğu, yarı şeytani bir doğaya ve ikame
etme yeteneğine sahip olduğu tanımlanır. Muhtemelen Milano'da onun gizli güçlerinin en ikna edici testine tanıklık etti. Onu gizlice parçalara ayırdı
ve ona yaklaşık üç saattir "penetrasyon" durumunda olduğunu açıkladı. "Akşam yemeğinde yediğim yemek ağzımda uçucu hale geliyor; şarap dudaklarımla temas ettiği anda görünmez bir şekilde buharlaşıyor; görünüşte yiyorum ve içiyorum, ama dişlerim havayı çiğniyor." Şimdi bu, Bitru'nun oburluğundan değil, Baal-Zeboub'un keskin iştahından kaynaklanıyordu; ancak, manyetik kadın bu noktayı
genel konuşma yöntemine göre açıklamadı; alev alev
gözlerini doktora dikti ve doktor her yerde alevler gördü; bir an daha sonra ayakları yerden kesildi; sol elini uzattı ve açık avucunda büyük ismi oluşturan on harfin alev karakterlerinde ardışık hayaletleri gördü. İçsel bir çöküşle kendini Meryem Ana'ya emanet etti, coşkulu paroksisma geçti ve başka bir yolda dolaştılar, çünkü
yapraklı bir gölgenin ortasındaydılar. Şu anda bir ağaç zarif bir şekilde dallarının bir kısmını yelpaze şeklinde düzenledi ve derin bir saygıyla eğildi. Daha da fantastik olanı, felçli bir dalın canlı bir insan eli üretmesiydi, eşlik eden gravürde bu el tertemiz bir manşetle süslenmişti ve bu el Sophia'ya bir buket sundu. Bu konular nedeniyle doktor düşünceli hale geldi.

Ardından bir Palladyan seansı geldi. Lucifer'in litanyası söylendi ve "ikame" mucizesi gerçekleştirildi. Tören sarkıt çatılı bir mağarada gerçekleşti; Bayan Walder, tüm seyahatlerinin ayrılmaz bir arkadaşı olan yılanı bir sepetten çıkardı; yılan hemen önünde diz çöktü, duvara saldırdı ve sarkıtlardan birine bağlı bir sarkıt pozisyonu aldı. Sıradan bir sürüngen değildi, çünkü tavanın tamamına dairesel olarak yayılana kadar sonsuz uzunlukta kıvrımlar geliştirmeye başladı ve başı kuyruğuna birleşti. Doktor artık her şeye hazır olduğunu söyledi. Yılan yedi korkunç tıslama sesi çıkardı ve loş ışıkta, çünkü yeri aydınlatan meşaleler art arda sönüyordu, her kişi yüzlerine yakıcı bir nefes
üfleyen görünmeyen bir varlığın farkına vardı. Sonunda tamamen karanlık olduğunda, Sophia'nın kendisi ışıldadı ve mağarayı yoğun beyaz bir ışıkla parlak bir şekilde aydınlattı; beş
muazzam elin uzayda yüzdüğü görüldü, aynı zamanda yoğun bir şekilde
aydınlıktı, ancak yeşil bir parlaklık yayıyordu; her el avını aramak için dolaşıyordu, sonunda bir kardeşi yakaladı ve onu karşı konulamaz bir şekilde Sophia'ya doğru çekti. Gizemli bir
etkiyle hareket eden ikisi kollarını kavradı, ikisi onu omuzlarından
tuttu, biri elini onun başına koydu. Yılan yine yedi kez tısladı ve katı Sophia'nın yerine üçüncü
Makedonyalı İskender hayalet kılığında ikame edildi. O kaybolduğunda
Sophia yeniden belirdi ve her bir görünümü arasında bir hayaletle gidip gelmeye devam etti, böylece sırayla Luther,
Kleopatra, Robespierre ve diğerleri tarafından değiştirildi, sonunda diğerlerinin hepsini gölgede bırakan İtalyan vatansever
Garibaldi ile sonuçlandı, çünkü büstü kırmızı alevlerin
fışkırdığı bronz bir urna dönüştürüldü. Alevler insan
şekli aldı ve Sophia'yı meclise geri verdi.

Nüfuz etmeyi izleyen ikame armağanı böyledir ve 1880 yılında Masonluğu sömürmeye girişen ve Şeytancılıktan yanmadan çıkan gemi doktoru M. Bataille'in anılarının özü de böyledir.
Çoğu aşkıncının deneyiminin onlara, doğaüstü anlatının belirli yönleri tanıtıldığında Davut'un nitelendirmelerine gerek kalmadan tekrarlamalarını öğrettiği Mezmur yazarının bir özdeyişi vardır --_Omnis homo mendax!_ Ancak nezaketsiz görünmemek için Magus Eliphas Levi'den kısa bir söz eklemek istiyorum. "Bilge adam yalan söyleyemez" çünkü doğa onun ifadesine uyum sağlar. Şu anki gibi nazik bir soruşturmada, bu nedenle, Doktor Bataille'ın edebi zarafete yasak olan _mendax_ terimiyle tanımlanıp tanımlanmadığı konusunda hiçbir soru yoktur; bu sadece onun bilge bir adam olup olmadığı veya doğanın
hata yapıp onun ifadesine uymadığı sorusudur.

Dr. Bataille'ın anlatısının bütünüyle veya kısmen güvenilirliği, bazı kapsamlı eleştirileri içerecektir ve ben bunu kalan tanıklar incelenene kadar ertelemeyi amaçlıyorum. O zaman, daha sonraki vahiylerin onun ifadelerini ne kadar desteklediğini takdir edebilecek bir konumda olacağız.
Araştırmamızı en çok ilgilendiren şeyden, yani Lucifer kültüne bağlı Palladian Masonluğun varlığından oldukça ayrı olan mucizevi öğeyi bir kenara bırakarak, Dr. Bataille'ın anılarının en ayık kısmının Charleston'a yaptığı ziyaretin anlatımı olduğu söylenebilir;
burada mucizevi öğe tamamen yoktur. İddia edilen kişisel soruşturmalarla Yeni ve Reformcu Palladium'un varlığını doğruluyor; Luciferian Tarikatı ile Charleston'daki Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Yüksek Konseyi arasında net bir şekilde ayrım yapan ilk tanık odur. Ancak bu ayrım bir bedel karşılığında yapılır; Yüksek Konsey'in Baphomet idolünü ve Molay'ın
sözde kafatasını yaklaşık yetmiş yıl boyunca koruduğunu ve sonra onu resmi olarak tanımadığı başka bir tarikata teslim ettiğini varsayar. Hangi koşullar altında ve neden bunu yaptı? Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini, efsanesiyle Tapınak Şövalyeleri ile bağlantılıdır ve Charleston Yüksek Konseyi'nin geleneğin ganimetlerinden vazgeçmesi, bir alayın renklerini teslim etmesinden daha az olası görünmemektedir.

BÖLÜM VIII

DIANA İLE İLGİLİ İŞLER

Horatius'un felsefesinin cennet ve yeryüzünün içeriğini eksik bir şekilde temsil ettiği varsayılır, ancak şu anda oluşturulmuş olan ne yeryüzü ne de gökyüzü, Dr. Bataille'in anılarının tüm içeriğini kapsayamaz. Tarihiyle daha sonra ilgileneceğimiz Bayan Diana Vaughan, farklı bir açıdan karşımıza çıkıyor. Fransa'da ilk olarak hangi koşullar altında tanındığını tespit edemedim. _Le
Diable au XIX^e Siecle_ onun en erken tanıtımını oluşturmuş olabilir;
Leo Taxil Palladian ritüellerini yayınladığında kesinlikle kendisi tarafından bilinmiyordu, yoksa Bayan Sophia Walder hakkında verdiği açıklamada kendisinden söz edilmekten kaçamazdı. Her ne olursa olsun, önceki bölümde kendisiyle tanıştık, ancak şu ana kadar selefinin kanıtlarını doğrulamada son derece ihtiyatlı davrandığını söylemek zorundayım. Tüm dünya biliyor ve tekrar etmeme gerek yok, Bayan Diana Vaughan, Dr. Bataille'ın şaşırtıcı öyküsünü tamamlamasından bir süre sonra Katolik Kilisesi'ne geçti. Mükemmel inisiyasyona sahip bir Palladist,
77 sayısının gizemlerini kavrayan ve
666'nın daha yüksek gizemine saygı gösteren, Tapınağın Büyük Hanımı, Palladium'un Büyük Müfettişi ve bir anlamda yolunu hazırlayan ve yollarını düzelten, günlük performansları önünde Black Sabbath'ı beyaza çeviren bir büyücü ve thaumaturge olan Bayan Vaughan, gördüğümüz gibi, bir kız kardeş inisiye olan Sophia Walder ile kavga etti ve
İtalyan Büyük Üstat Adriano Lemmi için nefret olan kötü meleklerin hayırseverliğini tasarladı. Evrensel Masonluğun Yüce Dogmatik Rehberi Charleston'dan Roma'ya taşındığında ve papalık makamı iddia edildiği gibi Lemmi'ye geçtiğinde, Bayan Vaughan Üçgenlerle olan bağlantısını kesti, renklerini kendisinin donattığı bir gemiye taşıdı ve Anti-Lemmist grupları da içeren Özgür ve Yeniden Doğmuş Palladium başlığı altında yeni bir topluluk kurdu ve kısa süre sonra Lucifer kültünün doktrinlerinin açıklanmasına ve İtalyan Büyük Üstadının ifşasına adanmış aylık bir derginin yayınlanmasıyla kamu propagandası başlattı. Bayan Vaughan'ın şimdi adlandıracağı gibi, şeytanlığın kara bayrağını böyle açık havada çekmek, doğal olarak Palladist Federasyonu'ndan güçlü bir itiraz aldı, böylece sadece Lemmi ile değil, aynı zamanda hala değer verdiği görünen inisiyasyonun kaynağıyla da iç içe geçmiş oldu. Aynı zamanda Adonaitlerin davasına geçmeye dair hiçbir belirti göstermedi. Roma Katolik Kilisesi'nin Mason Karşıtı merkezleri tarafından sadece Lemmi'ye olan düşmanlığıyla tanınan o, her zaman dönüşümü hararetle istenen bir _persona grata_ idi, ancak birkaç kamusal etkinlikte onlara davalarının ve kendisinin davasının radikal bir şekilde karşıt olduğunu ve aslında hiçbirini kabul etmeyeceğini, çünkü onların desteğine, sempatisine veya ilgisine ihtiyaç duymadığını söyledi. İyi Tanrı Lucifer'e bağlanacak ve Asmodeus'un gelini olmayı arzuluyordu. Sonunda, inatçı himayesinden bıkmış olan _Revue
Mensuelle_'in uzun süredir acı çeken editörü de onu kabul etmedi, ancak onu sadıkların dualarıyla ele alınması için açıkça pişmanlıkla teslim etti. Bir ay sonra, M. Leo Taxil, aynı
org aracılığıyla, Bayan Vaughan'ın dönüşümünü duyurdu ve
bir aydan daha kısa bir süre sonra, yani Temmuz 1895'te, hala devam eden "Eski Bir Palladist'in Anıları"nı yayınlamaya başladı, böylece, alan kısıtlamaları dışında, bu hanımefendiyle ilgili anlatımım kaçınılmaz olarak
eksik kalacaktır.

Anıları, ne yazık ki, edebi bir performans değil; ve eğer böyle adlandırılabilirse, yöntemleri kronolojik değil.
8 Nisan 1889'da Charleston'daki _Sanctum Regnum_'da Lucifer ile ilk tanışmasının anlatımıyla başlayarak, ikinci bölümde, tüm aradaki yılları atlayarak dönüşümüne yol açan duyguların ve özellikle ilk komünyonu vesilesiyle onu takip eden coşkuların ayrıntılı bir analizine geçiyorlar. Üçüncü bölümde onun Luciferian eğitiminin bir hesabını veya daha doğrusu buna bir girişini alıyoruz, çünkü beş aylık sayının büyük kısmı bizi on yedinci yüzyıldaki bir atanın tarihinden daha yakın bir şekilde kişiliğine yaklaştırmadı. Yayıncı hala girişim için yıllık abonelikler talep ediyor ve İngiltere'de süreli yayınların yan yolları arasında bilinmeyen çeşitli avantajlar sunuyor, bu nedenle çalışmanın tamamlanması muhtemelen bu konuyla ilgilenenler için uzak bir tatmindir. Şimdi, Dr. Bataille'in anlatımına ve ikinci bölümümde ortaya koyduğum ifadelere bakıldığında, Bayan Vaughan'ın Masonluğun arkasında, az çok, tüm toplumu yöneten veya yönetmeye çalışan, kendi üyelerinin saflarında ne kadar yüksek seviyede olursa olsun, bir Masonluk olup olmadığına dair birinci derecede önemli bir tanık olduğu açıktır; merkezi Charleston'da olup olmadığı, kurucusu Albert Pike olup olmadığı ve doktrininin Hristiyanlık karşıtı olup olmadığı ve kültünün Lucifer olup olmadığı, kutsal şeylere saygısızlıkla ilgili büyülü harikalarla desteklenip desteklenmediği ve gizli bir Satanizm olup olmadığı veya bu yöne doğru sürüklenip sürüklenmediği konusunda. Daha önce ima edildiği gibi, efsanevi ve mucizevi unsur, tek kelimeyle, Doktor Bataille'in anlatısının duyulara ve akla şiddet uygulayan kısmı, Bayan Vaughan şu anda kanıtlayarak konumunu tehlikeye atmadı, ancak saydığım noktalara gelince, bunların böyle olduğunu bize söylemek ve daha önce özel hayatını ifşa ederek söylenenleri güçlendirmek için Palladizm'den açıkça çıktı. Bu nedenle görevim ve isteğim ona tam adalet sağlamaktır ve bu amaçla, bugüne kadar yayınlandığı kadarıyla anılarının ana başlıklarını kısaca okumayı öneriyorum. Ancak, başlangıçta, yalnızca Hıristiyan inancının değil, aynı zamanda Roma lehçesinin de yeni edinilen dilini karakterize etmesi beklenebilecek
belirsiz aksanla ilgili tek bir iz bile olmadan karşımıza çıktığını belirtmeliyim. Onu hemen ve doğuştan gelen bir şekilde konuşurken buluyoruz. Olasılıkla, İngiltere'deki Evanjelik dinin belirli yok olmuş bölümlerinden daha dar bir şey olabilir miydi, Fransa'daki ultramontan dinin belirli bölümleri olurdu; ancak Bayan Vaughan, ikincisinin tüm terminolojisini, tüm entelektüel acıyı, tüm budalalıkları, denebilir ki, beş dakika içinde edindi. Anılarından o anda bıktığında veya romancının tarzında, anlatısında kritik bir noktaya ulaştığında, aniden keser, _a suivre_'i parantez içine alır ve
en son harikalar yaratan imgenin bir açıklamasına veya Fransız din adamlarının basınının tipik tarzında
ruhsal tezahürlere karşı bir hicve geçer. Kısaca, Bayan Vaughan, tam da zeki Katoliklerin büyük dinlerinden silinmesini içtenlikle arzuladıkları
suistimalleri, beden ve ruhla benimsemiştir. Muhtemelen Sahte Kararnameler'i hiç duymamıştır, ancak duymuş olsaydı bunların gerçekliğini savunurdu;
muhtemelen bozulmuş olanı veya St Ignatius'un Mektupları'nın herhangi bir versiyonunu hiç duymamıştır, ancak hiyerarşiyle daha iyi tat aldıklarına dair en ufak bir ipucu üzerine bozulmaları olduğu gibi kabul ederdi ve
tüm bunları, yaralarını açık tutmak için var olan Kilise içindeki
kör bir partinin yetkisine dayanarak görünüşte iyi niyetle yapardı.
Şimdi, özellikle dini görüşlerde bir _dönüşümün_ mümkün olduğunu, ancak belirgin bir dini düşünce alışkanlığının bir günde edinilemeyeceğini, bu nedenle Bayan Vaughan'ın dönüşümünün tarihinde,
yüzeyde ayırt edilebilenden daha fazlası olduğunu ileri sürüyorum. Kaçan öğenin kesin doğası, okuyucularımın yargısına bırakılmalıdır,
ancak kişisel olarak, tamamlanmamış bir ifadeye karşı adaletli olmak adına kendi yargımı saklı tutuyorum.

Doktor Bataille ile Bayan Vaughan arasında genel bir fark vardır.
O sıradan bir insandır ve eğer onu anlatısında temsil eden birçok resme güvenebilirsek, fazlasıyla mütevazıdır.
Ayrıca, saldırgan ve bakması hoş olan Bayan Vaughan'ın bazı portreleri de var; ancak bu genel bir ayrım değildir. Doktor Bataille, zavallı adam, et ve kanın dar sınırları içindeki sıradan bir soyun varisidir. Bayan Vaughan ise, aksine -umarım okuyucularım bana katlanacaktır- çocukluğundan itibaren, aşağı inen hiyerarşinin kraliyet kanından olduğuna inanması öğretilmiştir ve belirsiz ifade tarzından, aksi takdirde yeterince
şaşırtıcı olan soyunun efsanesini tamamen reddedip reddetmediğini çıkaramıyorum.

Bayan Vaughan'ın yüksek Masonluk olarak adlandırdığı şeyde sahip olduğu otorite ve nüfuz konumu, mütevazı bir şekilde bize bildirdiği gibi, kişisel nitelikleriyle değil, yalnızca Seçilmiş Magi tarafından bilinen ailesiyle ilgili geleneksel bir sırla açıklanmalıdır. Bayan Vaughan ve amcası, bir Gül Haçlı olarak adlandırdığı ve "Kralın Kapalı Sarayına Açık Giriş"in yazarı Eirenaeus Philalethes ile özdeşleştirdiği simyacı Thomas Vaughan'ın son torunlarıdır. 25 Mart 1645'te, bize aile tarihinin yetkisiyle, Thomas Vaughan'ın daha önce Cromwell'den Canterbury Başpiskoposu "asil şehit" Laud'un başını kesme ayrıcalığını elde ettiğini - onun görüşüne göre asalet unvanı Roma ile gizli bir bağlantısı olma olasılığına dayanıyor - kanına bir keten bezi batırdığını, söz konusu bezi Şeytan'a kurban olarak yaktığını, Şeytan'ın bir çağrıya yanıt olarak ortaya çıktığını ve onunla bir anlaşma yaparak felsefe taşını ve o tarihten itibaren otuz üç yılı aşan garantili bir yaşam süresi aldığını, ardından ölmeden Lucifer'in ebedi krallığına taşınacağını ve ateş cennetinin saf alevlerinde yüceltilmiş bir bedenle yaşayacağını anlatır. Bu anlaşmadan sonra, orijinal el yazması olan "Açık Giriş"i yazdı.
ki, geniş kenarlarındaki imzalı Luciferian yorumuyla birlikte, ailede değerli bir yadigardır. Yaklaşık iki yıl
sonra, seyahatleri sırasında, New England'a ulaştı ve orada Lenni-Lennap'lar arasında bir ay yaşadı ve orada açık bir çölde,
ayın ihtişamla parladığı açık bir yaz gecesinde,
yalnız başına meditasyon yaparken, söz konusu hilal evresindeki ışık kaynağı gökten indi ve
çok aydınlık ve harikulade, uyuyan bir kadın güzelliğinin vizyonunu içeren kemerli bir yatak olduğu ortaya çıktı. Bu, Thomas Vaughan'ın evlilik yatağıydı ve
oturan kişi, bir çadır sağlayan ve ayrıca on bir günlük bir süre boyunca lezzetli yemekler sağlayan bir sürü çiçek taşıyan çocuk ruhuyla çevrili Venüs-Astarte'ydi. Birkaç ilginç ayrıntı, Christian Rosencreutz'un hayal bile edemediği bu Hermetik evlilikleri, Lenni-Lennap'ların enleminin altındaki daha sıradan işlemleri yönetenlerden ayırıyordu. İlk olarak, tanrıça succubus Astarte, elmasla zenginleştirilmiş kırmızı altından yapılmış yüzüğü sağladı ve sevgilisinin parmağına taktı; ikinci olarak, aşkın gebelik, göksel veya başka türlü, üreme gizemini aşırı bir hızla yerine getirir, çünkü Astarte tıbbi yardımdan bağımsız olarak on birinci günde bir bebek doğurdu, bunun üzerine evlilik yüzüğünün iadesini talep etti ve hilal yatağın üzerine
çadarı ve cinleri
atarak ortadan kayboldu. Birleşmelerinin meyvesi, tüm baba şefkati duygularını ayaklar altına alması ve çocuğu ateşe tapan Kızılderililerden oluşan bir kabilenin sorumluluğuna vermesi talimatını alan Thomas'ın kollarında bırakıldı. Evlilik haklarının iadesi için dava açmış gibi görünmüyor ve insan melezini, şeytandan bir sanatçı tarafından çizilmiş madalyon portresiyle birlikte, bir Lenni-Lennap ailesine neşeyle teslim etti, böylece kızı babasını romancılar arasında uygulanan yöntemle tanıyabilirdi. Thomas Vaughan, kendisiyle evliliğinin sahnesi arasına geniş okyanusu koydu ve mucizevi kökenine rağmen, en azından tarihin şu anda ulaştığı noktaya kadar, hiçbir şekilde kendini ayırt etmemiş görünen kızını bir daha asla ziyaret etmedi. Bayan Vaughan, tüm Seçilmiş Magi'lerin bu kraliyet kanına dair efsaneyi kabul etmediğini ve dönüşümünden sonra kendi şüphelerini kabul ettiğini söylüyor. Entelektüel inanç makalesi olarak Gargantua'nın doğum hikayesini tercih ederdim, ancak Bayan Vaughan'ı otuz yaşına kadar tatmin etti ve ondan önce babası ve büyükbabası, hatta bunun Boston'dan seçilmiş Magi tarafından
tehlikeye atılan _fabriquee par mon bisaieul James_ olduğunu varsayarak bile, ki bu da aklın bir kalıntısı tarafından engelleniyor.

"Eski Bir Palladist'in Anıları" şu anda Thomas Vaughan'ın Lucifer'in cennetine çevrilmesinden daha ileri gitmedi, ancak "Özgür ve Yeniden Doğmuş Palladium"dan ve diğer kaynaklardan Bayan Vaughan'ın erken yaşamının başlıca olayları toplanabilir ve kısaca özetlenebilir. Kentucky'li bir Amerikan Protestan'ın ve aynı görüşte olan bir Fransız hanımın kızı olduğunu öğreniyoruz. Paris'te doğdu ve eğitiminin bir kısmını o şehirde almış gibi görünüyor; Annesi Diana on dördüncü yaşındayken Kentucky'de öldü ve bu olaydan sonra babasının yanında yaşamış olması gerektiğini düşünüyorum. Babasının Louisville'in hemen yakınında önemli bir mülkü vardı. Palladizm Egemen Ayini Albert Pike tarafından yaratıldığında, Vaughan buna katıldı ve Louisville üçgeni 11 + 7'nin kurucularından biri oldu; 1883'te Evlat Edinme Ayini'ne göre kızının çırak olarak başlatılmasına başkanlık etti. Kızı Arkadaşlık derecesine yükseltildi ve ardından Metres oldu ve Dr. Bataille'e göre 20 yaşındayken Palladyan localarının adlandırıldığı gibi Üçgenler eşiğini geçti. "The Free and Regenerated Palladium"un üç sayısı yayınlandı, ancak Bayan Vaughan'ın dönüşümünden bu yana, Roma Kilisesi din adamları dışında, dolaşımdan kaldırıldı ve şu ana kadar kopyalarını alamadım. Bu organın otobiyografik
kısımları için, _Revue Mensuelle_'de çıkan duyurulara borçluyum. Bunlar, iblis Asmodeus'un iki hayaletinin anlatımını, levitasyon fenomenleriyle birlikte, ve halüsinasyon teorisine karşı argümanlarla güçlendirilmiştir. Ancak bu erken deneyimler önemsizdir ve Saint-Jacques'ın Paris Üçgeni'nde Tapınakçı-Metres olarak başlatılmasına eşlik eden sansasyonel olaylara tekrar değinmeme gerek yoktur; ancak anılarından, Albert Pike'ın müdahalesinin kişisel otoritesinin üstünlüğünden kaynaklanmadığı ve küfür çilesinin, Charleston'daki Sanctum Regnum'da şahsen görünmesi ve şeflerine talimat vermesi gereken Lucifer'in merhametiyle bağışlandığı anlaşılmaktadır, _Deo volente_ veya başka bir şekilde, her Cuma, Washington'da evini kurmuş olan ve "anında ulaşım" armağanına sahip olan yüce dogmatik yönetici, "ilahi" toplantı odasında bulunmayı uygun gördüğü her zaman. 5 Nisan 1889'da, "iyi Tanrı", Diana Vaughan'ın "davası" hakkında dostça bir sohbet için Kadim ve Emeritus'larını bir araya getirdi ve üç gün içinde bir tanıtım talep ederek bitirdi. Grimoire'ların en iyi şekilde okunmasından sonra, Bayan Vaughan hazırlıklarına üç öğünle başladı, günde bir öğün siyah ekmek, baharatlı kan kızartması, sütlü otlar salatası ve nadir eski Rabelais içeceği yiyordu. Ayrıntılı hazırlıklar kaydedilmeye değmez çünkü bunlar sadece aptal Fransa'da bol miktarda bulunan popüler büyü kitaplarındaki talimatları değiştiriyor. Belirlenen saatte Sanctum Regnum'un demir kapılarından geçti. "Korkmayın!" Albert Pike dedi ve o ilerledi
_remplie d'une ardente allegresse_, muhtemelen dua veya ikramlar için, muhtemelen tel çekme operasyonları için şu anda emekliye ayrılmış olan on bir baş şef tarafından karşılandı. Diana Vaughan, Palladium'un huzurunda, yani, hayranlarının bir keçi başıyla temsil etmekte ısrar ettiği zavallı eski dostumuz Baphomet'in huzurunda tek başına kaldı, oysa o
eşeğin arketipiydi.

Sanctum Regnum üçgen şeklinde olarak tanımlanıyor; meşale, lamba veya ateş yoktu; bu nedenle zemin ve tavan doğal olmayan bir şekilde karanlık değildi, ancak üç duvarın üzerine garip bir fosforlu ışıktan oluşan açıklanamayan bir örtü yayıldı, bunun kaynağının incelemede her biri bir iğne başından daha büyük olmayan sayısız yeşilimsi alev parçacıkları olduğu

kanıtlandı. Baphomet'in önünde oturan Bayan Vaughan, Lucifer'e, tapanları tarafından temsil edildiği
hoş olmayan form konusunda sempatik bir şekilde apostrofluk yaptı ve bunu yaparken küçük alevler yoğunlaştı, zemin ve tavan aynı hayaletsi akkor tarzda tutuştu; büyük kuru bir sıcaklık geniş daireyi doldurdu ve hala yayılan alevler sandalyesini, giysilerini, tüm kişiliğini kapladı. Bu noktada kaçınılmaz gök gürültüsü başladı; üç ve bir ve iki büyük gök gürültüsü, ardından yüzünde beş nefes aldı ve bu nefeslerden sonra beş parlak ruh belirdi, ilk perde son bir topçu ateşiyle etkileyici bir şekilde sona erdi. Bu aşırı işlemlerden dehşete düşen mutsuz Baphomet tamamen ortadan kayboldu ve masraflı tabloların tamamı boyunca hiçbir masraftan kaçınılmadan Lucifer elmaslardan oluşan bir tahtta belirdi, ancak mücevherlerin Avernus'un hazinesinden mi yoksa dünyanın dört bir yanındaki şaşkın Masonların ceplerinden mi sağlandığı, _les renseignements_ tarafından belirtilmedi. Bayan Vaughan'ın ilk dürtüsünün onun ayaklarına kapanmak olduğunu söylememe gerek var mı? Ancak bu iğrenç hayalet, imparatorluğa özgü zarafetle saygıyı kabul etmek yerine romancının yöntemine başvurdu ve bir jestle niyetini engelledi. Bu geç tarihte bile ve dönüşümünün değirmen taşı tam tersi bir ölçeğe yerleştirildiğinde, Bayan Vaughan'ın eski tanrısının tanımı duygusal genç kadınları, "erkeksi güzellikte" bu kadar "muhteşem" bir varlığa karşı tüm şeytanlığını affetmeye teşvik ederdi. Resmin büyük kısmını kendi
küçük ayrıntılarıyla veya onu aldatan muhteşem beyefendiye karşı öfkesinin ünlemli parantezleriyle bozmaktan kaçınacağım. Aralarında geçen konuşmaya dair tüm göndermeleri de
atlamak isterim, ancak gerçek sanat adına
Lucifer'in sıradanlığa indiğini söylemek zorundayım. M. Renan bize Saint Sulpice'den ayrıldığından beri yozlaşmaktan başka bir şey yapmadığını söyler ve bundan çıkan sonuç
açıktır ki, _Vie de Jesus_'un edebi ihtişamlarına rağmen Saint Sulpice'e geri dönmüş olması gerekirdi. Son olarak Michael ile mızrak kırdığından beri şeytan zihinsel olarak zayıflamıştır ve Diana ile olan _casusluğunun_ içeriği Robert Montgomery'yi ve hatta daha kötü örnekleri anımsatır. Ucuz dergi romantizminin keşfedilmemiş bölgelerinde doğaüstü diyalogların daha iyi örnekleriyle karşılaştım. Gözlemlerinin toplamına gelince, Diana'nın binlercesi arasından seçildiği söylenmeden geçilemez ve bu, onun bu durumdaki işlemlerinin, ilahiyatla sonuçlara varmaya çalıştığından beri yaptığı girişimlerden daha saçma olduğu yönündeki fikrimi haklı çıkarıyor.

Bu görüşme sırasında on bir baş şef, tam zamanında, Bayan Vaughan'ın Lucifer'in büyük rahibesi olarak atandığını duymak için çok sessizce geri dönmüşlerdi, o anda çevrede yeni bir alev
patlaması oldu ve genç hanım, ilahiyatı tarafından iki perdeye bölünmüş görkemli bir dramaya katılmak üzere taşındı.--I.
On dört lejyonla Asmodeus'un ortaya çıkışı. Bu kişiyle Diana arasında sevgi dolu ifadelerin değişimi. Lucifer ordularının generalissimo'su Baal-Zeboub'un imzasının, boşluğa ateşle yazılmış olarak tezahürü. Asmodeus'un sevgilisinin maneviyatı. Diana kavgaya aç.
Lucifer'in cinleri ile Adonai'nin cinleri arasında, Maleakhs olarak adlandırılan, Eden'in kapıları olmadan büyük bir meydan savaşı. Şiddetli
mücadeleden sonra fırtınaya yakalanan Dünyevi Cennet. Cennetin muhteşem panoraması. Diana ile gelecekteki kocası arasındaki açıklayıcı diyalog.
Diana'nın Oolis'e taşınacağı kar beyazı dev bir kartalın görünümü, "dinsizlerin bilmediği, Lucifer'in hüküm sürdüğü ve tapıldığı bir güneş dünyası." II. Bayan Vaughan, Lucifer'in kollarında başka bir vesileyle bu mistik gezegene taşınmış
olduğundan, ikinci perdenin bölümleri ertelenmiştir. Ancak, sonunda beyaz kartalın sırtında Charleston'daki Sanctum Regnum'a sağ salim geri dönmüştür.

Bayan Vaughan'ın ifadesi böyledir ve bir kez daha hipnotize edilmiş veya halüsinasyon görmüş olamayacağına dair nedenler sunmaya devam ediyor. Doktor Bataille'ın durumunda olduğu gibi, diğer tanıklar ifadelerini verene kadar eleştiriyi ertelemeyi öneriyorum. Şu anda, basit bir açıklamaya izin veren doğaüstü unsurdan ayrı olarak, Bayan Vaughan güvenilir bir tanık ise, Yeni ve Reformcu Palladium'un merkezi gerçeğinin tüm içeriğiyle birlikte kabul edilmesi gerektiğini kabul etmek yeterlidir.

BÖLÜM IX.

LUCIFER'IN MASKESİ NASIL DÜŞÜRÜLÜR.

M. le Docteur Bataille, Masonluk ülkesinde ve Hiram'ın tüm ülkesinde Rab'bin huzurunda güçlü bir avcıdır; Palladianların Diana'sı da büyüktür. Anıtsal vahiylerinden ve itiraflarından sonra, kötülük gizeminden çıkan diğer tüm din değiştirenler ve tövbekârlar, "ay ışığının güneş ışığına, suyun şaraba olan etkisi gibidir." Önceki iki bölümdeki okuyucularım çiğ
ruhu içtiler ve şimdi bunu İskoç usulüne göre nitelendirmeliler. M. Jean Kostka'ya özgü sulu entelektüellik ve iddiasız ifadenin sessiz akışı, aşırı yüceltmeleri değiştirmek ve büyücüler tarafından sarhoş edilmiş bir evrene düzeni geri getirmek için iyi bir şekilde uyarlanacaktır. Bize, Lucifer'in 33. dereceden bir Gnostik ve inisiye tarafından gösterişsiz ve centilmence bir şekilde nasıl maskesinin düşürüldüğünü gösterecektir. Açıkça bize anlattığı gibi, uzun bir kutsal olmayan yıllar dizisi boyunca şeytanlarla serbestçe ticaret yapmış olan bir telafi ve minnettarlık ruhuyla yazmıştır. "Her şeye gücü yeten Rab kutsanmıştır ve beni uçurumdan çıkaran sevgi dolu nezaket kutsanmıştır... Bunları yüceltmek için düşmüş meleği açığa çıkarıyorum." Gerekçenin inceliği ve şövalyelik duygusunun ayarı, kurban tarafından bile takdir edilecektir ve muamelenin şefkati, Lucifer'i, Martinistlerin düzenine ihanet ettiği için M. Papus tarafından zaten affedilen
sövgüsünü affetmeye yöneltecektir. Ve herhangi bir davaya ciddi şekilde zarar vermek veya ilerlemek için gereken niteliklere neredeyse hiç sahip olmayan sevimli bir yazara karşı adaleti sağlamak için, kendi davasını önemli ölçüde abarttığını eklemek nazik olabilir. Son derece naif olan ifadesinin dikkatli bir incelemesinden sonra, onun asla bir uçuruma yakın olmadığı sonucuna varmaya meyilliyim; o ne yükseklikten ne de derinlikten masumdur ve cehennem boşluğuna
hiç dalmamış olmaktan çok uzaktır, bir
araf su birikintisinde kürek bile çekmemiştir. Suçlu aşkın deneyimleri
aslında en çocukça öğleden sonra okültizmidir ve onun
oturma odası şeytanlığı, eski dostumuz John King'in kağıt konuşma tüpüyle uygun bir şekilde sembolize edilebilir; ses konuşmadığında onda hiçbir şey yoktur ve konuştuğunda da hiçbir şey yoktur.

M. Jean Kostka, dönüşümünden bu yana, okültistler arasında başlayan bir coşku olan Joan of Arc'a karşı çok zararsız bir bağlılık
göstermiştir ve Aziz Stanislaus Kostka'nın dindar anıları vardır, bu eğilimler için tüm okuyucularımın onu takdir edecek hoşgörüye sahip olacağına inanıyorum. Ayrıca, "olgunluğun düşüşünde, yaşın eşiğinde, hayatın sonbaharının sonlarında" diye yazıyor, bu onun altmışını geçtiğini söylemesinin damlalı yöntemi ve en sevdiği azizin soyadı altında "boş bir isim" gizliyor. Jean Kostka, Jean Kostka değil, ancak gizli kimliğiyle ilgili olası herhangi bir sorumluluktan kaçınması aldatma amaçlı değil; bu bir tür dindar kendini silme, umarım herkes onun söylediklerine inanır ve "öfkeli Kilise'ye yöneldiği" için ona tüm itibarı verir. Kanıt meselelerinde, takma adlı ifadeler, yine de, sakıncalıdır ve bu nedenle tanığımızı, esas olarak Gnosis'in yeniden canlandırılması ve 1890 yılı civarında Paris'te bir "Gnostik kilise" kurulmasıyla ilgilenen ve ayrıca Mason bir hatip olarak ve edebiyat dünyasında bilinmeyen Jules Doinel olarak tanımlıyorum. M. Papus, bir mistiğin cömertliğiyle, davasına ihanet eden ve temsil ettiği okulu karalayan dindar coşkulu kişiden ancak övgüyle bahsedebilir; Jules Doinel'in, görünmez dünya tarafından kendisine israf edilen fenomenleri barışçıl bir şekilde açıklamasını sağlayabilecek bilimsel kültürden yoksun, harikulade bir şair olduğunu, böylece onun için sadece iki yolun açık olduğunu açıklıyor: aşkın yoldan vazgeçmek veya delilik. "Gnosis'in patriği ilkini seçtiği için Tanrı'ya şükredelim." Muhtemelen küçük merhametler için minnettarlık gösteriyor, çünkü arkadaşımız aklını kurtardı, ancak sağduyu konusunda kan
suçlusu. Bu arada, dul Gnosis, Paris, Lyons ve benzeri
gizemli mahallelerde Ichabod'unu aydınlatıyor.

Herkes M. Papus'un Jean Kostka'nın sessiz ve sığ bir şekilde çok güzel bir yazar olduğu konusunda hemfikir olabilir, ancak muhtemelen bir istisna dışında, fenomenlerinin çiçeğini ruh düzeninde saklamış olmalı, çünkü kitabı okuldan kaçanların duygusal ve anlamsız deneyimleriyle dolu, hafif ve süngerimsi toprağın üzerine ise şimdi yeni açıklamasının ağır kaldırım taşlarını ve mantıksızlık yolundaki çabalarını koydu.

Bunun dışında, Jean Kostka, ezoterik düşüncenin tüm çapraz ışıklarının
merkezleri ve işleyişleriyle uzun yıllar boyunca aşinaydı; bunlar Fransız ortak düşüncesinin gecesinde buluşuyor ve iç içe geçiyordu. Gnostikler, Martinistler, Modern Albigensler ve Spiritüalistler arasında ikamet etti; hepsiyle özdeşleşmiş gibi görünüyor ve kendini bilinçli Satanizm gibi ölümcül bir suçla suçlamasa da Satanizm'le oldukça iyi tanışıktı ve şeytanı bizzat görmekten sonra, bunu yapan birçok kişi tanıyordu. O günlerde, bize Lucifer'in _chez lui_ adlı dünyevi bir çadırda, kimsenin uğramadığı bir sokakta, _lointain bruissement du
Paris nocturne_ adlı şarkının, eğer şeytanlaştırmaya fazla niyetli olmasaydı, düşünceli bir gezgin tarafından duyulabileceğini anlatıyor. Şimdi, Lucifer'in her yerde _chez
lui_ olduğunu öğrendi. _Je vise Satan et ses dogmes._ Tüm psişik yetenekleri şeytanlığı koklamak için aşkın bir aygıta yoğunlaşmıştır ve o, Fludd'un ifadesinin bir varyasyonuyla bize hüzünle şunu söyler; _Diabolus, in quam, diabolus ubique repertus est,
et omnia diabolus et diabolus._ "Şunu söylemek yeterlidir ki, iblis bilimciler hiçbir şey
icat etmemiş ve hiçbir şeyi abartmamışlardır." Spiritüalistler için Lucifer, John King ve Allan Kardec'tir; Gnostikler için Gnosis, Simon Magus, Helen Ennoia ve dördüncü yüzyılda Nil vadisinden
elde edilen her şeydir; Martinistler için _philosophe inconnu_'dur; Albigensler için, eğer Parisli Albigensler varsa, Albigenslerin çağırdığı her şeydir, eğer bir şey çağırırlarsa; Madam X. için o Mary Stuart'tır; kendi müritlerine göre,
_lointain morarma sesi içinde, o bir _jeune homme blonde
aux yeux bleus_'tur, anladığım kadarıyla bir dalmatik giymişti ve
_Aut Diabolus aut Nihil_'in yazarına
ilginç bir şekilde borçluydu;
Teozofistler için o, o "şanlı demoniac" Madam
Blawatsky'dir--doğuştan gelen hassasiyeti onu
Typhon V.'nin permütasyonuna götürür; ve sonra Masonluk--söylemeye gerek yok ki, Lucifer'in küçük boynuzu tüm derecelerde ve localarda diğer tüm boynuzların yerini almıştır, kardeşlik onun tahtı ve ayak dayanağıdır ve
büyük kralın şehridir.

Jean Kostka'yı yakalarsak ve ona gizlice ve onurlu bir şekilde görüşlerini değiştiren şeyin ne olduğunu söylemesini istersek, bir zamanlar manevi Eos'un gülümsemesini gördüğü yerde Baal-Zeboub'un bakışını keşfetmesini sağlar, hemen Trappist'e döner ve M. Huysman ile inzivaya çekilir; tüm _güzel cildinde_ yolda geçtiği herhangi bir entelektüel süreç hakkında tek bir bilgi hecesi yoktur ve onun dönüşümünün kendi dilini konuşmak için bir "nüfuz" niteliğinde olduğunu ve entelektüel bir işlem değil, ani bir _yüz dönüşü_ olduğunu düşünüyorum. Jean Kostka _pinces-nez_'ini değiştirmiştir ve tüm sır budur:--

"Nedenini söyleyemem,
Ama şimdi bunun cehennemden geldiğini düşünüyorum."

İşte kesin kanıt; bir suçlama şeklinde hiçbir şeyi yok; Lucifer yorumunu,
çok basit ve medeni bir aşılama süreciyle
bağlantısını kestiği her şeyden alır. "Bunu hissediyorum"; _je vise Lucifer._ Bu nedenle, Mükemmel Sessizlik Şövalyeleri Tarikatı, müritlerini Kutsal Şehrin mimarları olmaya davet eder.
Son ipucuna sahip olan Jean Kostka,
"Cehennemi oku" der. Martinistler, ideal insanlık olan
Adem Kadmon'un
yaratılmasıyla ilgilenirler. Jean Kostka, onların böyle bir şeyle ilgilenmediklerini ve Şeytan'ın
gerçekten bizi sırrı açığa çıkarabilecek tek kişi olduğunu söyler, bu ilginçtir çünkü hemen bize kendisi üç temel erdemin Lucifer'in yararına kullanılmasının tüm gizemin ve Martinizm'in gerçek _sous-entendu'sunun_ toplamı olduğunu söyler. Çırak, Yoldaş, Üstat, Şövalye Gül-Haç'tan Şövalye Kadosch'a kadar uzanan Masonik dereceler, her şeyi tersine çevirmek gibi en
çıplak süreçlerle aynı şekilde kullanılmaktadır. Örneğin, Fransız Ritüeli'ndeki 33. derecenin kutsal sözcüğü, yani Egemen Büyük Müfettiş General, _Deus meumque Jus_'tur. Jean Kostka, bunun "Lucifer'in tek Tanrı olduğunu ve maddi, manevi dünya gibi, doğru dünyanın da ona ait olduğunu" ifade ettiğini söylüyor. Bu sonucu elde ettiği çıkarma sürecini sorarsanız, şöyle cevap veriyor: "Sadece genel bir sezgiye sahip olduğumu kabul etmeliyim, ancak bunun muazzam olduğunu temin ederim" ve hemen size bir parola söyleyecek, her harfi tek tek almanızı ve başka bir sezgiyle ona ait olduğunu algıladığı kelimeyi buna uydurmanızı isteyecek, bunu kendiniz göreceksiniz. Böylece, intikamı ifade eden Kadosch terimi _Nekam_, gerektiği gibi anatomize edildiğinde şu şekilde ortaya çıkacaktır:--N (ex) E (xterminatio) K (risti) A (dversarii) M (agni), yani: "Ölüm, Büyük Düşman Mesih'in Yok Edilmesi." Kötü ve kurnaz Jean Kostka, imla kurallarını çiğnemek ve tüm mantığa aykırı olarak Kurtarıcının adını K ile yazmak suretiyle, ilk kez ortaya çıkan gerçek anlamı gizlemiştir:--N (equaquam) E (ritis) K (ostka) A (rtium) M (agister), daha da ileri yorumlandığında,
böyle beceriksiz bir düzenek asla olmadığı anlamına gelir!

Şimdi, bu yöntemlere sahip bir yazarın ciddiye alınmaması gerektiği söylenmeden geçilemez, ancak Fransa'daki Katolik Kilisesi tarafından düşmandan gelir gelmez alkışlarla karşılanan
zeka kalitesini takdir etmek gerekir. "Lucifer Unmasked"
aslen _La Verite_ gazetesinin sayfalarında yer aldı. Hemen _Union Catolica_ tarafından İspanyolcaya çevrildi; din adamları
basınları onun şerefine ağız dolusu salvolar attı ve Kardinal Parocchi kitabı veya yazarı veya her ikisini de kutsadı ve
bunun büyük bir etki yaratacağına, "şüphesiz zihinleri aydınlatmaya ve onları Tanrı'ya geri döndürmeye katkıda bulunacağına" inanıyor.

Daha önce de belirtildiği gibi Jean Kostka, manevi bir duygusalcıdır;
Gnostik aşkın inisiyeden dindar Katolik müritlere kadar bu tür doğalarda yaygın olan hızlı bir geçişten geçmiştir ve mükemmel bir Lourdes hacı olacaktır. Kendisine tekrar dönmeye gerek kalmayacağından, eleştirimi kişisel deneyimlerinin bir açıklamasıyla haklı çıkarmam kabul edilebilir. M. Papus ondan Gnostik Kilise'nin kurucusu ve patriği olarak söz eder. Aynı patrik ve başpiskopos Jean Kostka da başka bir kişiden bahsediyor, dönüşümüyle ilgili gerçekleri anlatıyor ve Tanrı Kilisesi için Lucifer'e yaptığından daha iyi işler yapacağını umuyor. Bu ikili kişilikteki Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın ciddi bir önemi yok çünkü ikisi de daha iyi bir düşünme ve hareket etme yoluna girdiler. Şimdi, bu yüksek görevlerden
devre dışı bırakılmasından bu yana, Jean Kostka Gnostik şeytanlığın en önemli parçasının kayıp meleklerin sonsuza dek lanetli olduğunu reddetmek olduğunu keşfetti. Bu noktada kendisinde nadir görülen bir şeye, bir miktar kişisel düşmanlığa ulaştı. Diyelim ki cennetin zıttına, evsiz ve huysuz köpeklerin çıkarları için, burada teolojik hayırseverliğin yaptığından daha aşağılık bir düzen gibi, ölümcül bir oda sağlamak, onun şu anki lütuf durumunda çok kötü bir teklif gibi görünecektir. 1890'da Jean Kostka, anladığım kadarıyla, Gnostik Kilise'nin şefi tarafından, yani kendisi tarafından, sayfalarında sıklıkla Madame X adıyla yer alan bir hanımın sarayındaki bir şapele davet edildi; yazar, gerçek ünvanlarını gizleme konusunda büyük bir itibar görüyor, ancak kimliğini gizlemeyi başaramadı ve atıfta bulunulan kişinin Leydi Caithness olduğunu söylemekte hiçbir sakınca yok. Ciddi bir işte hazır bulunuyordu, aslında bir seansta yardımcı olmaktan başka bir şey değildi. Bir medyum sağlanmıştı, işlemler başladı, tıkırtılar duyulabiliyordu, iletilmek istenen bir istihbarat vardı ve sonunda bir mesaj vardı, bir isim verilmişti. Bu, Luciabel'di, "sizin Lucifer olarak bildiğiniz kişi." Jean Kostka, bugüne kadar eski moda ismin varyasyonunda herhangi bir aptallık unsurunun farkında değil gibi görünüyor. Bunu izleyen vahiyde,
uğursuz bağlantılarına rağmen dostça bir tavır takınan istihbarat,
çevreye, İsa gibi, Tanrı'dan ebediyen yaratıldığını,
pleroma'dan sürgün edildiğini ve
Valentine'in Sophia-Achamoth'u, Simon Magus'un Helena-Ennoia'sı olduğunu,
anatema haline gelmiş Tanrı düşüncesi olduğunu ve şimdi hem Gnostik bir kilisede şekil alabilecek hem de
son derece kabul edilebilir olacak olan sevgi ve teselliyi aradığını bildirdi.

Bu uvertürlerde, tabiri caizse, acıma duygusunu kurutan ticari bir unsur var veya kişi, bu kayıp ebedi düşünce akoru için aşırı derecede üzgün olabilir ve
cennette bir şekilde onu duymayı umut edebilir.

Dönüşümünden beri bu seansın gösterişsiz harikası Jean Kostka için korkunç bir sorun olmuştur, kısmen eskatolojisi nedeniyle, ama daha da fazlası, oturanların seansın sonunda yüzlerinden geçen bir nefesin farkında olmaları
ve kendisi dudakların varlığını kendi dudaklarına karşı hissetmeleri nedeniyle. Zavallı Jean Kostka! Hepsi dizlerinin üzerine çökmüşlerdi,
ki bu bazen, Paris'teki dindar insanlarda seanslarda bile olur,
ve Helena-Ennoia, _diğer adıyla_ Lucifer,
_diğer adıyla_ Luciabel tarafından öpüldüğü sonucuna varır, ki ortodoks teolojinin iddianamesinde başka ve daha sakıncalı unvanlarla da tanımlanmıştır.
Utanç verici anı
onu hararetle haykırmaya sevk eder:--"Yeşaya'nın dudaklarını yanan bir kömürle temizleyen kişi, benimkini de tövbenin kutsal öpücüğüyle
temizlemeye tenezzül etsin
ve affetsin: _in osculo sancto_." Bunda bir yücelik dokunuşu var ve Baal-Zeboub'un _basia_'sı Secundus'unkilerden
daha moral bozucu olabilir. Ancak o zamanlar Gnostik Kilise'yi kurmuştu.

Psişik durumumuza göre çeşitli şekillerde hayaletlerle tanışırız. Nadiren eylem halinde yakalanan kendiliğinden ve tesadüfi hayalet vardır; ara sıra eylem halinde yakaladığımız ve zihinsel dengemizi saat zincirine ve mühürlerine tutunarak koruduğumuz sağlam bedenli maddileşmiş hayalet vardır; bunlar zamansız hayalet ve ara sıra zaman yapan hayalet olarak ayırt edilebilir. Bu iki genel örneğin üstünde ve üstünde, Fransız dostlarımızın dediği gibi, _kusan_ hayaletten ayrılabilen, fırlatan hayalet vardır. Kusmak, tercihen gecenin karanlığında ve ıssız yerlerde, sakıncalı ve mantıksız bağırışlar yapmaktır. Bu hayalet uzmanlar tarafından çok aranır. Tüm çeşitlerini adlandırmak sıkıcı olurdu, ancak tüm bilinen örneklerin dikkatlice etiketlendiğini, muhtemelen kokulu hayalet, yani yalnızca koku alma organına tezahür eden hayalet hariç, garanti edebilirim. Bu aşırı derecede geri çekilmiş, takdir edilemeyen bir türdür, ancak doğaüstü koku konusunda uzman olan ve eğitimli bir psişik burnu olan Jean Kostka'ya tanıdıktır. Diyelim ki St Stanislaus'u karakterize eden ruhsal koku ile Lucifer'in _odorem suavitatis_'ini ayırt edebilir. Ayrıca koşullar konusunda bir otoritedir ve mavi bir locadaki bir efendinin kabulü sırasında Isis'ten rap'ler yoluyla özel bir muhtıra aldığında tüm uzuvlarına yayılan şehvetli sinirliliğin büyüleyici bir tanımını yapar. Bu vesileyle bize en kötü ve tehlikeli Masonik
söylemlerinden birini söylemek için ilham aldığını söyler. Sevgili M. Kostka! Dinamit, zararsız ellerinde
yok edici gücünü kaybederdi.

Başka bir etkinlikte -ama bu kırmızı bir localeydi-
Lucifer'in varlığıyla
bunalmıştı, Lucifer onu seçip davasında savaşması için görevlendirmişti. Bu alışılmadık bir zeka anıydı -bunlar onun kendi sözleriydi- ve kabul etti, böylece yetersizlik bakanını seçti ve Frater
Diabolus yine dar görüşlü bir düzenbaz olduğunu gösterdi, çünkü elçisi dönüşmedi mi ve hac yapanlara geçmedi mi? M. Kostka da bu dönemde bir anlaşma yapmaktan suçlu olacak kadar kötüydü, ancak iki noktayı saklı tuttu, "Mesih'in kişiliği ve annesi." Bu sakramentlerin saklı tutulması, türüne göre özel olarak belirlenmemiştir, ancak, _mon Dieu_, Lucifer'in bir _trente-troisieme_ tarafından bu kadar açıkça kandırılmasından ne kadar perişandı! Ancak, bu iki konu da kahine özeldi ve localar, ister kırmızı ister mavi olsun, farkında olmadan ilahiyat ve iblisle eğlendiklerinin tamamen farkında değillerdi.
M. Kostka, aslında, Lucifer'in birçok iyiliğiyle Masonların ortak sürüsünden
ayrılmıştır ve doğal olarak nankörlük etmiştir,
bu yüzden M. Kostka'ya hayranım.

Sonraki bölümlerde Helena-Ennoia konusunda deneyimlediği çeşitli halüsinasyonları oldukça uzun bir şekilde anlatıyor ve ayrıca Jansen, sahte bir Francis Xavier, sahte bir Mesih vb. vizyonları da gördü, ancak en önemli deneyimi, genellikle sonbahar mevsimlerinde ve Ekim gecelerinin sisleri ve ılımanlığı sırasında deneyimlediği
Nüfuz Etme olarak adlandırdığı deneyimdi. Bu durumlarda, tüm Doğa'ya
girdiği ve tüm Doğa'nın ses aldığı ve kendisini ona anlaşılır bir şekilde yorumladığı
tuhaf bir kişilik genişlemesinin bilincindeydi. Müzikten sonra sözlü iletişimler geldi ve ardından çoğunlukla klasik mitolojinin formlarının
görüntülenmesi geldi. Çoğu insan bu şiirsel coşkunun berraklığa geçişi olarak adlandırırdı, ancak arkadaşımız bunun Düşman olduğunu iddia ediyor.

Jean Kostka'nın psişik dünyadaki deneyimleri ve maceraları böyleydi ve bunlar tam olarak onun eleştirel yöntemiyle aynı kalibredeydi. Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, eğer bağışlanırsa, bir sonraki kitabında daha iyisini yapacaktır, çünkü bir başka kitapta Lucifer'in Joan of Arc tarafından nasıl yenildiğini ikna edici bir şekilde sergileyeceğini vaat ediyor. Bu arada, mutlak iyi niyetini ve aşırı sevecenliğini uygun bir şekilde kabul ederek ondan ayrılabiliriz; dönüşümü için onu tebrik edebiliriz ve daha da fazlası, sunduğu çok hoş okuma için; Lucifer'in maskesini düşürmüş gibi görünmüyor, ancak bu şekilde yapılabilecek en iyi şeyin sırrını bize açtı. Son olarak, Jean Kostka'nın anıları ve vahiyleriyle bağlantılı olarak işaretlenmesi gereken nokta, ne Paris'te ne de başka bir yerde, ne Masonlukta ne de yargılamak için her fırsatı bulduğu diğer gizli derneklerde, Şeytan veya Lucifer'in bir kültüyle kişisel olarak temasa geçmemiş olmasıdır; Bazı mistik görüşleri ve uygulamaları şeytani olarak nitelendirmeyi seçmesi, çünkü bunlar Latin Kilisesi tarafından
kınanmıştır, tamamen kayıtsız bir konudur ve yalnızca uygun olana başvuran bir davanın
üzgün durumunu sergiler. Ancak, muhtemelen otuz yıldır her seviyeden mistikle
karışmış, sayısız tarikata bağlı ve şu anki ruh haliyle her şeyi
ifşa etmekten mutluluk duyacak bir adamın, kapılarında ikamet etmesine ve sık sık gittiği çevrelerin Paris'teki Lotus Ana Locası'ndan bir taş atımı uzaklıkta olmasına rağmen, bize Palladium hakkında anlatacak hiçbir şeyinin olmaması oldukça önemlidir.

BÖLÜM X

SIGNOR MARGIOTTA'NIN KAN İHTİLAFLARI

Signor Domenico Margiotta'ya, Yeni ve Reformcu Palladium'u
üreten Mazzini ve Albert Pike arasındaki büyük anlaşmanın en açık anlatımını borçluyuz. Bu kurumla 1730'da kurulan önceki tarikatı birbirine bağlamaya çalışmıyor; ona göre Tapınakçı Baphomet'in mülkiyeti aldığı ismi açıklıyor ve o putun orijinal koruyucularından geçişini Dr. Bataille ile aynı belirsizlikte bırakıyor. Bu zorluk bir yana, Signor Margiotta'da Lucifer sorusu en önemli tanığı aldı; o en son, en seçkin ve Masonik olarak en çok nişan alan kişi. Eğer bir açıdan en tehlikeli olanlar arasında sayılabileceğini eklersem, onun değerini düşürmüş olmam. Bilindiği kadarıyla, kusursuz dürüstlüğe sahip bir adamdır ve onu, arması ve amblemleriyle, ailesinin tarihiyle, Dizionario Biografico'dan alıntılarla, Masonlukla en parlak diplomalarının fotoğrafları ve Büyük Üstatlar ve büyük Kardeşliğin diğer yüce hükümdarlarından gelen basılı yazışmalar dahil olmak üzere tüm onurlarının tam bir sayımıyla tanımlamamız için her fırsatı verir. Ancak, son açıdan, kendisinden daha yüce olan çok daha fazlasını keşfetmek zor olacaktır, çünkü görevden ayrılmadan önce Floransa Savonarola Locası'nın Sekreteriydi; Palmi Giordano Bruno Locası'nın Saygıdeğeri; Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin 33. derece Egemen Büyük Müfettişi; Memphis ve Misraim
Ayininin Egemen Prensi (33. ..., 90. ..., 95. ...,); Napoli Memphis ve Misraim Doğu Düzeni Egemen Kutsal Alanının Geçici Üyesi; Calabria ve Sicilya
Misraim Localarının Müfettişi; Haiti Ulusal Büyük Doğu
Şeref Üyesi; Napoli Yüksek Federal
Konseyi Geçici Üyesi; üç Calabria'nın tüm Mason Localarının Genel Müfettişi; Paris'teki Misraim veya Mısır Doğu Mason Düzeni'nin (90. derece) Büyük Üstadı, _ad vitam_; Evrensel Masonluğun Şövalyeleri-Savunucuları
Düzeni Komutanı; Palermo İtalyan Federasyonu Yüksek Genel Konseyi'nin _ad vitam_ Fahri Üyesi; Daimi Müfettiş ve Avrupa için Napoli Büyük Merkez Rehberi'nin Egemen Temsilcisi (Evrensel Yüksek Dereceli Masonluk) ve
son portresine göre, Yeni Reformcu Palladium Üyesi.
Böyle bir aydın kişinin Kardeşlik gökkubbesinden çekilebilmesi
ve onun peşinden cennetin yıldızlarının üçte birini bile çekmemesi, her şeyden önce
İtalyan Büyük Üstadın
kendisini hiç duymadığını ve ancak biraz araştırmadan sonra kim olduğunu keşfettiğini iddia edecek kadar küstah olabilmesi, basit insanlar için hayret verici şeylerdir.

Profesör Margiotta, 1894 sonbaharında çocukluğunun kilisesine döndü ve onun din değiştirme haberinin Roma'daki İtalyan Masonluğunun merkez ofisini o kadar sarstığı söyleniyor ki, Roma'nın Birleşik İtalya'nın Başkenti olduğu ve Evrensel Masonluğun 1870'te kurulduğu 20 Eylül'deki yıllık sevinçler sürekli olarak askıya alındı. Okuyucularım bu ifadeye yüksek bir doğruluk derecesi eklemeyecekler, çünkü gerçekte Tarikat'ta herhangi bir sarsıntı olduğu görünmüyor; aslında Kudüs'te Kedron çadırlarındaki ağıttan daha fazla sevinç vardı. Signor Margiotta, seçkin piskoposlardan övgü dolu tebrikler aldı; Grenoble piskoposu onu "sevgili dostum" olarak selamlıyor; Kudüs patriği onu cesaretlendirmeye davet ediyor, çünkü o insanlığa büyük bir hizmette bulunuyor, Masonik vebanın
kırıkları altında eziliyor; Montauban piskoposu canlı duygularını ve tüm bağlılığını dile getiriyor; Aix başpiskoposu vahiyleri Kilise için büyük bir öneme sahip olarak görüyor; Limoges piskoposu M. Margiotta'nın kitaplarını övüyor ve kutsuyor; Mende piskoposu da aynısını yapıyor, coşkusu en üst düzeyde şekilleniyor; Bordeaux Kardinal Başpiskoposu niyeti ve çabayı alkışlıyor; Tarentaise, Oran, Pamiers, Annecy piskoposları sırayla ilahiyi söylüyor ve Papa Hazretleri bizzat Petrus'un mührü üzerine Apostolik Duasını gönderiyor.

Signor Margiotta Palladizm ve Masonluğu neden terk etti? Bunun sebebi, bu kurumların Lucifer kültüne adanmış olması değildi, çünkü kendisinin bu gerçeği öğrendiğinde, bu durumdan
rahatsız olduğunu sanmıyorum. Bunun sebebi, Palladian Tarikatı'nda inisiyasyon ritüellerinin kutsal şeylere saygısızlık ve
açıkça uygunsuz davranışlar içermesi değildi, çünkü o bu suçlamayı hararetle öne sürmüyor. İzlenebildiği kadarıyla, bunun nedeni ruhunun güvenliği için titremesi değildi; bize dönüşümüne yol açan duygular veya bunu izleyen içsel coşkular hakkında hastalıklı ve şüpheli bir anlatı sunmuyor; özel bir lütuf veya ani bir örnek aldığından bahsetmiyor; Lucifer'e iyi Tanrı olarak inanmayı bıraktı çünkü o varlık, kayırdığı Masonluğun "aşağılanmış bir şahsiyetin en yüce yönetimi" altından geçmesine izin vermişti. Başka bir deyişle, Signor Domenico Margiotta, Signor Adriano Lemmi'ye karşı güçlü bir nefret duyuyordu; Masonluğun onu göğsünden "kusmasını" uzun zamandır ve içtenlikle istiyordu, ancak bu gerçekleşmeyince Signor Margiotta kendini kusmaya karar verdi. Şimdi, bir adam dini benimsediğinde, düşmanlarını affetmesi, kendisinden nefret edenlere iyilik yapması, skandalların yayılmasını önlemesi ve iyi konuşamadığında hiçbir şey söylememesi gerekir; ancak bu, Masonluktan çıkıp tarikatı ifşa etmek ve aşağılamak için gelen ikinci _trente-troisieme_'ye özgü özel bir zarafet niteliği değildir.

Söz konusu ifşayı oluşturan iki anlatı sırasıyla, "Adriano Lemmi: Masonluğun Yüce Şefi" ve "Palladizm, Şeytan-Lusifer'in Kültü" olarak adlandırılmıştır. Bu kitapların her ikisi de, eğer bizi ilgilendiriyorsa, bizi ikna etmeyecek olan İtalyan Büyük Üstad'ın şiddetli bir şekilde görevden alınmasını içerir. Başlıca noktaları, Lemmi'nin çocukluğunda Marsilya'da bir zimmete para geçirme suçundan suçlu olduğunu ve bunun için adaletin elinden acı çektiğini göstermektedir; Guzman d'Alfarache'nin hayatını yaşadığını, kendi başına, cezasıyla birlikte silinmesi gereken bir suçu, iddianın doğru olduğunu varsayarak, hoş görecek kadar romantik olduğunu; daha sonra kendini
İstanbul'da bulduğunu, Yahudilerin arasına atıldığını ve orada
suçlayıcısı tarafından daha da korkunç bir suç işlemekle suçlandığını; aslında, kapının bir müridi olduğunu ve sünnet
törenine maruz kaldığını. Daha sonra siyasi bir komplocu, Mazzini, Kossuth ve Devrim'in vatanseverlerinin bir ajanı ve dostu olarak tasvir edilir ve bu kişilerle bağlantılı olarak, kendisini dinamit havariliğiyle ilişkilendiren sayısız kötülükten sorumlu tutulur. Bu konuları hafife alabiliriz, Adriano Lemmi'nin sahip olduğu serveti nasıl biriktirdiğini veya tütün tekeliyle ilgili hangi soruların İtalyan Parlamentosu'nda gündeme getirildiğini veya düşürüldüğünü sorgulamak için gecikmemize gerek yok. Signor Lemmi'nin kendisi de dahil olmak üzere tüm bu noktalar, İngiltere'de önemsiz oldukları kadar az biliniyor ve tamamen konumuzun dışındalar, ancak suçlayıcısının yöntemlerini sergiledikleri ölçüde, ki bu yöntemler aslında doğaları gereği o kadar sakıncalıdır ki, amaçlarını aklamaya doğru çok fazla giderler. Signor Margiotta, her durumda, kendini o kadar açık bir şekilde haksız çıkarıyor ve o kadar da kötü niyetli ki, kişisel düşmanlık çıkarımını neredeyse kesinlik bölgesine yerleştiriyor; Bu nedenle, kişi
mağdurun sunduğu açıklamayı kabul etmeye meyillidir,
Marsilya skandalı yanlış bir kimliğe ve Yahudi başlangıç ​​töreninden hiç geçmediğini açıkça reddetmesine dayanmaktadır.
Ayrıca, kendi inancımıza ne kadar karşıt olursa olsun ve hatta kendi başına gülünç olsa da, bir başka inancı
benimseyen bir adama hakaret etmenin ve onu aşağılamanın
tartışmada iğrenç bir yöntem olduğunu söylediğimde hoşgörülü İngilizlerin fikrini temsil edeceğime inanıyorum ve kendim için
kapıdaki bir mürit, dönek bir Mason ve
dinini kaybetmiş bir Roma Katoliği arasında pek bir fark görmüyorum.

Margiotta-cum-Lemmi karmaşasının gerçek sırrı, bence, ilgilendiğimiz anlatılarda ortaya çıkmıyor; demek istediğim,
bu kadar aşırı bir kin gösterisini makul bir şekilde açıklayacaksak,
varsayılması gereken kaçamak bir unsur olduğudur. Onurlu bir adam, hüküm giymiş bir hırsız olarak gördüğü bir kişinin yargı yetkisine itiraz edebilir, ancak genellikle onu kişisel nefretin şiddetiyle takip etmez. Şimdi, 1888'de Signor Margiotta İtalyan Parlamentosu'na aday oldu ve başarısızlığını, Gallofobik eğilimlerden kaynaklanan Lemmi'nin düşmanlığına bağlıyor, Lemmi etkisini Fransız ulusuna dost olan bir kişiye yöneltti. Bunun, dönüşmüş Mason'un düşmanlığını ve bunun onu götürdüğü mesafeleri anlamamıza yardımcı olduğunu düşünüyorum. Signor Margiotta diğer tüm konularda en mükemmel açık sözlülüğü sergiliyor ve her fırsatta ifadelerini güçlü belgesel kanıtlarla desteklemek için elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bu nedenle, onun
kindinden ne kadar pişman olsak da, o, Evrensel Masonluğun, Reformcu Palladyum'un,
Albert Pike'ın ölümüyle Masonik Üstünlüğün İtalyan Büyük Üstad'a devredilmesinin ve ardından gelen kamptaki bölünmenin en önemli tanığı olmaya devam ediyor. Ayrıca, Bayan Diana Vaughan ile kişisel olarak tanıştığını iddia ediyor;
sayfalarca belagatli yazıda onun sayısız erdemlerini övüyor; hatta
Londra'daki o hanıma hitaben Calabria'daki Palmi'ye postaladığı kayıtlı bir mektubun zarfını fotoğraflayacak kadar ileri gidiyor.
Carbuccia'nın anlatısını, Giambattista Pessina ile olan kişisel ilişkilerinin uzun bir anlatımıyla dolaylı olarak doğruluyor ve en ilginç ayrıntılara iniyor; Palladium'un gizli alfabesini, iyi tanrı Lucifer'e hitap eden litani örneklerini ve Albert Pike'a atfedilen muğlak eğilimli ilahileri yayınlar. Son olarak, mükemmel Mason inisiyasyonunun Şeytani karakterini tamamen kabul eder ve "Şeytan'ın Görünüşleri" konusuyla ilgili son bilgilerimizi
şişirmek için uzun bir bölüm yazar.

Evrensel Masonlukla ilgili olarak, Palmi'deki Locanın bir görevlisi olan Giordano Bruno'ya terfisini ve dönüşümünü duyururken, Signor Margiotta, kendisinin ve kardeşlerinin, bilmeden,
üstün bir ayinle yönetildiğini ve kendisinin, Margiotta'nın, söz konusu Locanın Saygıdeğeri olarak, gerçek bir seçilmiş ve mükemmel inisiye olarak,
Palmi'nin sıradan Masonluğu ile bu merkezi ve şüphelenilmeyen güç arasındaki bağlantının halkasını oluşturduğunu açıklar. Aynı vesileyle Bayan Vaughan'a uzun bir mesaj gönderdi ve bu mesajda kendisinin her zaman dürüst bir Mason olarak hareket ettiğini, ortodoksluğuna sadık olduğunu ve Charleston davasını kalbinde taşıdığını iddia etti. Şimdi, bu ifadelere sebep olan koşullar ve onları karakterize eden iyi niyet, bunların doğruluğuna dair varsayımsal tanıklıklardır; herhangi bir kanıtın yokluğunda ve yalnızca _a priori_ değerlendirmelere dayanarak, yazarlarının ciddi bir konu hakkındaki değişen görüşlerini duyururken kasıtlı aldatmacadan suçlu olduğunu öne sürmek kabul edilemez olurdu. Evrensel Masonluğun, başında Albert Pike'ın bulunduğu Yeni ve Reformcu Palladium olarak bilinen bir tarikat altında merkezileştirilmesi, 12 Eylül 1874 tarihli bir belgenin alıntılanmasıyla desteklenmektedir ve bu belge, Hamburg'da merkezi bulunan, Egemen Patriklik Konseyi adı altında gizli bir Yahudi Masonlar federasyonunun kurulması için Charleston'dan bir yetkidir. Signor Margiotta tarafından basılan "Dogmatik Rehber"den çıkan tek belge bu değildir, ancak diğerleri tamamen yeni değildir, bazıları daha önce Dr. Bataille'in anılarında yer almıştır. Albert Pike'ın Luciferci görüşleri, Signor Margiotta'nın Amerikalı Büyük Üstad'ın önerisiyle yazıldığını iddia ettiği "Lucifer" şiiriyle tüm İtalya'da ünlü olan Signor Rapisardi'ye hitaben yazdığı bir mektupta açıkça sergilenmektedir. Ancak muhtemelen en güçlü kanıt daha az belgesel niteliktedir; Signor Margiotta ve diğer İtalyan Masonların, Albert Pike'ın ölümü üzerine Lemmi'nin egemen papalığa katılmasını ve merkezin Roma'ya taşınmasını önlemek için Bayan Vaughan'ın yardım ettiği savaşın ayrıntılı anlatımı, bunun uydurulmuş bir anlatı olamayacağına dair her türlü makul işareti yüzeyde taşıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, bu tanığın ifadesini okurken ilk dürtü, ana iddiaların reddedilmesinin artık mümkün olmadığı sonucuna varmak için karşı konulmaz bir şekilde sıçrar. Ancak, derinlemesine bir analiz, farklı bir yargıyı garantilemek için yeterli gerekçeyi ortaya koyar. İlk olarak, Signor Margiotta, Reformcu Palladium'un en yüksek gücünü ilan ederken, desteğinde atıfta bulunduğu belgeler, büyük ölçüde, hakkında hiçbir soru olmayan muazzam yargı yetkisi olan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin belgeleridir. İkinci olarak, Albert Pike'ın otoritesi, çoğu belgede görüldüğü gibi, Palladium'dan değil, Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin Yüce Ana Konseyi'nin Yüce Şefi olarak konumundan kaynaklanmaktadır. Signor Margiotta'nın Evrensel Masonluk olarak adlandırdığı şey, Palladium değil, yalnızca İskoç Riti'dir; "Adriano Lemmi"nin 120. sayfasında yeniden üretilen kendi diplomalarından biri, bunun kesin kanıtıdır; ve bu ritüelin evrensel yayılımı göz önüne alındığında, hiç kimse ona bu adı vermeyecektir. Üçüncü olarak, Signor Margiotta'nın Palladium ile ilgili belgelerine güvenilmemelidir, çünkü bir durumda kendisine karşı kanıtlanabilir şekilde büyük bir dayatma uygulanmıştır ve diğerlerinde aldatılmış olabilir. Bu nedenle, Yeni ve Reformcu Palladium olarak adlandırılan bir topluluğun üyesi olsa bile, iddia ettiği yargı yetkisine veya tarihe sahip olmayabilir. Dördüncü olarak, ikinci bölümümde Signor Margiotta'dan türetilen, ayrıntılarını verdiğim Büyük Merkez Rehberlerinin herhangi bir şekilde Palladyan rehberler olduğunu reddediyorum. Avrupa için Napoli'nin, biri Manchester olmak üzere, yirmi yedi üçgen eyaleti olduğu ve Bay John Yarker'ın İl Büyük Üstadı olduğu söyleniyor. Şimdi, Bay Yarker'ın Palladium'dan haberi Fransa'dan gelene kadar hiç duymadığına dair kendi yazılı ifadesine sahibim. Bay Yarker, Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin 33. derecesinin bir üyesidir ve ayrıca İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Memphis ve Misraim Yüce Doğu Riti'nin tek meşru organının Büyük Üstadıdır. Dahası,
dünyanın çoğu Mason ülkesinde, Memphis'in 95. derecesinde, Misraim'in 90. derecesinde ve Pike _rejimi_ altındaki organları ve muhaliflerini de kapsayan son fahri üyelik olan
33. derece İskoç Riti'nde ya Fahri Büyük Üstat ya da Fahri Üyedir. Charleston Yüksek Konseyi'nin Masonlukta en yüksek
güç iddiasını ve bunun bir sahteciliğe dayanan bir gasp olduğunu gayet iyi bilmektedir. Bir süre önce bu konu hakkında bir Katolik
rahibe hitap etme fırsatı bulduğu bir mektupta şunları söylüyor:--"Charleston'lu merhum Albert Pike, yetenekli bir Mason olarak, şüphesiz ki, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın Yüksek Büyük Konseyleri de dahil olmak üzere, dünyanın tüm Yüksek Büyük Konseylerini yöneten bir Mason Papasıydı. Bunlardan ilki, Galler Prensi Lord Lathom ve onunla ittifak halinde olan ve fiili olarak itaat eden diğer akranları içeriyordu. Amerika'ya girişi, 1762'de Fransa'da geçici bir bölünmeden kaynaklandı. O zamanlar, Clermont Prensi'ne itibarsız bir dalkavuk olan Lacorne, Stephen Morin adında bir Yahudi'ye bir patent vermişti. 1802'den bir süre sonra, sahte bir Anayasa
düzenlendi ve Prusya'nın Büyük Frederick'ine atfedildi. Bu anayasa, 33. derece üyelerine, tüm Masonluğu yönetmek için _kendilerini seçme_ yetkisi veriyor ve bu gelenek ... takip edilir. Masonluğun iyi hissi, Antik ve Kabul Edilmiş Ayin'in var olduğu her ülkede sürekli olarak yok edilmiştir ve bu, iddialarının ve yasalarının doğası gereği böyle olmalıdır." Bay Yarker'ın, Charleston Yüksek Konseyi'nin bu tartışmalı ama gayet iyi bilinen varsayımı dışında herhangi bir şekilde en yüksek dogmatik müdürlükle hiçbir bağlantısı yoktur. "En Yüksek Dogmatik Müdürlük" terimi Pike tarafından kullanılmamıştır ve Amerikalı'nın sahip olduğu güven, Lemmi'ye asla verilmemiştir, ancak bunu istemiş olabilir. Bu nedenle, tüm Masonluğun, Masonların çoğunluğu tarafından bilinmeyen merkezi bir otorite tarafından yönetilmesi yerine, İskoç Ayini dışında hiçbir etkisi olmayan ve tüm Masonların, eğer araştırmak için çaba sarf edeceklerse, bilebilecekleri sahte bir iddiamız var. Signor Margiotta, Giordano Bruno Locası görevlisine, gizlice merkezi ve bilinmeyen bir otoriteyi temsil ettiğini bildirdiğinde, onu bu anlamda anlamalıyız -- yani, Charleston Yüksek Konseyi'nin çıkarlarını temsil ediyordu.
Bu nedenle "Evrensel Masonluk" ile ilgili ifşalar bir abartıdır
bir gerçeğe dayanmaktadır ve Signor Margiotta'nın bize üyesi olduğunu söylediği Palladian Tarikatı, en azından iddia ettiği gibi değildir.
Şüphesiz ona sahte belgelerle ve ayrıca Leo Taxil ve M. Adolphe Ricoux'ya dayatmıştır.
Albert Pike'a dayandırdığı ve Signor Margiotta tarafından diğer durumlarda olduğu gibi alıntılanan yazılar, Palladium'un sözde alfabesi de dahil olmak üzere Eliphas Levi'den çalınmıştır. Yazarımızın uluslararası bir Mason örgütünün varlığına dair kanıt olarak dayandığı belgesel _piece de resistance_, İngiltere'nin sözde Ana Locası Lotus'un, Oxford Caddesi'ndeki gizli Tapınağı'nın, Dogmatik Rehber'in Charleston'dan Roma'ya taşınmasına karşı yaptığı belirli bir _voute de Protestation_'dır. "Daimi Protesto Komitesi", ABD, Philadelphia Eyalet Delegesi Alexander Graveson, Meksika Eyalet Delegesi V. F. Palacios ve New York ve Brooklyn Eyalet Delegesi Diana Vaughan'dır. Signor Domenico Margiotta bu belge konusunda büyük ölçüde aldatılmıştır. İyi niyet garantisi olarak İngilizce orijinal olarak bastığı şey, Fransızca bir çeviriyle birlikte, "yazıldığı gibi İngilizce"nin beceriksiz ve gülünç bir örneğidir ve Fransızca olan aslında orijinaldir. Bazı seçkin örnekler ekliyorum:--"En
Şanlı, En Kudretli, En _Aydınlanmış_ Kardeşlere ...
Antik ve Yaşam Boyu Üyeler hakkıyla, En Huzurlu
Büyük _Emerited Masonlar Koleji_'ni oluşturuyorlar." Burada altı çizili pasajlar bir Fransız'ın _Tres Eclaires Freres, _titre d'Anciens et de membres a vie_ ve _Macons Emerites_'i İngilizceye yorumlama yöntemidir. Tekrar: "Protestocular, tapuda hazır bulunan yirmi beş egemen delege ve bir egemen delege de dahil olmak üzere yirmi altı kişiden oluşuyordu. Bu delege kenarda duramadı (_ne peut etre present_), ancak onun yerine geçen kişi akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde ilk turda oylamadan çekimser kaldı (_au
premier scrutin_) ve ikinciye boş bilet attı, kutsal davamız için bundan sonra gelen eylemleri ve durumu açıkladı (_protestocular_ tarafından yönetilen fiil)."

Bir kez daha: "Mevcut protestocu kasası iki oyu hedefliyor_ (_vise les deux scrutins_) ve bunların iptali için acilen ilerlenmesi talep ediyor." Tekrar: "_Charleston Kardeşler_ ... _tüm Masonluğun itibarını_ kaybedecek şekilde hareket etmediler.... Yön ... _öngörüyü kanıtlamaktan vazgeçmedi_.... _Adaletsizlikti_," vb. on altı basılı sayfa boyunca devam etti ki bunlar kesinlikle edebiyatın merak uyandırıcı eserleri arasında yer almayı hak ediyor. Bu, Alexander Graveson ve Diana Vaughan'ın imzalarının üzerinde görünen değerli belgedir, bundan sonra okuyucularıma şunu sunuyorum: Signor Domenico Margiotta, tüm evrak dosyasıyla birlikte, kendisini aldatan biri olarak değil, ancak aldatmaya karşı tek başına eğilimli biri olarak, ki bunun başka türlü bize birkaç önemli örnek verdiğini söyledi. Örneğin, kendisinin Karanlık Prensi'ni iki ayrı vesileyle görme ayrıcalığına sahip olduğuna inanıyor. İlki, 1885'te Castelnuovo-Garfagnana'da, Margiotta'nın yakın bir arkadaşı olan Orestes Cecchi adında yüksek rütbeli bir Mason'a ait güzel, eski, duvarla çevrili bir bahçedeydi. Vakit öğle öncesiydi ve iki Mason, çiçeklerle çevrili yeşil ağaçların gölgesinde sigara içiyordu. Margiotta bir spiritüalist ve Allan Kardec'in takipçisiydi; Cecchi'nin Vedalar ve Doğu dünyasının okültizmine karşı bir ilgisi vardı; göç olasılığı hakkında sohbet ediyorlardı; biri şüphe ediyordu, diğeri onaylıyordu;
Cecchi, arkadaşını ikna etmek için ona, her zaman bir keçi şeklinde görünen bir tanıdığı olduğunu söyledi, ancak gözlerinde Evrenin Yüce Mimarı olduğunu kesin olarak kanıtlayan bir bakış vardı! Konuyla ilgili hiçbir şüphe olmasın diye
Cecchi, tanıdığını çağırdı, o da aniden belirdi ve neşeyle
efendisini okşadı, ardından emriyle bunalmış Signor Margiotta'nın elini yaladı ve eli kızardı ve acı çekti. Cecchi, hayaletin insan şeklini almadığı için şakacı bir şekilde onu azarladı ve bunu yapmanın uygunluğunu ima etti, ancak hayvan bilerek başını salladı ve
tutumsuzca kaçtı. Şimdi, okuyucularıma Cecchi'nin
arkadaşını sömürdüğünü, evcilleştirilmiş bir hayvanın sahibinin çağrısı üzerine ormanlık bir bahçede belirdiğini ve Signor Margiotta'nın bunun şeytan olduğuna inandığını iddia ettiğinde kandırdığını söylüyorum.

İkinci deneyim, akşam saat on buçuk civarında, Misraim ayininin bir loca toplantısından sonra Napoli'de Pessina'nın çatısı altındaydı.
O zaman ve orada, samimi bir iyi arkadaşlık meselesi olarak, uyumlu İmparatorluk Büyük Üstadı, Margiotta'ya gerçekliğinin kanıtını vermek için bir şeytanı çağırdı.
Margiotta, keçi olayına rağmen,
hâlâ şüpheci bir Thomas gibi poz verdi. Bu, bir viski şişesiyle idare edildi. Şişeden, belirli dualar ve büyülü törenlerden sonra, gizemli bir şekilde bir buhar yükseldi ve ortasında parlak bir yıldız olan altın bir taç takan bir insan figürüne dönüştü. Bu lezzetli
anlatının eşlik ettiği resme göre, hayaletin bir yarasanın kanatları ve sığır sınıfından bir kuyruğu vardı. Şüpheciyi aydınlatmasını isteyen kişi büyücünün yakını olan Beffabuc'tu, ancak hayalet, hayalete göre, daha yüksek bir güç tarafından korunuyordu ve ona inanmaya asla ikna edilemeyecekti. Signor Margiotta, çağrıda bulunan herkesin isimlerini veriyor - 33. dereceden on iki üye, Misraim onurlarından bahsetmiyorum bile. Ancak, şişe olayının Peter'ın kayasını çatlatacağını, Signor Pessina'nın performanstan önceki yirmi dakika boyunca yokluğunun biraz karın konuşmacılığıyla ve bazı Pepper aksesuarlarıyla çok şey açıklayacağını ve ayrıca okuyucularımın takdirine bırakacağım ve kişisel olarak eğildiğim başka bir hipotez daha olduğunu ileri sürüyorum.

Tanığımız, her durumda, Psişik Araştırmalar Derneği için _persona grata_ olmayacaktır. Düşmanlıklarında ne kadar şiddetliyse,
harikalarda da o kadar saftır. Adriano Lemmi'nin görevden alınması
tamamen mahkeme dışında karara bağlanmalıdır; onun thaumaturjik deneyimleri önemsiz
hilelerdir; Albert Pike hakkındaki anlatımı büyük ölçüde ödünç alınmış bir konudur; Pessina'ya atfettiği
sihirli uygulamalar
Küçük Albert ve diğer iyi bilinen büyü kitaplarından türetilmiştir; onun anlatımından çıkan en önemli sonuç, muhtemelen özünde ateist olan bazı İtalyan Masonların, Voltaire'in alaycı yazışmalarının bazılarında yaptığı gibi, sadece tüm dini fikirlere olan alaylarını
vurgulamak için Şeytan'ın taraftarları gibi poz vermeleridir. Bu, kıtasal bir şaka biçimidir ve akılsızlar tarafından ciddiye alınan
bir küfür sanatıdır.

Doktor Bataille tarafından tam olarak kabul edilen _Aut Diabolus aut Nihil_ hikayesinin Signor Margiotta tarafından da saygılı bir inanç konusu olduğunu ve sınıflandırma yeteneğinin bir örneği olarak Adriano Lemmi'yi Mormon olarak nitelediğini
eklememe gerek yok sanırım
çünkü boşandıktan sonra zamanla başka bir evlilik yaptı. Dahası, Signor Margiotta'nın Dr. Bataille'e doğrudan övgüyle ve dolaylı olarak alıntı yaparak verdiği çok güçlü tanıklık ve Diana Vaughan ile sürdürdüğü yakın ilişkiler, onun Lucifer'in tanığı olarak değerini büyük ölçüde bu kişilerin güvenilirliğine bağlı kılıyor ve bunun sonuçları da yakında ortaya çıkacak. Son olarak, "üçgen eyaletlerden" bahsettiğinde kendi kişisel güvenilirliği ciddi şekilde tehlikede görünüyor. Sadece kendisi ve onunla bağlantılı olanlar bunun ne anlama geldiğini açıklayabilir; Masonlukta bunlar hiç var olmadı. Bay Yarker, böyle bir eyaletin Büyük Üstadı olduğunu söylüyor, bu ifadeyi hiç duymamış. İskoçya'nın Yüce Büyük Kraliyet Kemeri Bölümünün Büyük Sekreteri Bay R. S. Brown da, Signor Margiotta'ya göre Edinburgh'da bulunan bu ifadeyi bildiğini reddediyor.

BÖLÜM XI

KADIN HÜR MASONLUK

Lucifer Sorusu'nun yaratılmasında parmağı olan son tanıklarımızın listesindeki son kişi - aslında zaman sırasına göre sonuncusu olmasa da amacımız açısından en önemsizi - "Evrensel Hür Masonlukta Çocuk ve Kadın" kitabının yazarı M. A. C. de la Rive'dir. Adının garanti ettiği varsayımı oldukça adil bir şekilde yerine getiriyor; kalabalıkları uçuruma sürükleyen ve öfkeli seyrinde tapınakları ve tahtları
silen Şeytancılık ve Masonluğun bulanık selinden geldiğini iddia etmiyor. O, aklı başında bir kişi gibi, kıyıda veya uçurumda durup öfkeyi ve akışı izlemekten memnundu. Anlatısında hiçbir yerde kendisinin bir Mason olduğunu söylemiyor; Şeytan'la kişisel bir tanışıklığı yok; büyü yapmamış veya Kara Ayin'e katılmamış. Tamamen farklı bir tanıklar tarikatına ait ve nadir ancak yayınlanmış kaynaklardan dikkatli bir derlemeden daha fazlası olduğunu iddia etmeyen, kendi yolunda gerçek bir kitap ortaya koydu, oysa hepimiz, neredeyse duyulmamış bir on iki aylık süreyi materyallerini toplamak için harcayan bir Fransız'ın bilgisine güvenebiliriz. Sonuç, doğru bir şekilde "sekizli, 746 sayfalık muhteşem" olarak tanımlanıyor ve aslında şişirilmiş bir Mason kronolojisi parçası, aşırı dengesiz, ancak aynı zamanda inkar edilemez şekilde yararlı. 1730 yılından başlayarak 1894'e kadar indirilir ve günümüzde Fransız yiğitliğinin Masonluğun ucuz bir alternatifi olduğu ve kadınların katılma ayrıcalığına sahip olduğu "evlat edinme localarının" varlığını göstermek için tasarlanmıştır. Fransız Mason yazarlarının en bilgili ve seçkinlerinden biri olan Jean-Marie Ragon, bu tür androjen veya kadın localarını, 1730 yılından bir süre önce bilinmeyen bir kişi tarafından "gizemli eğlenceler" adı altında icat edilen "sevimli kurumlar" olarak tanımlıyor ve bu onları tam olarak tanımlıyor gibi görünüyor ve bunlara bu kadar büyük bir önem
atfeden sinirli ve iyi niyetli kişilerin olağanüstü ciddiyetine şaşırmaktan başka bir şey yapılamaz. Onlar Masonluğun sınırında yer alırken, M. de la Rive gibi yazarlar onları Masonluğun kalbi ve merkezi olarak görmeye devam ediyor, o ve onun kalibresindeki diğerlerinin Satanizm'i keşfetmeyi beklediği kurumlar da bu tür kurumlardır. Bekar bir din, kadının yakınında yılan olduğundan her zaman şüphelenir. Satanizm'i, metin başka türlü işlenemediğinde, kullanışlı pasajlara okuyarak ve kendi yorumlarını parantez içine alarak keşfeder. Böylece her yerde kehanetler elde eder ve Şeytan'ı zorlamak için parantezi kara büyü çemberi kadar faydalı bulur; bu bir hokkabaz yöntemidir, ancak Fransız Mason karşıtları arasında yüksek itibarla geçer. Palladian Tarikatı dışında Kadın Masonluğu sorunu, konumuzun oldukça dışındadır; İspanya'daki varlığı kamuoyunun bilgisi dahilindedir ve Bay Yarker'ın, Güney Amerika'nın da aralarında bulunduğu bazı ülkelerde, Memphis ve Misraim Ayini ile Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini'nin her ikisinin de inisiye edilmiş kadınları, ikincisinin 33. dereceye kadar ve dahil olmak üzere, içerdiğini belirtme yetkisine sahibim. Büyük Locanın yetki alanı içinde İngiltere'de hiçbir evlat edinen localar yoktur veya bunlara müsamaha gösterilmeyecektir ve Palladian Tarikatı'nın İngiliz kadınlarını Masonik sırlara inisiye ettiği gösterilebilirse, bu gizlice ve Masonik anayasalarımıza aykırı olarak yapılır. Fransa'nın bölücü Büyük Doğu'suna gelince, bu noktada gizlice veya kamuoyunda ne yapılırsa yapılsın, burada hiçbir önemi yoktur, ancak şunu eklemeliyim ki, İngiltere'de zaman zaman Paris'ten gelen sözde vahiylere pek itibar edilmez ve haklı olarak. M. de la Rive'e gelince, bu konu dışında, sayfalarından soruşturmamızın konusu hakkında yeni veya bilgilendirici hiçbir şey çıkaramıyoruz. Başlık sayfasını süsleyen sansasyonel resme rağmen, tam boy bir Baphomet, Jakin ve Bohaz sütunları arasından _dekolteli_ bir Tapınak Şövalyesi Hanımı yönlendiriyor, ancak tüm kapsamlı derlemede, Doktor Bataille'ın daha da büyük deposuna ustaca bir vergi konana kadar, Şeytancılık ve Masonluk arasında herhangi bir bağlantı gösteren tek bir sayfa yok. Yazar, evlat edinen Masonluğun nasıl ortaya çıktığını, hangi ayinlerin
kurulduğunu, hangi ritüellerin yayınlandığını, bunların ne içerdiğini yeterince açık bir şekilde anlatıyor ve bunların hepsi sağlam ve öğretici. Daha önce de belirtildiği gibi, onun gerçekleri ödünç alınmış gerçeklerdir, ancak bunlar çeşitli kaynaklardan gelir ve bilgi yollarının inisiyasyon eksikliğiyle
mühürlendiği bir yazardan orijinal araştırma beklenemezdi. Ancak, Evlat Edinen Masonluğun kasıtlı olarak Şeytani olduğu ve Kardeşliğin yetimhanelerinin bile insanlığın çocuklarını mahvetmek ve müritleri
mahvolmaya hazır hale getirmek için derin ve rezil bir
tasarımın parçası olduğu sonucuna varıyor.

"Evrensel Masonlukta Çocuk ve Kadın"ın ortaya çıkışı _Revue Mensuelle_ sütunlarında alkışlarla karşılandı; sıkıcı taksitlerle
incelendi ve inceleme artık mümkün olmadığında, muazzam alıntılara başvuruldu; son bir çaba olarak, tüm çalışmaya kapsamlı bir
endeks sağladı - hayırsever ve gerekli bir eylem,
çünkü yazarın on iki aylık emeği, bu yararlı referans
aracının başarısı olmadan sona ermişti. Ve yine de,
fırsatın sunduğu gibi, buna cesurca reklam veriyor.

Önceki tanıkların tuhaf yöntemleri M. de la Rive tarafından daha da güçlendiriliyor. Dr. Bataille gibi, Oddfellows Tarikatı'nın Palladizm'den oldukça farklı olmasına rağmen "özünde Luciferci" olduğunu söyler, ancak neden veya nasıl olduğunu söylemez - gösterici yöntem örneği. Yahudileri kutsal bir nefretle Deccal'in baş bakanları olarak görür ve onları Yahuda'nın "en ünlü şahsiyetlerinden biri" olduğu ulus olarak nitelendirir - büyük miktarlarda ucuz nefret üretimi için örnek reçete; peki ya insanların Yahudilerin Kralı dediği İsa Mesih ne olacak? Aman Tanrım, M. de la Rive! Bize Kurtuluş Ordusu'nun kurucusu General Booth'un kızı Bayan Alice Booth'un İngiltere'nin en önde gelen Palladistlerinden biri olduğunu bildirir - kendini çürüten saçma bir iftira örneği. Bu nedenle M. de la Rive, delillerinin tüm sayımları nedeniyle tanık olarak mahkemeden çıkarılmalıdır. Hiç kimse birkaç ülkede ve özel koşullar altında Evlat Edinme Localarının varlığını inkar etmez ve hiçbir aklı başında kişi onlara herhangi bir önem atfetmez. Bir kurum olarak Masonluk, kriketin bir spor olarak kadınlara uygun olmadığı gibi kadınlara da uygun değildir, ancak kadınlar bazen kriket oynamak istedikleri gibi bunu da oynamak istemişlerdir; onlara fırsat verilmiştir, ancak bir anlık moda dışında hiçbir şeye dönüşmemiştir. Dahası, İngiltere'deki Büyük Locanın gerçek başkanının Galler Prensesi ve kraliyet kocası olmadığı kanıtlanabilirse, soruşturmamız için hiçbir önemi yoktur; Şeytan Tapınmasının varlığıyla ilgili olarak M. de la Rive'in bize söyleyecek yeni bir şeyi yoktur ve birinci elden hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, ilk cildi için istediği son derece makul fiyata, gerçek olsun veya olmasın, Mason ritüellerinin yeniden yayınlanmasına bir yıl daha ayırmasını umarak onu görevden almak için izin istiyorum; orijinaller nadir ve pahalıdır ve
icat hoş bir yetenektir. Onlara koymayı seçtiği yorum hiçbir öneme sahip olmayan bir yorumdur ve
herhangi bir şekilde yanıltmaya değer olan
herhangi birini asla yanıltamaz.

BÖLÜM XII

DOKTOR BATAILLE'İN ÖLÜMÜ

_Le Diable au XIX^e Siecle_ başlıklı anılarla bağlantılı en belirgin eleştiri çizgisi, doğaüstü anlatılarının saçma ve
imkansız doğasıdır. Baron Munchausen'in maceralarına tarihsel bir doğruluk atfetmek, bu _recit d'un temoin_'i aşkın fenomenler için bir kanıt olarak kabul etmekten daha ciddiyetsiz görünemez. Bu mantığı o kadar sağlam ve uygulanabilir bulduğumu söylememe gerek yok ki
onu geliştirmenin neredeyse
gereksiz olduğunu düşünüyorum. Doktor Bataille'in doğaüstü unsurlarla ilgili kişisel maceraları o kadar şeffaf bir şekilde muhteşemdir ki
bunlara başka bir bakış açısından bakmak tahammül edilemez olurdu. Bir maymunun Tamilce konuşması olasılık sınırlarının ötesindedir; ayrıca 152 yaşında bir dişi fakirin veya piton kadınının
kendisini rahatça ateşle yakmasına izin vermesi de imkansızdır; herhangi bir münzevinin Pondicherry'deki iddia edilen tapınakta
yürüyen iğrenç koşullar altında organizmalarında yaşamı sürdürebilmesi imkansızdır; herhangi bir kişinin Dr. Bataille'in Kalküta'da çektiğini iddia ettiği çileden
sağ çıkabilmesi, tadını çıkarabilmesi ve hatta uzatabilmesi imkansızdır; bir ruhsal seansın
sonunda tavandan sarkan masalar ve orgların bulunması imkansızdır; Sophia Walder'ın yılanının tarif edilen şekilde uzatılmış olması imkansızdır. Bu şeylerin imkansız olduğunu söylediğimde, aşkın fenomenlerin iddialarına gereken saygıyı göstererek konuşuyorum ve onları aşkın bakış açısından yargılıyorum. Gerçek aşkın fenomenler, kabul edilen olasılık sınırlarını genişletebilir, ancak iddia edilen aşkın fenomenler tüm olasılıklara şiddet uyguladığında, bu, onlara güvenenlerin halüsinasyon veya yalan söyleme konusundaki kesin sınavıdır. Bunlar anlatıldığı gibi gerçekleşmiş olamaz ve Dr. Bataille, yayın tarzının hitap ettiği o okuyucu sınıfının cehaletinden faydalanıyor. Hayal ürünü olarak onun harikaları kaba ve cahildir; başka bir deyişle, tam olarak kuruşlarla yayınlanan romansların karakteristiği olan türe aittir ve bu konuda dürüstlüğünü taahhüt ettiğinde güvenimizi kazanmaz, ancak bahsine koyduğu önemsiz değeri belirtir. Aynı zamanda, iki neden beni bu argüman çizgisine daha fazla vurgu yapmaktan alıkoyuyor. İlk olarak, onun cahil okuyucularının dini eğitmenleri tarafından şeytanın sınırsız gücüne inanmaları için eğitildiklerini ve muhtemelen anlatıların çirkin doğasında onları kabul etmek için gerçek bir teşvik bulduklarını hatırlamalıyız. İkinci olarak, bir aşkıncı olarak benim kendi pozisyonum beni aşkın fenomenlerin kabulüyle az ya da çok bağlıyor ve bu konulardaki olasılık sınırlarını ayırt etmek
burada fırsatı olmayan teknik bir tartışmayı gerektirecektir. Ancak, aşkın bilimin çıkarları doğrultusunda Dr. Bataille'in anılarındaki mucizevi öğeyi reddettiğim anlaşılıyor.

Açık ve ikna edici sonuçlara yol açan başka bir eleştiri hattı da
bu mucizevi öğenin dışındaki tüm hikayenin bariz imkansızlığı üzerinde duracaktır. Örneğin, fakirler ve Masonlar arasında kurulan bağlantıda veya Çin'deki gizli topluluklar ve Charleston'daki bir Luciferian mezhebi arasında
olabilecek herhangi bir renklendirici iddia yoktur. Ancak Dr. Bataille'in taraftarları Masonlukla ilgili her şeye inanmaya ve olasılığı imkansızlığı reddettikleri gibi reddetmeye hazırlar. Bazı argümanlar aptallıkları nedeniyle tartışılmazdır ve tanıklığımı böyle bir sığınaktan mahrum etmek istiyorum. Bu nedenle, bu eleştirinin tamamen elde edildiğini kabul ettiğimi yalnızca kaydedeceğim. Aynı nedenle, bu anıları gerçeklik alanından çıkarmak için kendi başına yeterli olan başka bir konuya sadece geçerken değineceğim; kötü romancıların durumlar yaratmak veya onlardan kaçmak için ortak rahatlığı olan türden tesadüflerle doludurlar ve meşru kurgu tarafından bile reddedilirler, çünkü hayata sadık değillerdir. Şu anda tesadüf aygıtı gerçek tekelcilerine, Psişik Araştırma Derneği'ne ve korkunç kuruş üreticilerine bırakılmıştır. Ancak, Dr. Bataille tarafından mantıksız taleplerde bulunulmaktadır; hiçbir zaman zor bir durumda tesadüf ona yardım etmekten geri kalmaz; nereye giderse gitsin, varış zamanını
birkaç ara sıra ve nadir olaya tanıklık etmek için doğru bir şekilde ayarlar ve onu
önceden varlığı pek olası olmayan
vazgeçilmez kişiyle anında iletişime sokar. Anadyr, Carbuccia'yı dönüştüren felaketten hemen sonra değil de hemen önce Point-de-Galle'ye ulaşmış olsaydı, anılarının varlığı bile tehlikeye girerdi.
Masonluğa karşı görevinin başlangıcında, tesadüfler
Cingalese pythoness'in son hastalığını varış tarihinin gerekliliklerine göre ayarladı; John Campbell'ı Pondicherry'ye ve Phileas
Walder'ı Kalküta'ya getirdi; Singapur'da, Şanghay'a giden yolda yaptığı
uçan ziyarete denk gelecek şekilde Tapınak Şövalyeleri-Metres derecesinde bir Pallad kurumu
belirledi. Şimdi, tüm bu tesadüfler kurguda ortaya çıkan ve gerçek hayatın kombinasyonlarında ıskalayan türdendir, ancak bu noktada ısrar etmek Dr. Bataille'e inananları hayal kırıklığına uğratmaz, onlar ona İlahi Takdir tarafından yardım edildiğini söyleyecektir. Onlara, tartışma alanının ötesine yerleştirilebilen ve anlatısının doğruluğunun ayakta kalabileceği veya düşebileceği belirli olağan gerçek noktaları üzerinde, doğrulanabilir konularda onları aldattığını göstermeliyiz. Kendimi bu amaçla, bir görgü tanığı olarak ilk elden ifade ettiği şeylerle ve bütünü temsil ettiği düşünülebilecek iki belirgin vakayla sınırlayacağım. Geri kalanların bazıları soruşturma aşamasında ve şimdiye kadar benzer sonuçlar vaat ediyorlar; diğerlerinin yeri soruşturmayı engelleyecek şekilde seçildi; ve bir veya iki durumda sonuç elde edemedim. Point-de-Galle'den belirtilmemiş bir mesafede "yoğun ve geçilmez bir ormanda" yerli bir kulübe olmadığını veya bu kulübenin geniş bir yeraltı odasına sahip olmadığını kanıtlamak açıkça imkansızdır. Tanığımızı kontrol edemediğimizde, bize söylediklerini kesin olarak tespit edebileceğimiz örnekler ışığında ele almalıyız. Olumsuz sonuçlar arasında, Kalküta'daki bir Mason locasında George Shekleton adlı bir kişinin iddia edilen ölümüyle ilgili bir soruşturmayı da sayabilirim. O yerin polis komiseri olan Sir
John Lambert, K.C.S.I.E., önerim üzerine çok
nazik bir şekilde soruşturmalar yaptı, ilk olarak koroner mahkemesinde, ancak 1880 yılına ait kayıtlar artık mevcut değil ve,
ikinci olarak, en eski polis memurları arasında, ancak yine sonuçsuz. Bunun üzerine Bay Robert William Shekleton, Q.C., J.P.'ye başvurarak, ailesinden herhangi bir akrabasının 1880 yılı civarında Kalküta'da tuhaf koşullar altında ölüp ölmediğini sordum. Cevabı şu oldu: "Kalküta'da George Shekleton'ın ölümüyle ilgili hiçbir şey duymadım. Hem ağabeyim hem de küçük kardeşim Kalküta'da yaşıyordu ve aynı isimde biri orada yaşıyor olsaydı bunu onlardan duyardım. Küçük kardeşim Alexander Shekleton, karısı ve çocuklarıyla birlikte Madras'ta çiçek hastalığından öldü; en büyük kardeşim Joseph hala hayatta." Dolayısıyla, Carbuccia'nın bir Mason locasında huzurunda gerçekleşen garip ölümle ilgili hikayesinin gerçekte hiçbir temeli olmadığı varsayımı var, ancak kanıttan yoksun olduğu için sonucu olumsuz olarak görüyorum. Şimdi diğer
kanalları devreye sokuyorum, ancak bu bir test vakası olmadığı ve Dr. Bataille'in bizzat tanık olduğunu iddia ettiği bir olay olmadığı için, konuyu beklemeye gerek yok.

Okuyucu şimdi altıncı bölümün çeşitli bölümlerine
bakacak olursa, en önemlilerinden birinin
"Yedi Tapınak ve Sheol'da Bir Sebt" başlıklı bölüm olduğunu görecektir. Burada Dr. Bataille bize
Palladian Masonlar ve şeytanlaştırıcı fakirler tarafından kara büyüde duyulmamış operasyonlara tanık olduğunu söyler. Bölge, Kalküta'dan iki saat uzaklıktaki Dappah adlı bir ovaydı. Granit dağındaki yapılar hakkında verilen ayrıntılar, ama daha da özellikle sayısız insanın ölü bedenlerinin, hayvanların ve şehrin çöpleriyle ayrım gözetmeksizin karıştırıldığı ve cennetin gözleri önünde çürümeye bırakıldığı açık bir mezarlık hakkında verilen ayrıntılar, Hindistan'a ve İngiliz başkenti ve hükümet merkezinin yakınlarına ne kadar aşina olursa olsun, olasılık özelliklerinin çoğunu taşıdığı için kimseyi etkilemeyecektir. Gerçekler şöyledir: Kalküta civarında Dhappamanpour veya kısaca Dhappa adı verilen bir yer vardır ve oraya şehrin çöpleri aslında özel bir demiryolu hattıyla taşınır; granit dağ yoktur ve tapınak yoktur, insan bedenlerinin atıldığı bir mezarlıktan veya Palladium'un müritlerinin kara bir Şabat kutlayabileceği ve çürümüş cesetlerle büyülü bir zincir oluşturabileceği bir yerden çok uzakta, otuz mil karelik bir alanı kaplayan büyük bir göldür ve Anglo-Hintliler tarafından Tuzlu Su Gölü olarak bilinir. 1886 yılında ıslah çalışmaları sırasındaydı, ancak Dr. Bataille'in bize anlattığı her şey özellikle doğru değildir ve 1880 yılında gerçekleştiğini anlattığı şeylere orada asla tanık olamazdı. _recit d'un temoin_ bu konuda uydurulmuş bir tarihtir. Kalküta'daki bu sahte deneyimin bir sonucu olarak, Dr. Bataille, Yeni ve Reformcu Palladium'un büyülü çemberine kabul edildiğini ve bu nedenle kısa bir süre sonra Singapur'da gerçekleşen bir Tapınakçı Hanımın inisiyasyonunda hazır bulunmaya hak kazandığını iddia ediyor. Bu inisiyasyonla ilgili açıklaması, altıncı bölümün özetinde görünmeyen iki veya üç noktaya dayanıyor. Bunlardan biri, Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin bir Kadosch Areopagite'inin varlığıdır. Ancak en azından söz konusu dönemde böyle bir Areopagite yoktu ve İskoç Riti Singapur'da mevcut değildi. Tek Mason kurumu, Doğu Takımadaları'ndaki İngiltere'nin Antik Hür ve Kabul Edilmiş Masonlarının Bölge Büyük Locasıydı ve İngiliz Büyük Locası'nın izniyle çalışıyordu, altı ayda bir iletişimler düzenliyordu ve Bölge Büyük Üstadı gerekli gördüğünde özel toplantılar düzenliyordu. Patenti 3 Mart 1878'den kalmadır ve o zamanki Bölge Büyük Üstadı Sayın William H. Macleod Read'di. Yetkisi altında üç loca çalışıyordu, bunlardan ikisi Singapur'da ve biri Penang'daydı ve bunlardan birine Royal Arch Bölümü bağlıydı. Yazarımızın Misraim diplomasının hiçbirine kabul edilmediğini söylemeye gerek yok ve burada İngiltere'de Palladian derecesi nedeniyle daha iyi durumda olabileceğini iddia edecek
küstahlığa sahip kimse yok. Ancak, ziyareti sırasında Singapur'da Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Locası olmadığını belirtmek yeterlidir. Ancak dayatma burada bitmiyor; Dr. Bataille yalnızca var olmayan bir locanın ne olduğunu anlatmıyor - kendisinin katıldığı bir toplantıda belirli bir Dr. Murray tarafından verilen bir konuşmanın ayrıntılarını veriyor. Şimdi, söz konusu tarihte,
ne kasabada, ne civarında, ne de Penang'da böyle bir kişi yoktu. Neyse ki aramızda British Museum olarak adlandırılan bir kurum var ve bu tür soruları doğrulamamızı sağlıyor.
Ayrıca, Presbiteryen şapelindeki Palladian toplantısını anlatırken -bu arada böyle bir şapel vardı- bize Büyük Üstadın Spencer adında olduğunu ve Singapur'un bir _nakitçisi_ olduğunu söylüyor,
ama yine o sırada kasabada veya civarında böyle bir kişi yoktu ve bu yüzden Leo Taxil'den yeniden üretilen ritüeliyle birlikte tüm anlatısı tamamen yıkılıyor. Bu iki örneğin, uğraştığımız adamın türünü belirtmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Okuyucularım için, dayatma niteliğindeki bir çalışmanın bile, hemen küçük bir kolay araştırmaya kendini teslim edecek kadar beceriksizce yapılması şaşırtıcı olabilir, ancak Dr. Bataille'in başvurduğu Fransız okuyucu sınıfının, İngilizlerle ilgili her şeyden o kadar habersiz olduğu, onları sömürmek için beceriye gerek olmadığı unutulmamalıdır; İngilizlerin istismar edilmesi yeterlidir. Yazarımızın bu konudaki yeterlilikleri hakkında daha önce birkaç örnek verdim, ancak bunlar onun istismar ve iftira konusundaki gerçek kaynakları hakkında hiçbir fikir vermiyor. Doğrudan bir alıntı bu yerde amaçtan uzak olmayacaktır:--"Dini etki kendini hissettirebildiği her yerde, karı ve hizmetçi, yaratılışın ve Mesih'in tertemiz Annesi, Meryem Ana tarafından sentezlenen ilahi dokunaklı fikrin en saf, en saf ifadesidir; ancak, tam tersine, İngiltere'de ve özellikle İngiliz kolonilerinde, gerçekten şeytani ilhamın isyanlarıyla ortaya çıkan Protestan sapkınlığının zararlı etkisi altında, karı ve hizmetçi bir şekilde insanlığın utanç kaynağıdır. Dahası, örnek, bilindiği gibi, yüce bir yerden gelmektedir. Tüm dünya, John Bull'un itiraf etmediği bir şeyle tanışıktır, yani, Kızılderililerin 'Londra'nın yaşlı hanımı' olarak adlandırdığı, gençliğinden itibaren ahlaksızlığa ve sarhoşluğa teslim olmuş olan Majesteleri Wisky'nin özel tarihi. "Bu alıntıyı yaptım çünkü bir beyefendinin diğerine karşı sergilediği
nezaket tartışmasından vazgeçme fırsatı veriyor, ancak iğrenç ve küfürbaz bir serseriye hak ettiği cezayı veren bir beyefendi için yersiz olurdu.
Bu, Masonluğu lekelemek için kendini fırlatan isimsiz çöptür.
Yere yat pis köpek ve geri dön leşçi, sakatatına! Kraliçe'nin mutfağındaki bulaşıkçı, sanırım, seni kırbaçlamaktan
nefret ederdi.

Bu skandal iftiraları bir kenara bırakıp, konuya dönersek, şaşırtıcı ifşaatlarla dolu bir bütçeyle ortaya çıkan bir yazarın, materyallerini belirli önemli örneklerde
uydurduğu gösterildiğinde, tüm tanıklığını zahmetli bir elemeye tabi tutmanın gereksiz hale geldiği ve Dr. Bataille. Araştırmalarımın Pondicherry'de anlatılan ve Fransız kasabasına bitişik İngiliz topraklarında olduğu iddia edilen türden sökülmüş bir tapınak keşfetmeyi başaramadığını belirtmeme gerek yok. Cebelitarık mağaraları hikayesinin kaba ve saçma bir sahtekarlık olduğunu söylemek de aynı şekilde gereksizdir, çünkü aslında kendini ele veriyor. Paris'in ara sokak edebiyatının kendine özgü yöntemleri vardır ve bu edebiyatın tedarikçileri, kendilerine özgü patron sınıfları tarafından neyin hoş görüleceğini ve neyin tadını çıkarılacağını bilecek kadar kurnazdır; aşkın toksikoloji ve Volapuk aracılığıyla iletişim kuran suçluların işlediği put endüstrisi onlara bırakılabilir. Dr. Bataille'ın yazarlığın zahmetlerini hafiflettiği korsanlıktaki hoş bir sürece hafifçe değinmekten fazlasını yapmaya gerek yoktur. Eliphas Levi'den derlediği bilgilerde Lucifer'in tanıkları arasında diğerlerinden daha iyi iş çıkarmıştır. S. İlk cildinin 32. sayfasında kara büyünün kimyasıyla ilgili küstahça bir hırsızlık vardır ve 67. sayfada daha az cüretkar olan bir başkası daha vardır, o da Baphometic bir putun tanımıdır. Söylemeye gerek yok ki Dörtlü Çağrı
başkalarının da ithal ettiği gibi _Rituel de la Haute Magie_'den ithal edilmiştir. Dhappa'nın efsanevi tapınaklarından biri olan Phoenix Tapınağı'nda görev yapan tören ustasının kıyafeti aynı
yerden türetilmiş bir mülktür. Aynı şekilde Sheol'daki bir Şabat'ın anlatımında büyülü bir yeminin bir parçasıdır. Son olarak, daha sonraki bir yerde (cilt i, s. 343, 344) tarif edilen bir kehanet yöntemi
Christian'ın _Histoire de la Magie_'sinde bulunabilir.

Anıları resimleyen sanatçı da aynı şekilde hareket etmiştir. İki Baphometik figür (cilt i, s. 9 ve 89), Levi'nin
tablolarından yeniden üretimlerdir. Sabbatik figür (_Ib._, s. 153)
Hristiyan'dan bir değişikliktir.
201. sayfadaki gölge-şeytanın orijinal fikri, Levi'nin ezoterizmin işaretini yapan rahip elinde bulunur.
313. sayfadaki Palladian küpünün dört figürü de benzer şekilde
intihal edilmiştir.
337. sayfadaki, ikili tanrısallığın gnostik bir sembolü olduğu iddia edilen çizim, aslında Levi'nin _Dogme de la Haute Magie_'sinin ön sayfasıdır.
409. sayfadaki büyülü küp, Levi'nin çizimlerinden bir diğerindeki benzer bir nesnenin tıpkıbasımıdır;
ve devam etmeye değerse, daha fazla sayım için malzeme
eksik değildir. Fakat bu konular, sonuçta, önemsiz konulardır ve bu tanığın ifşasını tamamlamak için, eleştirilerimin son noktalarına geçiyorum.

Dr. Bataille, 1 Mart 1891'de var olduğu şekliyle Yüksek Dereceli Masonluk'un iddia edilen bir Tablosunu yayınlıyor ve Signor Margiotta tarafından üretilen, biraz daha önceki bir tarihe ait olan bir başka belgeye birçok açıdan benzeyen bu belgenin, bizzat Albert Pike tarafından hazırlandığı söyleniyor; o zamanlar Yüksek Dogmatik Rehber ile "kalıcı görevde" Müfettiş Genel olarak yazışan kişilerin uzun bir listesini içeriyor. "
Bu, Druidler, Mopslar, Oddfellowlar ve Mormon Moablılar Tarikatlarını, Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini, Memphis ve Misraim Ayinleri ve San-Ho-Hei ile aynı bağlantıda içeren tuhaf bir karışımdır. Bu nedenle, her durumda, Paris'in arka sokakları dışındaki okuyucuların saflığına büyük bir vergi olacaktır. Ancak, bahsedilen İngiliz isimleri arasında bazı soruşturmalar yapmaya karar verdim. Örneğin, daha önce atıfta bulunduğum Bay R. W. Shekleton'ın, söz konusu dönemde, İrlanda'nın özel ilişkilerini temsil eden Dogmatik Rehber ile resmi yazışmalarda bulunduğu söyleniyor ve dikkatini bu noktaya çektikten sonra, bana şu çelişkiyi sundu:--"Mektubunuzdaki, atıfta bulunduğunuz kitaptan alınan, 1991 yılında Charleston Yüksek Dogmatik Rehberi ile doğrudan yazışmalarda bulunduğum ifadesi tamamen yanlıştır. Supreme Directory veya Yeni ve Reformed Palladium olarak adlandırılan bir Kuruluştan hiç duymadım. General Albert Pike ile (kendisini hiç görmemiştim) yaptığım tek iletişim Amerika'daki Masonik prosedürle ilgili bir soruyla ilgiliydi. Bildiğim kadarıyla, bahsettiğiniz Kuruluşlardan herhangi birinin varlığı İrlanda'daki Masonik Kuruluş'un hiçbir üyesi tarafından bilinmiyor ve neredeyse kesinlikle İngiliz ve İskoç Masonlar için de aynı ifadeyi söyleyebilirim. İrlanda'daki Düzenin yaklaşık yirmi yedi yıldır Vekil Başkanı olarak, yetkiyle konuşabilirim ve siz de kitapta alıntılanan ifadelere en açık çelişkiyi benim adıma ifade etmekte özgürsünüz. Bildiğim kadarıyla, General Pike Amerika'nın 33. Güney Yargı Bölgesi Yüksek Konseyi'nin Egemen Büyük Komutanı'ndan başka bir şey değildi."

İngiltere'deki Memphis Ritüeli'nin Büyük Üstadı Bay John Yarker'ın davasında,
Yeni ve Reformcu Palladium ile ilgili herhangi bir bilgisini açıkça reddettiğini belirtme ve alıntılama fırsatım oldu, ancak Dr. Bataille tarafından
harika sayımına dahil edildi.
Genel soru üzerine, Bay Yarker şunları gözlemliyor: (a) İskoç veya Antik ve Kabul Edilmiş Ritüel'de okült hiçbir şey yok, ancak Memphis ve
Misraim Ritüelleri tamamen okültizmdir. (b) Ancak Pike'ın derslerinde bu okült Ritüellerden okült konular eklediği. (c) Pike'ın çok yetenekli bir adam olarak, neredeyse tüm
33. derece (Antik ve Kabul Edilmiş) Yüksek Büyük Konseyleri'nin tamamını yönettiği, Charleston'dan kaynaklanmıştır.
(d) Bunun, Dogmatik bir Müdürlüğün var olduğu söylenebilecek tek biçim olduğudur.

Benzer şekilde, İskoç Riti'nin bir üyesi, Fransız Büyük Doğu Yüksek Konseyi Müfettişi ve Büyük Ritüel Koleji'nin Onursal Üyesi olan Edinburgh'lu Bay William Officer, herhangi bir Merkezi Rehber ile iddia edilen bağlantısını reddediyor ve böyle bir kurumdan
hiçbir şey duymadı.

Bu inkarların çoğaltılmasıyla boşluğu doldurmaya yönelik bir çağrı olduğunu düşünmüyorum ve bu nedenle elimde eşit derecede açık olan başkaları da olduğunu eklemem yeterli. Açık sonuç, iddia edilen Yüksek Dereceli Masonluk Tablosu'nun, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin bazı resmi listelerine dayanan sahte bir belge olduğudur.

Son olarak, Dr. Bataille tarafından yapılan ve Memphis Riti ile çok az veya hiç aktif
tanıma sahip olabileceği varsayımını haklı çıkaran bazı ifadeler vardır. Pessina'dan bir diploma satın almış olması yeterince olasıdır; Lucifer'in tanıklarınınki gibi kirlenmemiş kaynaklardan öğrendiğim Napoli Egemen Tapınağı'nın Büyük Üstadı, onu tamamen mali kaygıların
üzerinden çıkarmıyor, ancak Pessina, Zanaat Masonluğu dünyasındaki herhangi bir Masonik güç tarafından tamamen tanınmamıştı ve tanınmamaktadır. Bu nedenle, _Açık Susam_ olarak hareket eden böyle bir diplomadan
uzak, sahibine karşı tüm kapıları mühürlemiş olurdu ve bu ifade yalnızca sıradan Zanaat Masonluğu için değil, aynı zamanda Misraim itaati altındaki locaların büyük çoğunluğu için de geçerlidir. Dr. Bataille, bu nedenle, giriş satın aldığı Ayine katılmak için fazla fırsata sahip olmazdı ve aslında bu konuda tamamen cahildir. Örneğin, Memphis ve Misraim Ayinlerini İskoç Ayini'nden
tanınmış olarak ve ikincisini bilinçli olarak
alt ve aşağı olarak tasvir ediyor gibi görünüyor, oysaki konum şudur. Memphis, Antik ve Kabul Edilmiş'in 33 derecesini ilk adımları olarak tanır ve
onlara karşılığında tanınmayan 62 dereceyi yerleştirir. Misraim de 33 dereceyi içerir. İskoç Riti'nin, ancak daha düzensiz bir düzenlemeyle, aralarına diğer dereceler serpiştirilmiş. Pessina'nın
Misraim Riti onun tarafından 90 dereceden 33 dereceye düşürüldü, ki bunlar neredeyse Antik ve Kabul Edilmiş Rit'in Misraim öğretisine yakınlaştırılmış halidir. Ayrıca, General Garibaldi'nin 1860'ta ve daha önceki yıllarda da tüm dünya ülkeleri için Memphis Riti'nin Büyük Üstadı ve Büyük Başrahibi olduğunu da belirtiyor. Bu
tamamen yanlıştır, çünkü aslında Garibaldi, Paris'li Jacques Etienne Marconis'in yerine geçti ve 1881 yılında Bay John Yarker tarafından kurulan Rit konfederasyonunun başkanı oldu.
Bu dönemden önce, sadece Pessina'nın vücudunun Onursal Büyük Üstadıydı. Bu antlaşmanın maddeleri, tüm imzaların gerçek bir kopyası ve Egemen Kutsal Alanların mühürleri ile birlikte, bunları yazarken önümdedir. Sonuç olarak, Dr. Bataille'in ayrıca Bay Yarker ile görüştüğüne dair sahtekarlık yaptığını ve Bay Yarker'ın Garibaldi'nin ölümünde halefiyete kişisel olarak talip olduğunu söylediğini söyleyebilirim. Bay Yarker bunu "kötü şöhretli bir uydurma" olarak nitelendiriyor.

Lucifer'in bu tanığının ürettiği harikulade icatları daha ayrıntılı olarak açıklamak için bol miktarda malzemeye sahibim, ancak burada verilen bölüm şu anki amaç için yeterlidir.

BÖLÜM XIII

DIANA ORTAYA ÇIKTI

Leo Taxil ve M. Ricoux'un keşfinin geriye kalan tek tanığı Bayan Diana Vaughan'dır. Ayrıca, gördüğümüz gibi, bir anı yazarıdır ve onun anlatısını anlatırken, özünde, başarılı bir şekilde uygulanabilecek bazı eleştiri satırlarını belirttim. Açıkçası, bu hanımefendi hakkında daha fazla şey bilmeli ve geçmiş yaşamının ayrıntılarını doğrulama fırsatına sahip olmalıyız.
"Din değiştirmeden" yeni yazmış olduğu ve ilk kez bir Hristiyan ve Katolik'in dilini konuştuğu ifadesini kabul edebilmemiz için. Anılarının doğaüstü öğesi tartışmaya değmez. Aksi takdirde itibarı hak ediyor olsaydı, hayaletle kandırıldığını ve ardından gelen vizyonda halüsinasyon gördüğünü varsayarak kişisel doğruluğunu temize çıkarabilirdik, ancak okuyucularıma, itibarımızı hak etmediği sonucunu haklı çıkaracak yeterli kanıt sunmayı öneriyorum ve cinsiyetine saygıdan dolayı, mümkün olduğunca ılımlı bir şekilde konuşmak istense de, anılarında ifşa ettiği saikin birçok açıdan önceki tanığınkinden daha iyi olmadığını kesin bir şekilde ortaya koymalıyım. Ancak, Bayan Vaughan'ın kabul edildiği ve kişisel olarak sorumlu olduğu hikayenin o kısmını, aile geçmişinden türettiğini iddia ettiği kısımdan ayırmak tavsiye edilir. Bunlar arasında ayrım yapmam gerekiyor, ancak onun ifadesinin meşru bir sonucu olarak gerçek bir fark olduğunu kabul etmeye hazır olduğumdan veya Bayan Vaughan'ın iddia ettiği belgelere sahip olduğuna dair güçlü bir varsayım yarattığını tartışmasız bir şekilde düşündüğümden değil. Ben sadece kendisinin yaptığı sınıflandırmayı kabul ediyorum. Bu konuda gerçek pozisyonu yanlış anladığım gösterilebilirse, bu durumda çok fazla sahtekarlık ortasında makul öfkesi onu yanıltmış olacak olan bir edebiyatçıdan hak ettiği telafiyi yapacağım. Ancak Bayan Vaughan'ın bu konuda tek bir yolu var ve o da anlatısını dayandırdığı orijinal belgeleri, yetenekli İngiliz araştırmacıların görüşüne sunmaktır. Bu durumda Bayan Vaughan'ın aile geçmişinin gerçeğini değil, esasen kanıtlanamayacak olan, ancak bu ilişkiyle bağlantılı olarak _iyi niyetini_ ortaya koyduğu kabul edilebilir. Bundan sonra, kendisinin kişisel olarak sorumlu olduğu ve kaçış yolu olmayan kısım, yalancılık suçlamasını silinmez bir şekilde anlatısına bağlayacaktır. Ek olarak, kişisel geçmişine ek olarak, Bayan Vaughan'ın anıları şunları içerir:--I. İngiliz mistik Thomas Vaughan'ın yalancı bir biyografisi. II. İngiliz Gül Haç Kardeşliği'nin ve aynı zamanda küstah bir sahtekarlık olan Masonlukla bağlantısının gizli tarihi. Bu ikisi, Hermetik edebiyatın tüm yelpazesinde karşılaşılabilecek en ilginç edebi sahteciliklerden birini oluşturur; ve Hermetik edebiyatın, birçok icat zaferiyle zenginleştirildiği bilinmektedir. Anlatıları, Bayan Vaughan'ın bu konuda kendisinin de aldatılmış olduğu geçici varsayımıyla açıkça ele alacağım. Bunlar, şu anda Charleston Dogmatik Rehberi'nin elinde olduğu söylenen aile belgelerine dayanmaktadır. Bu belgeler aracılığıyla ortaya çıkarılmaya çalışılan temel gerçekler sekizinci bölümümde daha önce belirtilmişti, yani Bayan Vaughan'ın simyacı Thomas Vaughan'ın son iki soyundan biri olduğu; bu şahsın 1645 yılında Şeytan'la bir anlaşma yaptığı, Eirenaeus Philalethes adıyla "Kralın Kapalı Sarayına Açık Bir Giriş" başlıklı ünlü simya eserini yazdığı ve Palladian Tapınakçı Hanım'ın son gelişimi olan Venüs-Astarte ile mistik bir evlilik gerçekleştirdiği. Bu anlatıların amaçları doğrultusunda Thomas Vaughan'ın doğumu 1612 yılına, ölümü veya daha doğrusu tercümesi ise 1678 yılına yerleştirilmektedir. Yirmi dört yaşındayken, yani 1636'da Londra'ya gitti ve orada mistik Robert Fludd ile bağlantı kurdu, onun aracılığıyla Gül Haç Kardeşliği'nin daha düşük bir derecesine kabul edildi ve Büyük Üstat Johann Valentin Andreae'ye bir tanıtım mektubu aldı, bunu Stuttgart'a götürüp sundu. 1637'de Londra'ya döndükten sonra Robert Fludd'un o yıl gerçekleşen ölümünde hazır bulundu. 1638'de Amerika'ya ilk seyahatini yaptı ve burada John Cotton adında bir Protestan papaz tarafından misafirperverce ağırlandı, ancak ziyareti herhangi bir kayda değer olayla nitelendirilmedi. Bu dönemde simyacı, Robert Fludd'un gizli öğretisiyle aşılanmış bir Püriten olarak soyundan gelen biri tarafından temsil edilir. 1639'da Vaughan İngiltere'ye döndü, ancak gizemli figürlerle süslenmiş altın bir boynuzun keşfiyle hemen Danimarka'ya çekildi, simyadaki meslektaşlarıyla birlikte bunun felsefi taş arayışını temsil ettiğini düşündü. Yirmi sekiz yaşındayken Vaughan, Gül Haç Kardeşliği'nde daha fazla ilerleme kaydetti ve Amos Komenski tarafından Adeptus Minor derecesine yükseltildi, bu yıl Elias Ashmole de tarikata katıldı. Komenski'nin eşliğinde Vaughan Hamburg'a, oradan kendi başına İsveç'e ve ardından Lahey'e gitti ve burada Martin de Vries'i inisiye etti. Bir yıl sonra İtalya'yı ziyaret etti ve Berigard de Pisa ile tanıştı. Bu, Faustus Socinus'a olan bağlılığını kanıtlayan dindar bir hac yolculuğuydu, çünkü Bayan Vaughan, belgelerinin yetkisine dayanarak, İtalyan sapkınını yalnızca bilinçli bir Satanist olarak değil, aynı zamanda Gül Haç Derneği'nin kurucusu ve Lucifer'e de kazandırdığı Johann Valentin Andreae'nin başlatıcısı olarak görüyordu. Thomas Vaughan dönüşünde Fransa'da kısa bir süre kaldı, burada Masonluğu günümüzdeki haliyle örgütleme projesini tasarladı ve orada ayrıca Compagnage loncalarının kendisine hammadde olarak hizmet edebileceği aklına geldi. Ancak İngiltere'ye döndüğünde, İngiltere'deki Mason loncaları tarafından kabul edilen fahri veya Kabul Edilmiş Masonların amacına daha uygun olduğu sonucuna vardı. Bunlardan bazıları zaten Gül Haçlıydı ve aralarında çalışmaya başladı. 1644 yılında Ashmole'un da hazır bulunduğu bir Gül Haç meclisine başkanlık etti. Bu sırada Oliver Cromwell'in de kabul edilmiş bir Mason olduğu ve bir yıl sonra Thomas Vaughan'ın, daha önce açıklanan amaç için Başpiskopos Laud'un idamında cellat yerine geçmesinin onun müdahalesiyle olduğu söyleniyor. Simyacı, Lucifer ile yaptığı anlaşmadan sonra "Açık Giriş"i yazdı. Gül Haç davasındaki faaliyeti daha sonra muazzam bir hal aldı ve görünüşe göre hepsi efendilerinin Satanizmine karışmış olan Socinus'un takipçileri, Kabul Edilmiş Masonların saflarını şişirmeye başladı. Bu sırada ayrıca Ashmole ile çırak, yoldaş ve usta derecelerinin oluşturulması, yani sembolik Masonluğun kurulması için işbirliklerine başladı. 1646'da tekrar Amerika'yı ziyaret etti ve sekizinci bölümde anlatıldığı gibi mistik evliliğini tamamladı. 1648'de İngiltere'ye döndü ve bir yıl sonra, yokluğunda ancak verdiği talimatları izleyerek Elias Ashmole tarafından Arkadaşlık derecesi olan Üstat derecesini tamamladı. 1650'de Gül Haç ve simya yazılarını yayınlamaya başladı, yani _Anthroposophia Theomagica_ ve _Anima Magica Abscondita_, ardından 1651'de _Lumen de Lumine_ ve _Aula Lucis_ geldi. Gül Haç Büyük Üstadı 1654'te öldü ve yerine Thomas Vaughan geçti, bir sonraki adımı "Euphrates, or the Waters of the East" adlı eserini yayınlamaktı. 1656'da, koleksiyonda _Bibliotheca
Fratrum Polonorum_ başlıklı iki folio ciltlik Socinus'un tüm eserlerini yayınladığı söylenir. Üç yıl sonra "R.C. Kardeşliği"
ve 1664'te _Medulla Alchymiae_ ortaya çıktı. 1667'de, basıldıktan sonra editör Langius tarafından kendisine geri gönderilen ve daha sonra daha önce bahsettiğim şekilde notlandırılan
"Açık Giriş"i yayınlamaya karar verdi. Aynı yılın ilk günlerinde Vaughan, Lahey'in ünlü hekimi Helvetius'u dönüştürdü ve Helvetius da Gül Haç Kardeşliği'nin Büyük Üstadı oldu. 1668'de "Sophic Mercury ile Deneyler" ve _Tractatus Tres_'i yayınladı,
on yıl sonra veya cehennem çevirisinin yapıldığı yıl olan 1678'de,
"Ripley Revived" ve _Enarratio Trium
Gebri_'nin baskısını üretti.

Başından sonuna kadar, genel olarak ve özellikle, yukarıda özetlediğim anlatı kaba ve planlı bir sahtekarlıktır ve hiçbir sıfat, onu
uyduran kişi tarafından hak edilmeyecek kadar
ağır olmazdı, çünkü kutsal ölülere, özellikle de İngiliz manevi mistiklerinin en büyüğü Thomas Vaughan'a ve İngiliz fiziksel mistiklerinin en büyüğü Eirenaeus Philalethes'e hakarettir. Çünkü
yalancı tarih, tamamen farklı iki kişiyi karıştırır: Eugenius
ve Eirenaeus Philalethes. Bu karışıklığın sıklıkla yapıldığı doğrudur ve Hermesçi edebiyatın arkeolojisi üzerine araştırmalarımın başlangıcında, kurbanlarından biri olduğum da doğrudur; bu yüzden daha iyisini bilenler tarafından sert bir şekilde cezalandırıldım. Ancak genç ve yardımsız, yetersiz donanımlı bir araştırmacının, en azından kötü niyetli bir niyetten onu temize çıkaracak bir mazereti vardır. Aksi halde, sahte bir aile geçmişi vardır. Bu tür belgeler, yalnızca cehalete bağışlanabilir gafları ve artık iki görüşün mümkün olmadığı bir konu hakkında tekrarladığında, bu tür belgelerin iddia ettikleri gibi olmadığı kesindir; başka bir deyişle, bunlar
uydurulmuştur ve tarihi belgelerin
uydurulması esasen
kötü niyet işidir. Dahası, bu tür sahtecilikler, uzun zaman önce hesaplarına geçmiş kişileri, duyulmamış suçlar nedeniyle suçladığında, bunlar şeytani bir kötü niyetin eseridir ve bu, şu anda ele alınan davada ılımlı bir şekilde ifade edilmiş bir hükümdür. Thomas Vaughan, aksi takdirde Eugenius
Philalethes, 1621 yılında Brecknockshire'daki Newton'da doğdu. Bu ifade için kabul edilen ve tamamen doğru otorite Anthony Wood'un _Athenae Oxonienses_'idir, ancak o tek otorite değildir ve eğer Bayan Vaughan için yeterince iyi değilse, onun yerine Rev. A. B. Grosart'ın kapsamlı araştırmalarını alabilir, Silurist Henry Vaughan'ın eserlerinin baskısı muhtemelen bu akılsız kadın tarafından ne görülmüştür ne de duyulmuştur, tıpkı ele almayı umduğu konulardaki en temel unsurlardan habersiz olduğu gibi. Dr. Grosart gibi çalışkan bir bilginin otoritesi muhtemelen belgelerini
üretmemiş bir Palladian anı yazarının çirkin anlatısından daha büyük bir ağırlığa sahip olacaktır. Bu tarihten itibaren 1636 yılında Thomas Vaughan'ın hala okul çağında olduğu, hatta üniversite kariyerine başlamak için yeterli yaşta bile olmadığı sonucu çıkar. İddia edildiği gibi, Londra'da seçkin Kent mistiği Fludd'u ziyaret edemezdi ve Fludd'un bunu dağıtabileceğini varsayarak inisiyasyon için olgunlaşmış olmazdı. Aynı şekilde, Andreae, onun Gül Haçlıların Büyük Üstadı olduğunu varsayarak, on beş yaşında bir genci karşılamazdı, o günlerde Londra'dan Stuttgart'a seyahat etme ihtimali olduğunu varsayarak, ancak ona ders kitaplarına geri dönmesini önerirdi. Amerika'ya ilk seyahat ve anlatının daha önceki tüm olayları aynı nedenle doğru değildir. Danimarka, Lahey ve İsveç'te dolaşmak, inisiye olmak ve inisiye olmak yerine, Oxford'da bir kursta davul çalıyordu; Socinus tapınağına dindar hac yolculukları yapmak yerine, İngiliz Kilisesi'nde emir almaya hazırlanıyordu ve erken dönemlerine doğru olmayan anlatı, sonraki yaşamına da doğru değildir. Kutsal Emirler aldıktan sonra
doğduğu köye döndü ve ruhların bakımını üstlendi. Asla
Püriten olmadı; asla Cromwell'in dostu olmadı; yüksek kilise mensubuydu
ve bir Kraliyetçiydi ve siyasi düşmanları tarafından kral için silah taşımakla suçlandığı için
yaşamından kovuldu. Asla
seyahat etmedi; aksine, ne zaman evlendiği bilinmiyor, ancak
karısına olan şefkatli bağlılığı, şu anda British Museum'da bulunan bir el yazısı simya el yazmasının arka sayfalarında anılıyor ve bu el yazması, tutkulu dini özlemleri ve Mesih'e olan hayranlık dolu sevgisiyle
Paris-cum-Yankee belgelerinin Luciferci sahtekarlığını yalanlıyor.

Vaughan Londra'ya geldiğinde, Oxford kariyerine rağmen İngilizceyle biraz uyumsuz bir adamdı, çünkü Galce konuşan bir adamdı ve kitap yazmaya başladığında garip diksiyonu için özür diledi. Ayrıca, yirmi sekiz yaşında haklı görülebilecek ama kırk yaşına yaklaşan bir yazar için saçma olacak gençliğini de vurguluyor. Bu nokta, Vaughan'ın _Anthroposophia Theomagica_ adlı kitabının benim baskıma başvuran herkes tarafından doğrulanabilir. Thomas Vaughan'ın _Anthroposophia Theomagica_'nın yanı sıra, 1650'de yayınlanan _Anima
Magica Abscondita_; 1650 tarihli _Magia Adamica_, görünüşe göre
Bayan Vaughan'ın "otantik belgeleri" tarafından unutulmuş, ayrıca "The
Man-Mouse" ve "The Second Wash, or the Moore scoured once
More" - önceki kitaplara saldıran Platoncuya cevaben Henry More'a yönelik hicivler. Bunlar 1651 yılına aittir, _Lumen de Lumine_ de öyle; "The Fame and Confession of the Fraternity
R.C." 1652'de yayınlanmıştır, "aile tarihi"nin de doğruladığı gibi 1659'da değil; _Aula
Lucis_, 1652 (1651 değil); ve "Euphrates", 1655. Bu paha biçilmez küçük kitapların her yerinde açıkça görülen şey, gerçek bir mistiğin İsa Mesih'e olan bağlılığıdır ve onlara Fransız doğumlu bir Lucifer kültünün iğrenç yorumunu armağan etmek, Bayan Vaughan'ın belgelerindeki iftiralara bir Hristiyan niyeti atfetmek kadar olasıdır.

1665 yılında, Albury rektörünün evinde, cıva ile yapılan bir kimyasal deney, Galli simyacının hayatına mal oldu ve Oxfordshire'daki o köyün kilise bahçesine gömüldü.

Bu nedenle, Bayan Vaughan'ın elindeki harika arşivlerin Eugenius Philalethes'in sahte bir tarihini verdiği açıktır, ancak bunlar Eirenaeus için de doğru değildir. Kimliği hiçbir zaman açıklanmayan bu gizemli adeptin 1612'de doğduğu doğru değildir; yaklaşık on yıl sonra doğmuştur.

Her iki tarihin kaynağı da "Kralın Kapalı Sarayına Açık Giriş"tir; ancak Bayan Vaughan'ın savunduğu şey kötü bir versiyondaki bozuk bir okumaya dayanmaktadır ve Langius'un orijinal ve en iyi Latince baskısını hiç görmediği açıktır, ancak bunu alıntılama varsayımına sahiptir. Bu baskı, tezi 1645 yılında yazdığını, o sırada yirmi üçüncü yaşında olduğunu ortaya koymaktadır - bundan doğum tarihinin büyük olasılıkla 1622 olduğu ve Bayan Vaughan tarafından kendisine atfedilen tarihin yine uyumsuz olduğu sonucu çıkar; bir çocuğa erkek giysileri giydirmektir. Dahası, "Açık Giriş" ile ilgili ifadelerinde doğrudan ve kanıtlanabilir şekilde yanlış olmayan tek bir madde yoktur. Yazarın gözetimi altında basılmamıştır, belirttiği gibi, orijinal el yazmasından basılmamıştır ve o el yazması da değildir. Baskıdan geçtikten sonra Philalethes'e geri döndü. Erkek veya kadın herhangi bir kişinin, kendi adil şöhretini ne kadar az düşünürlerse düşünsünler, edebi onur kurallarını ihlal ederek,
görmedikleri bir eser hakkında dogmatik ifadelerde bulunması utanç vericidir. Langius'un bu baskıya eklediği önsöz Bayan Vaughan'ı tamamen çürütmektedir. İşte konuyla ilgili bir pasaj:--"Gerçekten bu tatlı,
çok beğenilen eserin yazarı kim veya ne tür bir kişiydi, en cahil olandan daha fazlasını bilmiyorum ve kendisi de adını gizlediği için,
onun hoşnutsuzluğunu yaşamamak için bu kadar ileri gitmeyi uygun görmüyorum." Yine--"Yazıların en dikenli çalılarından gülleri ayıklamak ve kendi
çalışkanlığıyla, hiçbir öğretmen olmadan ve yirmi üç yaşında, bu şans eseri hiç kimseye veya şimdiye kadar çok az kişiye nasip olmuştur." Langius, ayrıca, orijinal bir el yazmasından basmamış olmasından açıkça yakınıyor. Bilinmeyen bir elin eseri olan Latince bir çeviriden basmış ve bu, bize anlattığına göre, bu tür konularda bilgili bir adamdan eline geçmiş. Bayan Vaughan'ın, aşağılık kenar yazılarıyla birlikte, sahte el yazısı, tarihi ne olursa olsun, açıkça bir Latince kopya. Orijinal İngilizceydi ve Langius, kaybından
üzüldüğünde, "muhtemelen yazarın kopyasından yazılmış veya çok az bozulmuş bir transkript", Londra şehrindeki Little Britain yakınlarındaki Little Saint Bartholomews'dan kitapçı William Cooper'ın elindeydi ve 1669 yılında Amsterdam baskısındaki kusurları düzeltmek için yayınladı. Bu transkript ayrıca "Açık Giriş"in yazarın yirmi üçüncü yaşındayken yazıldığını tespit eder.

Aslında, Philalethes'in yazılarının hiçbirinin yayınlanmasına nezaret etmediği anlaşılıyor ve burada Bayan Vaughan yine ele aldığı eserlerle ilgili affedilemez cehaletini sergiliyor. Thomas Vaughan'ın kabul edilen ölüm tarihinden sonra, itibarlı atasının hayatta olduğunu kanıtlamak için, 1668 yılında Sophic Mercury ve _Tractatus Tres_'in hazırlanmasıyla ilgili deneylerini yayınladığını zaferle gözlemliyor. Ancak son cilt bir korsanlıktı,
çünkü "Ripley Revived"ın önsözünde yazar açıkça üç incelemesinden ikisinin elinden geçtiğinden yakınıyor ve bunların basılmasından korkuyordu, çünkü bunlar "Open Entrance"ı üreten sağlam bilgi döneminden önceki
kusurlu eserlerdi. Yine, "Sophic Mercury"nin ortaya çıkışı hakkında kendisine o kadar az danışıldı ki,
yayıncı bunu bir Amerikan filozofunun eseri olarak sunuyor, bu yüzden George Starkey'den esinlenmiştir.

Eirenaeus Philalethes şüphesiz büyük bir gezgindi ve Amerika'yı ziyaret etti, ancak İtalya'da olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok,
ve onun veya Thomas Vaughan'ın Socinus'un eserlerini düzenlemesi cahilce bir kurgudur, hatta Bayan Vaughan bile bunun için
Bibliotheca Fratrum Polonorum'un başlık sayfasında yer alan kaçamak yayın yerinden daha iyi bir gerekçe bulamaz, yani, Eirenaeopolis.
Benzer şekilde, yanlışlıkla ona _Medulla
Alchemiae_'nin yazarlığını atfeder, bu da Eirenaeus Philoponos Philalethes'in, diğer adıyla George Starkey'nin eseridir.

Bu gerçekler, Bayan Vaughan'ın aile geçmişinin, kim tarafından tasarlanmış olursa olsun, sahte doğasını tam olarak ortaya koymaktadır ve kontrol etmenin mümkün olduğu her yerde, her noktada çöktüğü göz önüne alındığında, bu bilgilerin hesaba katılmadığı durumlarda sağladığı bilgileri reddetmekte tereddüt etmemize gerek yoktur. Faustus
Socinus'un kurucu olarak Gül Haç Kardeşliği ile bağlantısı bir örnektir;
bu yalnızca Abbe Lefranc'ın "Meraklılar İçin Örtünün Kaldırılması" adlı eserindeki sahtekarlığının bir uzantısıdır ve orijinalinde olduğu gibi, izlenebilecek hiçbir kanıta dayanmamaktadır. Bir diğeri ise Andreae'nin Gül Haç İmparatorluk'u ve bir diğeri de Robert Fludd'un inisiyasyonudur. Yine, Philalethes'in John Frederick Helvetius ile bağlantısı yalnızca spekülasyona dayanmaktadır ve Ashmole'un sembolik Masonluk kurumuyla bağlantısı hiçbir zaman bir hipotezden öteye geçmemiştir ve buna pek de layık değildir. Sahte belgelerinin yetkisiyle, Bayan Vaughan'ın Ashmolean Müzesi'nin kurucusunun ilk karısını zehirlediğine dair bir söylentiye itibar kazandırdığını eklemekten üzüntü duyuyorum. Bu çirkin iftirayı kamuoyuna açıklamadan önce malzemelerini test etmediği için en ağır kınamayı hak ediyor. Dahası, malzemelerinin aile geçmişiyle ilgili olan kısmında basılı kitapların anlamını bozmaktan çekinmiyor. Lucifer'e tapanlar, onu Adonaitlerin Tanrısı'ndan ayırmak için sürekli olarak kendi ilahiyatlarını "iyi Tanrı" --_Dieu
bon_,--veya bizim Tanrımız --_notre Dieu_-- olarak adlandırıyorlar ve Philalethes'in "Açık Giriş"te Tanrı'ya yaptığı atıfları bu Lucifer eşdeğerleriyle yanlış bir şekilde tercüme ediyor, böylece cahil insanların zihninde onun gerçek İlahiyat'tan bahsetmediği izlenimini yaratıyor. Bundan sonra, Hamburg Egemen Patriklik Konseyi arşivlerinde saklandığını belirttiği Gillermet de Beauregard'ın bir el yazmasından yapılan sözde bir çevirinin, Tarikatı alaya alan ve aşağılayan Gabriel Naude tarafından yazılmış bir _Instruction a la France sur la verite de l'Histoire des Freres de la _Roze-Croix_ adlı kitaptan çalınmış olması okuyucularımı pek şaşırtmayacaktır. Sonuç olarak, halihazırda ortaya çıkarılan gerçekler göz önüne alındığında, Başpiskopos Laud'un yargısal cinayetiyle ilgili bölümün değerini sorgulamaya ve Oliver Cromwell'in İngiltere'de böyle bir işlemde adı geçen son kişi olduğunu, söz konusu dönemde, kışlık ikametgahında Oxford'da bulunan Kralını mat etmekle meşgul olduğunu ve bir infazın ayrıntılarına karışma
gücüne veya fırsatına sahip olmadığını ayrıntılı bir şekilde savunmaya değmediğini ileri sürüyorum. Tek kelimeyle, olay, Lucifer ile yapılan sonraki anlaşmanın iğrenç hikayesi veya mistik evliliğin aptallığı kadar değerlidir. Bayan Vaughan'ın iddia edilen belgelerinin eleştirel incelemesi bu sonuçlara yol açtığından, anlatısının diğer bölümlerinin ne kadar analiz edileceği görülecektir. Anılarının daha sorumlu kısmını, dönüşüm bilimindeki kişisel deneyimlerle ve Eucharistic coşkularının ilişkisiyle sınırladığı sürece, bu duyum düzenindeki ateşli okumanın
sevenleri, gereksinimlerini yerine getirmediği takdirde ona karşı şikayette bulunabilecek tek kişilerdi. Ayrıca, tarihinin sahnesini nispeten uzak bir yere ve artık ölmüş olan insanların arasına yerleştirdiği sürece, kısmen ifşa edilmekten korunuyordu, ancak vahiylerini İngiltere'ye aktardığında tehlikeli bir zeminde yürüyor ve aslında
çukura düşmüş durumda. Gül Haçlı toplumlarının
modern tarihine karışma cüretini gösterdi ve okuyucularına, yeniden canlanan Gül Haçlı Tarikatı'nın ritüellerine nasıl sahip olduğunu bildirmeyi üstlendi ve onun anlatımı özellikle doğru değil. Tarikatın derecelerini şüphesiz biliyordur, ancak bunları birden fazla yayınlanmış kaynaktan elde etmiş olabilir - örneğin, merhum Kenneth McKenzie'nin "Masonluk Ansiklopedisi" veya benim "Gül Haçlıların Gerçek Tarihi". Ancak ritüellere sahip olsa bile, bunları anlattığı şekilde elde etmemiştir. Onun açıklaması şöyledir:--"Gül-Haç Kardeşliği dokuz inisiyasyon derecesinden oluşur--1.
Zelator; 2. Theoricus; 3. Practicus (Bayan Vaughan _Praticus_ yazar,
bu Latince okumayan bir Fransızın hatasıdır ve iddia ettiği gibi
bir İngiliz veya Amerikalının hatası değildir); 4.
Philosophus; 5. Valentin'in
Andreae varyantlarına göre Adeptus Minor veya Nick Stone'un varyantlarına göre Adeptus Junior
(bunlar, Büyük Üstat Theophilus Desaguliers tarafından
1720'de görünüşte yakılan Nick Stone varyantlarıydı, ancak gerçekte
yok edilmediler; Desaguliers'in ölümünden sonra güvenilir İngiliz kardeşlere iletildi, güvenilir ellerden yine güvenilir olanlara geçtiler,
Gül-Haç'ın yeniden oluşturulmasına kadar; yeniden oluşturulmuş
birlik aslında İngiltere, İskoçya, Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada'da mevcuttur ve Nick Stone tarafından yapılan derecelerin bu varyantları,
şu anda Londra'daki Cambden Yolu'nda yaşayan Doktor W. W. W.'ye, İngiltere için Gül-Haç'ın Yüce Magusu'na,
BUNU YAZDIĞIM EVDE) emanet edilmiştir); 6. Adeptus Major; 7. Adeptus
Exemptus; 8. Magister Templi; 9. Magus."

Bayan Vaughan'ın edebi yöntemleri tam olarak büyüleyici değil ve
muazzam parantez ona ait, ancak onu kapatan büyük harfler bana ait.
Bahsedilen İngiliz doktor aşkıncılar tarafından iyi bilinir ve o aslında
yüksek dereceli bir Mason'dur; ayrıca
benim tarafımdan da iyi bilinir. Hatırladığı kadarıyla, hiçbir zaman kendisini Diana Vaughan olarak adlandıran biriyle tanışmamıştır. Daha da önemlisi, böyle bir kişi
hiçbir zaman evine uğramamış, sahip olabileceği herhangi bir ritüeli
kopyalamamıştır. Bu nedenle, Bayan Vaughan'ı bu konudaki açıklamasında nitelendirmenin mümkün olduğu tek bir terim vardır ve eğer bunu uygulamaktan kaçınırsam, bu daha çok edebi zarafetten kaynaklanır
çünkü karşı cinsten kişiler
kendilerini kaba bir dayatmayla iğrenç kılmayı seçtiklerinde,
diğer bir kadın suçlu sınıfının
cinsiyetlerinin savunmasıyla adaletin elinden kaçamayacağı gibi, eleştirinin elinden meşru sonuçlardan kaçmayı bekleyemezler.

Luciferci Masonluk konusu, bu kitabın yayınlanmasından çok önce _Light_ sütunlarında tartışılmıştır ve aralarında büyük bir saygınlığa sahip olan Bay Charles Carleton Massey'nin de bulunduğu bir dizi aşkıncı, birkaç üst düzey Mason ve ben, Fransız komplosunun iddialarını ifşa ettik. Çoğu durumda ve birden fazla kişi tarafından, çeşitli sayıların kopyaları Bayan Vaughan'a yayıncısı aracılığıyla gönderildi ve o dergide ima ettiğim gibi, Masonluğun Bayan Harris'i değilse, anılarının tuhaf köşelerinde kabul ettiği diğer dostça teklifler gibi ona ulaştığına dair çok az şüphe var. Muhtemelen, yakın zamanda Kanada'da yapıldığı söylenen diğerleriyle bağlantılı olarak _Light_'ta yapılan ifşaların bir sonucu olarak, anılarının sekizinci sayısında eleştirmenlerine biraz umutsuzca dönmekle tehdit ediyor. Avustralyalı bumerangın, sahibine geri dönen bir silah olduğunu ve Bayan Vaughan'ı yeni bir ifşa patlamasına iten intikamcı duygunun kendisine çok ezici bir şekilde geri döndüğünü anlıyorum. "Ben motive oldum ve bunu yapacağım," onun pozisyonudur. "İngiliz Palladistleri gerçekte ve kişisel olarak oldukları gibi ifşa edeceğim." Ve o
bunu kendi yıkımına şu şekilde yapar:--

"İngiliz Luciferianların gerçek şefi, Londra'daki 396 Cambden Road'da yaşayan Doktor William Wynn Westcott'tur; kendisinden daha önceki bir vesileyle sadece baş harfleriyle bahsetmiştim. Nick Stone'un şeytani ritüellerinin gerçek koruyucusu odur; İngiltere'deki Socinian Gül Haçı'nın
Baş Büyücüsü odur." Kıdemli ve Genç Alt-Magi'lerin, Büyük Konsey üyelerinin, Üçüncü Luciferian Tarikatı olarak adlandırdığı şeyin şeflerinin ve Tapınağın Üstatlarının, aksi takdirde Metropolitan Koleji'nin isimlerini vermeye devam eder.
York Koleji, Newcastle-on-Tyne Koleji ve Edinburgh Koleji ile ilgili benzer ayrıntılar aşağıdadır.

Şimdi, Dr. Wynn Westcott, dediğim gibi, yüksek dereceli bir Mason'dur ve
etkili ve önemli bir mesleki pozisyona sahiptir; Açıkça görülüyor ki, ona iğrenç bir karaktere sahip olduğu suçlamasını yüklemeye yönelik yersiz bir girişim son derece kötü bir işlemdir ve bunu yapan kişiyi tüm şefkat sınırlarının dışına çıkarır. Bayan Vaughan, Dr. Westcott'un bir Palladist, bir şeytancı, Lucifer'e tapan biri olduğunu veya onu nasıl ayırt etmeyi seçerse seçsin, ona aynı zamanda iğrenç ve acımasız bir yalan olan büyük bir iftiradan suçlu olduğunu söylerim. Onun evinde karşılandığını söylediğinde, orada karşılanmadığını ve Dr. Westcott'un "Eski Bir Palladist'in Anıları"ndaki rezil icatlardan daha iyi kimlik bilgileri talep etme olasılığının yüksek olduğunu söylerim. Bayan Vaughan, Dr. Westcott'un ritüellerini Dr. Westcott'un evinde yazdığını doğruladığında, bunu yapan hanımın yakın bir arkadaşı olması durumunda bunun doğru olmayan bir ifade olacağını ve tamamen yabancı biri tarafından doğrulandığında iki kat daha yanlış olduğunu söylüyorum. Bayan Vaughan, Dr. Westcott'un Lucifer'e tapan bir Cemiyetin başı olduğunu söylediğinde, hakkında tamamen bilgisiz olduğu bir topluluk hakkında yanlış konuştuğunu ve cahil bir kişi bu şekilde kötülük atfettiğinde, yalnızca aptalca değil, aşırı derecede kötü niyetli davrandığını söylüyorum. Bayan Vaughan bundan böyle, eleştirinin kendisiyle ilgilenmesini ve hala onurunu korumasını mümkün kılan
edebi onur kategorisinin dışındadır. Son olarak, Bayan Vaughan, Dr. Westcott'un söz konusu Derneğin Yüce Magusu olarak yaptığı resmi atamaların 1896 yılı için Adriano Lemmi'ye sunulduğunu ve onun tarafından onaylandığını iddia ediyor. Bu iddia _tamamen_ yanlıştır. Dr. Westcott, genel veya özel anlamda Lemmi'ye veya herhangi bir İtalyan Masona karşı sorumlu değildir; dahası, aralarında hiçbir zaman kişisel veya yazılı bir iletişim geçmemiştir ve geçmiş bir Büyük Üstat Dr. Westcott, kendisinin bu şekilde tabi olduğu varsayılan kişinin kim olduğunu hiç duymamıştır. Bu saçma ifadenin temelsiz doğasının, kendi türündeki diğer tüm ifadeleri içerdiği görülecektir ve Adriano Lemmi'nin yüce konumuyla ilgili olarak ileri sürülen herhangi bir şeye en ufak bir güvenilirlik atfetmek için hiçbir neden yoktur, ayrıca kendisi bunu inkar eder ve geçmişi ne olursa olsun, bu kıskanılmayacak şekilde gerçek karakterlerine ihanet eden suçlayıcılar kadar inanmaya hakkı vardır.

Yüce Magusu şahsında saldırıya uğrayan Topluluk, benzersiz bir şekilde iddiasız bir yapıya sahiptir, tarihiyle ilgili olarak basittir ve ne Masonik ne de Mistik bir öneme sahip olduğunu iddia etmez.
Orijinal Gül Haç Kardeşliği ile bir bağlantısı olduğunu iddia etmez veya buna sahip değildir. Kullandığı ritüellere antik çağ atfetmez. 1878'de ölen Robert Wentworth Little tarafından kurulmuştur ve yaklaşık kırk yıldır varlığını sürdürmektedir. Masonlukla tek bağlantısı sadece Masonları başlatmasıdır. İngiltere Büyük Locası'ndan ne
tanınır ne de bunu bekler. Amacı edebi ve antikacıdır ve esas olarak Masonluğun ve diğer gizli toplulukların tarihini incelemek için
var olmuştur. Üyelerinin Hristiyan doktrininin temel ilkelerine inanmaları gerekir. Metropolitan Koleji'nin yılda sadece dört
toplantısı ve bir ziyafeti vardır; Üye Listesi'ndeki Kardeşlerin sayısı elli dörttür. Zanaatlarının antikalarıyla ilgilenen Masonları cezbetmiştir ve başka bir etki alanı yoktur.
Ara sıra, boyutları son derece mütevazı bir gelirle düzenlenen işlemler yayınlar. Bu ayrıntıların çoğundan sadece abartılı düşünceleri kontrol etmek için bahsediyorum. Bazı taşra Kolejlerinin daha fazla üyesi vardır, ancak bunlar tam olarak aynı karakterdedir. Ancak, sayısız diğer kuruluş gibi, bir okültistler topluluğu değildir, kardeşleri arasında okültistler de vardır. Son olarak, toplantılarında hiçbir türde dini kült yapılmaz ve hiçbir kadın
eşiğinden geçmemiştir.

Anglia'daki Societas Rosicruciana, yalnızca ismiyle Gül Haçlıdır, tıpkı
yalnızca ismiyle Masonik olduğu gibi ve üyeleri Bayan Vaughan'ın
_eski Freres d'Angleterre_'i değildir.

Kesinlikle ve her bakımdan, dinin en kutsal duygularını kasıtlı yalan söylemenin hizmetine sokma cüretini gösteren iftiracı ve kötü bir dili dizginlemek için etkili bir şey yapılması gerekir. Dr. Westcott, bu kirli kalemden
hak edilmeyen ağır iftira aşağılamasına maruz kalan tek İngiliz Mason değildir. Bir diğer kurban ise İskoçya'nın Yüce Büyük Kraliyet Kemeri Bölümünün Büyük Sekreteri olan ve aynı zamanda Antik ve Kabul Edilmiş Ayin'in ve Anglia'daki Societas Rosicruciana dahil olmak üzere neredeyse tüm Mason Tarikatlarının üyesi olan Bay Robert S. Brown'dır. Bu onurlu beyefendi, ikamet ettiği şehir olan
Edinburgh'daki Katoliklerin dikkatine Bayan Vaughan tarafından özellikle tavsiye edilmektedir. Bayan Vaughan, onu tehlikeli bir mezhepçi, gerçek bir büyücü ve kendi akrabalarından birinin kötü dehası olarak tanımlıyor. Ayrıca, kendisinin Palladium'un Seçilmiş Magus'u olduğunu, Sophia Walder'ın İskoçya'yı ziyaret ettiğinde onu koruduğunu ve
kendisini Deccal iblisine adadığı Phileas Walder'ın büyük bir hayranı olduğunu belirtiyor. Bu kötü niyetli kadın, bu ifadelerin her birinde ve hepsinde çirkin bir şekilde yalan söyledi. Konuyla ilgili olarak Bay Brown ile iletişime geçtim ve yazılı inkarlarını saklıyorum, bunlar onları görmek isteyen herkesin hizmetindedir. Bay Brown şöyle diyor:--"Ben Palladium'un Seçilmiş Magus'u değilim. Bildiğim kadarıyla Bayan Walder'ı hiç görmedim ve Bayan Vaughan'ı veya bu isimde herhangi birini, erkek, kadın,
veya çocuk, hiç tanımadım. Mektubunuzu alana kadar Bayan Walder'ın adını hiç duymadım ve Palladian Tarikatı'nın varlığından, eğer varsa, 'Light' ve 'Freemason's Chronicle' (Londra) makalelerinde bahsedildiğini görene kadar hiç haberim olmadı.... _Memoires_'ın bu kopyasındaki belirli ifadelere atıfta bulunarak, şüphesiz yazar, adı geçen tarafların resmi
pozisyonlarına ilişkin çoğu durumda gerçekleri ele geçirmeyi başarmıştır, ki bunlar elbette kolayca elde edilebilir; bazılarımız hakkındaki küçük
ayrıntılar, aramızda veya yakınımızda bir ajanın
varlığını gösterir. Ancak çoğumuz hakkındaki 'uydurmalar' ve en iftira dolu ifadeler, aşırı derecede yanlış ve
kötü niyetlidir. Benim ev, Bayan
Walder'ı veya benzer karakterdeki başka bir hanımı ağırlama onuruna(!!!) sahip olmadı; bir kimyasal
laboratuvar değil ve ben kendimi bu _gizemli
deneyimlere_ ne orada ne de başka bir yerde hiç alıştırmadım. İskoçya
Episkopal Kilisesi'nin mütevazı bir üyesiyim ve inanıyorum ki, Efendi'nin samimi bir
takibiyim.... Bu iğrenç bildiride adı geçen beyefendilerin neredeyse hepsini arkadaşlarım arasında sayıyorum, hepsi iyi ve gerçek insanlar ve onlarla
uzun yıllar birlikte olmayı umuyorum. Karakterlerine ve kendime atılan aşağılık iftiraları kesinlikle reddediyorum ve sizin de amacınıza hizmet ettiği sürece bunu yapma yetkim tamdır." Okuyucularım, Bay R. S. Brown'ın açık ve ılımlı ifadesinin Diana Vaughan'ı medeni dünyanın gözünde silinmez bir utançla damgaladığı konusunda hemfikir olacaktır.

Açığa çıkma zorunluluğunun bir sınırı vardır, ancak Bayan Vaughan yanlış ifadelerinin daha fazla örneğini görmek isterse, bunları sağlamayı üstleneceğim. Burada sadece kişisel fikrimi, Bayan Vaughan'ın İngilizce konuşulan bir ülkede uzun süredir ikamet etmediği, bazı arkadaşlarının iddia ettiği gibi Amerikan eğitimi almış olmasının ise çok daha az olduğu yönünde ekleyeceğim. Kanıtı, İngilizce isimler konusunda karakteristik Fransız hataları yapmasıdır. Dolayısıyla, her seferinde Camden yerine _Cambden_, Westcott yerine _Wescott_ kullanıyoruz; _baronet_ için baronnet, _Cantorbery_ için Canterbury, _Kirkud-Bright_ için Kirkcudbright; _Georges_ Dickson gibi melez kombinasyonlarımız, _Tiers-Ordre
Luciferien d'Honoris Causa_ gibi imkansızlıklar ve buna benzer sayısız örneğimiz var.

"Diana'nın örtüsünü kaldırması"nı seyretmek, simya terminolojisinde
_magnum opus_'a ulaşmakla eşdeğerdi. "Simyanın Yeni Işığı"nın saygın yazarı, bazı kişilerin kendi döneminde ve kendi bilgisine göre bu yüce ayrıcalığa eriştiğini
tanıklık ediyor. Aynı gösteriyi başka bir anlamda kamuya açık hale getirip
gizli bilimin gelenekleriyle bağımı koparmam benim kendi çabam değil. Bir bakış açısından, Lucifer'i Masonluk maskesi altında keşfetmek, ona karşı komployu başka bir açıdan bulmaktan daha tercih edilebilir olurdu
_Tableau des Inconstances des Demons_'da, _infidelite et
mecreance_'ın eski sahte tanıklıkla bağlantılı olduğu, Bodin ve Wierus'un hayal bile edemeyeceği bir şekilde bol miktarda bulunur, çünkü büyük bir kilisenin savaşçıları ve müritleri tarafından bu kadar az onurlandırılmasını düşünmek açıkça rahatsız edicidir. Geriye sadece şunu belirtmek kalıyor ve bunu son derece isteksizce yapıyorum: Signor Domenico Margiotta'nın kendi başına çok güçlü görünen kanıtı, gördüğümüz gibi, yalnızca Bayan Vaughan'ın güvenilirliğiyle bağlantılı olarak kabul edilebilir ve bu tamamen çöktüğü için, Palladizmle ilgili olan kanıtlarının bir kısmını çok ciddi şekilde yanıltılmış bir kişinin anlatısı olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Ve bence bize, eline geçen materyallerin sağduyulu bir eleştirmeni olmadığını gösterdi. Örneğin, Palladyan Lotus Localarının listesini asla basmamalıydı - Büyük Britanya ile ilgili olarak, şüphesiz yanlış bir liste. Tipik bir örnek olarak Edinburgh'u ele alalım. Bunu bilme fırsatı olan Bay Brown, bana Edinburgh'da bir Palladyan Tarikatı Ana Locası veya herhangi bir Locası olduğu yönündeki ifadede kesinlikle hiçbir doğruluk payı olmadığını söylüyor. "Ne de Üçgen Eyaleti var -- ne anlama gelirse gelsin -- tarif edildiği gibi. Hepsi kesinlikle yanlış."

BÖLÜM XIV

MODERN ŞEYTANCILIĞIN TEMELİ

Lucifer'in tanıklarıyla işimiz bitti ve sert bir eleştirinin ışığının onları önemli ölçüde karışıklığa sürüklediğini düşünüyorum. Mevcut soruşturmanın sınırına yaklaşıyoruz, ancak gerçekler tarafından garanti altına alınabilecek genel bir ifade veya sonucu özetleyip sunmadan önce, burada bırakılan ve nihai olarak değerlendirilmek üzere tasarlanmış bir nokta var, çünkü daha çok kendini
açıkça ifade eden aşkıncılara hitap ediyor ve bunu kısaca ele almamız gerekecek. Kara büyünün ara sıra canlanmasının İngiltere'deki mistikler tarafından duyulduğunu ve zaman zaman da belirsiz Luciferian meclisleri hakkında belirsiz şeyler duyduğumuzu daha önce belirtmiştim. Kısa süre önce Fransız okültist Papus ile yapılan ve _Light_ dergisinde yayınlanan bir röportajda, Masonluktan oldukça farklı, oldukça önemsiz ve doğal olarak ölmüş olan sabah yıldızı Lucifer kültüne adanmış bir topluluktan bahsediliyor. Şimdi, İngiltere'deki mistiklerin büyük bir kısmı Yüksek Dereceli Masonlardır ve Palladium'un bir topluluğu iddia edilen oranlara uzaktan bile yaklaşmış olsaydı, bunu bilmemiş olamazlardı. Daha da ileri gidip Masonik olmayan aşkın derneklerimizin kendi kurumlarına benzer kurumlarla tanışmak için bolca fırsatı olduğunu ve bu ülkede bizim haberimiz olmadan derecelerini alan birkaç Palladyan üçgeninin olabileceğini varsaymanın saçma olduğunu söyleyeceğim. Ancak biz bundan haberimiz olmadı ve Palladizm ile ilgili tek bilgimiz Fransa'dan geldi. Bu bilgileri kabul etmiyoruz; Burada, Fransız sahte tanıklar tarafından Palladium ile bağlantılı olduğu iddia edilen
İngiltere'deki kişilerin aslında o kadar bağlantılı olmadığını ve şimdi bunu ilk kez öğrendiklerini biliyoruz. Bay John Yarker ile ilgili ifadeler
kesinlikle doğru değil; "dönüşümlü"
Diana Vaughan'ın, Yüksek Dereceli bir Mason olan Dr. Wynn Westcott hakkında yayınladığı büyük iftira, bu adaların yargı yetkisi dahilinde asla "geri çekilme"sinden çıkıp yeniden teyit etmeye cesaret edemeyecek, çünkü bir İngiliz jürisinin itibarlı Amerikan dolarlarına büyük bir talepte bulunacağını çok iyi biliyor. Ancak, Lucifer sorusunu karmaşıklaştıran yalanları ve sahtekarlıkları bir an için bir kenara bırakalım ve
Palladizm'e tamamen farklı bir açıdan yaklaşalım. Fransız büyücü Eliphas Levi ile bağlantılı herhangi bir soru hakkında belli bir otorite vurgusuyla konuşabileceğime inanıyorum. Ben onun eserlerinin ve onlardan kaynaklanan gizli bilim ve büyü tarihinin eski bir öğrencisiyim; 1886 yılında yazılarının bir özetini yayınladım ve bu, şu ana kadar onları İngilizce okuyuculara sunma yönündeki tek girişimimdi, ta ki şu anda matbaacının elinde olan _Dogme et Rituel de la Haute Magie_'nin _in
extenso_ çevirisini üstlendiğim yıla kadar. Şimdi, Modern Diabolism'in ve Masonik Lucifer kültünün Eliphas Levi'de bulunduğu pek çok kelimeyle iddia edilmedi, ancak suçlamanın özü budur. Tanıkların çoğu veya hepsi onu iğrenç bir Satanist, Lucifer'i çağıran, kara ayinleri kutlayan ve Eucharistic kutsallığına yönelik küfürlerde usta biri olarak temsil etmekte hemfikir; hepsi
ya Palladium'a ya da Pike'a dayanarak Levi'den yapılan büyük hırsızlıkları içeren çeşitli
belgeler; bazıları, doğrudan ve
kendi sorumlulukları altında, eserlerinden pasajlar aktarıyor, her zaman
aşikar kötü niyetle. Son olarak, onu, iddia edilen
öğrencisi Phileas Walder aracılığıyla Yeni ve Reformcu Palladium'un kuruluşuyla ilişkilendirmekte hemfikirdirler; ve bunlardan biri daha da ileri giderek şunu söylüyor:
Palladizm, Eliphas Levi tarafından yönetilen ve onun teurjik sistemini işleten Şeytani bir toplumun daha da geliştirilmesi veya restorasyonuydu, ki o da, eğer M. de la Rive'in karışık hipotezini doğru anlıyorsam, 1730 Pallad ayininden türetilmiş olabilir. Eğer bu reform edilmiş düzenin kökenini şimdilik kabul edersek, Eliphas Levi'nin okült doktrinlerinin tanıklar tarafından ciddi şekilde yanlış anlaşılmış veya büyük ölçüde karalanmış olması durumunda, Palladizm'in şeytani veya Luciferci bağlantısının kendisine atfedilen görünümü taşımadığı sonucu çıkar. Şu şekilde temsil edilir: (a) dışarıdan Masonik ve (b) aslında teurjik. (c) Doktrinde Maniheist. (d) Lucifer'i Adonai ile birlikte var olan, ancak düşmanca bir anlamda, ebedi bir ilke olarak görür. (e) Hayırsever tanrının Lucifer, Adonai'nin ise kötü niyetli olduğunu savunur; (f) Ancak Palladistlerin bazı kesimleri Lucifer'in Şeytan ile aynı olduğunu ve kötü ilke olduğunu kabul eder. (g) Bu kesim kötü ilkeyi olduğu gibi sever. Şimdi, Palladyan sistem bu konuların her birinde Levi'ninkiyle çelişir.

Hipotezlerine renk katmak için, tanıklar Levi'nin yüksek dereceli bir Mason olduğunu doğrularlar. O öyle biri değildi; "Büyünün Tarihi"nde en belirgin şekilde, kardeşliğin gizemleri hakkında sahip olduğu her türlü bilgi için inisiyasyonunu yalnızca Tanrı'ya ve bireysel çalışmalarına borçlu olduğunu doğrular. İkinci olarak, tanıkların teurjiden anladığı törensel büyünün uygulanması, Levi tarafından, büyülü teoremlerin doğruluğuna dair entelektüel inancı güçlendirmek için izole bir deney dışında, kınanmış bir uygulamadır. Bunu 1854 yılının baharında bu amaçla denedi ve bu gerçekle tatmin olduktan sonra yenilemedi. Üçüncü olarak, Eliphas Levi'nin felsefesi Maniheist doktrinle doğrudan çelişir; düalizmle açıklanamaz, ancak zıttı olan birlik içindeki üçlülükle açıklanmalıdır. Levi, "Zerdüşt'ün akılsız müritlerinin duad'ı birliğe göndermeden böldüklerini, böylece tapınağın sütunlarını ayırdıklarını ve Tanrı'yı ​​ikiye bölmeye çalıştıklarını" gösterir (_Dogme_, s. 129, 2. baskı). Bu bir Maniheist doktrin midir? Tekrar: "Mutlak'ı iki olarak kavrarsanız, birlik ilkesini yeniden kazanmak için onu hemen üç olarak kavramanız gerekir" (_Ibid._). Bir kez daha: "Özünde bir olan İlahilik, iki temel var olma koşuluna sahiptir - zorunluluk ve özgürlük" (_Ibid._, s. 127). Ve yine
tekrar: "Tanrı yalnızca bir olsaydı, asla Yaratıcı veya Baba olmazdı. Eğer
O iki olsaydı, sonsuzlukta bir karşıtlık veya bölünme olurdu ve
bu her olası varoluş için bir kopuş veya ölüm olurdu; O,
bu nedenle Kendi kendine yaratılışı ve sonsuz varlık ve sayı çokluğunun kendi suretinde üçtür. Böylece O,
gerçekten Kendisinde bir ve bizim anlayışımızda üçlüdür, bu sayede O'nu
kendisinde üçlü ve zekamızda ve sevgimizde bir olarak görürüz. Bu, sadıklar için bir gizem ve mutlak ve gerçek bilimlerin başlatıcıları için mantıksal bir zorunluluktur" (_Aynı eser, s. 138). Ve Lucifer'in tanıkları Levi'yi bir düalist olarak gösterme küstahlığına sahipler! Bu kadar açık bir ilkeyi yanlış okuyabileceklerini varsayarak onların anlayışlarını itibarsızlaştırmayacağım veya kasıtlı olarak kötü niyetle hareket ettiklerine dair tam inancımı gizlemeyeceğim. Dördüncüsü, Eliphas Levi, Lucifer'i aşkın mitolojinin bir kavramı olarak ve şeytanı imkansız bir kurgu veya Tanrı'nın tersine çevrilmiş ve küfürlü bir kavramı olarak görüyordu - ilahilik _bir
rebours_. Yılana tapınmayı teklif eden Ofit sapkınlığını ve ilk meleğin ve ilk katilin isyanını haklı çıkaran Cainite sapkınlığını, Hindistan'ın anarşik sembolizminin
ucube putlarıyla sınıflandırmaya uygun hatalar olarak tanımlıyor (_Rituel_, s. 13,
14). Bu şeytancılık mı? Bu Lucifer kültü mü? Doğru, Levi yalanların babasının kişisel varlığına inanmıyordu ve eğer bunu yapmamak Şeytancılıksa, Levi ile şeytanlaştırmaya razı olalım,
sahte tanıklar babalarının yöntemlerini örneklendirsin.

Alıntıları çoğaltmak gereksiz, ama işte bir tane daha: "Bu kitabın
yazarı sizin gibi bir Hıristiyan; inancı derinden ve güçlü bir şekilde ikna olmuş bir
Katoliğin inancıdır; bu nedenle onun görevi dogmaları
inkar etmek değil, en tehlikeli biçimlerinden biri olan yanlış inanç ve hurafelerle dinsizlikle mücadele etmektir.... Kurtarıcımızı
saklayan puttan kurtulun! Yalancılığın tiranına! Maniheistlerin
kara tanrısına! Eski putperestlerin
Ahriman'ına! Tek başına yaşayan Tanrı ve onun enkarnasyon Logos'u, İsa Mesih,
Dünyanın Kurtarıcısı, Şeytan'ın gökten düştüğünü gören!" Şuraya gidin,
M. le Docteur Bataille! _A bas_, Signor Margiotta! Phi, diabolus ve Leo
Taxil!

Eliphas Levi'nin iftiralarla temsil edildiği ve bir Satanist olmadığı göz önüne alındığında, bir Satanist topluluğu kuramazdı,
veya öğretilerinden bir Maniheist tarikat geliştirilemezdi.
Bu nedenle, Charleston'da bir Palladian Topluluğu varsa, ya Levi'ye hiçbir şey borçlu değildir ya da kültü yanlış tanımlanmıştır. Başka bir deyişle, Lucifer'in tanıklarına hangi noktadan yaklaşırsak yaklaşalım, onlar
kaba bir ifşaya maruz kalırlar. Başlığımdaki sloganın sözleriyle, bu komplodaki ilk kişi Lucifer'di--_videlicet_, Yalanların Babası!

BÖLÜM XV

SONUÇ

Şimdi, Palladian Tarikatı'nın varlığının tüm şüpheli bilgiler çıkarıldıktan sonra hangi konumda kaldığını takdir etmemiz gerekiyor. Leo Taxil ve M. Adolphe Ricoux'nun keşfine ilişkin her tanığın ifadesini sırayla inceledik ve bunların son derece
tatmin edici olmayan bir türde olduğu tamamen ortaya çıktı. Leo Taxil hakkında kesin bir yargıda bulunmaya çalışmıyorum, çünkü "Masonlukta Kadınlar Var mı?"da görülen Palladian ritüellerinin
uydurma madde olarak nitelendirilebileceğini kanıtlayacak durumda değilim. Kişisel iyi niyetini kabul edersek,
hala çok sayıda açık soru var, bunlardan biri de Palladianlar ile Masonluk arasındaki bağlantıdır. Bilginin elde edildiği sözde Paris üçgeni ile ilgili olarak, ritüelin kendisi ile ilgili olarak, inisiyasyonun yalnızca Masonluk derecesine sahip kişilere verildiği şeklindeki fantastik ve keyfi kural dışında, böyle bir bağlantı olmadığı açıktır. Böyle bir kurumun Masonluk olmadığı açıktır, ancak Masonluğun bazı sırlarına sahiptir. Anglia'daki Societas Rosicruciana, gördüğümüz gibi, tam olarak aynı düzenlemeye dayanan bir dernektir, ancak resmi bir pozisyonu yoktur. Bir Katolik rahipler topluluğu, kara büyüye ve Şeytani ayin kutlamalarına adanmış bir topluluğun kurulması için komplo kurarsa, bu Kilise'nin şeytanlaştırması olmaz. Hiçbir kurum ve hiçbir topluluk, bireysel üyelerin yetkisiz eylemlerinden sorumlu değildir. Aynı zamanda, ritüellerin icat edilmesinin kolay olduğu ve Leo Taxil'in edebi öncüllerinin, herhangi bir ihtiyatlı kişiyi kontrolsüz ifadelerine körü körüne güvenmeye yönlendirecek türden olmadığı yönünde düşmanca eleştiriler yapılırsa, böyle bir pozisyona itiraz etmekte önemli zorluk çekeceğimi söylemek zorundayım. Bir sonraki tanık olan Mgr. Meurin, pozisyonu ve yeteneğiyle, bizim çok içten saygımızı hak ediyor; Jean Kostka'nın seksenlik duygusallığı, Signor Margiotta'nın şiddeti ve M. de la Rive'in macun kabıyla karşılaştırıldığında, kilise bilgisinin yüksekliklerinde _tam bir poitrine_ solunuyor, bunların üstünlüğü ne kadar yapay olursa olsun;
rahiplik sanatı saçma hikayelerle ilgilenmez, bu yüzden Bataille'in sanatıyla hiçbir şekilde tartışmaz; hiçbir zaman dönüşüme ihtiyaç duymamıştır ve bu nedenle Diana Vaughan'ın histerik şevklerinden ve uyuşukluklarından muaftır. Ancak başpiskoposun Masonluk yorumu, Kabalistik edebiyatın başka bir yorumuna dayanmaktadır, ki bu, bu konuda bilgisi olan hiç kimse tarafından kabul edilemez ve
eğer ilk elden bilseydi kendisi tarafından neredeyse hiç denenmezdi. Palladian Masonluk konusunda, bize sadece Ricoux'dan öğrendiklerini söyleyebilir.

Tüm taraflar Dr. Bataille'ı görevden aldığımız konusunda hemfikir. Masonluk kariyeri boyunca benimsediği ismi ve ulusu ifşa etmiyor ve bu nedenle tanıştığını belirttiği kişiler, bir istisna dışında, onu çürütebilecek bir konumda değiller çünkü onu teşhis edebilecek bir konumda değiller. Tek istisnanın kişiliği belirtilmemiş, ancak kehanet konusunda fazla beceri kullanmadan tahmin edilebilir ve burada konuyu kapatmalıyım, çünkü açıkça konuşmak istemediğim ve böylece yanılma olasılığını göze almayacağım için değil, Dr. Bataille bize bu tek sırdaşın onun gücü altında olduğunu ve kendisi için bir cezai hizmet süresi sağlayabileceğini bildirdiği için. Son olarak, ilk kez şüphelenildiğinde dağıtım yetkilileri tarafından talep edilen ve kendisine iade edilmeyen Palladian diplomalarını teşhir edebilecek bir konumda değil. Bu nedenle, soruşturmamızı en çok ilgilendiren konulardaki iddialarını kontrol etmemiz engellenirken, onu kontrol etmenin mümkün olduğu tüm noktalarda tamamen çöktüğünü görüyoruz; anlatısının mucizevi öğesi itibarı aşıyor ve sıradan gerçeklerle ilgili ifadeleri itibarın altında kalıyor. Bu noktaları, benimsemeyi uygun gördüğü yayın biçimiyle ilişkilendirdiğimizde ve bu biçime genellikle bağlı olan motivasyon türünü hatırladığımızda, onu tamamen dikkate almamak dışında başka bir yolumuz kalmıyor. Kitabı, yalnızca soruyu kapatmak için kanıtsal olarak değerli. Charleston'ı ziyaret etmiş olabilir; Albert Pike, Gallatin Mackey, Phileas Walder ve kızı Sophia ile kişisel olarak tanışmış olabilir; bu kişilerden üçü ölmüş ve tanıklık edemiyor; dördüncüsü, kızına Napoli'de tıbbi olarak baktığını kabul ediyor; ihanetine itiraz ediyor, ancak
Mason kimliğine karşılık ihanet etmiyor, ancak
ifadelerini doğrulamadığını da eklememe gerek yok. Bu noktalarda
okuyucularımın kendi yargılarını oluşturmaları makul olabilir.

Bayan Diana Vaughan, çok fazla ünlenmesine rağmen,
kanıtlarda olmayan bir hanımdır; tek bir istisna dışında hiçbir güvenilir kişi onu gördüğünü söylememiştir; bu istisna Signor Margiotta'dır. Ancak, onun varlığını tartışmak
en güçlü eleştiri çizgisi olmazdı; İtalyan arkadaşının kişisel özellikleriyle ilgili olarak söyleyebileceği her şeyi çok memnuniyetle kabul edebiliriz, ancak bizi aldatmaya çalıştığını biliyoruz, bu doğru, bariz bir başarısızlıkla, ancak kaba ve en kötü şekilde. Signor Margiotta'nın kendisi ise, tüm kusurlarına rağmen, Leo Taxil'in keşfinin en güçlü tanığıdır. Belgesel kanıtlarının muazzam dizisine ait olan büyük görünür gücü kabul ettim ve bu kanıtların kabul edilmesini son derece zorlaştıran
karmaşıklıkların doğasını belirledim.

Son olarak, Jean Kostka ve M. A. C. de la Rive, soruşturmamızın kapsamına girmelerine rağmen, Palladyan tanıklar değillerdir. Görünen o ki,
bu nedenle, Leo Taxil ve M. Adolphe Ricoux, çoğunlukla,
ne tanıklıklarında onurlandırıldılar ne de tek başlarına durabilecek bir konumda değiller.
Buluntularından ortaya çıkan kanıtlar aşırı derecede
yozlaşmış bir durumdadır ve Lucifer Sorusunu tarafsız bir
eleştirmen olarak özetlerken, okuyucularıma basitçe şu genel ifadeyi önereceğim:--1891 yılında, Leo Taxil ve M. Adolphe Ricoux, Masonluğun başında olduğu iddia edilen bir Palladian Derneği'nin varlığını gösteren bazı belgeler keşfettiklerini belirtiyorlar ve 1895 yılında Signor Domenico Margiotta, o derneğe ait olduğunu belirtiyor ve bu dernekle ilgili daha fazla ayrıntı veriyor. Çeşitli
nedenlerden dolayı, kanıtları tamamen reddedilmesi gereken başka tanıklar da ortaya çıktı. Signor Margiotta'nın kınanmaya en açık olan bu tanıkların ikisinin ifadesini büyük ölçüde ve onaylayarak alıntılamış olması ve kendisinin eline geçen belgeler üzerinde kusurlu ve eleştirel olmayan bir sansür uygulamış olması her bakımdan çok üzücüdür. İlkinden sonuncusuna kadar tüm belgeler güçlü şüpheye açıktır. Lucifer'in bu şekilde eleştirilmesinden kaynaklanan ince kalıntı budur; eğer son ifademi karakteri bakımından bu kadar belirsiz hale getirdiysem, bunun nedeni okuyucularımın Leo Taxil ve Domenico Margiotta hakkında kendi sonuçlarını oluşturmalarını istemem ve çok geçmeden daha fazla kanıtın ortaya çıkacağına inanmamdır. Kararın nihai doğası konusunda kişisel olarak pek şüphem yok, ancak soruşturmanın şu anki aşamasında, zihnimde taze ve net hale getirmekten memnuniyet duyduğum tüm ifşalarla birlikte, herhangi birini Lucifer Sorusu'nda "hiçbir şey" olmadığını söylemekten caydırırım; en azından sahtekarlıklarının bir sonu olmadığı açıktır, bu konuda sorunun kenarlarını düzeltmekten daha fazlasını yaptığımı iddia etmiyorum. Bu nedenle kapanmamıştır ve eğer iddia etmeye cesaret edersem, bu kitabın ortaya çıkmasıyla yeni bir ilgi kazanmıştır. Belki de şu andaki, herhangi bir yüzyılın en sıra dışı edebi dolandırıcılıkları arasında yer almayı hak ediyor. Kapsadığı alan muazzamdır ve ödüllerini kaybetmeyecek bir sürü başka araştırmacı için yer, hatta yer fazlasıyla yer vardır. Orta düzey bir ciltte, söz konusu tüm konuları hesaba katmak imkansızdır, ancak konuya atfedilecek önem hafife alınmamalıdır, çünkü Fransa'da, yazının yazıldığı sırada, iki aylık dergiye görünürde kazançlı bir dolaşım sağlıyordu ve literatürü hala büyüyordu. Şu anda ve bu eleştirinin amaçları doğrultusunda, yalnızca birkaç sonuçlandırıcı açıklama yapılması gerekiyor; bunlar, İtalya'nın sözde Evrensel Masonluk ile bağlantılı konumu, İskoç Riti'nin son vahiylerle bağlantılı olarak tarihinin bazı yönleri ve Katolik Kilisesi'nin bu konuya, akıllıca veya değil, müdahalesi ile ilgilidir. İtalya'da rütbesi Albert Pike'ın Amerika'daki rütbesine denk gelen tek Mason Adriano Lemmi değil, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini'nin 33. ve son derecesinin Egemen Büyük Komutanı Signor Timoteo Riboli'dir. Adriano Lemmi, İtalya'nın Zanaat Bölümü'nün Büyük Üstadı ve yalnızca 33. derece İtalya Yüksek Konseyi'nin Yardımcı Büyük Komutanı'dır. Charleston'ın çıkarları doğrultusunda tüm Avrupa'yı yöneten ve Egemen Direktör olarak Giovanni Bovio'nun bulunduğu Napoli'nin sözde Büyük Merkez Rehberi bir Mason efsanesidir--_pace_ Signor Margiotta. Signor Bovio, Büyük Üstatlar Konseyi'nin bir Üyesi ve Roma'da 33. derecedir. Antik ve Kabul Edilmiş Ayin'in bir Napoli Bölümü vardır, ancak yalnızca 30 dereceye kadar yetkileri vardır ve bu nedenle genel hükümette bir yetkisi yoktur ve Bovio da Napoli bölümünün bir üyesi gibi görünmemektedir, ancak Lemmi Konseyi'nin bir üyesi ve 33 derece olarak şüphesiz Napolililerin hükümetinde payı vardır.

Signor Margiotta tarafından verilen ve ikinci bölümümde taslağı çizilen Antik ve Kabul Edilmiş Ayin'in tarihi yanlış bir tarihtir. Gerçekler şunlardır:--Isaac Long adında bir kişi 1796'dan önce Amerika'da 25 derecelik Fransız Mükemmellik Ayini'ni yaymakla meşguldü;
o yıl dereceleri bir de Grasse'a ve Charleston'da 25 derecelik bir Konsistory kuran de la Hogue'a verdi. 1802'de bu Konsey, 33 derecelik bir Yüce Büyük Konsey'e dönüştü ve biraz daha sonra Voltaire'in arkadaşı olan Prusyalı Büyük Frederick'in adını, Bay Yarker'ın "cahil bir halkın eline bugüne kadar verilmiş en aptalca
uydurma belgelerden biri" olarak adlandırdığı şeye uydurdular.
Ne olursa olsun, Long'un hiçbir zaman bu kurumun bir üyesi olmadığı anlaşılıyor. "Dünyanın Ana Konseyi"nin böyle ortaya çıktığı ve Charleston'ın 1811 ile 1846 yılları arasında Fransa, İrlanda, İskoçya, İngiltere ve başka yerlerde 33 derecelik Yüce Konseyler kurduğu söyleniyor.

Charleston Tapınak Şövalyeleri kalıntılarının efsanesi için hiçbir temel yok, yani Jacques de Molay'ın kafatası ve Baphomet, derecelerden biri olan 23 derecenin dışında. Eski Mükemmellik Ayini ve modern Ayinin 30. derecesi, Papalık tacının ve ayrıca Papa Clement V. ve Philip le Bel'e atıfla Fransa tacının bir temsilini törenlerinde kullanır.

Hiçbir Mason, hangi derece veya ayinden olursa olsun, Pike'ın Sepher d'Hebarim'ini, Apadno adlı kitabını veya Eliphas Levi'den kabul edilmeyen alıntılar verdiği dersleri duymuş olamaz; bunlar üçgen eyaletler, Lucifer _chez lui_, Molay'ın kafatası ve Palladium ile aynı seviyede olabilir; başka bir deyişle, bunlar yalancı mitlerdir. Pike'ın yazdığı veya yazdığı bilinen hiçbir şey Luciferci bir görünüme sahip değildir. Derslerine Memphis ve Misraim gibi ayinlerden bir yığın mistik materyal toplamıştır, ancak bunlar simyasal, teosofik veya antik sembolizm, gizemler, Hıristiyanlık öncesi teoloji vb. ile ilgilidir. Pike'a gelince, yüksek otoriteye sahip bir Mason özel bir mektupta şunları gözlemler: "O, Tarikatımızı süsleyen en büyük adamlardan biriydi. İnsanlar arasında bir devdi, öğrenimi en derin, belagati muhteşem ve bilgeliği kapsamlıydı; birçok dilde bilgin ve en hacimli yazardı. Ait olduğu mesleğin, yani Hukuk'un bir süsüydü; yıllar önce Kızılderililerin davası için Amerikan hükümetine karşı savaştı ve büyük ölçüde galip geldi. Onun Tek Gerçek ve Yaşayan Tanrı'nın gerçek ve mütevazı bir hizmetkarı ve insanlığı seven biri olduğuna inanıyorum." Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, Katolik Kilisesi'nin Masonluğu Şeytancılıkla ilişkilendiren son derece
yetersiz tanıklığı sıcak bir şekilde onaylaması ve memnuniyetle karşılaması çok üzücüdür. Diabolizm raporu ilk olarak İngiliz mistiklerinin kulağına ulaştığında ve Kilise'nin bu konuyla çok ciddi bir şekilde ilgilendiği anlaşıldığında, itiraf etmeliyim ki hemen gizli bir sebepten şüphelenildi. Ortaçağ Kara Büyüsü'nün tekrar canlanması, görkemli bir müdahaleyi gerektirecek boyutlara ulaşma olasılığından uzaktı; Majestelerinin hükümetinin Beyaz Gül Birliği'ni bastırmaya değer olduğunu düşünmesi gibi görünüyordu. Ancak Lucifer Sorunu'nun, Katoliklerin Masonluğa düşmanlığıyla ilgili eski sorunun yeni bir yönü olduğu ortaya çıktığında, şaşkınlık ortadan kalktı; Modern Diabolizm'in, Kilise'nin uzun zamandır amansız düşmanı olarak gördüğü Kardeşlik ile bağlantılı olduğu iddia edildiği için dışsal bir önem kazandığı hemen görüldü. Kara büyü, büyücülük ve bugüne kadarki Sebt'in yalnızca yeniden canlandırılmış bir şeytanlık
olsaydı, yalnızca kara paternoster, kara ayin veya hatta aşkın duyusalcılık ve pastos çilesiyle ilgilenseydi, Roma
hiyerarşisinin şu anda yaptığı gibi hareket etmeyeceği ve bu şeylerle ilgili tanıkların açık kollarla karşılanmayacağı yönündeki genel kanaati açıkça kaydetmeme izin verilmeli; aslında, Masonluktan ayrı faaliyet gösteren şeytancıların
yaptıklarına hiçbir ilgi gösterilmiyor. Şimdi, Kıta Masonlarının Katolikliğe karşı düşmanlığı, kanıtlanabilir bir şekilde var olduğu ölçüde, büyük ölçüde veya yalnızca Kilise'nin düşmanlığı tarafından yaratılmıştır ve biliyoruz ki
ilk nefret eden en çok nefret eder. Bu nedenle, Kilise'nin teşvikle ilgilendiği ölçüde, ki bu da kışkırtma yönüne sahiptir, son vahiylerde, onun tutumunu aklımızda tutmamız gerekecek, sahte kararnamelerin ve sahte apostolik mektupların tarihi, onun amacına hizmet eden belgelere her zaman derinlemesine bir eleştiri uygulamadığını bize gösterecektir. On dokuzuncu yüzyılın büyücülüğü, on beşinci yüzyılın büyücülerini hiçbir koşulda haklı çıkaramaz; büyücülüğü haklı çıkarmak daha kolay olabilir. Mistikler kadar Katolik Kilisesi tarafından da, modern kara büyü kendi yozlaşmasıyla yok olmaya terk edilebilir. Ancak Kilise'nin Mason Kardeşliği'ne şeytancılık suçlamasını yükleme girişiminin, ele geçen hemen hemen her silahı haklı çıkarmak için kullanılan siyasi düşmanlıktan başka bir nedeni olduğu inandırıcıdır. Masonluğa olan nefretinin temelinde, mistiklerden duyduğu korku da vardır. Aşkın bilim, doktrinlerinin anahtarına sahip olduğunu iddia ediyor ve
bu iddiadan korktuğuna dair kanıtlar var. Hipoteze göre, en kötü güçlerin en kötü amaçlar için kullanılması olan kara büyüden korkmuyor, çünkü kınamasını alnında taşıyor; ancak kendi dogmalarını kabul eden ve onları kendine ait olmayan bir şekilde yorumlayan, din konularında inancın kesinliğini aşan bir kesinlik iddia eden mistisizm, bir noktada temellerini sarsmanın mümkün olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.
Bu nedenle, mistikten her zaman şüphelenmiştir ve Masonluğa olan şüphesinin bir kısmı mistikle olan bağlantısından kaynaklanmıştır; Masonların kendilerinin, çoğunlukla, bugünlerde hayal etmediği ve önerildiğinde genellikle hafifçe bir kenara atılan o bağlantıyı sezgisel olarak sezmiştir. Tamamen bağımsız bir bakış açısıyla, büyük bir kardeşliği tekil bir çirkin iftirayla haklı çıkarmaya çalışan mevcut soruşturmanın sonunda, Masonlara kurumlarına ilişkin özel bir görüş dayatmaya çalışmak oldukça yersiz olurdu, ancak aynı zamanda Katolik Kilisesi'ne karşı adil olmak ve mistikler olarak bu noktada onunla önemli ölçüde aynı fikirde olduğumuzu teyit etmek arzu edilir. Söz konusu bağlantı bir süre görünürdü ve tarihsel olarak hatırlanmaya devam ediyor; kamusal görünümünün başlangıcından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, Masonluğun tarihi aşkın tarihin bir parçasıdır. Bu bağlantı artık kendini göstermeyi bıraktı, ancak bütünsel ve kalıcı olan ve ortak ilkeler ve ortak nesneler meselesi olan başka bir bağlantı daha var. Ancak, bağlantının kimlik olmadığı unutulmamalıdır; Masonluğun eşiğinin bir mistisizm kapısı olduğu söylenmek istenmiyor, ancak iki sistem arasında bir amaç, sembolizm, tarih ve dolaylı olarak köken topluluğu olduğu söyleniyor. Tüm gerçek dinlerin, tüm gerçek ahlakın, tüm gerçek mistisizmin tek bir amacı vardır ve bu da insanlık üzerinde, kolektif ve bireysel olarak, gelişmenin büyük yasasıyla etkili bir şekilde uyumlu olacak ve gelişmenin amacına ulaşmak için bilinçli bir şekilde işbirliği yapacak şekilde hareket etmektir. Sembolizminin tüm gizemlerinin altında, ritüelinin etkileyici benzetmelerinin ardında ve eşit derecede, ama mümkünse daha etkili bir şekilde gizlenmiş olarak, ahlaki ilkelerinin sıradan ısrarlarının altında, bu amaç Masonluğun okült inisiyasyonları tarafından da önerilmiştir; ve eğer bu daha açık bir şekilde hem burada hem de bundan sonra insanın mükemmelliği ve evrendeki en yüce olanla birliği olarak tanımlanırsa, bunun sadece tüm dinlerin tek temel ilkesi, inanç ve dogmadan arındırılmış özü olduğunu değil, aynı zamanda sembolik Masonluğun doğasına içkin olduğunu ve "tüm Masonik törenler sistemine işlendiğini" daha net göreceğiz. Ancak mistikler olarak, Masonluğun etik standardının topluma iyi vatandaşlar ve Kardeşliğe iyi kardeşler üreteceğini, ancak Mesih'e azizler üretmeyeceğini düşünüyoruz. Ahlaki olandan farklı bir mükemmellik vardır ve ahlakla tam olarak dehanın yetenekle olan ilişkisine benzer bir ilişki içindedir. Ahlaki erdemler _en iyi şey_ değildir, ne de insanın gelişiminde iş başında olan tüm güçlerin toplamıdır, ne de mükemmel yoldur, ancak mükemmellik yolunun kapısıdırlar. Şimdi, mistik, etiğin türediği ve nedeni için ona atıfta bulunulması gereken etik olanı aşan daha yüksek yasaya sahip olduğunu iddia eder. Masonluğun kayıp sırrının, mistisizmle bağlantılı olan bu daha yüksek yasanın özel uygulamalarıyla ilgili olduğunu, biz mistikler olarak kabul ediyoruz ve uygun zaman ve yerde bunu açıkça ortaya koyabiliriz. Burada ve kişisel olarak, yalnızca kapsamlı bir ifadeyle ilgileniyorum. Genel vicdana veya doğanın ışığına dayanan ahlaki yasa gövdesine ek olarak, Masonluk, kaynağı genel olarak bilinmeyen ve hareketler ve düşünce biçimleriyle ve daha önce etik dünyayı aşan ve ruhsal insanla ilgili olarak tanımlanan bölgelere atıfta bulunan evrimsel süreçlerle özdeşleştirilen bir sembolizm gövdesine sahiptir. Her Mason adayından, bölücü ve aforoz edilmiş kesimleri göz ardı ederek, dış dünyaya ve iç dünyaya karşı belirgin bir zihin tutumu beklenir. Onun, temel doğasının, yıkılmaz bir bilinçli veya anlayışlı yaşam ilkesine sahip olmasıyla karşılık gelen bir Yüce Zekanın varlığına inanması gerekir. Bu doktrinlerin ötesinde, Masonluk tamamen mezhepsizdir; başka hiçbir dogmayı tanımaz; hiçbir inanç
biçimini onaylamaz. Şimdi, Mistiklik, Masonik etik yöntem ve süreçler gövdesi gibi, aynı doktrinlere dayanan bir ruhsal yöntem ve süreçler gövdesidir. Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanan her insan bir mistiğin ham maddesidir; Tanrı'ya
gidilebilir bir yol olduğuna inanan her insan bilinçli mistisizm yolundadır. Bu yol, her çağda ve ulusta, birbirinden çok farklı inançlara sahip kişiler tarafından izlendiği için, mistisizmin ne kadar özel dini düşünce ve faaliyet alanlarıyla özdeşleştirildiği
ne
dair 
açıktır ki, hepsinden bağımsızdır.

Fakat Masonluk, fiziksel, entelektüel ve ahlaki doğamızın evrimini, merkezi doktrininde yer alan daha büyük varoluş için en iyi hazırlık olarak görür ve böylece dışarıdan içeriye doğru çalışır, mistisizm ise ruhsal insanın evriminin ve ilahi olanla bir olan bir insan ruhunun üretiminin, insanlığın yeniden inşası için gerekli olan eksik koşulu oluşturduğunu ve böylece içeriden dışarıya doğru çalışacağını düşünür. Ancak ne Mason ne de Mistik, bu iki yöntemi de göz ardı edemez. Biri diğerini tamamlar; ve mistisizmin süreçlerinin, aşkın fenomenler adı altında hala alay konusu olan şeylerden farklı olduğunu, çünkü tamamen felsefi ve içsel olduklarını, duyularla takdir edilemeyeceğini, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanan ve ölümsüzlüğün ruh ve Tanrı arasındaki yakın bir ilişkinin varlığı gerçeğiyle bir kurum olan manevi varlığımızın derinliklerinde ve yüksekliklerinde gizli bir deneyim olduğunu gördüğümüzde, daha iyi anlamak söz konusu olduğunda mistisizme şüpheyle bakmayacaktır.

Masonik sembolizmden bahsettim ve Masonluktaki öğretim yöntemi, mistisizmle aynıdır; her iki sistem de "alegoriyle örtülüdür ve sembolizmle resmedilmiştir." Bu yazışmanın önemi, tipolojide hiçbir benzerlik, Masonik ayin ve efsanede hiçbir mistik etki izi olmasa ölçülebilir şekilde zayıflamazdı. Ancak bir benzerlik vardır ve tipler genellikle aynıdır,
ancak akredite yorumlamalar değişir. Masonluk, bir gerçek olarak,
kendi bilimimize ait tipleri etik ölçütüne göre yorumlar ve böylece mistisizme bir giriş sağlar, çünkü etik ruhun içsel bilimine gerekli bir giriştir.
Elbette zanaata özgü olan küçük bir geleneksel tipoloji gövdesi vardır,
ancak sembolik Masonluğun işlevsel sanattan farklı olarak karakteristik özelliği olan büyük ve evrensel amblemler,
bunlar bizim kendi amblemlerimizdir. Her Şeyi Gören Göz, Yanan Yıldız,
Pürüzlü ve Mükemmel Taş, Daire İçindeki Nokta, Pentalfa,
Süleyman'ın Mührü, Kübik Taş--bunların hepsi en yüce ve gizemli okült sembolizm düzenine aittir, ancak mistik bilimde zihnin cennetinin daha yüce bölgelerini aydınlatırlar. Büyük Kardeşliğin ayinleri, efsaneleri ve gizemleri de mistik göndermelerle doludur ve aynı şekilde mistik yorumlamaya izin verir, ancak bunların kanıtsal gücü daha zayıftır, çünkü yetenekli bir yorumcunun elinde tören ve efsane herhangi bir şekil ve herhangi bir görünüm alabilir; Masonluğun tarihsel olarak ortaya çıkmasından önce bizim sahip olduğumuz Kardeşlik sembollerinde durum farklıdır. Aynı şekilde, Masonların görünüşte kendi başlarına keyfi olan belirli sayılara olan saygısı gerçekte en derin ve merak uyandırıcı mistik metodik felsefe sistemiyle bağlantılıdır, oysa Mason onurunun yüce unvanlarında sıklıkla doğrudan bir Mistikliğe atıf vardır. Bu düşüncelerden uzaklaşıp Masonluğun kökenini ilgilendiren henüz belirlenmemiş sorunlar üzerinden tarihsel bağlantıya yaklaşırsak, ne yazık ki bunların çözümüne giden açık bir yol değil, neredeyse istisnasız her Masonik hipotezi kapsayan önemli bir özellik göreceğiz - yani Masonluğu orijinal haliyle kanıtlanabilir mistik kaynaklara göndermeye yönelik içgüdüsel bir istek. Arkeoloji ve karşılaştırmalı mitolojinin henüz çocukluk döneminde olduğu o hayali ve abartılı dönemde, bu eğilim çoğunlukla bilinçsiz olduğu için daha az güçlü değildi. Masonluğun o zamanlar bağlantılı olduğu söylenen antik çağın başlıca kurumlarını gözden geçirmek, aşkın tarihin tüm alanını süpürmek olurdu ve Kardeşliğin başlangıcını açıklamak için yapı loncalarının daha iyi iddiasını kabul eden daha ayık bir döneme geldiğimizde, Tasavvuf ile olan bağlantı o zaman bile terk edilmedi ve Dionysos rüyasının muhteşem bir çeşidi, ortaçağ mimarlarını Eleusis ve Thebes kapılarına geri götürdü. Masonluğun tarihi, malzemelerin elde edilmesiyle mümkün hale geldiğinde, başlıca felsefi ilgi alanı Avrupa'nın bir ülkesinde yoğunlaşır; büyük devrimi doğuran, Batı'daki medeniyeti dönüştüren ve modern dönemi başlatan o sarsıntılar ve hızlanmalar yüzyılında Fransa üzerinde muazzam bir etki yarattığına şüphe yoktur. Siyasi bir toplum olmasa da, siyasi hareketlerin yüzey altı belirlenmesine fazlasıyla uyum sağlayabilen bir araçtı. Daha sonraki bir tarihte, İtalya'nın oluşumuna kesinlikle katkıda bulunduğu gibi, Almanya'nın oluşumuna da katkıda bulunmuş olabilir, ancak Masonik tarihin merkezi ve noktası on sekizinci yüzyıldaki Fransa'dır. Masonluk ile mistik bilim arasındaki tarihi bağlantı da esas olarak bu ülkeyle sınırlıdır, çünkü on sekizinci yüzyılın sonunda Almanya'da ortaya çıkan ve oradan İngiltere'ye geçen Mistisizmin yeniden canlanması, söz konusu dönemde Fransa'da son alanını buldu. Orada Gül Haççılık yeniden ortaya çıktı, orada Anton Mesmer aşkınsal uygulamanın ilk sürecini yeniden keşfetti, orada Marquis de Puysegur basireti keşfetti, orada Martines de Pasqually öğrencilerine törensel büyünün gizemlerini öğretti; Orada, seçkin Saint-Martin, _le philosophe inconnu_, özel bir ruhsal yeniden yapılanma sistemi geliştirdi; orada simya gelişti;
orada ruhsal ve politik prensler, bir yaşam iksiri için abartılı
araştırmalara giriştiler; orada, sonuç olarak, gizli bilimlerin inisiyeleri, büyük sırrın ve büyük ustalığın sahipleri gibi poz veren muhteşem sahtekârlar
sırası yükseldi;
orada, son olarak, aşkın felsefenin etkileri altında,
simgesel Masonluk kök saldı, büyüdü ve gelişti, sembolik derecelerin, romantik efsanelerin, yankılı isimlerin ve unvanların on bin ihtişamını geliştirdi. Kısacası, Avrupa'nın Tasavvufu güçlerini Paris ve Lyon'da yoğunlaştırdı ve tüm Fransız Tasavvufu kare ve pusulanın gölgesi altında toplandı. Tüm hareket, bir merkez olarak oraya doğru yöneldi ve oradan çalıştı. Masonluğu kendi çıkarları doğrultusunda devrimleştirmeye çalıştığını gösteren hiçbir şey yok. Kardeşlik doğal olarak tüm Mistikleri saflarına çekti ve mistik derecelerin gelişimi bu çekimin sonucu olarak gerçekleşti. 1825 yılına gelindiğinde çeşitli koşullar bir araya gelerek aşkın faaliyeti askıya aldı ve Masonlukla bağlantı sona erdi, ancak mistik düşüncenin şu anki canlanması
kırık zincirin halkalarını hızla topluyor; gizlice veya göze çarpmadan aşkıncılık ruhu Kardeşlik içinde çalışıyor ve sahte Lucifer sorusu bu gerçeği kabul etmenin sadece düşmanca ve vicdansız bir yöntemi. Eğer Masonluk ve Mistikliğin tarihi dünyada büyük denizle
ayrıldığı gösterilebilseydi, niyetlerinin akrabalığı kalırdı ki bu dışsal yakınlıktan daha önemlidir ve onlar bu bağla kardeştirler. Ama onlar o kadar ayrılmadılar ve her iki tarafta da bağlantıdan utanmaya gerek yok. Kardeşliğin tüm kardeşleriyle birlikte, "biz de Hiram'ın dirilişine inanıyoruz" ve Tapınağı "hemen gerçekleştirilebilir bir yapı olarak görüyoruz, çünkü onu kalbimizde yeniden inşa ediyoruz. "Biz de Büyük Mimar'a tapıyoruz ve sembolik yıldızın merkezinde bulunan ilahi şifreye entelektüel saygılarımızı sunuyoruz; ve bir gün Mason'un Mistik'i tanıyacağına inanıyoruz. O, antik çağın büyük isimlerinin, filozofların ve hiyerarşilerin ve eskilerin manevi krallarının varisidir; Orpheus ve Hermes, Esseniler ve Magi'nin soyundandır. Ve Masonluğun akrabalık iddia ettiği tüm o görkemli sistemler ve tüm o muhteşem isimler kesinlikle Mistikliğin tarihine aittir.

SON

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

Arthur Edward Waite'in Fransa'da Project Gutenberg'in Şeytan Tapınmasının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVIL-WORSHIP IN FRANCE ***

***** This file should be named 21258.txt or 21258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/5/21258/

Produced by Suzanne Lybarger, Tamise Totterdell, Brian
Janes and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
