*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Africa (Afrika'da)
Yazar: John T. McCutcheon
Yayın Tarihi: April 29, 2007  [eBook #21254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Africa, by John T. McCutcheon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Africa
       Hunting Adventures in the Big Game Country


Author: John T. McCutcheon



Release Date: April 29, 2007  [eBook #21254]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN AFRICA***

*** START OF TURKISH PART ***
Rudy Ketterer ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca çok sayıda orijinal çizim içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21254-h.htm veya 21254-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/5/21254/21254-h/21254-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/5/21254/21254-h.zip)

Yazıcının Notu:

İtalik yazılan kelimeler veya ifadeler _italik_ gibi alt çizgilerin arasına alınır.

[Çizim: . . .] elle çizilmiş bir İllüstrasyonu gösterir

AFRİKA'DA

Büyük Oyun Ülkesinde Av Maceraları

tarafından

JOHN T. McCUTCHEON

Chicago Tribune Karikatüristi

Yazarın Fotoğrafları ve Karikatürleriyle Resimlenmiştir

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. One Morning's Bag]

Indianapolis
Bobbs-Merrill Company
Yayıncılar

Telif Hakkı 1910
The Tribune Company, Chicago

Telif Hakkı 1910
Bobbs-Merrill Company

Basımevi
Braunworth & Co.
Kitap Ciltçileri ve Matbaacılar
Brooklyn, N.Y.

MACERACI RUHLAR İÇİN, DÖNÜŞÜMLÜ YOLLARIN KISITLAMALARINDAN KINIYAN

BİR AMATÖRÜN BU GÖZLEMLERİ
ADAMIŞTIR

ÖN NOTU

Bu Afrika hikayeleri koleksiyonunun iddialı bir amacı yoktur. Bu,
Ekvator boyunca uzanan büyüleyici bölgelere yapılan
çok keyifli bir av gezisinin kaydıdır; burada kişi hala
"heyecan verici maceralar" yaşayabilir ve
"aslanın kükremesi" ve "tüfek çatlaması" günlük hayatın bir parçası olabilir ve birkaç ay içinde kişi hafızasını hayatının geri kalanında hoş bir şekilde meşgul edecek kadar malzeme biriktirebilir. Hikayeler, büyük av hayvanlarının bulunduğu bölgede yapılan dört buçuk aylık bir geziyi tasvir eder ve bu koşullar altında kendini itiraf eden bir amatörün deneyimlerini anlatmaktan daha ciddi bir amaca sahipmiş gibi davranmaz.

JOHN T. McCUTCHEON

_Ağustos, 1910_

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BÖLÜM Sayfa
Ayrılmaya Hazırlık. İstekli
Dostlar ve Danışmanlarla
Deneyimler 1

İKİNCİ BÖLÜM
Yolculuğun İlk Yarısı. Napoli'den Kızıldeniz'e,
Hint Okyanusu Seyahatine İlişkin Birkaç Yan Işıkla 13

BÖLÜM ÜÇ
Ekvator Afrika'sının Ormanlarıyla Mombasa Adası
"Sadece Birkaç Blok Ötede." Dünya Şampiyonunun Hikayesi
İnsan Yiyen Aslanlar 28

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ
Athi Ovalarının Kenarında, Vahşi
Hayvan Sürüleriyle Yüz Yüze. Nairobi'de Bir Balonda 43

BEŞİNCİ BÖLÜM
Yüzden Fazla Yerlinin
Koruyuculuğuyla Büyük Av Ülkesinin Kalbine. Bir Safari ve Ne Olduğu 65

BÖLÜM ALTI
Bir Aslan Sürüşü. Menzilde Bir Gergedan Varken Biri Bağırıyor
"Simba" ve Ben Vahşi Bir Aslanı İlk Kez Görüyorum. Üç
Atış ve Dışarı 82

BÖLÜM YEDİ
Gergedanın Yurdu Tana Nehri Üzerinde. Korkaklar
Korkar, Tehlikeliler Öldürülür ve Diğerleri Fotoğraflanır.
Gergedan Saldırısının Hareketli Resimleri 105

SEKİZİNCİ BÖLÜM
Albay Roosevelt ile Yarı Uygarlığın
En Uzak Karakolunda Karşılaşır. Birçok Şeyden Bahseder,
Öldüğü Bildirildiğini Duyar ve Hemen Bir Fil Avı Planlar 123

DOKUZUNCU BÖLÜM
Albay, Macaulay'ın "Denemelerini" Okur, Birçok Konuda
Açık Sözlülükle Söylevler Verir, Bir Bardak Viski
İçmeyi Reddeder ve Üç Fil Öldürür 141

ONUNCU BÖLÜM
Fil Avı Eğlenceli Bir Eğlence İçin Bir Fırsat Değildir.
Kenya Filinin
Yaşadığı, Gezdiği ve Çocuklarını Yetiştirdiği Beş Yüz Bin Dönümlük Orman 164

ON BİRİNCİ BÖLÜM
Dokuz Gündür Bir Fil Görmemek. Roosevelt
Grubu Ayrılıyor ve Büyük Fil Avımız İçin Dağlara Doğru Yürüyoruz. Ova Polisi 184

ON İKİNCİ BÖLÜM
"Noel'den Bir Gün Önceydi." Bir Filin Fotoğraflanması, Bir Nehir Ormanında Yaralı Bir Filin Köşeye Sıkıştırılması
Büyüme. Heyecan Verici Bir Saldırı. Hassan'ın Cesaret 201

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Guas Ngishu Bataklıklarında. Aslanlar İçin
Dövüşürken Garip ve Büyüleyici Bir Vahşi
Hayvanla Karşılaştık ve Bu Hayvan Grubumuza
Bağlandı. Küçük Wanderobo Köpeği 214

ON DÖRTÜNCÜ BÖLÜM
Orman Ülkesinde Kim Kimdir. Hartebeest ve Antilop,
Eğlenceli Zürafa ve Her Yerde Bulunan Zebra,
Sevimli Ceylan ve Nazik Impalla 233

BEŞİNCİ BÖLÜM
Bir Şarkı Söyleyen
Su Antilopunun Şarkı Söyleyen Bir
Topi Olmadığının ve Bir Topinin
Başlık Türü Olmadığının Ortaya Çıktığı Biraz Doğa Tarihi 251

ON ALTINCI BÖLÜM
Mount Elgon Ülkesinin Uzun Otlarında. Uzun
Boynuzlu Bir Gergedandan Dar Bir Kaçış. Şükran Günü Yemeği
ve Yerli Bir Köye Ziyaret 269

ON YEDİNCİ BÖLÜM
Ketosh Köyünden Büyük Yarasa Mağarasına Dağ Yamacında Yukarı ve Aşağı. Doruk Noktası Olarak Siyah Bir
Bebeğin Bulunduğu Dramatik Bir Bölüm 291

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM
Elektrikli Işıklar, Motorlu Arabalar ve On Beş Çeşit Vahşi
Oyun. Ülke Çapında Aslanları Bir Arabayla Kovalamak 313

ON DOKUZUNCU BÖLÜM
Aslan Avında Son Söz. Canavarların Kralını Takip Etme, Tuzak Kurma
ve Başka Şekilde Alt Etme Yöntemleri. Maceraların
Bir Bölümü 325

YİRMİNCİL BÖLÜM
Aşçı Abdullah ve Bazı İlginç Gastronomik Deneyimler.
Safaride Temsil Edilen On Üç Kabile. Abdi'nin
Amcası ve Aslanların Hikayesi 341

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM
Afrika'dan Eve Dönüş. Hindistan, Cava, Çin, Manila ve Japonya'dan Geçen
Doksan Gün. Üç Chow Köpeği ve
Eğlenceli Maceraların Son Dizisi 360

YİRMİ İKİNCİL BÖLÜM
Yollar ve Araçlar. Ne Alınmalı ve Ne Alınmamalı. Afrika Yaylalarında Avlanmayı Dileyen, Niyet Eden veya Umudu Olanlar İçin Bilgiler 384

AFRİKA'DA

BÖLÜM I

AYRILIŞA HAZIRLIK. İSTEKLİ ARKADAŞLAR VE DANIŞMANLARLA DENEYİMLER

Kendimi hatırladığımdan beri, neredeyse, aslan ve fil avlamak gibi mütevazı bir tutku besledim. Küçük yaşta, ya da daha doğrusu, çoğu çocuğun Kızılderili savaşçısı mı yoksa denizci mi olmak istediklerini merak ettiği o yaşlarda, Stanley'nin _Karanlık Kıtada_ adlı kitabının bir kopyasına rastladım. Büyüleyici maceralarla doluydu. "Ekspres" tüfekler ve "fil" tüfekleri gibi kolay aşinalıklardan bahseden hikayeler karşısında heyecanlandım ve canlı ama yanlış yönlendirilmiş hayal gücümde, bir fil tüfeğini bir tür top olarak hayal ettim - kocaman, hantal bir tüfek - ağır bir mermi ateşledi. Cesaretli avcıların ve saldırgan aslanların eski tahta baskıları bana huzursuzluk ve özlem aşıladı - çiftliğe veda edip Afrika'ya doğru yola koyulma özlemi. Afrika! Hayalimde ne bir resim canlandırdı! O zamanlar, şimdi bile, macera dolu olasılıkların
dünyasını sembolize ediyordu; ve çocukluğumun hayalinde, orada bir yerde -belirsizce- dağların, çöllerin ve okyanusların ötesinde, davetkar tehlikelerle ve baştan çıkarıcı romantizmle dolu uçsuz bucaksız, gizemli, bilinmeyen bir topraklarda yatıyordu.

Diğer gençlik hırslarım birer birer rafa kaldırıldı. Ovalarda bir Kızılderili savaşçısı olma umudumu yitirdim, çünkü
sinir bozucu kızılderililer onları bastırmak için
güçlü sağ koluma ihtiyaç duymayı çoktan bıraktılar. Ben de denizci olma tutkumdan vazgeçtim, ya da daha doğrusu uzmanlaşmayı umduğum meslek dalından -korsanlıktan- çünkü, üzücü bir sebepten ötürü, korsanlık, büyük gemilerin olduğu bu günlerde cazibesinin çoğunu kaybetti. Artık aranacak bir hazine kalmadı ve muhteşem yelkenli gemilerin altın çağı,
muazzam yelken alanlarıyla,
romantik olmayan,
kötü niyetli vapur çağına yerini bıraktı; bu çağda hayal gücüyle ilgili çok az şey var. Sonuç olarak, aslan avcılığı geriye kalan tek şey -savaşlar hariç ve onlar da çok az ve seyrek.

Ve böylece, bu "aslan avcılığı" tutkusunu yıllarca boşta bıraktıktan sonra, sonunda bunu gerçekleştirmenin mümkün göründüğü bir güne ulaştım. Bu şans, tuhaf bir şekilde beklenmedik bir şekilde geldi. Afrika avcılık maceralarıyla ünlü Bay Akeley, üyesi olduğum küçük bir kulüpte bir konuşma yapacaktı. Gittim ve söylediği her kelimeye duyduğum heyecan verici ilginin bir sonucu olarak onunla tanıştım ve konuştum ve sonunda, kendisinin umut ettiği yeni bir Afrika seferine katılmam istendi. Grupta, büyük av hayvanı ülkesinde on dört aylık bir sicile sahip Bayan Akeley ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika'nın vahşi yerlerinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir avcı olan Bay Stephenson da olacaktı. Avcılık deneyimim esas olarak kütüphanemde kazanılmıştı, ancak garip bir nedenden dolayı, gerçek avcılığıma bir aslan ve fil ülkesinde başlamam uygunsuz görünmüyordu. [Çizim: _Aslan Avına Hazırlanmak_]

Bir Tartarinin tüm yeteneklerine sahiptim ve yola çıkmadan önce geçen beş ay boyunca,
yakında bir aslan avcısı olacağımın lezzetli bilinciyle yarı sersemlemiş bir zihinle günlük işlerimi yaptım. Modern yöntemlerin sporun eski romantizminin çoğunu
almış olabileceğinden korkuyordum, ancak heyecan ve macera yolunda hala bir şeyler kaldığından emindim.

Bu kitabın sonraki sayfaları, Amerika'dan ayrılışımı izleyen dokuz keyifli ayın kroniğini içeriyor.

Ağustos ortasında Bay Stephenson ve ben Londra'ya vardık. Bay Akeley ekipmanlarımızın çoğunu mektupla sipariş etmişti, ancak hala yapılacak çok şey vardı ve bir hafta veya daha uzun süre sabahtan akşama kadar meşguldük.

Birkaç ay sürecek bir Afrika av seferi için dört kişilik bir grubu donatmak için ne kadar çok şeye ihtiyaç duyulduğu şaşırtıcı. Önem sırasına göre ilk önce tüfekler, sonra çadırlar ve kamp ekipmanları,
sonra kıyafetler ve botlar, sonra tıbbi malzemeler ve son olarak
yiyecek gelir. Belki de yiyecek önem sırasına göre ilk sıraya konabilir, ancak şu anda,
doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, en önemsiz ayrıntı gibi görünüyor.

Birçok adam vahşi hayvanlar arasında Afrika seferi için teçhizatlarını Londra'da temin ediyor. Orada, mütevazı küçük dükkanlarda,
sporcuların dünyanın bir ucundan diğerine bildiği silahlar elde ediliyor - özellikle Afrika atışının gereksinimleri için tasarlanmış ve uzun süredir zorlu, pratik hizmet testinden geçmiş silahlar.
İki gün boyunca bu ünlü silah üreticilerinin dükkanlarını dolaştık ve iki gün boyunca
az bilgim olan şeylere bilgili bir şekilde bakmak için muhteşem bir girişimde bulundum.

[Çizim: _Müzede Uygulama_]

Sonunda, saatlerce süren silah alışverişinin ardından, taksimetrenin sürekli tıkırtısı eşliğinde, o kadar etkileyici bir cephanelik oluşturdum ki
her düşündüğümde gergin oluyordum. Böyle bir bataryayla, bir şeyin veya birinin yaralanması kaçınılmazdı.
Bir şey olmasını umuyordum, birinin değil.

Muazzam bir mermi ve inanılmaz miktarda kara barut atan eski "fil tüfeği" yerini çelik mermi ve barut barutu olan modern çift namlulu tüfeğe bıraktı. Eski tüfekler kadar ağır veya beceriksiz değil, ancak gücü ve nüfuz gücü muazzam. Bu modern tipin en büyüğü . 650 kordit--yani, çapı altı yüz elli bin inç olan bir mermi atar ve korkunç bir geri tepmesi vardır. Bu silah geri tepmesi nedeniyle yasaklayıcıdır ve artık çok az sporcu bir tane taşımak ister.
En popüler tip .450 ve .475 kordit çift namlulu ejektörlü, çekiçsiz tüfeklerdir ve bunlar her fil avcısının sahip olması gerekenlerdir.

Üç tane .450 alma kesin amacıyla başladık--biri Bay Akeley için, biri Bay Stephenson için ve biri kendim için; ayrıca üç tane dokuz milimetrelik (.375) Mannlicher ve iki tane .256 Mannlicher. Gerçekte aldığımız şey üç .475 kordit, iki dokuz milimetrelik Mannlicher, bir sekiz milimetrelik Mauser ve iki .256 Mannlicher'dı. .450'leri kapattık çünkü bir hükümet düzenlemesi Uganda'da bu kalibrenin kullanımını yasaklıyor, ancak İngiliz Doğu Afrikası'nda buna izin veriliyor ve bu yüzden .475'leri alarak güvenli oynadık. Bu tüfek, sabit bir yıldızı sarsacak ve sancak omzunu bir veya iki gün hastanede tutacak kadar geri tepecek kadar büyük bir mermi taşıyan ağır bir silahtır. Teorik olarak, sporcu bu silahı yakın mesafede kullanır ve uzman tavsiyesine göre yerleştirilmiş bir mermiyle, hücum eden aslanın, gergedanın veya filin krallığa giderken geri takla attığını görür. Muazzam bir etkisi vardır ve genellikle mermi onu öldürmese bile hayvanı durdurur. Daha küçük bir tüfeğin mermileri hayvanı öldürebilir, ancak onu hemen durduramaz. Kalbinde küçük bir mermi olan bir fil veya aslan, düşmeden önce elli veya yüz yarda daha saldırabilir. Bu nedenle, hem şok edecek hem de delecek bir tüfeğe ihtiyaç vardır.

[Çizim: _Neşeli Bir Yabancıdan Tavsiye_]

Birkaç deneyimli Afrika aslanı avcısı, kendi tabirleriyle sevgiyle "sakat durdurucu" olarak adlandırılan bir "paradoks" almayı şiddetle tavsiye eder. Bir fil tüfeğinin nasıl göründüğünü varsayarsak öyle görünür. Ağırlığı şaşırtıcıdır ve korkutucu bir barut şarjıyla desteklenen sağlam bir mermi atar. Bunu şu koşullar altında kullanırlar: Büyük bir hayvanın yaralandığını ve hemen öldürülmediğini varsayalım. Hemen saldırganlaşır ve inanılmaz derecede vahşidir. Yaranın acısı onu çileden çıkarır ve hayattaki tek amacı onu vuran adama ulaşmaktır. Neredeyse karşı konulamaz bir hızla hücum eder ve sıradan bir mermi, bir veya iki küçük hayati noktaya yerleştirilmediği sürece onu durduramaz. Bu koşullar altında avcı, tüfeğini yukarıda belirtilen noktalara isabet edecek kadar sabit tutamayabilir. İşte o zaman paradoks devreye girer. Avcı, tüfeğini genel olarak yaklaşan canavara doğru yöneltir, tetiği çeker ve en iyisini umar. Paradoks mermisi bir balyozun gücüyle vurur ve çeyrek mil içindeki her şeyi sersemletir ve avcı geri tepmeden dolayı birkaç kez geriye doğru takla atar ve morarmış bir şekilde bayılır. Paradoksu yaşamamaya karar verdik, silahı uzun tropikal yürüyüşler boyunca elle taşımak yerine küçük hayati noktalara isabet etmeye güvenmeyi tercih ettik. Dokuz milimetrelik tüfeklerin hemen hemen her amaç için yeterince büyük olduğu, ancak son derece yakın mesafede güven verici olmadığı söylendi. .256
Mannlicher'lar uzun menzilli atışlar için muhteşemdir, çünkü küçük çaplı bir mermi taşırlar ve muazzam bir delme gücüne sahiptirler.

Bu nedenle, varsayımımız, önce aslanı .256 ile uzun menzilden, sonra dokuz milimetre ile daha kısa menzilden, sonra .475 kordit ile yakın mesafeden vurmamız ve sonra belki de paradoks veya bir balonumuz olmasını hararetle dilememizdi.

Cephaneliğimizi aldıktan sonra, hepsi altmış pound'u geçmeyen bir ağırlıktaki teneke kutularda paketlenmiş fişekleri almamız gerekiyordu, bu da Afrika hamalının taşıması beklenen ağırlık sınırıdır.
Birkaç bin mermi vardı, ancak bu birkaç bin aslanın öldürüleceği anlamına gelmiyordu. Adil bir ıskalama yüzdesini hesaba katarak, şanslıysak bir veya iki aslan vurabileceğimizi hesapladık. Tüfeklerimizi ve mühimmatımızı tatmin edici bir şekilde ilerlettikten sonra, yetmiş iki "chop" kutu dolusu yiyeceğimizin Southampton'daki vapurumuza yetişmek için zamanında hazır olacağından emin olduk.

Ve yine de bu ön ayrıntılar Londra'daki alışveriş ön hazırlıklarımızı yarı yarıya tamamlamadı. Kamp halıları, battaniyeler, mantar şilteler, yastıklar ve yastık kılıfları, yatak tulumları, havlular, fenerler,
sivrisinek botları, bileme taşları, av ve deri yüzme bıçakları, haki miğferler,
kupaları ölçmek için cep bantları, Pasteur anti-venom serumu,
hipodermik şırıngalar, sandalyeler, masalar, karyolalar, tozluklar, kazaklar, yağmurluklar,
Jaeger flanelleri, çoraplar ve pijamalar, kolera kemerleri, Burberry av
kıyafetleri ve gerekli görünen bir sürü başka küçük ıvır zıvır vardı.

Giysiler hava geçirmez teneke üniforma kutularına konuldu, bir hamal tarafından kolayca taşınabilecek kadar küçük ve içlerinde yaşaması beklenen milyonlarca karıncayı uzak tutacak kadar güvenliydi.

[Çizim: _Ekipmanın Bir Parçası_]

Ekipmanlarımızın çoğu, özellikle de yiyecek malzemeleri, mektupla sipariş edilmişti ve bunların neredeyse hazır olduğunu gördük. Geriye kalan ihtiyaçlar, silahlar, mühimmat, kamera malzemeleri, tıbbi malzemeler,
giysiler, kasklar vb. iki günlük muazzam bir telaştan sonra bir araya getirdik. O zaman yapılacak tek şey, tüm dağlık ekipman kütlemizin Mombasa'ya giden vapura güvenli bir şekilde yerleştirilmesini ummaktı. Bu vapur, _Adolph Woermann_, Hamburg'dan 14 Ağustos'ta yola çıktı, 18'inde Southampton'a ve 30'unda Napoli'ye varması gerekiyordu. Yüzlerce kasa erzakı karadan Napoli'ye taşımaktan kaçınmak için, onları on sekizinde Southampton'a ulaştırmak gerekiyordu. Bu çok yakın bir kurtuluştu, çünkü ancak o sabah onları yolcu treniyle göndererek Southampton'a ulaşabildiler. Neyse ki umutlarımız gerçekleşti ve sonunda gemide oldukları ve Napoli'ye doğru hızla ilerledikleri haberini aldık. Biz de otuzunda onlara katılmayı bekliyorduk.

[Çizim: Harita]

[Çizim: Harita]

[Çizim: _Aslanın Hayati Noktalarını İncelemek_]

Bu önemli ön çalışmayı tamamladıktan sonra, daha sonra daha az resmi koşullar altında karşılaşmayı umduğumuz hayvanların çoğunu dikkatlice incelediğimiz
South Kensington'daki hayvanat bahçesini ve British Museum of Natural History'yi ziyaret etmek için zamanımız oldu. Hayati noktaları seçtik, her açıdan görüldüğü gibi, ve geriye tüfeklerimizle İngiliz Doğu Afrika'sına inip o hayati noktaları vurup vuramayacağımıza bakmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Bay Akeley'nin ayrıntılı bir hareketli resim makinesi vardı ve biz de
saldıran hayvanların mükemmel fotoğraflarını çekmeyi planladık. Aslan, gergedan veya diğer
nesnenin kameranın birkaç fit yakınına kadar hücum etmesine izin verilecekti ve
sonra güvenilir tüfeklerimizin bir şaklamasıyla durması gerekiyordu.
Abartmadan bile olsa, bunun heyecan verici olacağını varsaymakta güvende görünüyorduk.

En azından öyleydi.

Sonunda Londra'ya veda ettik, tek taraflı bir törenle, havacıları görmek için
Reims'te durduk, Paris'te Akeley'lere katıldık ve
Avrupa'daki birkaç önemli noktaya dokunduktan sonra Mombasa'ya giden teknemize yetişmek için bolca zamanımızla Napoli'ye vardık.

BÖLÜM II

YOLCULUĞUN İLK YARISI. NAPOLİ'DEN KIZILDENİZ'E, HİNT OKYANUSU SEYAHATİNDE BİRKAÇ YAN İLGİNÇ BİLGİYLE

Aslan avcılığı şimdiye kadar büyük zorluklar veya tehlikelerle dolu olmamıştı. Akdeniz bir değirmen göleti kadar pürüzsüzdü, Süveyş
Kanalı fırtınalı dalgalardan arınmıştı ve Kızıldeniz sakin ve sıcaktı. Birkaç gün sonra Hint Okyanusu'ndaydık, tembelce ilerliyorduk ve Mombasa'ya varana kadar saatleri sayıyorduk. Belki de bundan sonra bir aslan avcısının hayatı daha az sakin ve dingin olurdu.

_Adolph Woermann_ altı bin üç yüz tonluk, üç yaşında bir gemiydi ve Tanga Demiryolu için silahlar, mühimmat ve çelik raylarla o kadar yüklüydü ki bir kasırgada bile sallanması zordu. Gemide yaklaşık altmış birinci sınıf yolcu ve ikinci sınıfta da oldukça fazla sayıda yolcu vardı. Bu yolcular bir düzine kadar farklı millettendi ve Doğu, Orta ve Güney Afrika'daki her türlü yere gidiyorlardı. Bazıları istasyonlarına giden hükümet yetkilileri, bazıları ordu subayları, bazıları profesyonel avcılar ve bazıları da "avcılık" için dışarı çıkan özel avcılardı.

Gemide ayrıca birkaç kadın ve birkaç çocuk vardı. Kaç çocuk olduğunu bilmiyorum ama sabahın erken saatlerinde çok sayıda çocuk varmış gibi görünüyordu.

Bu Hint Okyanusu vapurları genellikle ilginç bir yolcu grubuyla doludur. İlk başta sadece kim olduklarını, ne olduklarını ve nereye gittiklerini tahmin edebilirsiniz ama günler geçtikçe birçoğuyla tanışır ve neredeyse herkesin kim olduğunu ve onunla ilgili her şeyi öğrenirsiniz. Bu vapurda birkaç ilginç insan vardı. İlk olarak, İngiliz Doğu Afrikası'nın yeni atanan valisi Sir Percy Girouard, Nairobi'ye gidip görevini devralmak üzere yola çıktı. Sir Percy, sadece kırk iki yaşında olmasına rağmen parlak başarılarla dolu bir kariyere sahip, muhteşem bir adam. Kanada'da doğdu ve 1900 yılında şövalye ilan edildi. On yıl önce Albay Roosevelt'in göründüğü gibi görünüyor ve güçlü, kararlı bir kişiliğe sahip olmasına rağmen nazik ve kibar. Yakın zamanda Kuzey Nijerya valisi oldu ve ondan önce Güney Afrika ve Sudan'da görev yaptı. Lord Kitchener'ın "Sudan Demiryolu onun hizmetleri olmadan asla inşa edilemezdi" dediği kişiydi. Yeni valiye, biri İskoç, diğeri İrlandalı olmak üzere iki kurmay subay eşlik ediyordu ve ikisi de genç bir İngiliz ordusu subayının temiz, sağlıklı görünümüne sahipti. Gemi yeni yöneticiyle birlikte geldiğinde, şüphesiz Mombasa'da büyük bir resepsiyon olacaktı, gruplar çalıyordu ve havai fişekler patlıyordu.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. "Çizim: Sınırı Geçmek" Törenleri]

[Fotoğraf: Bay Stephenson, Bay ve Bayan Akeley ve Bay McCutcheon.
Boyce Balloonagraph Seferi'nin izniyle]

[Çizim: _Donanımdan Önce ve Sonra_]

Ayrıca, Alman Doğu Afrika'sındaki görevlerine giden yüksek sesli unvanlara sahip birkaç görevli daha vardı. Bu beyefendiler çoğunlukla eşleri ve bebekleriyle birlikteydi ve aralarında gemideki hayata canlı bir ev hayatı sahnesi katıyorlardı. Bir adamın güvertede bebek arabası gezdirmesinin etkisi, bir vapurun güvertesinden uzakta huzurlu bir yeri düşündürüyordu.

Küçük Tim, geminin hayatıydı. O, on sekiz aylık küçük bir çocuktu ve hayatına Britanya Orta Afrikası'ndaki Nyassaland'daki Sombra'da başladı.
Az önce babası ve annesiyle İngiltere'den dönüyordu.
Küçük Tim'in kıvırcık saçları vardı, bir brownie'ye benziyordu ve uyanık olduğu her an enerji ve merakla dolup taşıyordu.
Beş dakika yalnız bırakılırsa, büyük ihtimalle armalara tırmanmaya çalışacaktı.
Sonuç olarak asla yalnız bırakılmıyordu ve güvertede sürekli olarak ona "bunu yapma" ya da "hemen buraya gel, Tim" diye yalvaran şefkatli bir annenin sesi yankılanıyordu. Tim'in en büyük eğlencelerinden biri, en yakın iki giysisi dışında her şeyini çıkarıp, suyu açarak
fırçalara oturmaktı. Genellikle bir yolcu kalabalığı etrafında toplanır ve manevralarını yoğun bir ilgiyle izlerdi.
Muhtemelen yüzlerce kez fotoğraflandı ve gemideki herkes tarafından kıskanıldı. Kızıldeniz'de o kadar korkunç sıcaktı ki, neredeyse hiç kıyafet giymeden akan suda oturmak
zaman geçirmenin en güzel yolu gibi görünüyordu.

[Çizim: _Küçük Tim_]

Gemide profesyonel bir fil avcısı vardı. Sessiz, çekingen, hoş ve hiç de kana susamış
görünmeyen bir adamdı. Afrika'da yirmi yıl boyunca avcılık yapmış ve üç yüz fil öldürmüştü. Kongo'da yaklaşık dört yıl geçirdiği son seyahatinde yaklaşık iki buçuk ton fildişi elde etti. Yaklaşık beş dolar değerindeki bu büyük miktardaki fildişi, Kongo hükümetine yüzde on ödedikten sonra ona yirmi bin dolardan fazla kazandırdı. Belçikalılar, sadece tırmıklarını alabilmek için, birinin vurabileceği fil sayısına bir sınır koymuyor. Ancak, İngiliz topraklarında, sporcular yılda sadece iki fille sınırlı. Fil avcısı arkadaşımız şimdi daha fazla fil avlamak için geri dönüyordu.

[Çizim: _Fil Avcısı ve Çantası_]

Çoğumuzun durup düşünmesine neden olan gemide ilginç bir karakter daha vardı. Birkaç ay önce Somaliland'da bir dişi aslan tarafından parçalanan genç bir İngiliz ordusu subayıydı. Artık belirgin bir şekilde aksayarak yürüyordu ve fiziksel rahatsızlıkları nedeniyle ordudaki görevini kaybetmesi muhtemeldi. Neşeliydi, hoştu ve umutla
bir aslana tekrar saldırabileceği zamanı dört gözle bekliyordu. Olay şöyle gelişti: Geçtiğimiz Mart ayında Somaliland'da avlanırken bir dişi aslana rastladı. Dişi aslanı vurdu ama etkisiz hale getiremedi. Dişi hemen saldırdı, bacağını, kolunu ve omzunu çiğnedi ve ardından Somali silahşörü tarafından öldürüldü. Herhangi bir yardımdan günlerce uzaktı. Kendi yaralarını sardı ve yerliler onu en yakın yerleşim yerine taşımaya çalıştı. Sonunda bandajları tükendi, yerliler kaçtı ve ancak korkunç bir acıdan sonra yardıma ulaştı. Üç hafta içinde, bir aslanın çirkin dişleri ete girdikten sonra her zamanki gibi kan zehirlenmesi başladı ve birkaç ay boyunca ölüme yakındı. Şimdi ayağa kalkmıştı, neşeli ve neşeliydi ama aslanın inine giden aslan avcıları için ciddi bir dersti.

_Adolph Woermann_'ın sigara içme odasında Bay Woermann'ın kendisi tarafından sunulan bronz bir büstü vardı. Kendi anısını yaşatmak isteyip istemediği hikaye için hayati önem taşımıyor. Eğlenceli özellik, ruhu sanatın kutsallığına
ölmüş saygısız bir yolcunun bir gece Bay Woermann'a kaba bir sarkık şapka
takması ve bunun da yanlara
yarmasıydı. Bay W., Prens Henry'ninkine benzer güçlü, zeki bir Alman yüzüne sahip bir adamdı ve heykelde
çıplak boyun ve omuzlarla
görünüyordu. Çarpıcı bir sarkık şapkanın eklenmesi, kesinlikle sanatsal olandan büyük ölçüde uzaklaşan, ancak büstün ilgi çekiciliğine çok şey katan
şaşırtıcı bir etki yarattı. Sanki Aden'de kıyıya çıkmış ve şapkasını başının yanında görmek isteyen bir adamın hissettiği şekilde gemiye geri dönmüş gibiydi. Yine de, kendi gemisine çıplak bir büstünü koyan bir gemi sahibi ne bekleyebilir?

[Çizim: _Bay Woermann ile Eğlenmek_]

[Çizim: _Bir Afrika Saç Kesimi_]

Geminin berberi, gemi şirketinin Associated Press'iydi ve
dükkanı da geminin Park Row'uydu. Konuşacak çok şeyi ve bunları ifade edecek fazlasıyla kelimesi vardı.
Ortalıkta dolaşan her belirsiz söylenti, tıpkı bir odun parçasının sonunda sahile ulaşması gibi, berber dükkanında yer bulacaktı. Yolculuğun tüm sırlarını biliyordu ve bunları özgürce anlatıyordu.

Bir gün saçımı kestirmek için aşağı indim. Afrika tarzında kestirip kestiremeyeceğimi sordu. "Nasıl olur?" diye sordum. "Tıraşlı," dedi ve
"Hayır," dedim. Gemideki Almanların birçoğu Afrika tarzı saç kesimi benimsiyordu ve etkisi biraz iç karartıcıydı. Bir saç paspasının altında uyuyan her çıkıntı bir anda
şaşırtıcı oranlara büründü ve soluk beyaz kafa derisinden aniden dışarı çıkan kırmızı kulaklar devasa
çıplak kızlar gibi belirdi. Bu tonsorial sanat okulunun bir hayranının, sanat çevrelerinde kendisine olumlu bir şekilde değinilmesini
tavsiye etmeyen soyulmuş bir görünümü vardı. Ama sinekler, bunu çok seviyorlardı, bu yüzden hiç de iyi olmayan kötü bir
rüzgardı.

Kızıldeniz'in sıcak olduğu konusunda hak edilmiş bir ünü vardır. Belli bir miktar boğuculuk bekliyorduk, ama bu kadar savurganca bir savurganlık değildi. Süveyş'ten ilk gün yolcuların gereksiz giysilerini çıkardığını gördük ve ertesi gün adamları güvertede uyurken bulduk. Çok fazla uyumak yoktu. Orkestra konseri saat on buçuğa kadar sürdü, sonra gemideki tüm biraları içmeye çalışan üç Alman her gece bire kadar süren bir saengerfest yaptı ve sonra güverteyi yıkayan adamlar saat dörtte belirdi. Saat bir ile dört arasında uyumak için çok sıcaktı, bu yüzden Kızıldeniz'den çıkana kadar gemide pek fazla dinlendirici bir dinlenme olmadı.

[Çizim: _Kızıldeniz'de Güvertede Uyuduk_]

Kızıldeniz'in sonunda Bab-el-Mandeb Boğazı var. Boğazın ortasında, büyük stratejik değeri olan ve başka pek bir şeyi olmayan, güneşten kavrulmuş, çıplak ve davetsiz bir kara parçası olan Perim adası vardır. Kızıldeniz'in girişine kesinlikle hakimdir ve doğal olarak İngiliz'dir. Cebelitarık'tan Singapur'a kadar Doğu'daki neredeyse tüm stratejik noktalar İngiliz'dir. Bir deniz feneri, bir sinyal istasyonu ve küçük bir asker müfrezesi Perim'deki tek ilgi çekici noktalardır ve yanından geçerken Perim'deki yaz kolonisinden biri olmadığı için hararetli bir şükran duası edersiniz. Müfrezeye komuta etmek için Perim'e gönderilen bir İngiliz subayı hakkında komik bir hikaye anlatırlar. Altı ayın sonunda, onun transferi için resmi bir emir gönderilir çünkü hiç kimsenin delirmeden veya intihar etmeden altı aydan daha uzun süre dayanması beklenmez. Savaş ofisinin büyük şaşkınlığına rağmen, subayın Perim'de oldukça memnun olduğunu,
buradaki huzur ve sükuneti sevdiğini ve altı ay daha kalması için izin verilmesini rica ettiğini belirten bir mektup geldi.
Savaş ofisi şaşırdı ve memnuniyetle ona süre uzatımı verdi. Bir yılın
sonunda aynı mektup alışverişi gerçekleşti ve yine kendisine süre uzatımı verildi.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama sonunda savaş ofisi, subayın Londra'da iyi vakit geçirdiğini ve bir başçavuşun iki yılda bir gönderilen mektubun gönderilmesiyle ilgilendiğini keşfetti. Sanırım subay maaşını başçavuşla paylaştı. Paylaşmadıysa çok nankör bir adamdı.

_Adolph Woermann_ bir Alman gemisidir ve doğu kıyısına giden en iyi gemilerden biridir. Yolcuları, İngiliz Doğu Afrikası'ndaki İngiliz limanlarına, Alman Doğu Afrikası'ndaki Alman limanlarına ve Güney Afrika'daki diğer birkaç limana gidiyor. Sonuç olarak, yolcular İngilizler ve Almanlar arasında eşit olarak bölünmüş durumda ve ara sıra Delagoa Körfezi veya Mozambik'e giden bir Portekizli var.

İlk gemiye bindiğimizde dört kişilik grubumuz kendimize bir masa ayırtmak istedik. Ancak başarısız olduk ve
bıyıklı, barışçıl yaşlı bir beyefendinin paylaştığını gördük.
Baş kahyanın avucunu altınla çaprazlayarak, yaşlı beyefendi baş subayın sağındaki bir koltuğa kaydırıldı. Daha sonra, onun Güney Afrika'nın ilk başbakanı olan ve Cecil Rhodes'a başlangıcını veren Sir Thomas Scanlon olduğunu öğrendik.

_Woermann_ gemisinin yolculuğunu sıra dışı kılan birçok ilginç unsur vardı. Bay Boyce ve altı kişilik grubu gemideydi ve
Doğu Afrika'yı fotoğraflamak için yola çıkmışlardı. Çeşitli güverte sporlarının hareketli fotoğraflarını çektiler, ayrıca bir dizi kutu uçurtmaya asılı bir kameradan çekilmiş geminin kuşbakışı bir resmini çektiler ve ayrıca iki akşam sinematografi eğlencesi düzenlediler. Ayrıca poker oyunları, briç oyunları ve diğer sahil sporları da vardı, bunların hepsi Hint Okyanusu'ndaki yaşamın neşesine katkıda bulunuyordu. Akşamları kendinizi Londra'daki bir müzik salonunda, gündüzleri Olimpiyat oyunlarında ve sabahın erken saatlerinde çiftlikte hayal edebilirdiniz. Gemide bir dizi tavuk vardı ve her horoz şafağı bir ötme fanfarıyla selamlamak zorundaydı. Valiye aittiler ve bir tavuk kolonisi kurmak için Doğu Afrika'ya gidiyorlardı. Bir gün, yıllar sonra, bu tavukların gururlu torunları, atalarının _Woermann_ ile
geldiğiyle övünecekler, tıpkı bazı insanların _Mayflower_ ile
atalarıyla övünmesi gibi.

[Çizim: _Aslan Tarafından Parçalandı_]

Ekvatoru geçtiğimizde, güçlü adamlardan oluşan bir komite, daha önce hiç sınırı geçmemiş olan yolcuları vaftiz etti. Sınırı geçenler, olayın eğlencesine büyük bir coşku ve coşkuyla katıldılar.

Yolculuğun en sıcak gününde, Süveyş'ten ayrılırken, cıva sıcaktan
sıçrıyordu, kuzey kutbunun
keşfedildiğini duyduk. Bu, bizi bir süreliğine önemli ölçüde serinletti.

BÖLÜM III

EKVATOR AFRİKA'SININ ORMANLARININ "SADECE BİRKAÇ BLOK UZAKTA" OLDUĞU MOMBASA ADASI. DÜNYANIN İNSAN YİYEN ŞAMPİYON ASLANLARININ HİKAYESİ

Woermann'ın bu yolculuğunda, kadınlar ve çocuklar hariç, birinci sınıfta yaklaşık yirmi İngiliz ve otuz Alman vardı.
İki millet arasında neredeyse hiç iletişim yoktu,
bu, İngiltere ile Almanya arasında savaştan bu kadar çok söz edildiği
günlerde oldukça önemli görünüyordu.
Her biri, bir "günaydın" veya bir _guten abend_ bile demeden kendi yoluna gitti. Ve bu karşılıklı kısıtlamaya sebep olan şey, dillere aşinalık eksikliği de değildi, çünkü Almanların çoğu İngilizce konuşuyor. Bu, şu anda iki ırk arasında kesinlikle kötü bir his olduğunun bir kanıtıydı ve Avrupa'daki koşulların doğru bir göstergesi ise,
bir gün kesinlikle savaş çıkacak. _Woermann_'da, tek umudumuz
o zamanlar hava bu kadar sıcakken patlamamasıydı.

Almanlar seyahat ederken güverte sporlarına düşkün değillerdi ve
Alman gemilerinde güvertede rekabete dair bir şey bulmak oldukça
sıradışıdır. Alman, dinlenirken kağıt oynamayı, şarkı söylemeyi,
ya da çocuklar oynarken uzun koltuğunda oturmayı tercih eder.
İngiliz ise güç gösterilerinde yarışmayı sever ve güverte sporlarına
ördeğin suya girmesi gibi sarılır. Bunu kimin başlattığını bilmiyorum ama biri _Woermann_'da güverte sporları düzenledi ve Aden'den ayrıldıktan sonra
savaş sesleri hiç durmadan duyuldu. Bazı yarışmalar
eğlenceliydi. Örneğin, horoz dövüşü vardı. Elleri ve dizleri bir sopa ve kalın bir iple topallayan iki adam bir dairenin içine oturur ve oyun her birinin diğerini dairenin dışına atmaya çalışmasıdır. Hiçbiri ellerini kullanamaz.

[Çizim: _Horoz Dövüşü_]

Bu, iki el bağlı bir şekilde oturma pozisyonunda güreşmeye benzer, saldırı şekli rakibin üzerine devrilip sonra onu daireden dışarı
atmaktır. Oyunda önemli bir beceri ve korkutucu bir
çok
sık çalışma vardır. Kazanan kazandığında, iki yarışan kahramanın her birinin pantolonunun paçası desteyi parıldayana kadar temizler -- deste, pantolon değil.

Benzer şekilde deste "orada mısın" oyunundan faydalanır. İki adam gözleri bağlı, uzun kağıt sopalarla silahlanmış ve sonra destede tam boy uzanmış, sol elleri kenetlenmiş şekilde. Sonra biri "orada mısın?" der. ve diğeri "Ben" diye cevap verdiğinde, diğerinin kafasının olduğunu düşündüğü yere
çılgınca bir şaplak atar. Elbette, adam "Ben" dediğinde, rakibinin elini sıkarken kafasını konuştuğu yerden olabildiğince uzağa götürür. "Orada mısın" adamı çılgınca bir vuruş yapar ve muazzam bir
gümle bir yere iner. Genellikle güverteye vurur ve diğer adamın kafasına nadiren vurur. İçlerinden biri diğerinin kafasına üç kez vurursa kazanır. Bu arada, çeşitli hücum ve savunma manevralarında ileri geri hareket eden iki yatan kahraman güverteyi iyice yoğurmuştur.

[Çizim: "_Orada mısın?_"]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Mombasa Gölgelerinde Bir Çalışma]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Mombasa Güzel Bir Yer]

[Fotoğraf: Mombasa'da Ulaşım]

[Çizim: _Spar ve Yastık Dövüşü_]

Spar'daki yastık dövüşü en eğlenceli olanıdır. Yastıklarla silahlanmış iki gladyatör bir
spar'ın üzerine oturur ve birbirlerini devirmeye çalışır. Birisi sizi büyük bir yastıkla döverken dengenizi korumak için epeyce beceri gerekir.
Spar'a ellerinizle dokunmanıza izin verilmez, bu nedenle zor bir pozisyonu korumak zordur. Bir adam
tereddüt etmeye başladığında diğeri saldırısını iki katına çıkarır ve ilk başta yavaşça ama emin adımlarla, yenilmiş gladyatör spar'dan birkaç metre aşağıda uzanan bir
kanava düşer. Özellikle seyirci ve kazanan için çok eğlencelidir.

Sonra, tabii ki, _Woermann_ yarışmasında, iğneyi geçirmek gibi,
güvertede koştuğunuz, bir kadının tuttuğu iğneyi geçirdiğiniz ve
sonra onu başlangıç ​​noktasına geri sürüklediğiniz
gibi entelektüel ve fiziksel
başarılar da vardı. Kadın genellikle, son coşkulu
acelenin heyecanıyla
düşer ve birkaç metre sürüklenir, çılgınca ciyaklar ve çok heyecanlı birkaç
güverte ayakkabısını sallar, vb.

Bu yarışmaya benzer şekilde, beyefendinin güvertede birkaç diğer eşit derecede yakışıklı beyefendiyle birlikte koştuğu, kravatını bağlayan bir kadının ayaklarının dibine diz çöktüğü ve ardından sigarasını yaktığı yarışma da vardır. Oyun,
bunu en hızlı kimin yapıp
başlangıç ​​noktasına ilk kimin dönebileceğini görmektir. Eğer daha önce hiç korkunç bir aceleyle ve rüzgarlı bir güvertede sigara yakmayı denediyseniz, oyundaki belirsizlik unsurlarını takdir edeceksiniz.

Bu güverte sporları Hint Okyanusu'ndaki altı gün boyunca eğlendirmek ve oyalamak için yapıldı ve sonra geminin haritası neredeyse Mombasa'ya vardığımızı söylüyordu. Aslan avının teorik aşaması neredeyse bitmişti ve artık "gerçek şeyle" karşılaşmamıza sadece birkaç gün kalmıştı. Bazen önümde düşmanca bir aslan varken nasıl davranmam gerektiğini merak ediyordum - paniğe kapılır mıydım yoksa sinirlerim mi dayanırdı. İlk kez büyük bir avla karşılaşıldığında hayal kurmak için bolca malzeme vardır.

[Çizim: _Domuz Gözü Tebeşiri_]

On altı Eylül'de, Napoli'den on yedi gün uzakta Mombasa'ya indik.

Mombasa yaklaşık iki mil genişliğinde küçük bir adadır. Parlak bitki örtüsüyle gürültülüdür ve Kızıldeniz ile Hint Okyanusu'nda uzun bir deniz yolculuğundan sonra görüldüğü gibi, sıcaklık dışında cennet gibi görünür. Yüzlerce büyük, şişe benzeri gövdeli baobab ağacı ve yüzlerce geniş yayılan mango ağacı, Doğu'nun hiçbir yerinde güzellikte neredeyse hiç aşılamayacak tropikal bir lüks etkisi yaratır. Adada duran büyük gemiler genellikle dar bir kanaldan geçerek yolcularını ve yüklerini eski Portekiz kasabası Mombasa'dan bir buçuk mil uzaklıktaki Kilindini'deki rıhtıma indirir. Adanın tüm yaşamı burada yoğunlaşmıştır. Mombasa kasabası ve Kilindini limanının etrafında eski günlere ait birçok kalıntı vardır, ancak İngilizler ele geçirdiğinden beri her yerde canlı bir ilerleme ve girişimcilik havası vardır. Tenis flanelleri giymiş genç erkekler ve genç kadınlar ve İngiliz işgalinin diğer tipik belirtileri sürekli olarak görülür ve kişi evinden birkaç bin mil uzakta ve ekvator Afrika'sının ormanlarından sadece birkaç blok uzakta olduğunu tamamen unutur. Mombasa'ya varmadan önce çok korkuyorduk, ancak kısa süre sonra onu sadece güzel ve ilginç değil, aynı zamanda hoş bir şekilde serin ve misafirperver bir sosyal yaşamla dolu bulduğumuzda hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık.

Gemimiz Kilindini açıklarında demirlediğinde iskelede büyük bir kalabalık toplanmıştı. Üniformalı yerlilerle dolu birçok şık görünümlü tekne vardı ve hemen gemiye geldiler ve kasabanın yeni atanan vali Sir Percy
Girouard'ı karşılamak için _şölen_ düzenlediğini biliyorduk.

O ve personeli tam üniformalarıyla karaya çıktılar. İskelede karşılama konuşmaları, bolca tezahürat ve hatırı sayılır miktarda fotoğraf çekimi vardı. Sonra diğer yolcular karaya çıktı ve gümrükte birkaç saat geçirdi. Tüm kişisel bagajlar geçirildi ve Mombasa'ya giden küçük bir trene bindik. Ertesi gün silahlarımızı kaydettirdik ve gerisini Smith, Mackenzie and Company'ye yaptırdık. Bu firma Mombasa ve Zanzibar'da her yerde bulunur. Sizin için her şeyle ilgilenirler ve sizi çok fazla endişeden, sıkıntıdan ve rupiden kurtarırlar. Gümrük vergilerinizi öderler, dağlarca eşyanızı Nairobi'ye giden trene bindirirler ve sizin yapmanız gereken tek şey onlara komisyon ödemek ve hoş görünmektir. Gümrük vergisi sahip olduğunuz her şey için yüzde on, komisyon ise yüzde beştir. Ancak sıcak bir iklimde, insanın tembel hissetmeye meyilli olduğu
için fiyat ucuzdur.

Valinin sayesinde dört kişilik grubumuz Nairobi'ye onun özel treniyle gitmeye davet edildi. 19 Eylül sabahı Mombasa'dan ayrıldı ve hemen 327 mil uzaklıktaki Nairobi'nin bulunduğu platoya doğru tırmanmaya başladı. Kıyı boyunca ovalardan geçen tren yolculuğundan korkuyorduk, çünkü o bölge
ateş ve benzeri hastalıklarla kötü bir üne sahipti. Ama yine
hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Ülke güzel ve ilginçti,
ve öğleden sonra saat dörtte insan hastalıklarıyla eşanlamlı bir yer olan Voi'ye vardık. Afrika'nın ünlü sağlıksız tatil yerlerinden biridir, ama bu sefer iyi huyluydu. Dört saat durduk, görüş alanımızdaki her şeyi inceledik ve saat sekizde özel tren Doğu Afrika platosuna doğru tırmanmaya başladı. Saat dokuzda, Albay Patterson'ın _Tsavo'nun İnsan Yiyenleri_ adlı kitabında korkunç saldırıları canlı bir şekilde anlatılan iki insan yiyen aslan tarafından ünlenen Tsavo'da durduk. Bu iki aslan, birkaç hafta boyunca demir yolundaki tüm çalışmaları tamamen durdurdu. İnanılmaz derecede cesurlardı ve insanlardan
korkmuyor gibiydiler. Bir süre onları öldürme çabaları boşunaydı. Yirmi sekiz yerli işçi onlar tarafından yendi ve şüphesiz daha fazlası, faaliyetlerinin kaydedilmemiş kurbanlarıydı. Tüm ülke terörize edildi ve sonunda, birçok boşuna girişimden sonra, sonunda öldürüldüler.

Afrika hakkında hiçbir kitap, sayfalarının bir yerinde bu olaydan bahsedilmediği sürece
eksiksiz görünüyor.

Tsavo'ya yiyip bitiren bir ilgiyle baktık. Her şey, tropikal bir gecenin
ölümcül sessizliğiyle, hareketsizdi. Sonra tren yoluna devam etti ve konuyu düşünmek için birkaç saat bir ranzada bekledik. Sabahın erken saatlerinde, istasyon şefinin hala birçok aslan korkusu yaşadığı "Aslanlar Yeri" Simba'da durduk. Gecenin soğuk karanlığında kalın giysiler giydik ve lokomotifin gözlem koltuğuna oturmak için ilerledik. Doğu gökyüzü yavaşça griye döndü,
sonra pembeye ve sonunda gün yoğun bulut kümelerinin arasından sıyrıldı. Çok soğuktu. Loş ışıkta, gece avlarından sonra eve doğru sürünen hayvanların gölgeli figürlerini görebiliyorduk. Devasa bir çita önümüzdeki raylarda
sıçrıyordu. Bir zürafa sürüsü raylardan yavaşça
uzaklaşıyordu. Zayıf bir sırtlan, demir yolunun yanındaki çalılıklara doğru uzun adımlarla
gitti ve sonra, gün ışığı daha da parladığında, kendimizi binlerce vahşi hayvanın ortasında bulduk. Zebralar,
hartebeest'ler, Grant'in ceylanları, Thompson'un ceylanları, impallalar, zürafalar,
antiloplar ve diğer birçok antilop türü dörtnala koşup
tren yanlarından geçerken onu izlemek için durdular. Harika bir yolculuktu, belki de
dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en orijinal tren yolculuğuydu. Uganda Demiryolu'nun her iki tarafında, kuzeyde dar, güneyde geniş bir arazi şeridi var ve bu şeritte av hayvanları sporculardan korunuyor ve dolayısıyla hayvanlar bu şeritleri kutsal alan olarak görmeyi öğrendiler. Yol boyunca birçok aslan hikayesi vardı ve hayal gücümüz, yol boyunca her sazlıkta sinsice yürüyen bir aslan hayal etti. Tsavo'nun insan yiyenlerini vejetaryen gibi gösteren bir aslan hikayesi duydum. Bana hükümet hizmetinde yüksek rütbeli bir beyefendi tarafından anlatıldı - kusursuz dürüstlüğe sahip bir adam. Hikayenin
kesinlikle doğru olduğunu söylüyor, ancak buna yemin etmeyi reddediyor.

Hikayeye göre, bir zamanlar Afrika ormanlarında hareket eden bir köle kervanı varmış.
Köle tacirleri zalimmiş ve
zavallı vahşileri onar kişilik gruplar halinde zincirlemişler. Her köle
boynunda bir demir halka takmış ve zincir bu halkadan
geçip diğer on kişiye ulaşmış. Günler, haftalar ve aylar boyunca
zincirleri şakırdayarak ve omuzları ağır yükün altında
eğilerek yürümüşler. Zaman zaman köle tacirleri onları dört köşeli bir "su aygırı" postundan _kiboko_ veya
kırbaçtan birkaç kırbaç darbesiyle
koşturuyormuş. Zincir çetesinin hayatı doğal olarak hiç de hoş değilmiş
ve kaçmak için hevesle bekliyorlarmış. Sonunda karanlık bir gecede, nöbetçiler uyurken, on kişilik bir grup karanlığa doğru
sürünmeyi başardı. Silahsızdılar ve boyundan boyuna, birbirlerine zincirlenmişlerdi. Birkaç gün boyunca kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Her şey yolunda görünüyordu. Meyve, fındık ve otlar yediler ve kıyıya
hoş bir varışın görüntülerini görmeye başladılar.

[Çizim: _Sahillere Doğru İstikrarlı Bir Şekilde Yol Aldılar_]

Ama ne yazık ki! Umutları kısa sürede dağılacaktı. Bir gece, oybirliğiyle seçtikleri ormanda derin bir kükreme duyuldu. Kölelerin arasında bir ürperti geçti. "_Simba_," diye fısıldadılar dehşet içinde. Kısa bir süre sonra başka bir kükreme duyuldu, bu sefer çok daha yakındı. Hızla daha da korktular. İşte oradaydılar, kıyıdan
on günlük yürüyüş mesafesinde, silahsız ve bir aslana karşı tamamen savunmasızdılar.

Aslan hemen belirdi, zalim, aç gözleri gecenin içinde parlıyordu. Büyük hayvan yavaşça, yavaşça, yavaşça onlara doğru sürünürken, kuyruğunu tıslayarak sırtının üstüne vuruyordu. Artık iyice telaşlanmışlardı ve aslanın niyetlerinin ciddi şüphelere açık olduğunun fazlasıyla farkındaydılar. Nefes nefese beklediler veya belki de ağaçlara tırmanmaya çalıştılar, ancak birbirlerine zincirlenmiş oldukları için birden fazla ağaca tırmanamıyorlardı. Ve dokuzdan fazlasını alabilecek kadar büyük tek bir ağaç bile yoktu. Hikayenin kaydı artık belirsiz, ancak korkunç hikaye aslanın korkunç bir kükremeyle onuncu adamın üzerine atladığını ve onu tek bir hamlede ısırarak öldürdüğünü anlatmaya devam ediyor. Diğerlerinin ikilemi ortada. Aslan yemek yerken onu rahatsız etmemeleri gerektiğini biliyorlardı. Bunu yapmak ani ölümü davet etmek olurdu. Bu yüzden sessizce oturup canavarın yoldaşlarını yavaşça ve açgözlülükle yemesini izlediler. Yemeğini bitiren büyük canavar,
yemekle tıka basa doymuş bir şekilde, yavaşça ormana doğru ilerledi.

[Çizim: _Aslanın Niyetleri Ciddi Şüphelere Açıktı_]

Hemen geriye kalan dokuz köle, son on numaranın boş halkasını ve zincirini sürükleyerek kaçmaya başladı. Bütün gece boyunca koştular
sonunda bitkin düşüp uykuya dalana kadar. Öğleden sonra
yine yürüyüşlerine devam ettiler, bir kez daha umutluydular. Ama ne yazık ki! yine.

Akşam yemeği vaktinde uzaktan bir aslanın kükremesini duydular. Şu anda
yakından duyuldu ve kısa süre sonra aslanın parıldayan gözleri bir kez daha orman otlarının arasında belirdi. Aç canavar sıradaki son adamı - dokuz numarayı - yutunca bir kez daha dehşetten donup kaldılar. Yine
insan yiyen yavaşça akşam yemeğini bitirirken çaresizce oturdular ve
yine onun aralarından ayrıldığını görünce çok sevindiler. Kuyruğunun son kalıntısı bile gözden kaybolur kaybolmaz
dokuz gün uzaklıktaki kıyıya doğru hızla yürüdüler.

[Çizim: _Adam Yiyen Akşam Yemeğini Bitirirken_]

Artık iyice telaşlanmışlardı ve akşam yemeği saatinden neredeyse korkuyorlardı.
Bir sonraki gece aslan tekrar onlara yetişti ve
sekiz numarayı mideye indirmeye başladı. Sonra huzur içinde uzaklaştı ve başka bir
boş halka bıraktı. Ertesi gece, zincirin hangi ucunun sonda olması gerektiği konusunda ateşli bir yarışma yapıldı, ancak bir oylama yapıldı ve orijinal oluşumlarına devam etmeleri lehine altıya bir karar verildi. Oy vermeyen kişi o gece yenildi ve kalan altısı, arkalarında dört boş halkanın şangırtısıyla, altı gün uzaklıktaki kıyıya doğru hüzünlü yürüyüşlerine devam ettiler.

[Çekiliş: _İkiye Bir_]

Bundan sonraki beş gece boyunca aslan onlara yetişti ve sayılarını beşe indirdi. Sonunda sadece bir tane kalmıştı ve kıyıya
tam bir günlük yürüyüşle ulaşılabiliyordu. Başarabilecek miydi? Umutsuz bir şans gibi görünüyordu, ancak hala umutları vardı. Aslanın
şişmanladığını ve muhtemelen hızlı seyahat edemediğini memnuniyetle fark etti. Ancak aynı zamanda
tamamen memnuniyetsiz bir şekilde kırk fitlik bir zincir ve dokuz ağır demir boyun halkası taşıması gerektiğini ve bu ekstra ağırlığın doğal olarak onu
çok engellediğini fark etti. Heyecan verici bir yarıştı - kıyıya sadece bir gün
uzaklıktaydı
ve ödül ölüm kalım meselesiydi! Zavallı kölenin duygularını kim hayal edebilir? Ama güçlü bir yürekle zehirli bataklıklarda mücadele etti ve yılan gibi sürüngenlerin arasından yolunu açtı. Öğleden sonra güneşi
yavaşça batı ufkuna doğru battı ve--

Hikayenin bu noktasında lokomotif yüksek sesle gıcırdadı. Tekerlekler
rayda gıcırdadı ve resmi arkadaşım inek yakalayıcıdan atladı.

"İşte!" diye bağırdım, "bu hikayenin sonu ne?"

"Geri kalanını bir dahaki görüşümde anlatırım," diye şarkı söyledi ve bu yüzden hikayenin
nasıl bittiğini bilmiyorum.

BÖLÜM IV

ATHI OVALARININ KENARINDA, BÜYÜK YABANİ AV SÜRÜLERİYLE
YÜZ YÜZE. BALONUN İÇİNDE NAIROBI'DE

Albay Roosevelt dünyanın gözlerini İngiliz Doğu Afrikası'na çekmeden önce Nairobi neredeyse hiç duyulmamıştı. İngiliz sömürge ofisi
nerede olduğunu biliyordu ve son altı veya sekiz yılda epeyce İngiliz sporcusu
ziyaret etmişti. Belki yirmi beş veya otuz Amerikalı
şehrin her yönünde uzanan zengin av alanlarına giderken Nairobi'deydi, ancak bu birkaç yabancının dışında yer
bilinmiyordu. Şimdi, bizim yiğit ve pitoresk Theodore'umuz sayesinde kesinlikle haritada. Kitap ve dergilerde o kadar çok bahsedildi ki neredeyse herkes
telaffuz edemese bile
nerede ve ne olduğunu genel olarak söyleyebilir.

Nairobi'ye gelmeden önce burası hakkında çok şey okumuştum, ancak oraya vardığımda
tanımlamaların beni gördüklerime
hazırlayamamış gibi göründü. Alışılmadık koşullar altında geldik. Yerli askerlerin dosyaları, yeni valiyi karşılamak için istasyonun platformuna dizildi ve kasabanın birkaç yüz kişi olan tüm beyaz nüfusu binanın önünde toplandı. Çatılar ve ağaçlar yerlilerle doluydu ve istasyonun ötesindeki geniş açık alan midilli arabaları, öküz arabaları, rikşalar, kameralar ve bazı otel otobüsleriyle çevriliydi. Çoğunluğu Doğu Hintliler ve yerlilerden oluşan birkaç bin kişi oradaydı. Doğu Afrika'yı evi olarak benimsemiş ve yaklaşık yüz bin dönümlük av koruma alanına sahip olan Lord Delamere, bir karşılama konuşması okudu ve beyaz üniforma ve miğferli Sir Percy, popüler bir tona sahip bir konuşmayla karşılık verdi. Düzinelerce kamera çekim yapıyordu ve tüm etki açıkça şenlikli görünüyordu.

[Çizim: _Nairobi'nin Arka Bahçesinde_]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Dressed to Kill]

[Fotoğraf: Boyce Balloonagraph Expedition izniyle. The Balloon
Ascension]

[Fotoğraf: Boyce Balloonagraph Expedition izniyle. The Norfolk
Hotel, Nairobi]

Kasaba, Athi Ovası'nın kenarında, geniş bir
güneşten ağarmış çimenlik alandan oluşuyor ve millerce uzanıyor. Kasabanın hemen hemen her yerinden, büyük yabani av sürülerinin sürekli
görülebildiği ovalara bakılabilir. İstasyondan bir saatlik rahat yürüyüşle, bir adam
elinde tüfekle hartebeest, zebra, Grant'in ceylanı, Thompson'un ceylanı, impalla ve muhtemelen antilop yakalayabilir. Nairobi kasabasının görüş alanında memnuniyetle beslenen hayvanların sayısını saymak mümkün değil ve evcilleştirilmiş av hayvanlarından oluşan bir koleksiyona bakmadığınızı düşünmek zor. Bazen, Nairobi'ye varmamızdan iki gece önce olduğu gibi, bir aslan bir zebra sürüsünü kovalar ve zebra
sürüsü korkuyla kasabayı deler, bahçeleri, çitleri ve çiçekleri çılgın bir izdihamla yok eder. Her iki günde bir kasabadan on dakika
uzaklaşan ve köpekleri için yiyecek olarak bir kongoni (hartebeest)
öldüren bir adamla tanıştık. Eğer bunu yapmaya niyetli olsaydınız, çok az çabayla ve görünür arzda neredeyse hiç azalma olmadan her gün düzinelercesini öldürebilirdiniz.

Nairobi yeni ve çekici olmayan bir yer. Ağaçlarla çevrili, oldukça geniş ve uzun bir ana cadde var. Bu cadde boyunca geniş aralıklarla Hindistan Bankası'nın büyük görünümlü taş binası, iş evleri, oteller ve hükümet amaçlı kullanılan çok sayıda ucuz oluklu demir, tek katlı barakalar bulunuyor. İstasyondan otele yarım mil yol kat edildiğinde, alçak demir evlerin ve tıbbi deneyler için kullanılan birkaç küçük demir evin ve yerel hastaneler olarak kullanılan birkaç evin bulunduğu bir yerel kışlayla karşılaşılıyor. Büyük ağaçlarla dolu büyük bir meydan parkı işaretliyor ve oldukça gösterişli tek katlı binalar, bir takım elbiseden dergili tüfeğe kadar hemen hemen her şeyi nereden satın alabileceğinizi belirten tabelalar sergiliyor.

[Çizim: _Ana Cadde Hareketli Bir Yerdir_]

Goalı, Doğu Hint ve Avrupa dükkanları bu uzun, geniş cadde boyunca aralıklarla dağılmış durumda. Rickshawlar, yayalar, öküz arabaları,
atlılar ve ağır yük taşıyan hamallar sürekli olarak
birbiri ardına geçiyor, neredeyse her zaman sokağın ortasından. Bisikletler, bir veya iki
motosiklet ve birkaç otomobil ara sıra görülebiliyor.
Kasabanın görünümü, herkesin meşgul olduğu
yeni bir sınır bölgesinin faaliyetini çağrıştırıyor. Uzun cadde bir ucunda geniş Athi Ovası'nda kayboluyor, diğer ucunda bazı alçak tepelerin üzerinden tırmanıyor ve
yüksek bir arazide yerleşim bölgesine giriyor. Burada tepeler
cömertçe uzun, zarif olmayan ağaçların dağınık bir şekilde büyümesiyle kaplı,
aralarında neredeyse görüşten gizlenmiş, beyaz nüfusun
dağılmış bungalovları var.

[Fotoğraf: An Embo Apollo]

[Fotoğraf: Askari Kampı Devriye Ediyor]

Ana caddeden ayrılan yan sokaklar var, bazıları Doğu Hindistan pazarlarıyla dolu, buralarda bir Hint şehrinin tüm yaşam evreleri bulunabilir. Ana caddenin ötesinde ve ona paralel olarak seyrek yerleşimli sokaklar var, teneke kulübeleri ve dağınık bahçeleriyle perişan görünüyorlar.

Nairobi güzel bir yer değil, ancak yeni ve hareketli ve orada yaşayan insanlar kötü bir yeri bir gün güzel bir yer olacak bir yere dönüştürmek için harikalar yaratıyorlar. Beş bin fitten fazla yükseklikte, sağlıklı ve geceleri soğuk. Şehirden bir mil veya daha fazla uzaklıkta tepelerde Valinin yaşadığı Hükümet Konağı var ve yakınlarda kulüp ve yeni bir Avrupa hastanesi var, açık günlerde güneydoğuda yüzlerce mil uzaklıktaki Kilima-Njaro ve kuzeydoğuda yüzlerce mil uzaklıktaki Mount Kenia'yı da içeren kırsal alana bakıyor.

Nairobi'de hala medeniyetin içindesiniz. İstediğiniz her şeyi bazı dükkanlardan satın alabilirsiniz ve yemek veya içmek isteyebileceğiniz hemen hemen her şeyi
kolayca bulabilirsiniz. Haftalık gazeteler, kiliseler, kulüpler, oteller
ve medeniyetin neredeyse tüm yan ürünleri var. Ekvatordan sadece birkaç mil uzaklıktaki Nairobi'de, öğlenleri yazlık giysiler,
geceleri kışlık giysiler giyebilir, sağlıklı kalabilir ve hayatın birçok
lüksünden mahrum kalmayabilirsiniz. Telgraf sizi
tüm geniş dünyayla anında temasa geçirir ve Eylül ayının otuzunda Ağustos ayının otuzbirine ait
Chicago _Tribune_ gazetesini okuyabilirsiniz.

Şu anda hükümetin başlıca geliri atıcılık partilerinden elde ediliyor ve yetkililer sporcuların gelmesini teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Atış yapmaya gelen her adam lisansı için iki yüz elli dolar ödemeli ve ulaşımı için en az otuz yerliyi işe almalıdır. Malzeme satın almalı, ithalat ve ihracat vergisinin yüzde onunu ödemeli ve birçok başka şekilde hükümetin masraflarını karşılamaya giden parayı harcamalıdır. Hükümet ayrıca çeşitli tarım ve hayvancılık deneylerini teşvik ediyor, ancak bunlar henüz deneysel aşamayı geçmedi. İngiliz Doğu Afrikası'nda neredeyse her şey yetiştirilebilir, ancak tarımın ödeme yapması sağlanmadan önce, vahşi av hayvanlarının geniş sürüleri ya yok edilmeli ya da uzaklaştırılmalıdır. Hiçbir çit bir zebra sürüsünü uzak tutamaz ve bir anda bir tahıl tarlası bu dev sürüler tarafından mahvedilir. Zebrayı evcilleştirmeye yönelik deneyler tatmin edici bir şekilde başarısız oldu ve bu nedenle tarım için bir tehdit ve manzaraya pitoresk bir not katmak dışında her bakımdan bir rahatsızlık olmaya devam ediyor. Albay Roosevelt, Nairobi'de yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, İngiliz Doğu Afrika'sından muazzam olasılıklar ve vaatler sunan bir ülke olarak bahsetti, ancak burada birçok kişiyle yaptığım görüşmelerde, tarıma büyük ölçüde girenlerin çok az para kazandığını gördüm. Kuraklık ve avcı av sürüleri, şu anda gelişmiş olan tarımı tatmin edici olmayan bir belirsizlik unsuru getirdi. Albay Roosevelt, Doğu Afrika'da popüler bir idol haline geldi. Her yerde, ona en büyük hayranlığı ifade eden İngilizlerle karşılaşıyorsunuz. Şu anki koşulları
kurnazca analiz etti ve hükümetteki zayıf noktaları
seçti. Sir Percy Girouard'ın gelişinden önceki uzun yıllar boyunca ülke zayıf yöneticiler tarafından yönetildi ve bu nedenle ilerlemesi büyük ölçüde engellendi. Son vali nazikti, ancak etkisizdi ve birkaç ay önce resmen gömüldüğü Batı Hint Adaları'na gönderildi. Roosevelt geldi, durumu değerlendirdi
ve Nairobi'de büyük bir ziyafette bir konuşma yaptı. Akşam kıyafetleri giymiş yaklaşık iki yüz beyaz adam oradaydı. Doğu Afrika'nın her yerinden geldiler ve Theodore
Roosevelt'in onlara Hollandalı bir amca gibi anlattığı açık gerçekleri hayranlıkla dinlediler. O zamandan beri ülkeyi
sahiplendi ve halkın armağanı dahilinde herhangi bir makama
seçilebilirdi. Bir saatten fazla konuştu ve duyduğum coşkulu yorumlardan yola çıkarak harika bir konuşma olmuş olmalı. Bir İngiliz, bir Amerikalının konuşması hakkında
coşku duyduğunda, bu oldukça iyi bir konuşma olmalı.

Newland ve Tarlton, Nairobi'den başlayan çoğu atış partisinin donanımını sağlayan firmadır. Tüm ön çalışmaları yaparlar ve sizi
endişelerinizin çoğundan kurtarırlar. Eğer siz isterseniz, sizin tam donanımınızı
sağlarlar, bu yüzden yanınızda bir valizden başka bir şey getirmenize gerek kalmaz. Silahlarınızı, çadırlarınızı, yiyecek malzemelerinizi, katırlarınızı,
başkanınızı, aşçınızı, silah taşıyıcılarınızı, askarilerinizi (yerli
askerlerinizi), tercümanınızı, mühimmatınızı ve hamallarınızı alacaklar.
Nairobi'ye vardığınızda tüm teçhizatı sizin için hazırlamış olacaklar. İngiliz Doğu Afrikası'na vardığınızda, atıcılık eğilimiyle,
Newland ve Tarlton'dan o kadar sık ​​duyacaksınız ki, ülkenin sahibi olduklarını düşüneceksiniz.

Bay Newland, Mombasa'da bizimle buluştu ve ajanları aracılığıyla tüm Londra çadır, silah, mühimmat ve yiyecek
ekipmanımızı Nairobi'ye gönderdi. Nairobi'ye vardığımızda hamallarımızı, çadır çocuklarını, silah taşıyıcılarını ve _safari_ grubumuzun diğer tüm üyelerini
hazırlamıştı ve üç gün içinde yürüyüşe hazırdık. Şirket, yöntemleri o kadar sistematikleştirdi ki, yabancılar için sonsuz endişe kaynağı olacak şeyleri yapmaları onlar için basit. Zamanla bedelini ödersiniz,
ve bizim durumumuzda, işin gerektirdiği iş ve endişe düşünüldüğünde makul görünüyordu. Çoğu İngiliz sporcusu Ekim ve Kasım aylarında gelir,
bu tarihten sonra atış zirveye ulaşır. İki yıl önce Nairobi'den _altmış _safaris_ veya atış seferi gönderilmişti. Eylül ayının sonlarında ayrıldığımızda, yaklaşık otuz kişi vardı.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Nairobi'deki Büyük Beyaz Yol]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle Nairobi'deki En Yoğun Yer]

[Fotoğraf: Şemsiye Akasyaları]

[Çizim: _Yeni Vali Roosevelt'e Benziyor_]

Her grupta, gruptaki beyaz adam sayısına bağlı olarak otuz ila birkaç yüz kamp görevlisi olmalı. Her beyaz adam,
kendisine bakmak için yaklaşık otuz yerliye ihtiyaç duyar. Dört beyaz kişiden oluşan grubumuzda yüz on sekiz kişi vardı. Kişi,
avın hızla yok olacağını varsayabilir, ancak avın
sürekli arttığı söyleniyor. Demiryolunda bir günlük yolculuktan sonra,
orada olduğumuz zamandan daha bol av olduğunu düşünmek zor olurdu. Bay Roosevelt yanında yaklaşık üç yüz adam taşıdı,
çok miktarda av hayvanı topladı ve zorunlu olarak çok miktarda para harcadı. Sefer masraflarının ayda on bin dolara yaklaştığı söyleniyor, ancak bu rakamın gerçek rakamdan çok daha fazla olma ihtimali var.

Bizim geldiğimizde hamal tedarikinde bir sıkıntı vardı ve
birçok farklı kabileden adam çıkarmak zorunda kaldık.
Svahili hamallar en iyileri olarak kabul edilir, ancak etrafta dolaşacak kadar
yeterli değillerdi, bu yüzden Svahili, Baganda, Kikuyu, Kavirondo,
Lumbwa, Minyamwezi ve daha birçok farklı ırktan insan götürmek zorunda kaldık. Her hamal
başında altmış pound taşıyor ve tüm ekip patikada olduğunda çok önemli bir alay gibi görünüyor.

Norfolk Oteli, Nairobi'nin başlıca buluşma noktasıdır. Öğleden sonra neredeyse tüm beyaz adamlar avlanmaya meyilli olarak otele gelir ve bara giderler. Harika avcılık kıyafetleri ve İngilizlerin tarladayken sahip olduğu muhteşem ihtişamla gelirler. Neredeyse her zaman at sırtında gelen ve giden adamlar ve gelen ve giden rikşalar vardır. Genellikle birkaç yorgun sporcu uzun tek katlı binanın verandasında uzanır ve etrafta duran eski Londra kağıtlarını okur. Pitoresk Buffalo Bill kıyafetleri, mahmuzlar, av bıçakları ve sarkık şapkalar giymiş profesyonel rehberler orada bulunanlar arasındadır ve amatör sporcular tertemiz haki ve güneş kaskları ve yeni tozluklarla bara gidip gelirler. Nairobi'de hatırı sayılır miktarda içki içildiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Ancak oraya varmadan önce de, vardıktan sonra da çok içki vardı. Mombasa'ya Avrupa vapurunun varışından sonra, farklı gruplar vahşi doğaya doğru yola çıktıkça işler birkaç gün boyunca canlıydı.

[Çizim: _Norfolk Otel Barında_]

Gemide dört farklı grup vardı. Boston'dan genç bir Amerikalı, Girit'te birkaç yıl arkeolojik çalışmalar
yapmış, genç bir İngiliz süvari subayı eşliğinde, demiryolunun güneyinde ve Victoria Nyanza yakınlarında altı haftalık bir çekim için yola çıkıyordu.

İki profesyonel fildişi avcısı, göl yoluyla Alman Doğu Afrikası'na doğru yola çıkıyordu. Bay Boyce ve yedi beyaz adamdan oluşan Afrika baloncu grubu, Sotik'teki fotoğraf seferi için hazırlanıyordu.

Bizim dört kişilik grubumuz da yürüyüşümüz için son hazırlıkları yapıyordu.
Sonuç olarak, etrafta çok fazla telaş vardı ve Newland ile Tarlton'ın deposu, bekleyen hamalların kalabalığının merkezi ve her grubun dağlarca malzemeyi ayırıp bir araya getirdiği yoğun faaliyetin sahnesiydi.

Seager ve Wormald önce inip Kijabe'ye trenle gittiler, orada Sotik'te on günlük yürüyüşlerine başlayacaklardı. Burada iki veya üç hafta şanslarını deneyeceklerdi ve sonra geri döneceklerdi, eve dönmeye hazırlık olarak. Profesyonel fildişi avcıları başlamakta yavaştı. Katırları almakta gecikme vardı. Bunlardan biri son dört yıldır Belçika Kongosu'nda üç yüz fil vurmuştu ve kaçak avcılık yaptığından şüpheleniliyordu. Diğeri son yolculuğunda Belçika yetkilileri tarafından yakalanmış, müsadere sonucu tüm fildişini ve silahlarını kaybetmişti, ancak bir kez daha denemeye hazırdı. Fildişi oyunu zengin bir oyundur ve her zaman ödülleri almak için kanunla risk almaya istekli cesur adamlar vardır.

İki balonu, çok sayıda kutu uçurtması, hareketli görüntü ekipmanı, yirmi dokuz kamerası ve geniş ekipmanı olan Boyce partisi başlamakta yavaştı, ancak bizim ayrıldığımızdan sonraki gün, yirmi dört Eylül'de kaçmayı umuyorlardı. Balonlarını Nairobi'de doldurup özel bir trenin sonunda Kijabe'ye kadar çekmeyi planlıyorlardı, orada demir yolundan iç kesimlere doğru saldıracaklardı. Şehre bakan bir tepede kamp kurmuşlardı, iki yüz otuz hamalları sahaya hazırdı ve balonları Doğu Afrika'da denenen ilk yükselişi yapmaya hazırdı.

Yerlilerin kalabalığı çömelmiş, son hazırlıkları izliyordu ve
şüphesiz bu garip, sallanan nesnenin ne olduğunu merak ediyorlardı. Yirmi ikisinin akşamı, parti St. Andrew kilisesinin yararına kulüplerden birinde bir hareketli resim gösterisi yaptı. Modaya uygun giyinmiş büyük bir kalabalık ortaya çıktı ve hayatlarında sadece birkaç gün önce gördükleri olayların hareketli resim kayıtlarını izlediler.
Valinin özel treninin varışının, şehirdeki yürüyüşünün ve izleyicilerin zihninde taze olan diğer birçok olayın hareketli resimleri vardı. Ayrıca bizi Napoli'den Mombasa'ya getiren gemide çekilen hareketli resimler de vardı ve gemideyken çeşitli atletik aktivitelerinde diğer yolcuların ve arkadaşlarımızın önümüzde canlandırılmasını görmek çok ilginçti. Bay Boyce
çocuklar için bir öğleden sonra gösterisi, yetişkinler için bir akşam gösterisi yaptı ve ertesi gece yerliler için bir tane daha yapacaktı. Nairobi'deki hayır kurumları Bay Boyce ve Afrika Balonografi Seferi sayesinde çok daha zengindi.

Nairobi'deyken "uyku hastalığı" konusunda deneylerin yapıldığı küçük istasyonu ziyaret ettik.
Araştırmaları zeki genç bir İngiliz doktor yürütüyor ve son birkaç yıldır siyahların tüm kolonilerini süpüren
o en gizemli hastalık hakkında çok sayıda yeni bilgi edinme konusunda büyük umutlar besleniyor.

Birçok küçük şişede, tüm enfeksiyona neden olan
ölümcül tsetse sineğinin örnekleri vardı. Ve hepsinden en ölümcül olanı, ayırt edici özelliği sırtının üzerinden geçen kanatları olan
küçük olandı. Bunlara dikkat etmemiz ve mümkünse onlardan kaçınmamız söylendi. Bunlar sadece belirli bölgelerde bulunur ve suyun yakınındaki derin gölgelerde yaşarlar. Ayrıca, ısırmalarını sadece sabah saat on bir ile öğleden sonra saat beş arasında yapan gündüz ısıran böceklerdir.

İstasyonda sineğin denendiği birkaç maymun vardı. Hastalığın çeşitli evrelerindeydiler, ancak hastalıklarının uyku hastalığı mikrobundan mı yoksa maymunlar arasında yaygın bir hastalık olan kene ateşinden mi kaynaklandığını söylemek imkansız görünüyordu. Laboratuvarın odalarından birinde yerliler, maymunlara karşı küçük kafeslerde tsetse sinekleri tutuyorlardı ve bu kafesler yerliler tarafından yere sabitlenmişti. Kafesler çaresiz maymunun midesine yakın tutuluyordu ve kafesteki küçük açıklıklar sineğin hayvana yerleşip onu ısırmasına izin veriyordu. Afrika'da atların, katırların ve sığırların yaşayamayacağı "tsetse sineği
kuşakları" adı verilen belirli geniş arazi kuşakları vardır. Bu bölgeler, uyku hastalığının
bilinmesinden çok önce, uzun yıllardır biliniyordu. Hayvanlar söz konusu olduğunda, tehlike hayvanları bu kemerlerin dışında tutarak en aza indirilebilir, ancak insanlar söz konusu olduğunda aynı şey yapılamaz. Uyku hastalığı bölgesinden enfekte olmuş bir yerli, hastalığı ülkenin bir ucundan diğerine taşıyabilir ve bir kez ortaya çıktığında yeni enfekte olmuş bölge mahvolmaya mahkûmdur. Sonuç olarak İngiliz yetkililer büyük bir endişe içindeler, çünkü bu ölümcül sinek sayesinde, eğer bir çare bulunmazsa, Doğu Afrika'nın tüm nüfusu yok olabilir. Doğu Afrika'nın "beyaz adamın ülkesi" olduğu henüz kesin olarak kanıtlanmadı ve sonunda onu geçici bir ikamet ve keşif yerinden daha fazlası yapma umudunu kaybetmesi gerekebilir. Bize ayrıca bazı keneler gösterildi. Bunlar Afrika'nın zararlılarıdır. Neredeyse her yerde bulunurlar ve "kene ateşi"ne neden olan özellikle kötü niyetli bir mikrop taşırlar. Bu ölümcül bir ateş değildir, ancak tekrarlayan ve zayıflatıcıdır. Bir biber tanesinden daha büyük olmayan küçük kırmızı olanlardan, bir tırnak büyüklüğündeki büyük şişman olanlara kadar, tam olarak toprağın renginde olan her tür kene vardır. Uzun süre yiyecek olmadan yaşayabildikleri için ölümsüz bir yaşamları varmış gibi görünüyorlar. Doktor Ward bize bir kutuya koyduğu, dört yıl yiyecek veya su olmadan yaşadıkları bazı kenelerden bahsetti. Ayrıca bize British Museum'a gönderilen,
üzerine iğne geçirilmiş bir karta konulan ve bu durumda iki yıldan fazla yaşayan birinden bahsetti. Ancak, ölümcül yaralar aldığı varsayılıyor,
çünkü yarasına karşı iki yıllık bir mücadeleden sonra sonunda yenik düştü.

_Safari_ sırasında eski kamp alanlarından uzak durmamız söylendi, çünkü
bu noktalar genellikle yeni kamp gruplarını bekleyen kenelerle doluydu.
Yaban avı her zaman kenelerle kaplıdır ve onları
her yere taşır. Av bölgesinde çimenlerde yürürken
keneler giysilerinize yapışır ve hemen sizinle daha yakın ilişkiler kurabilecekleri bir açıklık ararlar.
Gergedan ve eland gibi bazı hayvanların sırtlarına oturup keneleri yiyen kene kuşları vardır. Ak balıkçıllar eland'ı denetler ve tüm yırtıcı keneleri yakalar,
gergedanın ise genellikle üzerinde yarım düzine küçük kene kuşu oturur.

Ancak bir veya iki gün içinde yola çıkacaktık ve birkaç gün içinde keneler hakkında o zamanlar bildiğimizden çok daha fazla şey öğreneceğimizi umuyorduk.

Aslan avına çıkmak için belli bir miktarda cesarete ihtiyaç duyulduğu varsayılıyor.
Ayrıca öfkeli bir gergedanla karşılaşmak veya Afrika bufalosu yakalamaya çalışmak için de ek bir cesarete ihtiyaç duyulduğu varsayılıyor. Son adı geçen yaratık, eski Afrika avcıları tarafından diğer hayvanlardan daha fazla korkulan kinci, kurnaz bir canavardır. Bu tehlikeler sonucunda, onlarla dışarı çıkmadan önce sinirlerimizi iyice test etmemizin iyi olabileceğine karar verdik. Eğer iyi durumda değillerse, garip ve düşmanca bir aslanla karşılaştıktan sonra değil, öncesinde bunu bilmek daha iyi olurdu.

Bu yüzden Nairobi'de balonla yukarı çıktık. Balon, iki Boyce balonundan biriydi ve hiç denenmemişti. Yarışan yetmiş bin fitlik balonlarla karşılaştırıldığında, on iki bin fit küp kapasiteli küçük bir balondu. Ayrıca, belirsiz rüzgar ve sıcaklık koşulları altında beş bin fitin üzerinde bir rakımda deneniyordu ve bu nedenle belirsizlik unsuru daha da kötüleşti. Küçük boyutlu yeni bir balonla yukarı çıkabilirsek, daha sonra bir ağaca mı tırmanacağımızı yoksa hücum eden bir hayvanat bahçesine mi karşı duracağımızı gösterebileceğimizi düşündük.

Bu balonun şişirildiği tepede büyük bir kalabalık toplanmıştı. Sabahın beşinden beri gaz ahşap tanklarda üretiliyordu ve buradan bir bez tüple balonun ağzına taşınıyordu. Yerliler şaşkınlık ve heyecanla bir daire şeklinde
çömeldiler. Saat üçte balon yarıdan fazla dolmuştu ve demirlediği yerde vahşice sallanıyordu. Güçlü bir
rüzgar esiyordu ve yükselişten sorumlu olan Bay Lawrence endişeliydi. Sıcak güneş nedeniyle gazın genleşmesinin balonu patlatmasından korkuyordu.

Saat üç buçukta sepet takıldı ve küçük görünüyordu - yaklaşık
büyük bir sepet büyüklüğünde, üç ayak çapında ve üç ayak derinliğinde. Kum torbalarıyla ağır bir şekilde yüklenen balon, neredeyse yükselebilecek kadar
hafifletildi ve bu durumda en yakın ağaçlardan yeterince uzaktaki
açık bir noktaya götürüldü. Kalabalık, gözleri
patlamış bir şekilde
ve heyecanla titreyerek toplandı. Sonra rüzgar biraz dinene kadar uzun bir bekleyiş oldu, ki bir süre sonra dindi. Olaylı an
gelmişti ve grubumuzdan Bay Stephenson sepete tırmandı. Boyu sadece altı fit beş inç ve ağırlığı sadece iki yüz otuz pound. Yükselişten hemen sonra avlanma alanlarına doğru yola çıktığımız için bir çift ağır av botu giymişti. Kum torbalarını tek tek
çıkardılar, ama balon yine de başka bir şey yapma eğilimi olmadan
yerde duruyordu.

Kalabalıkta bir hayal kırıklığı dalgası yayıldı. Birdenbire, cesur havacıya parlak bir
ilham geldi. Ağır av botlarından birini çıkarıp
denize attı. Balon bir veya iki ayak yükseldi ve
sonra yere doğru sarktı. Sonra diğer bot devrildi ve
balon birkaç ayak yükseldi, kalabalığın başlarının üzerinden vahşice sallandı ve
vurdu. Rüzgar artık oldukça sert esiyordu ve tel
çıkarıldığında balon en yakın ağaca doğru neredeyse yatay olarak
harekete geçti ve hafifçe yükseldi.

[Çizim: _Balast Atma_]

Tel hemen durduruldu ve böylece aniden engellenen balon,
yatay rotasını yukarı doğru değiştirdi. Yaklaşık altmış ayak yukarıda
tel tekrar gerildi ve balon tekrar ağaçlara doğru
hızla koştu. Balon bir kez daha durduruldu ve yüz elli ayak yüksekliğe
yükseldi, orada Stephenson'ın sepetin kenarından bakan hoş yüzüyle
sallandı. Ayakta duracak yer olmadığı için
oturmalıydı. Yükseliş iki yüz otuz poundluk bir handikap ile başarısız görünüyordu ve bu yüzden balon tekrar yere indirildi. Çok büyük bir yükseliş değildi ama amatör havacı Doğu Afrika'da yapılmış ilk balon
yükselişini yapma ayrıcalığını elde etmişti. Ayakkabıları daha ağır olsaydı daha yükseğe çıkardı. Bana bir sonraki şans geldi ve yüz kırk poundluk ağırlığımın balonu ciddi şekilde engellemeyeceğini biliyordum. Bir kez daha rüzgar dinene kadar uzun bir bekleyiş oldu ve aniden tel silindiri serbest bırakıldı ve yer benden yüzlerce fit aşağıda battı. Ufuk genişledi ve Afrika yaylalarının tüm uçsuz bucaksız ovası giderek genişleyen bir ufukla uzandı. Uzaklarda yeni dağ zirveleri yükseldi ve karınca benzeri insanların hareket ettiği yerli köyler beklenmedik yerlerde belirdi. Aşağıda, insan kalabalığı balona bakarken küçük böceklere benziyordu. Sepetten balona uzanan ipleri kavrayarak ayağa kalktım ve onlara el salladım ve bin fit aşağıdan gelen bağırışları duyabiliyordum. Korkmamıştım. Balon yükseldiği sürece hiçbir hareket hissi yoktu. Önümde açılan harika manzaraya bakmanın dışında, sanırım telin kopması durumunda nereye inmem gerektiğini düşünüyordum. Balon şüphesiz alçalmadan önce
birçok mil gidecekti ve herhangi bir yöne doğru beş mil beni ilkel bir ormana veya veldte götürecekti. Yüz mil beni bazı yönlerde neredeyse keşfedilmemiş bölgelere götürecekti ve orada yerliler beni doğaüstü bir varlık olarak karşılayacaktı. Belki de bir tanrı olarak karşılanabilirdim
ve--tam bu düşüncelerin ortasında
balonu sarmaya başladılar. Aniden durması hoş değildi çünkü o zaman balon sallanmaya başladı. Yavaşça dünya yaklaştı ve rüzgar donanımdan
uğuldadı ve kısmen dolu çanta çırpınıp gürledi. Tel,
piyano teli kadar kalındı, kırılgan görünüyordu, ama sonunda yavaş ve yorucu bir inişten sonra
yerlilerin meraklı bakışları arasında güvenli bir iniş gerçekleştirildi.
Kameralar tıkladı ve hareketli resim makinesi, balon tekrar yere sabitlenirken
hararetle çalıştı.

Bayan'a Grubumuzdan Akeley yukarı çıkmak için bir sonraki fırsatta düştü. Sepete kaldırılırken Nairobi'nin kadın nüfusu bir kadının
bir balonla yukarı çıkmaya cesaret edebilmesine hayretle baktı. Kameralar biraz daha
çekişti, biri onunla el sıkıştı ve bu bir vedalaşmaya
benzemeye başladı. Tam her şey hazır olduğunda rüzgar
vahşice
çıkarıldı ve bir yükseliş uygunsuz göründü. Uzun bir bekleyiş oldu ve
rüzgar hala esmeye devam etti. Sonunda daha iyi koşullar için yerleşmemiz gerektiğine karar verildi, bu yüzden Bayan Akeley
kaldırıldı ve rüzgarın dinmesini sabırsızlıkla bekledik.

Sonunda dindi, her şey aceleyle yükseliş için hazırlandı ve Bayan Akeley tekrar sepetteki yerini aldı. Bir anda
balon birkaç yüz fit yükseldi ve bir an orada tutuldu. Rüzgar bir kez daha esti ve balon kalabalığın tezahüratları arasında aşağı çekildi. Tüm Afrika'da olmasa da, Britanya Doğu Afrikası'nda yükseliş yapan ilk kadındı.

Daha sonra katırlarımıza binip açık ovalara doğru yola koyulduk. Birkaç saat
önce, tüm kampımız hareket etmişti ve Athi Ovası'nda önceden kararlaştırılmış bir noktada onlara katılacaktık. Tüm ön endişelerimiz
bitmişti ve sonunda gerçekten yola koyulmuştuk. Saat altıda, ülkenin çok ötesinde kamp ateşlerimizin parıldayan ışıklarını ve önümüzdeki haftalar boyunca evimiz olacak yeşil çadırları gördük. Her iki tarafta da devasa antilop ve antilop sürüleri ve sayısız zebra vardı. O gece ikimiz zebranın ilk havlamasını duyduk ve bunun uzaktaki köpeklerin havlaması olduğunu düşündük. Zebraların kişnemek yerine havladığını öğrenmek ilk
şaşkınlıklarımızdan biriydi.

BÖLÜM V

BÜYÜK AV ÜLKESİNİN KALBİNE YÜZDEN FAZLA YERLİDEN OLUŞAN BİR HİZMETLE. BİR SAFARİ VE NEDİR

Doğu Afrika'ya büyük av hayvanı avlamak için gitme niyetimi ilk dile getirdiğimde bazı arkadaşlarım şaşkınlıkla şöyle dedi: "Neden, senin bu kadar kana susamış olduğunu bilmiyordum!" Böyle bir keşif gezisinin birincil amacının, hiçbiri bana bir şey
yaratmamış hayvanları öldürmek olduğunu ve böyle bir projeye girişmenin kana susamışlığın bir kanıtı olduğunu düşünüyor gibiydiler. Afrika faunasına karşı özel bir kin beslemediğimi ve en çok yapmak istediğim şeyin, resimli kartpostallardan uzakta, açık havada olmak ve harika, garip ve belki de heyecan verici deneyimler yaşamak olduğunu açıklamaya çalıştım.

Hayvanları sadece öldürmek için vurmak elbette ki yüceltici bir spor değildir, ancak Afrika'daki büyük av hayvanı avcılığının yan ürünleri tüm deneyimlerin en keyifli ve ilham verici olanlarındandır. Haftalarca veya aylarca alışkın olduğunuzdan o kadar farklı bir ortamda göçebe bir çadır hayatı yaşarsınız ki hem zihinsel hem de fiziksel olarak yenilenirsiniz. Garip ve vahşi insanlar arasında, garip ve vahşi topraklardasınızdır ve her zaman garip ve vahşi hayvanlar tarafından tehdit edilirsiniz. Hayat yenidir ve manzara yenidir. Böyle bir hayatın her gününde macera ve yenilik vardır ve en ısrarcı çekiciliği olan şey bu evredir. Doğamızdaki Adem öncesi maymunun karşılık verdiği şey vahşi doğanın çağrısıdır.

Kişi tüfeğini hiç kullanmasa bile _safari_ hayatından zevk alır.
_Safari_, o ülkede anlaşıldığı şekliyle keşif anlamına gelen Arapça bir kelimedir. Herhangi bir yolculuğa çıkarsanız _safari_ yaparsınız. Bunun
bir av gezisi olması gerekmez.

Elbette geçen yılın dergilerini okuyan herkes
az çok Afrika avcılığıyla tanışmıştır.
Yazarların
öldürdüğü av miktarını ve
kaçarak kurtulduklarını okumuştur.

Ayrıca garip isimlere sahip bölgelere yapılan keşifler hakkında da okumuştur,
ama doğal olarak bu isimler ona hiçbir şey ifade etmemiştir. Büyük av hayvanları avcılığı ve _safari_ hakkında
bir sürü Afrika malzemesi okuduğumu biliyorum, ancak
bütün bunlara rağmen, böyle bir yaşamın birçok ayrıntısı hakkında karanlıkta kaldım. Avcının ne tür para veya ticaret malzemesi taşıdığını; her gün ne tür şeyler yediğini; ne giydiğini ve
bir yerden bir yere nasıl gittiğini bilmek istiyordum. Çoğu yazarın şöyle deme şekli vardır: "Nairobi'de _safari_ aracımızı donattık ve şu veya bu yere yedi yürüyüş yaptık ve orada mükemmel bir elandla karşılaştık." Tüm önemli
küçük ayrıntılar böylece dışarıda bırakılıyor ve okuyucu çadır çocuğunun ne yaptığı, öldürülen av hayvanlarının derisini kimin yüzdüğü ve ne tür bir pişirme ocağı kullandığı konusunda bilgisiz kalıyor.

Bu bölümün amacı _safari_ sırasında gerçekleşen küçük şeyler hakkında bir şeyler anlatmak. Öncelikle, daha önce çok sık yazılanları tekrarlama riskine rağmen, benim de katıldığım gibi bir _safari_ personeli hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Seferimizde dört beyaz vardı - Bay ve Bayan Akeley, Bay Stephenson ve ben. Bay Akeley'in başlıca amacı Amerikan Doğa Tarihi Müzesi için beş filden oluşan bir grup edinmek ve bu arada hayvan yaşamının fotoğrafik ve hareketli resim kayıtlarını güvence altına almaktı. Hem kendisi hem de Bayan Akeley daha önce Afrika'da bulunmuşlardı ve ülkeyi
orada bulunmuş olan herkes kadar iyi tanıyorlardı. Bay Akeley
şüphesiz dünyanın en önde gelen taksidermisti ve çalışmaları Afrika hayvan yaşamının incelendiği her yerde ünlüdür. Bay Stephenson
Afrika avcılığı deneyimi için gitti ve ben de o deneyim için
ve karşıma çıkabilecek her türlü deneyim için.

Dört beyazdan oluşan bir keşif gezisine malzeme sağlamak için, görevi _safariyi_ yönetmek olan bir reisimiz vardı --yani bizi gitmek istediğimiz yere götürmek. _Safarinin_ başarısı ve zevki neredeyse tamamen reise bağlıdır. Eğer zayıfsa, kampın disiplini ortadan kalkacak
ve her türlü sıkıntı giderek artacaktır. Eğer güçlüyse,
her şey yolunda gidecektir.

[Çizim: _Aşçı--Bir Toto--Baş-Adam_]

Baş-Adamımız Abdi adında genç bir Somaliliydi. Birkaç yıl boyunca
Juja çiftliğinden Bay McMillan ile birlikteydi ve iyi İngilizce konuşuyordu ve beyaz adamların
gereksinimlerini biliyordu. Çarpıcı derecede yakışıklı, etkiliydi ve
yerli hamalları sıkı ve nazik bir şekilde yönetiyordu. Her gün Abdi yüzünden kendimizi
sırtladık.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Athi Nehri Boyunca Tropikal Bir
Hava]

[Fotoğraf: Tana Nehri'ndeki Su Aygırları]

[Fotoğraf: Tana Nehri'ndeki Kampımız]

Listede ikinci sırada dört silah taşıyıcımız vardı, hepsi Somaliliydi ve en iyi silah taşıyıcıları olarak kabul ediliyorlardı. Silah taşıyıcısının görevi, avlanırken her zaman yanınızda olmak, silahınızı taşımak ve ihtiyaç duyulduğu anda elinizde bulundurmaktır. Sonra, ilk silah taşıyıcılarının hemen arkasından gelen dört ikinci silah taşıyıcısı daha vardı. İkinci
adamlar, bizim durumumuzda, yerli hamallardan seçilmişti ve ilk silah taşıyıcısının emirlerine tabiydi. İlk silah taşıyıcısı
dürbününüzü ve hafif, uzun menzilli tüfeğinizi taşır; ikinci silah taşıyıcısı kameranızı, su şişenizi ve ağır barutunuzu taşır. Yakın mesafede, bir aslan dövüşünde olduğu gibi, ilk silah taşıyıcısı dirseğinizin dibine çömelir, büyük tüfeği size uzatır; siz ateş edersiniz ve hemen tüfeği alır ve diğer tüfeği ellerinize verir, ateş etmeye hazır hale getirir. Bunu ateşlediğinizde ilki tekrar hazır olur ve bu şekilde her zaman kullanıma hazır dolu bir tüfeğiniz olur. Sık sık dönmek için zaman olmaz ve bu yüzden ilk silah taşıyıcısı dirseğinizin yanındadır ve bir tüfeğin namlusu sağ bacağınıza dayalıdır, böylece orada olduğunu anlayabilirsiniz. Bazen kaçarlar, ancak Somali silah taşıyıcıları en korkusuz ve güvenilir olanlardır, ve nadiren ihtiyaç anında kaçarlar. Silah taşıyıcısına, efendisi silahsızlandırılıp bir hayvanın saldırısından önce yere serilmedikçe asla ateş etmemesi talimatı verilir. Bir hayvan öldürüldüğünde silah taşıyıcıları hayvanın derisini yüzer ve kupayla ilgilenir. Genellikle kamptan birkaç saatlik bir atış turundayken, avı eve götürmek için birkaç hamal gelir. Sosyal ölçekte üçüncü sırada, geceleri kampı koruyan üniformalı silahlı yerliler olan askariler gelirdi. Bir veya daha fazlası kampı bütün gece devriye gezer,
ateşleri yakar ve kampa yaklaşabilecek herhangi bir yağmacı aslan veya sırtlanı korkutur. Dört askari vardı, bunlardan biri duyduğum en gürültücü adamdı. Kongre oturumda olmadığında bana bir kongre üyesini hatırlattı.

[Çizim: _Silah Taşıyıcısı--Askari--Çadır Çocuğu--Hamal_]

Ardından, _safari_ zevkinin çoğu ona bağlı olduğundan, her zaman topluluğun önemli bir üyesi olan aşçı geldi. Bizim aşçımız Akeley'lerin önceki gezilerinde birlikte olduğu biriydi. Adı Abdullah'tı, neşeli bir yüzü ve ışıldayan bir gülümsemesi vardı, iyi yemek
pişirirdi ve bakması komikti. Kırmızı bantlı bir sarkık şapka, haki bir takım elbise ve ağır ayakkabılar giyiyordu. Yürüyüş sırasında ayakkabılarını taşıyordu ve kamptayken mavi bir jarse ve pantolon yerine puantiyeli bir önlük giyiyordu. İyi huyluydu, bu da yavaşlığını biraz telafi ediyordu. Yavaş olmayabileceği, ancak iştahlarımızın o kadar hızlı olabileceği, yavaş görünebileceği öne sürülebilir.

Aşçı genellikle ona yardım etmesi için olası bir hamal veya Swahili dilinde "küçük çocuk" anlamına gelen bir _toto_ seçer. Her zaman, sadece eğlence ve yolculuğun yemeği için gayri resmi olarak birlikte giden çok sayıda çocuk vardır. Bunlar kiralanmaz, kaçak yolcu olarak gider ve ilk birkaç gün boyunca geri planda kalırlar. Yavaş yavaş daha fazla görünürler, ta ki geri gönderilme şansları ortadan kalkana kadar ve sonra grubun yerleşik üyeleri olurlar. Küçük yükler taşırlar ve kampı
aydınlatmaya yardımcı olurlar. Sonra beyazların kişisel hizmetkarları olan çadırcılar gelir. Her beyazın çadırıyla, yataklarıyla, banyosuyla, kıyafetleriyle ve tüm kişisel eşyalarıyla ilgilenen bir çadırcısı vardır. İyi bir çadırcı _safari_ için harika bir özelliktir, çünkü efendisini hayatın tüm küçük endişelerinden kurtarır. Çadırcılar her zaman
masada bekler ve ailenin çamaşırlarını yıkar. Ayrıca içme suyunun
kaynatılıp filtrelenmesini ve her akşam su şişelerinin doldurulmasını sağlarlar.

Son olarak, seksen tane olan hamallar gelir.
Svahililer, Wakambalar, Kikuyular, Masailer, Minyamweziler, Lumbwalar, Bagandalar,
Kavirondolar ve şüphesiz çeşitli diğer kabilelerin üyeleri vardı. Kampı bir yerden bir yere taşımak onların göreviydi, her hamal başının üzerinde altmış
kilo taşıyordu. Kamp için seçilen yere vardıklarında
çadırları kurarlar, yakacak odun alırlar ve beyaz adamlar tarafından daha sonra vurulabilecek avı
içeri getirirler.

Sonra, sosyal skalanın en altında, saiseler veya seyisler vardır.
Her katır veya at için bir tane vardır, bunlardan dördü vardı. Sais, binek hayvanını tutmak için her zaman hazırdır ve mesai saatleri dışında onunla ilgilenmesi beklenir.

Bu nedenle, kişisel olarak yönetilen grubumuzun yukarıdaki üyeleri şunları içeriyordu:

Başkan 1
Silah Taşıyıcıları 4
Askariler 4
Aşçı 1
Çadır Çocukları 4
Hamallar 80
Saiseler 4
"Totolar" 20

Başkan ve dört silah taşıyıcısı ayda yetmiş beş rupi,
askariler on beş rupi, aşçı kırk rupi, çadır çocukları yirmi ve deneyime bağlı olarak yirmi beş rupi, hamallar on
rupi ve saiseler on iki rupi. _Totos_'lar, ayda on rupi karşılığında hamallık yapmaya başladıklarında değerli olabilecek deneyimin yanı sıra, yiyecek ve konaklama dışında hiçbir şey elde etmiyorlar. Bir rupi yaklaşık olarak 
otuz üç Amerikan sentidir. Ayrıca, yasa gereği her hamal için bir su şişesi, battaniye ve kazak, ayrıca grubun diğer tüm üyeleri için üniformalar ve su şişeleri, ayakkabılar ve battaniyeler sağlamamız gerekiyordu. Ayrıca onlar için yirmi çadır da sağladık.

_Safari_'deki ilk bir veya iki gün için küçük aksaklıklar ve
gecikmeler olabilir, ancak kısa bir süre sonra iş güzel bir sisteme indirgenir ve kamp oldukça kısa bir sürede dağılır veya kurulur. Hamallar belirli bir yükü taşıma alışkanlığı edinirler ve bu nedenle
genellikle paketlerin dağıtımında pek fazla karışıklık olmaz.

[Fotoğraf: Athi Nehri'nin Kenarında]

[Fotoğraf: Totolar Titiz Değildir]

Kampta hayat ve aktivite erken başlar. Erken yatarsınız ve
şafaktan önce sayısız türden kuşun şarkılarıyla uyanırsınız.
Hava temiz ve serindir ve yün battaniyelerinizi biraz daha
yakınlaştırırsınız. Çadır kapalıdır, ancak küçük çatlaklardan
her şeyin hala karanlık olduğunu görebilirsiniz. Birkaç dakika içinde havaya hafif bir grilik
girer ve yarı karanlıkta Somali silah taşıyıcılarının sabah dualarını -yumuşak, müzikal ve rahatlatıcı- söylediğini duyarsınız.
Sonra havada mırıldanan daha fazla ses olur ve kamp yavaş yavaş
hayata uyanır. Birinin odun kestiği duyulur ve o zamana kadar gün
bir çatırtı ile
ayırır. Her şey hayattır ve kuşlar sanki hayatın ve güneşin
sevincinden deliye dönmüş gibi şarkı söylüyorlar. Biraz sonra gölgeli bir figür
karyolanızın yanında belirir ve "_Chai, bwana_" der, yani "Çay,
efendi".

Döner ve sıcak çayı yavaşça yudumlarsınız, dışarıdaki berrak
sabah havasında sesler giderek artar, ta ki seksen veya yüz adamın kahvaltılarını yapmakla meşgul olduğunu
öğrenene kadar. Birçok ateşin
çıtırtısı kulaklarınızı selamlar ve odun ateşinin keskin kokusu burun deliklerinizi selamlar. Saatinize bakarsınız ve belki beş veya
buçuk geçmiştir. Hava hala soğuktur ve karyolanızdan çıkmak için acele edersiniz.
Burada sabahleyin banyo yapmak asla akıllıca görülmez.

Ayakkabılarınız veya botlarınız yatağınızın yanındadır, hepsi yağlanmış ve temizlenmiştir ve
ayakkabılarınızın tepesinden dizinize kadar etrafınıza sarılmaya hazır, özenle sarılmışlardır. Temiz flanelleriniz (bu iklimde her zaman kalın flanel iç çamaşırları ve kalın yün çoraplar giyilir) serilir ve günlük yürüyüşünüz için giysileriniz hazır olur. Giysilerinizi ve çizmelerinizi giyersiniz, çadırınızdan çıkarsınız ve orada sıcak su dolu bir leğen ve tuvalet ekipmanınızı bulursunuz. Leğen, yere saplanmış üç uçlu bir sopayla desteklenir ve tamamen tatmin edici bir yıkama yeri oluşturur. Aşçının çadırının önündeki ateş neşeyle yanıyor ve o ve yardımcıları sabah kahvaltısında yoğun bir şekilde çalışıyorlar. Hamalların ve diğerlerinin işgal ettiği yirmi küçük beyaz çadırın etrafında yirmi kamp ateşi daha yanıyor ve çok sayıda yarı çıplak yerli kahvaltılarını pişiriyor. Onlara vermemiz gereken erzak, her adam için günde bir buçuk pound öğütülmüş mısırdı, ancak iyi avlanma bölgesinde onlara yemek için epeyce et sağladık. Onlar
hartebeest, zebra, gergedan ve özellikle su aygırına çok düşkündürler.
Aslında, her türlü eti yemeye heveslidirler, bu yüzden öldürdüğümüz her şey
hamallar için pratik bir yiyecek olarak kesinlikle işe yarardı. Bu gerçek, bir hayvanı güzel boynuzları için vuran adamın vicdanını büyük ölçüde rahatlatır. Her biri bizim onlara sağlamamız gereken küçük barınak çadırlarında altı hamal uyur ve bu kadar sıkışık bir şekilde uyumaları, soğuk Afrika yayla gecelerinde onları sıcak tutmaya yarar.

Saat altıda yemek çadırındaki katlanır masamız kahvaltı için beyaz keten ve beyaz emaye tabaklarla
dökülür. Böylece yerlerimizi alırız.
Eğer bir meyve ülkesindeysek, biraz portakal ve muz veya papaya yeriz, en lezzetli olan bir tür papaya; kavun ve mangonun bir karışımıdır. Sonra buharlaştırılmış krema ve şekerle yulaf ezmesi yeriz; sonra bir gün önce öldürülmüş bir hayvandan seçme parçalar yeriz - genellikle karaciğer veya bonfile. Sonra yumurta yeriz ve
reçel veya marmelat ve balla bitiririz. Kahvaltıda kahve içeriz
ve diğer öğünlerde çay.

Biz yemek yerken çadır çocukları teneke sandıklarımızı, katlanır çadır masamızı, karyolalarımızı ve yastıklarımızı, mantar şiltelerimizi ve
battaniyelerimizi paketlediler. Silah taşıyıcısı en sevdiğimiz iki tüfeği ve kamerayı,
dürbünleri ve su şişelerini alır. Sonra çift çatılı yeşil çadırlar gelir, her şey sıkıca paketlenmiş çantalara sarılır ve kahvaltımızı bitirmeden önce çadırlı köy tamamen kaybolur ve sadece yemek çadırı ve iki küçük dış çadır barınağı kalır. Büyük bir faaliyetin olduğu bir sahnedir. Hamallar çantalarını hazırlamakla meşguldür ve askarileri olan reis onları yönlendirmekle meşguldür. Yarım saat içinde geriye sadece sağlam iplerle düzgünce bağlanmış dağınık bir paketler yelpazesi kalır. Bir adam bir çadır çantası ve direkler, bir diğeri üstüne bir av tüfeği bağlanmış teneke bir üniforma kutusu taşıyabilir; bir başkası bir yatak rulosu ve bir sandalye veya masa taşıyabilir ve böylece tüm ekip hamallar için yiyecek, kendi yiyeceklerimizin bulunduğu karınca geçirmez yiyecek kutuları ve kupalarımızın boynuzları ve derileri dahil olmak üzere seksen kompakt pakete inene kadar devam eder. Kampı toplama işi bir bilime indirgenir. Silah taşıyıcılarımız bekliyor ve katırlarla birlikte saise'ler hazır. Bu yüzden yola koyuluyoruz, genellikle ilk bir iki saat yürüyoruz, silah taşıyıcıları, saise'ler ve katırlar arkamızda. Kısa bir süre sonra geriye dönüp hamalların uzun alayını tek sıra halinde takip ediyoruz. Çadırcılarımız üçüncü tüfeğimizi taşıyor ve hepsinin arkasında, geride kalan hamalları mahmuzlamaya hazır baş adam geliyor.

[Çizim: _Yürüyüşteki Safarimiz_]

Sabahın erken saatleri aydınlık ve serin, ancak saat dokuz civarında ekvator güneşi ağır güneş
miğferlerimize ve kırmızı astarlı ve yastıklı omurga koruyucularımıza vurmaya başlıyor. Ancak nadiren uzun süre sıcak oluyor. Güneşin önünden bir bulut geçiyor ve her şey anında
soğuyor. Bir rüzgar dalgası tepenin üzerinden geçiyor ve nemli alnı bir kafur kompresi gibi serinletiyor. Bir an sonra güneş tekrar çıkıyor ve kara, sıcak dalgalarının parıltısında yüzüyor. Uzaktaki tepeler
miragic göllerinde yüzer ve eğer ovalardaysak
her tarafta seraplar belirir.

Kamptan kampa yürürken nadiren çekim yapardık. Yaklaşırken yavaşça uzaklaşan av hayvanı sürülerini izleyerek
yürür veya at sırtında giderdik.
Manzara harikaydı. Bazen geniş park benzeri engebeli tepelerden geçen av hayvanı patikalarında veya yerel patikalarda dolanırdık; diğer zamanlarda dikenli çalılıklarla dolu alçak tepelere tırmanırdık, uzakta ise mavi tepeler ve dağlar yükselirdi. Kuzeyde, her zaman yanımızda, on sekiz bin fit yüksekliğinde ve neredeyse her zaman bulut kümeleriyle örtülü büyük Kenia Dağı vardı.
Eğimlerinde büyük fil sürüleri vardı ve üç yıl önce Bayan Akeley'in rekor bir çift dişle
filini öldürdüğü yeri seçebiliyorduk.

Yürüyüşlerimiz nadiren uzun olurdu. Öğle vakti veya daha erken, sabahın başlangıcından on veya on iki mil uzaktaki yeni kamp yerimize ulaştık. Sık sık hamalların önce varması ve kampın geldiğimizde tamamen kurulmuş olması için etrafta dolaştık. Diğer zamanlarda erken varıp kene ve sıtmanın rahatsız edici olma ihtimalinin düşük olduğu bir yer seçtik. Genellikle bir nehrin yakınında kamp kurardık. İlk kampımız Nairobi yakınlarındaki Athi Ovası'ndaydı; ikinci kampımız nehrin çok güzel bir noktadan altmış fitlik bir düşüşle aşağı aktığı Nairobi Şelalesi'ndeydi. Üçüncü kampımız Induruga Nehri'ndeydi, güzel ama sıtmalı bir yerde; beşinci kampımız sabahları o kadar soğuk olan Thika Thika Nehri'ndeydi ki nefesimizin buharı
görülebiliyordu; altıncı kampımız ise rüzgarın estiği bir tepedeydi; bir kasırganın yemek çadırımızı devirdiği ve aşçının ateşini dağıttığı, tüm çimenli veldt'in çılgınca alevler içinde kaldığı yerde. Alevleri söndürmek için saatte yüz adam gerekiyordu.

Bir sonraki kampımız Fort Hall'daydı, ben çalışırken çadırıma zehirli bir yılan girdi.
Sandalyemin altına girdi ve
ben gördüğümde ayaklarımın dibindeydi.
Çadırımdan kovalandı ve çadırımın yakınındaki çimenlerde öldürüldü,
ve bir hamal bana göstermek için dişlerini kesti. Bir iki gün boyunca ayakkabılarımı giymeden önce baktım,
ama ondan sonra onu düşünmeyi bıraktım. O zamandan sonra kamplarımız Tana Nehri kıyısında, av hayvanlarıyla dolu güzel bir bölgedeydi, ancak ne yazık ki, orada yaygın olduğu söylenen ateş nedeniyle nispeten az avcının geldiği bir bölgeydi. Katırlarımızı Fort Hall'da bırakmak zorundaydık çünkü onları bu sineklik
kuşağına
alırsak kesin ölümleri düşünülüyordu.

Hamallar bir kamp alanına vardıklarında dört çadırımız ve yemek çadırımız için iyi bir yer seçiliyor, yemek çadırı bulunuyor ve kısa
bir sürede kamp hazır oluyor. Benim çadırımda karyola serili, battaniyeler havalandırılıyor; cibinlik kurulu, masa hazır, tuvalet malzemeleri, kitaplar ve purolar yerleştirilmiş. Üç teneke üniforma kutusu yerlerinde, kameralarım yerlerinde, silahlar ve fenerler de yerlerinde. Bir yer örtüsü zemini kaplıyor ve uzun bir koltuk oturmaya hazır. Havlular ve su hazır, pijamalar ve kolera kemeri
beşik yastığının üzerinde. Yapılması gereken her şey yapıldı,
ve kendimi hemen yerleşik bir evde buldum, tüm favori
eşyalarım alışılmış yerlerinde.

[Çizim: _Kamptaki Safari_]

Biz hazır olduğumuzda meyve, et, köri ve bir hamur işi içeren bir öğle yemeği
hazır oluyor ve sonra kavurucu öğle saatlerinde sigara içiyoruz veya uyuyoruz. Bay
Stephenson--ya da bizimle olduğu gibi "Fred"--ve ben bir keşif gezisine çıkıyoruz ve boynuz koleksiyonumuza eklemek için iyi örnekler arıyoruz
ya da hamallar için yiyecek alıyoruz. Bazen tüm grup dışarı çıkıyor,
ya saldıran gergedanları fotoğraflıyor ya da avlanıyor, ancak günlük programın bu kısmı genellikle günlük işlerin bir parçası olarak genelleştirilemeyecek kadar çeşitliydi. Birkaç hamal her birimizle birlikte av hayvanlarını getirmeye gitti, ki bunların
güvence altına alınması konusunda nadiren belirsizlik olur.

Akşam döndüğümüzde sıcak su banyolarımızı hazır buluyoruz.
Ağır avcılık botlarımızı çıkarıp yumuşak sivrisinek botlarımızı giyiyoruz.
Sonrasında akşam yemeği hazır oluyor ve menümüz garip bir şekilde çeşitli oluyor. Bazen
kongoni bifteği yiyoruz, diğer zamanlarda su antilopunun kalbi veya
çalı antilopunun veya impallanın ciğeri yiyoruz. İki kez gergedan dili ve bir kez
gergedan kuyruğu çorbası içtik. Yemek yiyoruz ve saat altıda gecenin karanlığı
aniden topraklara yayılıyor. Öğleden sonraki birkaç maceramız hakkında konuşuyoruz, bazıları oldukça heyecan verici olabilir ve sonra, kamp
sandalyelerini büyük kamp ateşinin etrafına çekerek ve nöbetçi asker
bir ileri bir geri giderek, konuşarak uykulu bir saat geçiriyoruz. Yavaş yavaş gecenin sesleri gelmeye başlıyor. Orada bir sırtlan uluyor veya bir zebra havlıyor ve tüm o gölgeli ağaç kümelerinin arasından yırtıcı hayvanların gece avları için sürünerek ilerlediğini biliyoruz. Hamalların çadırları geniş bir yarım daire şeklinde sıralanmış ve kamp ateşleri etraflarında çömelmiş küçük erkek grupları gösteriyor. Bir yerde biri teneke flüt çalıyor, diğeri Fransız arpı çalıyor ve bazıları şarkı söylüyor. Bu asla unutulmayacak bir resim ve şehre geri dönen adamın huzursuz ruhuna her zaman çağrısını iletecek bir çekicilikle dolu. Bazen akşam programı farklı oluyor. İçimizden biri olağanüstü bir kupa getirdiğinde, şarkılar ve yerel danslarla büyük bir kutlama yapılıyor ve kahramanca bir iş yapan Bwana'ya tezahüratlar yapılıyor. Kamptaki ilk aslan büyük bir sevinç ve kutlamanın işaretidir - ancak bu başka bir hikaye - benim ilk aslanımın hikayesi. Saat dokuzda çadırlar kapanır ve tüm kamp uykuda sessizdir.
Dışarıda karanlıkta askerler ileri geri yürür ve kalın yaprak kümeleri parlak tropik geceye karşı mürekkep siyahlığında
dikkat çeker. Medeniyetten uzağız, ancak insan
sanki bacalarla ve elektrik ışıklarıyla
çevriliymiş gibi büyük bir güvenlik
hissi duyar. Ve hiçbir uyku,
güneşin kavurduğu tepelerde veya her duyunun gizli tehlikelere karşı her zaman tetikte olması gereken
karışık sazlıklarda bir günlük yürüyüşten sonra gelen uykudan daha tatlı değildir.

BÖLÜM VI

BİR ASLAN SÜRÜŞÜ. MENZİLDE BİR GERGEDAN VARKEN BİRİ "SIMBA" DİYE BAĞIRIYOR VE BEN İLK
VAHŞİ BİR ASLAN GÖRÜYORUM. ÜÇ ATEŞ VE HAPİS

Afrika'ya silah ve dönüş biletiyle giden herkes gibi benim de iki tane ilgi çekici tutkum vardı. Biri bir aslanı öldürmek, diğeri de bunu anlatmak için yaşamaktı. Tahminime göre diğer tüm hayvanlar bir aslanla kıyaslandığında
seksen yedi buçuk enlem kuzey kutbuyla kıyaslandığında
gibidir.
Tartarin of Tarascon sınıfından aslan avcılarına yakın
olmaktan çıkıp, "Bir zamanlar Afrika'da aslan avlarken" vb. gibi yorum yapma hakkına sahip olanların saflarına geçmek istiyordum. Ölü bir aslan, büyük oyun sporunda bir korkudur -- her avcının başarmayı hayal ettiği skor -- ve ben bu rüyayı gerçeğe dönüştürmek için son derece istekliydim.

Londra'da İngiliz sporcularla konuşurken ilk sorum şuydu:
"Aslan yakaladınız mı?" Yakaladıysanız, hemen gözümde yükseldiler; yakalamadıysanız, kaç tane fil, gergedan veya bufalo vurmuş olurlarsa olsunlar, yine de amatör sınıfında kaldılar.

Mombasa'ya giden vapurda avcılık konuşmalarının beşte dördü aslan, beşte biri ise diğer av hayvanlarıyla ilgiliydi. Aslan tarafından fena halde parçalanmış sakat, üç yüz fil öldüren fildişi avcısından bile daha seçkin bir kişiydi.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Bay Stephenson'ın Aslanı]

[Fotoğraf: Bir Post Mortem Soruşturması]

Nairobi'ye giden demir yolunda her göz aslanları arıyordu ve
herkes yoğun bir ilgiyle Tsavo istasyonuna baktı ve
birkaç yıl önce orayı terörize eden meşhur insan yiyen çifti hatırladı.

Nairobi'de aslanları öldüren ve onlar tarafından parçalanan adamlar (ve ikincisinden çok var) büyük bir endişe kaynağıydı ve "Aslan tarafından
öldürüldü" yazan birçok mezar taşı olan küçük mezarlık ilgimi daha da artırdı.

[Çizim: _The Jolly Little Cemetery_]

Sonuç olarak, yirmi üç Eylül akşamı çadırlar, silahlar ve yüz yirmi adamla Nairobi'den ayrıldığımızda, baskın düşünce aslanlardı. Eğer birinin aslanı öldürme konusunda daha büyük umudu ve daha az beklentisi varsa o bendim.

Nairobi'nin kuzeydoğusunda Tana Nehri bölgesi olarak adlandırılan yerde üç ila beş haftalık kısa bir yolculuk planlamıştık. Britanya Doğu Afrikası'nın çoğu yerinde olduğu gibi, bu bölgede de birkaç aslan olmasına rağmen, burası iyi bir aslan bölgesi olarak kabul edilmiyor. Bufalo, gergedan, su aygırı, zürafa ve daha küçük av hayvanlarının birçok çeşidi bol miktarda bulunuyor, bunun en büyük nedeni Tana Nehri'nin kötü bir ateş kuşağında olması ve av
gruplarının genelde başka yerlere gitmeyi tercih etmesi. Bu ön gezi, atışımızı mükemmelleştirmek içindi, böylece daha sonra gerçek aslan bölgesine girdiğimizde, onu vurma
ümidiyle hayvanların kralını alt etmek için daha donanımlı olabilirdik.

[Çizim: _Aslanlara Bakmak_]

Nairobi'nin ağaç tepeleri ve oluklu demir çatıları, Athi Ovası'nın uzun, güneşle yıkanmış bir tümseğinin arkasına henüz inmişti ki, merakla gözlerimi
ayı aramaya başladım. Önceki birkaç ay boyunca duyduğum tüm aslan hikayeleri hafızamda ileri geri dolaştı ve eğer bir ufuk aslan için iyice tarandıysa, Nairobi'nin hemen dışındaki ufuk oydu. Hartebeest'ler sürüler halinde patikadan garip bir şekilde uzaklaştılar ve sonra dönüp bize merakla baktılar. Koşmak için fazla şişman olan zebralar dörtnala uzaklaştılar ve ayrıca işgalcileri gözlemlemek için döndüler. Ceylanlar da aynısını yaptı ve uzakta birkaç antilop güvenli bir mesafeye doğru yavaşça dörtnala gitti. Muhtemelen herhangi bir mesafeden bile güvendeydiler, çünkü aslanlar ve gergedanları aramak için Nairobi'den dörtnala yola çıktığım saate kadar üç yıldır hiçbir şeye ateş etmemiştim ve on yıldır hiçbir şeye çarpmamıştım. Gece oldu - Afrika'nın ani, karanlık gecesi - ve kampa Nairobi'den dört mil uzakta, aslanın hoş kükremesini hiç duymadan gittik. Bu belirgin bir hayal kırıklığıydı. Nairobi'nin huzurlu bahçelerinde zebraları
saldırıya uğratan aslanlarla ilgili hikayeyi hatırladım
--ve ayrıca bazı insan yiyenlerin
yakın zamanda kamp yaptığımız yolun kenarında yiyecek aldıklarına dair raporu da. Ayrıca, aslanların kasabanın
kenarında dolaşırken görüldüğünü ve Athi Ovası'nın aslan ailesinin köklü bir yaşam alanı olduğunu duyduğumu da hatırladım. Öte yandan, yakın zamanda arzı azaltan Bay Roosevelt'i düşündüm. Ayrıca,
birçok avcının Afrika'da yıllarca aslan görmeden geçirdiğini ve
Doktor Rainsford'un Afrika'ya iki farklı av gezisi yaptığını,
her zaman aslan aradığını, ancak başarısız olduğunu
hatırladım.

Yürüyüşümüzün ilk üç gününde, gayretle aslan aradık. Geniş, çimenli ovalarda, alçak çalılıklarda, alçak tepelerin yamaçlarında--her yerde onları aradık. Bir akbaba sürüsü uzak bir noktanın üzerinde daireler çizdiğinde, bir aslanı avına
atma umuduyla hemen oraya giderdik. Her sazlık derhal araştırılırdı, her kuru nullah araştırılırdı. Sadece ismen çiftlik olan McMillan'ın çiftliği, etrafta bir aslanın gizlendiğine dair hiçbir işaret veya ipucu olmadan
temizlendi. Bay McMillan'ın bir kafeste dört aslanı var, ancak o kadar vahşice hırlıyorlardı ki
başka yerlerde aslan aramak için aceleyle uzaklaştık. İkinci gün Nairobi Nehri'ni geçtik, üçüncü gün Induruga Nehri'ni geçtik ve dördüncü gün Athi Nehri'nde kamp kurduk. Burada bir ipucu bulduk. İki İngiliz yerleşimci gelip bize önceki gece çiftlik evlerinin yakınında, Athi Ovası'ndan yükselen yüksek, tek başına yuvarlak bir dağ olan Donyo Sabuk'un yamaçlarında aslanların duyulduğunu söylediler ve ilk aslan avımızı düzenlemeye karar verdik. Bay Lucas'ın kısa bir süre önce bir aslan tarafından öldürüldüğü yer burasıydı.

Aslan avı veya aslan sürüsü oldukça bir törendir. Otuz veya
kırk yerliyi alıp, aslanın duyulduğu yere gidersiniz ve sonra hayvanları korkutmak umuduyla
her türlü sipere girersiniz. Aslanlar gün boyunca kuru sazlıklarda yatmayı severler ve onları aramaya çıktığınızda, onları büyük olasılıkla bu tür yerlerde bulursunuz.

[Fotoğraf: Bay Stephenson'ın Muhteşem Bufalosu]

[Fotoğraf: "Aslan Kampı"]

[Fotoğraf: Kamptaki Aslan ve Dişi Aslan]

Şafak vakti, üçümüz, kırk hamalla yola koyulduk. Saat yedide dağın yamacından aslanların gizlendiği varsayılan noktaya, yamacın kenarındaki uzun, sazlıklarla dolu bir yarığa
çıktık. Hamallar sazlığın bir ucuna gönderildi, her iki tarafta yirmişer tane, biz de aslanın bağırışları ve gürültüleriyle
muhtemelen kovulacağı yere doğru aşağıya indik. Hamallar
sazlıkları taşlarla bombaladılar, biz de öfkeli yaratığın
yakınlarımıza doğru fırlamasını
beklerken tüfeklerimiz hazırdı. İlginç bir bekleyişti, bolca düşünce malzemesi vardı. İngilizlerin neden
aslanları kendileri almaya gelmediklerini merak ettim ve sonra birinin bir aslan tarafından
parçalandığını ve bundan böyle tüm aslan dövüşlerinde
tarafsız kaldığını hatırladım. Şimdi unuttuğum birçok şey daha merak ettim. Beklerken bir süre merak etmekle oldukça meşguldüm.
Bu arada aslanlar görünmedi.

Bushbuck, su antilopu ve diğer birçok otçul hayvan belirdi, ama
hiç etobur hayvan yoktu. Sazlığı baştan aşağı taradık ve uzun otları her yöne doğru taradık. Genç bir gergedan sabah uykusunda ürktü, bir süre heyecanla koştu ve sonra dörtnala uzaklaştı. Birçok
çeşitten kuş uçup geldi ve bu gürültünün ne olduğunu merak ettiler. Saat onda aslanların programdaki görevlerini yerine getirmediklerine ve daha fazla gelişme beklenmediğine karar verdik. Bu yüzden
eve doğru yürüdük, başka bir gergedanla karşılaştık ve sonunda
açlığımız ileri bir seviyeye ulaştığında, yedi mil uzaklıktaki kampa ulaştık.

Ertesi gün Thika Thika Nehri'ne, sonra Punda Milia'ya ve sonra da Fort Hall'a yürüdük. Birisi sabahın erken saatlerinde Fort Hall'dan bir aslanın çıktığını duyduğunu iddia etti, ancak bunun uyurken yankılanan hamallarımızdan biri olduğundan şüpheleniyorum. Fort Hall'dan Tana'yı geçtik ve nehir boyunca üç yürüyüş yaptık. Gergedanlar en az beklendiğinde çalıların arkasından her yerde atlıyorlardı ve birçok şekilde çok eğlenceli davranıyorlardı. Bir süre gergedanlardan kaçarken aslanları unuttuk. Sık, alçak çalılıklarda düzinelerce vardı, arada sırada bir grup eland, bir su antilopu sürüsü veya her yerde bulunan birkaç yüz kongoni vardı. Tana'nın aşağısında güzel bir noktada kamp kurduk. Ülke, engebeli çimenlik tepelerde dağılmış zarif ağaçlarla bir parka benziyordu. Her tarafta büyük bir av bolluğu vardı. Su aygırları nehirde oynuyordu, babunlar suyun kenarında koşturuyordu, maymunlar ağaçlarda gevezelik ediyordu ve sanki Doğu Afrika'nın sekiz yüz kuş çeşidinin neredeyse hepsi bize sabah serenatı veriyordu. Kamptan beş dakikalık bir yürüyüşle bir gergedan görebilirdiniz, oysa herhangi bir tepeciğin tepesinden neredeyse sayısız zebra, kongoni ve diğer hayvanların görülebileceği geniş bir tepeler yelpazesine bakılabilirdi.

Ama asla bir aslan. Kesinlikle cesaret kırıcı görünüyordu.

Hoş bir heyecan biçimi olarak gergedanları fotoğraflamaya başladık, Bay Akeley hareketli resim makinesini çıkardı, dikkatlice gergedanın birkaç metre yakınına kadar ilerletti ve sonra bir saldırıyı kışkırtmaya çalıştık. Bu şekilde bir düzine veya daha fazla gergedan yakaladık, genellikle birkaç metre yakınına kadar yaklaştılar ve daha heyecan verici bir eğlence varsa bunun ne olduğunu bilmiyorum. Döngüyü tamamladım ve hiçbir
karşılaştırma yok. Daha çok Filipinli isyancılar tarafından pusuya düşürülmeye benziyor--yani, daha fazla tehlikeyle aynı tür heyecan.

Bir gün büyük bir gergedanı vurmak gerekiyordu. Sendeledi ve
düştü, ama hemen ayağa kalkıp bir tepenin üzerinden dörtnala koştu. Onu yaraladıktan sonra, onu takip etmem gerekiyordu ve bunu üç saat boyunca yaptım. Saat dokuzdan on ikiye kadar, güneş kuru, çimenle kaplı tepelere
sanki altındaki her şeyi
yakacakmış gibi vururken onu takip ettim. Biri bana, "Senin için yeterince
sıcak mı?" diye sorsaydı, hiç tereddüt etmeden "Evet" diye cevap verirdim.
Ufuk, sıcaklık
dalgalarıyla parıldıyordu. Bir tepenin tepesinden, gergedanımı yarım mil ötede, diğerinin yamacında görebiliyordum. Yamaca ulaştığımda, bir mil daha ilerdeydi. Onun bir serap olduğunu düşünmeye başladım. Omzunda iki tane beş yüz tane mermi olan yaralı bir hayvan için, gördüğüm en şaşırtıcı canlılık örneğiydi. Bir Gatling silahına karşı güvende olurdu. Bir mil ötede daha alçak ağaçlar vardı ve ben güneşten biraz olsun rahatlama umuduyla inatla ilerledim. Yaklaştığımda ağaçların altında duran bir gergedan gördüm, ama o yaralı olan değildi. Gölgenin ikimiz için de yeterli olmadığına karar verdim ve hızla ilerledim. Vadinin karşısında, başka bir kabarmış tepenin yamacında aradığım kişi duruyordu. Ölmek üzere olan birinin terbiye edilmiş ruh halinde görünmüyordu. Muhtemelen taşıdığı iki barut mermisi yüzünden bir şeye canı sıkılmış gibiydi. Sonunda ona yüz metre kadar yaklaştım. Nefesimi
almıştı ve kuyruğu gergin bir şekilde dik bir şekilde bana bakıyordu. Bir gergedanın kuyruğu, onun zihin durumunun
yanılmaz bir barometresidir. Kısa görüş açısıyla,
beni o mesafeden göremeyeceğini biliyordum, ancak tehlikenin
hangi yönde olduğunu tespit ettiğini biliyordum. Yavaşça ilerleyerek,
mesafe yaklaşık yetmiş yardaya düştü, ki bu da ön planda yaralı bir gergedan bulunan açık bir arazide çok da uzak değildi.
O hücum etmeden veya kaçmadan önce ateş etmeye karar verdim ve bu yüzden uzun kovalamacayı
yanılmaz bir atışla bitirmeye hazırlandım. Aniden kulağıma elektrik şoku gibi etki eden bir ses çarptı:

"_Simba!_"

Nairobi'den ayrıldığımdan beri duymayı umduğum tek kelimeydi, çünkü kelime "aslan" anlamına geliyor. Somalili silahşörüm hevesle, sol tarafta yüz metre ötede duran tek bir ağacı işaret ediyordu.
Büyük, iri bir hayvan yavaşça ondan uzaklaşıyordu. Vahşi bir aslanı ilk kez görüyordum. Uzun, kuru otların arasında yarı gizlenmişti ve birkaç saniye içinde tamamen gözden kaybolmuştu. Arkasından koştuk. Gergedan tamamen unutulmuştu ve istediği gibi saldırmaya veya kaçmaya bırakıldı. Aslanın en son görüldüğü yere ulaştığımızda ondan hiçbir iz yoktu. Görünüşe göre "bir aslan kadar cesur" değildi. Muhtemelen izlediği yolu izledik ve hemen bir sırtın zirvesine ulaştık. Sonra ikinci silah taşıyıcısı, keskin gözlü bir Kikuyu, aslanı sağda üç yüz metre ötede keşfetti. Hayvan tepenin zirvesine ulaştıktan sonra, biraz uzaktaki kuru bir dere yatağında siper alma fikriyle doğrudan dik açıyla savrulmuştu. Üç yüz metreden ateş etmeye başladım, ancak dikkatli bir
nişan alamadan aslan çimenlerin arasında kaybolmuştu. Bir saat boyunca kuru dere yatağındaki yüksek sazları savurduk, hayvanların kralından hiçbir iz yoktu. Görünüşe göre tahttan feragat etmişti. O kadar
tamamen kaybolmuştu ki, bir mil ötedeki alçak tepelere doğru kaçtığını düşündüm. Bir aslan görüp onu yakalayamamanın veya en azından ona ateş edememenin hayal kırıklığı, aslında canımı acıtacak kadar keskindi.

[Çizim: _Bir veya İki Dakikalığına Oyun Yeterliydi_]

Yaralı gergedanı kovalamaya devam etmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı.
İki haftalık keyifli bir tatilden sonra işe geri dönmek gibiydi. Onu
şu anda çok uzak bir tepede bulduk ve güneşte bir saatlik yürüyüşten sonra
engebeli çayırın ortasında ona ulaştık.
Bir mil boyunca tek bir ağaç yoktu, hatta saldırması durumunda tek bir kaçış yolu bile yoktu. Bahçıvanlık beni hiç özellikle ilgilendirmemişti, ama tam şu anda bir ağacın, hatta dikenli bir ağacın bile samimi bir çalışma için hoş bir konu olacağını düşünüyorum. Ancak, uzun hikayeyi
daha da uzatmak için, onu yüz metreden vurdum ve her iki merminin de isabet ettiğinden emin oldum. Yine de döndü ve ara sıra tökezleyerek bir tren gibi
uzaklaştı. Tekrar onu takip ettik, o acımasız güneşte, tepelerden aşağı ve yukarı iki mil umutsuzca yürüdük, ta ki sonunda onun tüm izini tamamen
kaybetene kadar. Şimdi saat iki olmuştu. Sabahın beşinden beri hiçbir şey yememiştim, su şişem neredeyse boştu, bir seferde sadece bir yudum almaya cesaret edebildim, tepelere tırmanmaktan ve uzun, kuru çayır otlarının arasında yürümekten dizlerim ağrıyordu ve dört barut mermisiyle vurulduktan sonra ölmeyecek bir gergedanı kovalamaktan vazgeçmeye karar verdim. Kuru dere yatağı eve dönüş yürüyüşümüz sırasında oradaydı ve son bir kez bakmaya karar verdik. Aslanın orada olma ihtimali yoktu ve oraya düşmanca bir şey bulmayı beklemeyen birinin en büyük cesaretiyle girdim. Baş silah taşıyıcım ve ben karşıya geçmiştik ve bir taraftaki çimenlerin üzerinde yürüyorduk. İkinci silah taşıyıcım karşı taraftaydı ve ölümün sessizliği yanan ovanın üzerinde asılıydı. Hiçbir yönde yaşam belirtisi yoktu. İkinci silah taşıyıcısına, hala civarda olması durumunda aslanın itirazını uyandırmak umuduyla çimenleri ateşe vermesi talimatı verildi. Alevlerin kuru bir çıtırtısı duyuldu ve on'a kadar sayamadan, önümden bir yerden, belli ki dere yatağının kenarlarından birinden derin bir homurtu geldi. İkinci silah taşıyıcısı onu ilk bulan kişi oldu ve derenin onun tarafına gelmem için işaret etti. Bir anda aşağı
atılıp diğer tarafa tırmandım ve Kikuyu'nun işaret ettiği bir çalı kümesine hevesle bakıyordum. İlk başta hiçbir şey ayırt edemedim, ama kısa süre sonra aslanın açık kahverengi yanlarını ve kırbaç gibi
kuyruğunu gördüm. Başı çalılar tarafından gizlenmişti. O sırada ondan yaklaşık yüz metre uzaktaydık ve vücudunun geri kalanının görülebileceği
bir noktaya kadar daire çizmemiz gerekiyordu. Küçük bir yan
dere araya girdi ve onu geçip doğrudan çalı kümesinin
içinden aşağı inmem gerekiyordu. Çimenler uzundu ve aslana
kırk metre yaklaşana kadar onu net bir şekilde göremedim. Bana
öfkeyle kuyruğunu sallayarak dik dik bakıyordu ve ağzı vahşi bir
hırlamayla açılmıştı. Benden hoşlanmadığını görebiliyordum.

Küçük .256 Mannlicher'ı kaldırdım, dikkatlice açık ağzına nişan aldım
ve ateş ettim. Aslan bir takla attı ve beni büyük bir
coşku kapladı. Zaten evimdeki inimi süsleyen aslan postundan yapılmış halıyı gördüm. Dikkatlice yaklaştık, aslan avının gerçek tehlikesinin aslan vurulduktan sonra geldiğini her zaman hatırlayarak. Yattığı çimenlere taş attık ama cevap veren bir homurtu duyulmadı. Öldüğünü düşündüm ama sonunda
olduğu yere ulaştığımızda ondan eser yoktu. Tekrar
kaybolmuştu. Dereyi aradım ve sonra diğer taraftaki yüksek çimenlere geçtim. Sonra onu bir an için yarı gizlenmiş bir şekilde, tam önümüzde gördük. Başı öne eğikti ve sanki
sert bir darbe almış gibi görünüyordu. Tekrar kayboldu ve onu her yerde aradık. Birkaç yüz metre boyunca çimenleri yokladık ama sonuç alamadık.

Sonra çimenler tekrar ateşlendi ve yine o boğuk homurtu öfkeli bir itirazla geldi. Yavaşça yürüyerek, silahlar anında kullanıma hazır bir şekilde,
derenin benim tarafımda yetmiş metre ötede bir ağacın altında onu görene kadar ilerledik. Öfkeyle homurdanıyordu. Bu sefer çift namlulu barutlu tüfeği kullandım ve ilk atış onu yere sermeden alnına isabet etti. Ayağa fırladı ve ikinci atış onu gerdi. Yanına geldiğimde hala hayattaydı ve son bir saldırının tehlikesini azaltmak için beyninin tabanına küçük bir mermi sıkıldı. Eski avcılar ölmekte olan bir aslana yaklaşma konusunda her zaman uyarır, çünkü
çoğu zaman hayvan beklenmedik bir canlılık toplar, son bir saldırı yapar, birini öldürür ve sonra mutlu bir şekilde ölür. Bu yüzden yanlarındaki son titreme geçene kadar birkaç adım ötede bekledik. Çocuklardan biri kuyruğunu çekti ve onu salladı, ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Soyu tükenmişti.

Şimdi yeni bir tehlike tehdit ediyordu. İkinci silah taşıyıcısının
başlattığı ot yangını, güçlü bir rüzgarla
körüklenerek çayırları süpürüyordu ve sadece aslanı terk etme tehlikesi değil, aynı zamanda alevlerin önünden kaçmaya zorlanma tehlikesi de vardı. Bu yüzden en yakın yangınları söndürmek için işe koyulduk ve rüzgarın yön değiştirmesinin alevlerin yönünü
başka bir yöne çevireceğine güvendik.

Şimdi saat dört olmuştu. Kamptan ve yemekten dokuz mil uzaktaydık ve saat altıda karanlığın aniden çökeceğini ve bizi kamptan uzakta, gergedan istilasına uğramış bir ülkede bırakacağını biliyorduk. Su neredeyse bitmişti
ve genel görünüm hiç de hoş değildi.

Silah taşıyıcıları aslanın derisini yüzdüler. İlk atışım arka dişlerinden birine isabet etmiş, onu tam olarak kırmış ve sonra boynunun etli kısmından geçmişti. Korkutacak ama öldürmeyecek bir yaraydı.
İkinci atış gözlerinin arasına isabet etmiş ama kafatasından sıyrılmış,
sadece alnındaki deriyi beş santim yırtmıştı.
Üçüncü mermi onu öldürmüştü, beyninin tabanındaki küçük merminin sonunda
durdurduğu kasılmalar hariç.

[Çizim: _"İlk Aslanım" Fotoğrafında Bakmayı Planladığım Gibi_]

Derisi yüzme ilginçti. Vücudun belirli bölgelerindeki tüm yağ
kurtarılmıştı, çünkü Doğu Hintliler buna yüksek fiyat biçiyor ve onu romatizmal ağrılar için
kayganlaştırıcı olarak kullanıyorlardı. İki kürek kemiği her zaman kurtarılır ve
değerli bir ganimet olarak kabul edilir. Bunlar üç inç uzunluğunda,
bağlantısız ve yüzen küçük kemiklerdir ve uzun zamandır vücudun çalışmasında herhangi bir işlevi
yerine getirmeyi bırakmışlardır. Kırık diş bulundu ve
kurtarıldı ve tabii ki bir fotoğraf çekildi. Silah taşıyıcım
fotoğrafı çekti ve banyo edildiğinde sadece aslanın bir kısmı ve
aslan avcısının bir kısmı görünüyordu. Ancak ağacın iyi bir
resmiydi.

[Çizim: _Baktığım Gibi--Silah Taşıyıcısının Fotoğrafından_]

Saat dört buçukta eve dönüş yürüyüşü başladı. Saat beş otuzda iki gergedan
yolu tıkadı ve bunlardan biri vurulmak zorunda kaldı. Saat altıda hala kamptan birkaç mil uzaktaydık, ülke karanlığa bürünmüştü. Su
çekilmişti ve büyük top için sadece bir mermi kalmıştı. İleride bir yerde
gergedanların veya bufaloların olabileceği millerce dikenli çalılık vardı.
İki gün önce, içinden geçmemiz gereken bölgede iki büyük bufalo öldürmüştüm ve orada hala başkaları olma ihtimali çok yüksekti. Yedide umutsuzca geniş bir su aygırı otunun arasında kaybolmuştuk ve kamptan cevap
verme umuduyla bir atış yapmak zorundaydım. Birkaç dakika içinde uzaktan gelen bir atış duyduk ve sonra kampa doğru ilerledik. Aslan önden taşınmıştı ve biz gergedanla birlikte durmuştuk ve böylece haber bizden önce kampa ulaştı. Uzun bir hamal sırası bizi karşılamak için dışarı çıktı ve kampta büyük bir karşılama
komitesi bekliyordu. Seferin ilk aslanıydı ve bu nedenle büyük bir kutlamanın işaretiydi. O gece büyük merkezi kamp ateşinin etrafında yerel danslar ve şarkılar vardı ve
harika bir pagan neşesi gösterisi vardı.

Zor bir gün olmuştu. On dört saat yiyeceksiz, birkaç saat susuz ve karanlıkta dikenli çalılıklarda millerce zorlu yürüyüş ve kavurucu güneş ışığında uzun, kavurucu mesafeler. Bir aslan için bile ödenebilecek iyi bir bedel gibi görünüyordu, ama o gece, sonunda yatağıma uzandığımda, zaman zaman üzerime
yayılan bir zevk parıltısının farkına vardım. Tüm insani tatminler arasında
ilk aslanını
öldüren adamın deneyimlediğine
eşit hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

İkinci aslan deneyimim üç gün sonra geldi. Birkaç çadırla
ve yaklaşık kırk hamalla dört kişilik grubumuz, aslanı öldürdüğüm yerden
birkaç mil ötedeki bir noktaya kadar yürümüştü. Aslanları aramak için bir veya iki gün geçirmeyi umuyorduk, bazıları o bölgede bildirilmişti. Hamallar kamp ekipmanlarıyla ilerlerken, biz daha yavaş ilerledik. Bay Akeley gergedanların yakın çekim fotoğraflarını çekmişti ve yeni kampa doğru yola çıkmak üzereyken açık alanda duran iki devasa gergedanla karşılaştık. Biri son derece büyüktü, mükemmel bir çift boynuzu vardı
ve bunu bir kupa olarak güvence altına almaya çalışmam kararlaştırıldı,
Bay Akeley ise olayın bir fotoğrafını çekti. Otuz beş yarda
uzaktan ikisinden daha büyük olanı vurdum ve olduğu yerde düştü.
Diğeri hücum etmeye başladı, ancak sonunda bağırışlar ve havaya atılan
ateşlerle uzaklaştırıldı. Fotoğraf mükemmel ve oldukça etkileyiciydi.

Bir saat boyunca silah taşıyıcılar ölü gergedan üzerinde çalıştılar ve sonunda
başını, ayaklarını ve derinin bazı arzu edilen kısımlarını güvence altına aldılar. Öğlen
i kampa doğru yürüyüşümüze iki veya üç mil uzaklıkta devam ettik. Daha yolun yarısını bile
gitmemiştik ki çadır çocuklarından biri çok ileride, Tana Nehri'nden aşağı indirmeye cesaret ettiğimiz
tek katırın üzerinde görüldü. Önemli bir
şeyin olduğu belliydi ve onunla buluşmak için acele ettik.

"_Simba!_" diye bağırdı, duyulur duyulmaz. Bir anda
ayrıntıları öğrendik. Saiselerden biri kampın oldukça yakınında iki aslan, büyük bir erkek ve bir dişi aslan görmüştü. Hamallara, biz gelene kadar
hayvanları gözetlemeleri talimatı verilmişti ve şimdi onlarla temas halinde olmamız gerekiyordu.
Öğle yemeğini atladık ve hemen çadır çocuğunun gösterdiği yöne doğru yola koyulduk. Kısa süre sonra hamallara ulaştık ve bir an sonra aslanları gördük. Harika bir manzaraydı. İki hayvan, birkaç yüz metre ötede, alçak, ateşten kavrulmuş bir tepenin kayalık yamacından görkemli bir şekilde yürüyordu. Erkek, tüm dünyada hiçbir şeyden korkmayan birinin tüm muhteşem onuruna sahip muhteşem bir hayvandı. Zaman zaman iki aslan durup bize baktılar, ama korku belirtisi göstermediler. Birkaç kez uzandılar, ama kısa süre sonra kayaların arasında görkemli yolculuklarına devam ettiler.

Önümde uzanan resmi asla unutamam. Sanki Gerome veya Landseer'in ünlü bir aslan resmi canlanmıştı,
bazen hayvanlar mavi gökyüzüne karşı net bir şekilde çizilmişti ve
diğer zamanlarda muhteşem başları dik bir şekilde, önümüzde yükselen alçak sırtın kayaları üzerinde duruyorlardı.

Onları kolayca takip ettik. Aslanların onları sürekli görebileceği bir yerde birkaç hamal bırakılmıştı, biz üçümüz, Akeley, Stephenson ve ben, altı silah taşıyıcımızla birlikte tepenin tabanında dolaştık, ta ki tepeye tırmanana kadar, böylece aslanların görüşünden sürekli olarak gizlendik. Tepede, iki hayvanı bulmak için durduğumuz
kararmış kayaların ani bir çıkıntısı vardı. Hiçbir yerde görünmüyorlardı. Tepede yirmi beş metre ötede başka bir küçük kaya çıkıntısı vardı ve aslanların o kadar ilerlemiş olabileceği beklentisiyle sessizce oraya doğru ilerledik. Ama o zaman bile
aramamız hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Bir süre bekledik,
çevreyi gözlüklerimizle taradık ve neredeyse aslanların tepenin diğer tarafına doğru
kaçıp biraz uzaktaki sığ bir vadinin
kapağına ulaştıkları sonucuna vardık. Sonra onları gördük -- tam da avımıza başlamadan önce onları en son gördüğümüz yerde. Hala birlikteydiler ve ne bir alarm belirtisi ne de
bizim bu kadar yakınımızda olduklarına dair bir bilgileri vardı. Bu sırada
yüz on metre uzaktaydılar. Tekrar kayaların arkasına uzandılar ve kendilerini göstermeleri için yirmi dakika bekledik. Sağımızda ve
vadide başka bir büyük erkek aslan belirdi ve alçak çalılıkların arasından yavaşça uzaklaştı.

Sonunda iki aslanı bağırarak uyandırmaya karar verdik, ancak bu karar yerine getirilmeden önce erkek aslan kayaların üzerinden kalktı ve
açıkça görülebilecek şekilde durdu. Daha önce Bay Stephenson'ın erkeği, benimse dişiyi denemem kararlaştırılmıştı. Bir anda büyük tüfeğiyle ateş etti, aslan döndü ve
tepeden aşağı sağa doğru koşmaya başladı.

Sonra dişi aslan belirdi ve ilk atışımla onu yaraladım. Açık alanda bize doğru koştu, ancak belli ki ateşin
nereden geldiğini bilmiyordu. İkinci atış daha iyi bir yere isabet etti ve onun olduğu yerde yığıldığını gördüm. Dişi aslanı bırakıp Stephenson'ın aslanı takip ettiği yere gittim. Birkaç atış yapılmıştı, ancak aslan hala
koşuyordu, ancak ağır yaralıydı. Tam yamaçtaki küçük bir ağaca ulaştığında hayati bir noktaya bir atış yapıldı ve aslan vahşice yan yattı. O zaman bile ağacı çevreleyen küçük çalıların altına girmeyi başardı ve bir an sonra Bay Stephenson onu .318 Mauser'inden bir atışla öldürdü.

[Çizim: _"Çok İlginç Bir Deneyim" Dedim Soğukkanlılıkla, Birkaç Gün Sonra_]

Aslanı ölçtük ve fotoğrafını çektik ve sonra sırtta ölü dişi aslanın bir fotoğrafını çekmek için kameramı aldım. Oturmuş
hırlıyordu ve dünyadaki en şaşırmış kişiydim. Ona ateş ettim ve elli yarda koşarak küçük bir ağaca ulaştı ve orada durdu.
Büyük tüfeğimden iki atış daha onu bitirdi ve fotoğraf
sonunda güvence altına alındı.

Hamalları iki aslanı izlemeleri için bırakarak vadide görülen
üçüncü aslanı takip ettik. Çok uzağa gitmemişti ve onu kısa süre sonra bulduk, ancak fotoğraf çekmek için çok uzaktaydı. Bir saat boyunca onu takip ettik, ancak
sonunda kayboldu ve bir daha bulunamadı.

Hamallarımız iki aslanla birlikte kampa vardığında gün batımıydı ve o zaman uzun zamandır ertelediğimiz öğle yemeğimizi yedik.

Bir hafta sonra, Tana Nehri'nden Zeka Nehri'ne yürürken, Bay
ve Bayan Akeley ve ben bir dişi aslan eşliğinde büyük bir aslanla karşılaştık. İlk olarak, bir hafta önce aslanı ve dişi aslanı öldürdüğümüz yerden birkaç mil ötede, ovaların alçak eğimli bir sırtında uzaklaşırken görüldüler. Onları takip ettik ve on dakikalık hızlı bir yürüyüşten sonra yanlarına geldik. İkisi de yamacın tepesine yakın çimenlerde saklanıyordu ve uzun çimenlerin üzerinde kulaklarını ve gözlerini görebiliyorduk. Yüz metre öteye çömeldik ve aslan nereye gittiğimizi görmek için ayağa kalktı. Bayan Akeley ateş etti ve ıskaladı, ancak ikinci atışı
beynini deldi ve bir kütük gibi yere yığıldı. Dişi aslandan bir hücum bekliyorduk ve kendini belli edene kadar bekledik. Ancak dişi aslan görünmedi ve
nerede olduğu, sonunda birkaç yüz metre ötede yavaşça uzak bir tepeye doğru ilerlerken görülene kadar endişe verici bir gizem olarak kaldı. Yarı yolda oturdu ve eşinin taş gibi ölü yattığı yere doğru çimenlerde dikkatli bir şekilde yol almamızı izledi. Daha sonra onu takip ettik ama görüş alanından kaçtı ve yerini tespit edemedik. Bu aslan gördüğümüz en büyük aslan olup, uçtan uca dokuz fit uzunluğundaydı.

Bu, Trans-Tana ülkesinde aslanlarla son deneyimimizdi.
Daha sonra Kenya Dağı'ndaki fil ülkesine gittik ama bu başlı başına bir hikaye.

Aslan avcılığı bir bakıma en iyi Afrika avcılığıdır.
Bir aslanı öldürdüğünüz için kendinizi suçlamazsınız çünkü bir aslanı öldürerek üç yüz hayvanın hayatını kurtardığınız düşüncesi her zaman rahatlatıcıdır. Her aslan, en azından o kadar zebra, antilop veya diğer antilop türünden yıllık bir ücret alır ve bunların hepsi karanlıkta kendilerine yaklaşan büyük yaratığa karşı kendilerini savunamazlar. Yani bir aslan avcısı
kendini bir tür hayırsever olarak görebilir.

BÖLÜM VII

GERGEDANIN YUVASI TANA NEHRİ'NDE. UTANÇLAR KORKUYOR, TEHLİKELİLER ÖLDÜRÜLÜYOR VE DİĞERLERİ FOTOĞRAFI ÇEKİLİYOR. BİR GERGEDANIN HÜCUMUNUN HAREKETLİ
RESİMLERİ

Tana Nehri'nde gergedanlar Afrika'nın bilinen diğer
herhangi bir bölümünden daha yaygındır. İki haftada
yüzden fazla --belki iki yüz-- gergedan gördük -- aslında o kadar çoktular ki, günün en önemli eğlencelerinden biri gergedanları saymaktı. Bir gün
yirmi altı, bir başka gün on dokuz saydık ve bölgeden ayrıldığımızda
gergedanlar manzaranın öyle sabit bir parçası haline gelmişti ki sadece sıradan
yorumlara sebep oluyordu. Belki de tekrarlayanlar vardı, iki kez sayılanlar, ama buna rağmen hala birkaç tane kalmıştı. Büyük ve küçük, yaşlı ve genç ve orta yaşlı olanları gördük; uzun kulaklı, kısa boynuzlu, çift boynuzlu ve tek boynuzlu olanları; siyah ve kırmızı olanları gördük - aslında, Britanya Doğu Afrikası'nda yaşayan tüm gergedan türleri. Birinin kulağı gitmişti ve diğerinin kuyruğunda bir kıvrım vardı. Bir hafta daha kalsaydık, adresleri ve ağaç numaralarıyla birlikte bir Tana Nehri Gergedan Rehberi çıkarabilirdik. Onları baştan sona, ağaçların önünden ve arkasından, yakın mesafeden ve uzun mesafeden, omuzlarımızın üzerinden ve kameralarımızla, yaşam ve doğayı seven birinin Memeliler'in önemli bir üyesini inceleyebileceği her şekilde inceledik. Oraya Rhino Park adını verdik çünkü ülke muhteşem ağaçlarla dolu ve gergedanlarla dolu güzel bir parka benziyor. [Çizim: _Tana Nehri Üzerinde Bir Sabah Yürüyüşü_]

Afrika'ya gittiğimde gergedanla ilgili şu bilgi birikimine sahip oldum: Birincisi, kendisi hakkında yazan cesur avcılar tarafından
"gergedan" olarak adlandırıldığı; ikincisi,
tek temsilcileri at, gergedan ve tapir olan
Perissodactyl ailesinin bir üyesi olduğu; üçüncüsü, Afrika'daki heyecan verici maceralarını anlatan kitaplar yazan insanlara
vahşice saldırdığı ve son olarak, pterodaktil çağından kalma bir akşamdan kalma gibi göründüğü.
Bay'dan bu yana çıkan kitaplar ve dergi hikayeleri Roosevelt, gergedanı Afrika'nın en tehlikeli hayvanlarından biri olarak tanımlamak için Afrika avcılığını moda haline getirdi. Saldıran bir gergedan, yaralı bir aslan, bir Afrika mandası ve çılgına dönmüş bir fil, Afrika avcılarının dört korkusudur. Diğer tüm tehlike biçimleri bunlarla karşılaştırıldığında önemsizdir ve ben gergedana karşı büyük ve korku dolu bir saygıyla muhafızlara karşı doluydum. Kendimi bir gergedanın boynuzunu pivot olarak kullanarak bir yel değirmeni gibi
döndüğümü hayal ettim ve bu düşünce, örneğin benim gibi uzun ömürlülüğü seven biri için pek de cazip değildi.

[Fotoğraf: Zebra Derisinden Rahat Bir Hamak]

[Fotoğraf: Bayan Akeley ve Tana Nehri Maymunu]

Afrika'ya gidip gergedan grubunun en iyi üyelerinden bazılarıyla tanıştıktan sonra kendi kendime bazı sonuçlar çıkarabildim, bunların başında da gergedanın ancak size
vurursa tehlikeli olduğuna inanmam geliyordu. Onun erişiminden
uzak durabildiğiniz sürece dikenler dışında büyük bir tehlike altında değilsiniz.

Gergedan hakkında yaygın tahmin, bir ağacın gölgesinde güneşlenmeyi ve yılların geçişini izlemeyi seven zararsız bir
yaratık olduğudur. Kalın derisi ve boynuzlardan oluşan vahşi silahları onu uzun zamandır unutulmuş bir çağın kalıntısı yapıyor gibi görünüyor - mamutların ve dinozorların insansız çoraklıkta dolaştığı ve zamanın
günler ve dakikalar yerine jeolojik terimlerle sayıldığı
zamanın son hayatta kalanı. Gözleri
donuk ve birkaç metre öteden ötesini göremiyor, ancak işitme ve koku alma duyusu keskin ve tehlikenin kendisinden çok uzakta olması durumunda tehlikeyi uzaktan kokluyor. Hassas burnu her zaman yabancı ve dolayısıyla şüpheli kokulara karşı tetiktedir ve bir İngiliz'in veya hatta bir Amerikalı'nın kanını kokladığında, kuyruğu öfkeyle yukarı kalkar, koklar, homurdanır ve tehlikenin olduğu yönü
bulurken bir daire içinde koşar ve sonra dışarı bakar. Sadece iyi hızlanmış bir merminin önleyebileceği kör, öfkeli bir saldırı, yolda olan her neyse onun zamansız
sonuna neden olur. Bu, gergedanın
popüler tahminidir.

[Çizim: _Popüler Gergedan Kavramı_]

Şu ana kadar çıkardığım sonuçlardan bazıları şunlardır: Avcı gergedanı rüzgaraltından dikkatlice
yaklaştırırsa, genellikle hayvana birkaç metre
yaklaşabilir ve onu rahatça rahatça vurabilir. Gergedan sadece yakın mesafeden görebilir ve sadece rüzgar ona kokuyu
üflediğinde koku alabilir. Sonuç olarak, bir şey olmasaydı savunmasız ve avcının insafına kalmış olurdu. Doğa, bilgeliğiyle, küçük gergedan kuşunu büyük kalın derili hayvanın nöbetçisi olarak göndermiştir. Bu küçük kuşlar gergedanın sırtında yaşar ve uyanıklıklarının karşılığı olarak, ev sahibinin derisinde yaşayan kenelerden ve böceklerden yemelerine izin verilir. Tehlike olduğunda veya başka bir deyişle, bir avcı kendi gergedanına herhangi bir yönden, rüzgaraltından, rüzgaraltından veya başka bir şekilde yaklaşmaya çalıştığında, her zaman tetikte ve dikkatli gergedan kuşları bir uyarı sesi çıkarır. Gergedan kulaklarını diker ve farkına vardığının sinyallerini vermeye başlar. Tehlikenin nerede veya ne olduğunu bilmez, ancak sırtındaki karakollardan kendisine iletilen C.Q.D. tehlike sinyalleri kodunu bilir ve düşmanı bulmak için aceleyle harekete geçer. Genel olarak, küçük kuşlar tehlike gördüklerinde vahşi bir gevezelik etmeye başlarlar, gergedanın sırtından yükselirler ve tehlikenin tam tersi yönde uçarlar. Sonra gergedanın sırtına hafifçe vurarak geri dönerler ve tehlikeden
uzaklaşma işlemini sıklıkla birkaç kez tekrarlarlar. Eğer gergedan akıllı bir gergedansa kuşlardan hangi yolun güvenli olduğunu öğrenir ve kısa süre sonra hızla
kaçar. Bir ölçüde gergedan kuşunun alışkanlıkları gergedanın alışkanlıkları kadar ilginçtir ve zayıfın güçlüyü korumasının bir örneği olarak, Damon ve Pythias'ın kuş ve hayvan arasındaki ilişkisi hayvanlar aleminde benzersizdir.

[Çizim: _Gergedan Kuşları Alarm Vermeden Önce ve Sonra_]

Gergedan barışçıl bir hayvandır. Otlar ve çalılar arasında gezinir ve
hayvanlar aleminin geri kalanıyla dostça bir ilişki içinde yaşar.
Belki günde bir veya iki kez içki içmek için en sevdiği içme
yerlerine doğru yürür, ancak geri kalan zamanlarda bir yamaçta otlar
veya bir ağacın altında uykulu bir şekilde durur veya yatar. Bu gibi zamanlarda
fazla tehlike olmadan oldukça yaklaşılabilir. Her gün ayrıca
en sevdiği yuvarlanma
yerine gider, burada kırmızı toprakta yuvarlanır ve
bu toprak banyosundan donuk kırmızı bir gergedan olarak çıkar. Gergedan ülkesinde
düzinelerce bu kırmızı toprak yuvarlanma yeri bulunabilir, her biri bir veya daha fazla gergedan tarafından
çok sayıda kullanıldığına dair kanıt olarak on beş veya yirmi fitlik bir alan boyunca pürüzsüz bir şekilde çiğnenmiştir. Bu toprak banyosu
gergedanı istila eden kene sürülerine karşı bir savunma önlemidir. Altı veya sekiz kene kuşlarının gergedanı kenelerden arındırmaması şaşırtıcı bir konudur ve hatta bazı doğa bilimciler gergedan kuşunun kene yemediğini, gergedanı yalnızca uygun bir dinlenme yeri olarak kullandığını ileri sürmüşlerdir. Ayrıca belki de yolculuktan hoşlanıyorlardır. Bir gergedan kuşu alıp içeriğini analiz etmek için ona otopsi yapmayı planlamıştık, ancak yapmadık.

[Fotoğraf: Tana Nehri'nin Geçidi]

[Fotoğraf: Bebek Gergedan]

Gergedan çamur çukuruna girdikten ve yeni kırmızı paltosuyla iyi göründükten sonra, günün geri kalanında yavaşça ve özenle zaman öldürmeye devam eder. Tehlike tehdit ettiğinde aşırı derecede gergin ve heyecanlı olur. Kaygısı oldukça şiddetlidir. Boşuna tehlikeyi bulmaya çalışır, birkaç metre boyunca bir yöne, sonra diğer yöne ve en sonunda aynı anda tüm yönlere koşar. Kuyruğu diktir ve bir buharlı makine gibi homurdanır. Bu tavırla size doğru koştuğunda, sanki
sizi ezip parçalamak amacıyla size saldırıyormuş gibi görünür.
Aslında, ya da daha doğrusu, kanaatine göre, sadece
sizin nerede olduğunuzu bulmaya çalışıyordur ki diğer yöne koşabilsin. Dehşet verici görünür, ama
gerçekte muhtemelen kendisi de çok korkmuştur. Hangi yöne koşacağını bilmek için çok şey verir ve sonunda o kadar heyecanlanır ve gerginleşir ki en iyisini umarak çılgınca bir yöne doğru
başlar. Eğer bu saldırı sizin yönünüze doğruysa buna öfkeli bir gergedandan gelen bir saldırı dersiniz; değilse, çirkin göründüğünü ve saldırmak üzereyken sonunda başka bir yöne doğru kaçtığını söylersiniz. Çoğu gergedan saldırısında, benim fikrime göre gergedan ne yaptığını
bilmeyecek kadar sarsılmıştır ve kötü niyetli bir şekilde saldırmak yerine, sadece olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya çalışmaktadır. Ve böyle durumlarda avcı
ona doğru ateş eder, onu yaralar ve gergedan kör bir şekilde flaşa saldırır.

[Çizim: _Bir Saldırıyı Tetiklemeye Çalışmak_]

Bir gergedan saldırısının hareketli resimlerini elde etmek istiyorduk. Bay Akeley'nin bir makinesi vardı ve eylem planımız basitti. Önce gergedanı bulurduk, genellikle dikenli bir ağacın altında uyuşuk bir şekilde ya da açık alanda ayık bir şekilde
dolaşırdı. Sonra onun rüzgaraltına geçer ve makineyi yavaşça ilerletirdik; Bay Akeley ortada, Stephenson ve ben çift namlulu barutlu tüfeklerimizle her iki tarafta. Saldırı kaçmak için çok ciddi hale gelirse onu döndürebileceğimizi ya da gergedanı dört mermimizle öldürebileceğimizi umardık. Bunu başaramazsak--peki, durumu atlayarak
yönetmek zorundaydık.

İlk deneyimimiz çok heyecan vericiydi, özellikle de bir
saldırı beklediğimiz için. Dergi makalelerine göre tüm gergedanların saldırdığını düşündük ve
bu yüzden yoğun işlere hazırdık. Uzak bir yamaçta bir gergedan ineği ve yarı yetişkin bir buzağı
bulundu. Resim makinesini ayarlamak için bir vadide durduk ve sonra şüphelenmeyen çiftin yaklaşık yetmiş yarda yakınına gelene kadar tepeye doğru dikkatlice süründük. Sonra gergedan
kuşları kanat çırpmaya ve gevezelik etmeye başladı ve iki hayvan gergin bir şekilde koklamaya başladı. Sonunda kuyrukları dik ve burunları vahşice koklayarak bize doğru döndüler. Şimdi hücum zamanı diye düşündük, çünkü bir gergedan ineğinin yavrusuyla birlikte her zaman saldıracağı kesin olarak kabul ediliyordu. Birkaç metre ilerledik, nerede olduğumuzu göstermek için ellerimizi çırptık ve tavırları bir anda daha tehdit edici hale geldi. Birkaç kez ileri geri koştular ve tekrar bize döndüler. Bu sırada bizi gördüklerini ve parmaklarımızın tetik koruyucularının içinde olduğunu biliyorduk. Eğer hücum ederlerse, ateş etmeden önce kırk fit yakına gelmelerine izin verilmesi konusunda anlaştık, böylece görüntü makinesine iyi bir kayıt
alması için zaman verilmiş oldu. Durum tarif edilemeyecek kadar yoğun ve saniyeler saatler gibi geldi. Bize doğru koşmaya başladıklarında ölümcül anın geldiğini düşündük, ancak "hücum"a devam etmek yerine, dönüp hızla ters yöne doğru koştular. Onları görebildiğimiz kadarıyla hızla ve geyiklerin hafifliğiyle koşuyorlardı, bazen zikzaklar çizerek ama her zaman bizden uzakta. Tüm kışkırtma çabalarımıza rağmen saldırı başarısız olmuştu. Onlara şüphesiz yerimizi bildireceğini umduğumuz ıslıklar ve el çırpmalar sadece onlara gitmemeleri gereken yolu göstermeye yaramıştı. "Hücum eden gergedan"ın hareketli resim kaydı muhteşem bir başarı olurdu ama bir şey vardı: gergedan hücum etmeyi reddetti. Sonraki on gün boyunca hücum etmek için birçok benzer girişimde bulunduk ve her zaman neredeyse aynı sonuçlar aldık. Bir veya iki kez, çok sayıda aldatmacadan sonra nihayet kuyruklarını çevirmeden önce otuz yarda kadar yaklaştık, bu da çirkin bir hücumun başlangıcına çok benziyordu. Her zaman yoğun bir şekilde heyecan verici bir işti çünkü bir düzine kadar önceki deneyimin bir hücumu tetikleyememiş olmasına rağmen bir hücum etme olasılığımız vardı. Birkaç durumda gergedanın ilk hücumu bize doğruydu, ancak devam etmek yerine, hemen dönüp kaçıyordu, bizden dört kat daha fazla korkuyordu. Bize doğru bu ön hücumlar, tehlikenin yerini doğrulamak ve kaçış için doğru yönü belirlemek için çabalar gibiydi. Toplamda, farklı gergedanlara hücum etmek için on beş ila yirmi farklı girişimde bulunduk, ancak her zaman hemen hemen aynı sonuçla, yine de her zaman aynı heyecan ve belirsizlikle.

[Çizim: _Hücumun Sonu_]

Bir gergedanın hücumları hakkında kapsamlı istatistikler elde etmek zordur. Embo'daki bölge komiseri, kamu güvenliği için bölgesindeki gergedan sayısını azaltması emredildiğini ve toplamda otuz beş gergedan öldürdüğünü söyledi. Bu sayının beşi ona hücum etti. Bu, yedi gergedandan birinin hücum edeceği anlamına gelir. Yüzbaşı Dickinson, _Ekvator'da Büyük Av Hayvanı Avı_ adlı kitabında, kendisine o kadar vahşice saldıran bir gergedandan bahseder ki, gergedan yatak
rulosunu yere atmış ve gergedan onu fırlatıp büyük bir vurguyla çiğnemiş, ardından muhtemelen düşmanını
yok ettiği düşüncesiyle
mutlu bir şekilde koşarak uzaklaşmıştır. Gergedanların zaman zaman tehlikeli bir hayvan olduğunu kanıtlamak için kayıtlara geçmiş çok sayıda ölüm vardır ve bu nedenle gergedanlarla ilgili deneyimlerimizin son derece şanslı ve belki de bu açıdan istisnai deneyimler olduğu sonucuna varmalıyım.

Sadece bir durumda bir gergedanı öldürmemiz gerekti ve o zaman bile acil bir ihtiyaçtan ziyade fotoğrafçılık amacıyla yapıldı. Av lisanslarımızda her birimizin iki gergedan öldürmesine izin verildi ve ben Tana Nehri gergedanlarından birini istediğim için, iyi boynuzları olan ilk büyük gergedanı yakalamaya çalışmam kararlaştırıldı. Birkaç saatlik bir avdan sonra ikisini uzun bir tepenin yamacında bir arada bulduk. Gözlüklerimiz bunlardan birinin oldukça büyük olduğunu ve yaklaşık iki fit uzunluğunda muhteşem bir ön boynuz ve yaklaşık bir fit uzunluğunda bir arka boynuzla donatılmış olduğunu gösterdi. Tepeciğin alt yamacında, yaklaşmamızı
gizleyen iki veya üç ağaç vardı, böylece keşfedilme tehlikesi olmadan yaklaşık
yüz elli yarda kadar yaklaşmamız mümkün oluyordu. Ağaçlardan itibaren ülke iki veya üç mil boyunca açık bir çayırdı.

Çift namlulu bir barutlu tüfekle ve gergedanların saldırmama ihtimalinin yedide bir olduğu rahatlatıcı düşünceyle
iki gergedana doğru yavaşça ilerledim. Arkamda yaklaşık elli yarda
uzun menzilli kamera ve Bay Stephenson'ın kullandığı ikinci bir silah vardı.
Gergedanlardan elli yarda uzaklaştığımda durdum, ancak düşman kampında hiçbir saldırı taktiği görünmediği için
otuz beş yardaya doğru yavaşça yürüdüm. Sonra beni gördüler. Bana karşı sanki kararlı bir düşmanca tavır takınıyorlardı. Kuyrukları dikti ve buharlı makineler gibi homurdanıyorlardı. Büyük olan bana doğru geldiğinde ateş ettim
ve bir kütük gibi düştü. Diğeri, beklentilere göre
gürültülü bir şekilde uzaklaşmak yerine daha saldırgan oldu. Birkaç adım
koştu, sonra döndü ve yoldaşının ölümünün intikamını alacağından emindim. Kamera tugayı öne atıldı, ellerini çırparak onu korkuttular, çünkü her iki hayvanı da öldürme isteği yoktu. Ama gitmeyi reddetti. Bazen birkaç adım
koştu, sonra
döndü ve bize doğru geldi. Açıkça savaşma havasındaydı,
hareket alanını terk etme niyeti yoktu. Sonunda havaya ateş
ederek ve gürültülü bir şekilde bağırarak döndü ve tepenin
yanından aşağı doğru koştu. Büyük gergedan vurulduğu anda çekilen fotoğraf, dikkat çekici derecede dramatikti ve bir gergedanı saldırgan bir tavırla, diğerini ise büyük merminin
atışından aşağı doğru atılırken gösteriyordu.

Ölen gergedanın ön boynuzu yirmi üç çeyrek inç uzunluğundaydı ve birçok yerde hayvanın derisi bir inçten daha kalındı. Kırbaç yapmak için bu şeritler kesildi ve büyük bir bölüm masa üstü yapmak için çıkarıldı. Kürleme işlemleriyle cilalanıp yarı saydam hale getirilen bu masa üstleri hem güzel hem de son derece ilginçtir. Gergedanın dili öküz dilinden daha lezzetlidir ve gergedan kuyruğu çorbası herhangi bir beyaz adamın masasında büyük bir lükstür;
yerli hamallar gergedan etini Afrika'da bulunabilecek en iyi et olarak görürler. Bir gergedanı öldüren birinin vicdanı, yüz yerli hamalın sistemlerini geliştirmeye yardımcı olacak sağlıklı etten oluşan iyi bir öğüne sahip olacağı gerçeğiyle biraz olsun yatıştırılır.

[Çizim: _Gerçek Bir Gergedan Saldırısı_]

Seferimiz yalnızca bir gerçek gergedan saldırısına maruz kaldı. Bir gün Bay Stephenson çimenlerde yatan büyük bir inek gergedanına rastladı. Karşılaşma kendisi için de onun kadar beklenmedikti ve beşe kadar
saymadan ona doğru hızla
koşuyordu. Ellerini çırptı,
ıslık çaldı ve yönünü değiştirmesi için bağırdı ama o yüksek sesle homurdanarak ve
yoluna çıkan her şeyi kazığa geçirmeye hazır bir şekilde geldi. Stephenson onu
öldürmek istemiyordu, kendisi de öldürülmek istemiyordu, bu yüzden
diğer tüm yollar başarısız olunca, onu ciddi şekilde incitmeden
onu uzaklaştıracağı umuduyla omzuna yumuşak burunlu bir kurşun sıktı.
Kurşunun hiçbir etkisi yok gibiydi ve o da yönünü
en ufak bir şekilde değiştirmedi. Bu sırada Stephenson'a kısa bir mesafedeydi ve Stephenson birkaç adım koşup bir ağacın arkasına sığınmak zorundaydı.

[Fotoğraf: Sultan Bir Amerikan Yerlisine Benziyordu]

[Fotoğraf: Tana'daki Dikenli Çalılıkta]

[Fotoğraf: Sahte Gergedan]

Her yöne kaçan silah taşıyıcıları ve hamallar, Stephenson'ın
yakalandığını düşündüler, ancak onu sadece beş fitlik küçük bir farkla
geçen gergedan, yoluna devam etti. Birkaç metre sonra
yavaşladı ve son görüldüğünde yürüyordu. Açıkça yumuşak burunlu mermiyle çok sert vurulmuştu ve zaten hastalık belirtileri gösteriyordu. Aniden müthiş bir ciyaklama, grubun inek gergedanının yanında küçük bir gergedan yavrusu olduğunu fark etmesini sağladı. Sadece birkaç haftalık olan yavru, görüş alanındaki herkese vahşice saldırdı ve görüş alanındaki herkes ağaçların ve çalıların arkasına sığındı. Hayvan kaçmaya çalışmak yerine döndü ve bir adam kendini gösterdiğinde her yöne saldırmaya devam etti. Bir adam bir ağacın arkasına atladığında yavru, ağaca öyle bir güçle saldırırdı ki birkaç ayak geriye savrulurdu, sonra tekrar ayağa kalkıp saldırırdı. Ciyaklaması bir mil öteden duyulabilirdi. Uzun bir süre sonra hamallar onu yakalamayı başardılar ve bir direğe asılmış halde kampa geri götürdüler. Eğer o küçük gergedan, gergedanların saldırganlığının bir ölçütüyse, o zaman gergedan, yaşayan herhangi bir hayvan kadar vahşice saldırma ve savaşma içgüdüsüyle doğmuştur. Küçük evcil gergedanımızı sütle besledik ve sonra onu zebra derisinden yapılmış rahat bir hamakta salladık. Bu az çok onursuz şekilde sekiz güçlü hamal tarafından iki yürüyüş mesafesindeki Fort Hall'a taşındı,
sadece bir hafta veya on gün yaşadı ve sonra, üzüntümüze ve pişmanlığımıza göre, uygun beslenme eksikliğinden öldü.

[Çizim: _Gergedan Lehine Emeklilik_]

Bazen, _safari_ çalılıklardan geçerken, gergedan önemli bir
endişe unsuru haline gelir; silahlı bir grup kervanın önünden gitmeli ve gergedanların yolunu temizlemelidir, aksi takdirde hamallar tehdit edilen saldırılarla dağılabilir. Ağır yüklü hamallardan oluşan bir kalabalığın yüklerini bırakıp rekor sürede en yakın ağaca tırmanması alışılmadık bir görüntü değildir. Sonuç olarak, uzun bir silahsız yerli kafilesi çok sayıda gergedanın olduğu çalılık veya fundalık araziden geçerken her zaman güçlü koruyucu önlemler talep edilir.

[Çizim: _En Sevdiğim Fotoğraflanma Biçimi_]

Tana Nehri'nin alt kesimi gergedanların yaşam alışkanlıklarına hayranlık verici şekilde uyum sağlamıştır. Eskiden bölge yerliler tarafından iyi bir şekilde yerleşilmişti, ancak şimdi,
orada hakim olan ateşli koşullar nedeniyle, yerlilerin hepsi daha sağlıklı yerlere taşındı ve eski refahın hüküm sürdüğü yerleri yalnızca terk edilmiş köylerin ıssız kalıntıları işaret ediyor. Ülke avlanmaya terk edildi ve bunun sonucunda son birkaç yıldır muazzam bir şekilde
arttı. Çok sayıda gergedanın yanı sıra büyük bufalo sürüleri, nehirde muazzam sayıda su aygırı ve çok sayıda küçük eland sürüsü var. Su antilopu, çalı antilopu,
steinbuck, impalla, hartebeest ve zebra tehlikeden nispeten muaftır ve yüzlercesi nehir kıyısındaki tepelerde veya ormanlarda otlarken görülebilir. Ateşten kaçmayı başarırsa, bir sporcunun cennetidir ve biz, kolayca vurabileceğimizin sadece yüzde birini vurmuş olsak da, bundan müthiş keyif aldık.
Böyle bir bölgede avlanmanın cazibesi, kişinin öldürdüğünden ziyade, gördüğünde yatar.

BÖLÜM VIII

YARI MEDENİYETİN EN SON KARAKOLUNDA ALBAY ROOSEVELT İLE BULUŞMA.
ÇOK ŞEYDEN SÖZ EDER, ÖLÜ OLDUĞUNUN BİLDİRİLDİĞİNİ DUYAR VE
DERHAL BİR FİL AVI PLANLAR

İngiliz Doğu Afrikası'nda iki ay kaldıktan sonra, kişi önceden edindiği fikirleri gerçek koşullara uyacak şekilde yeniden ayarlamaya başlar. Hiçbir şeyin korktuğu kadar kötü olmadığını ve
uzaklığın her zamanki gibi uzak bir diyarın dehşetini büyüttüğünü keşfeder.
İlkel bir ülkenin kalbinde olmasına,
hâlâ bir cam aynayla şaşkına dönmüş yerli kabilelerle çevrili olmasına ve
en yakın beyaz kişiden belki de günlerce uzakta olmasına rağmen,
hala dışarıdaki büyük dünyayla temas halinde olduğunu hissedebilir. Postası bir şekilde ona ulaşır, yollardan veya patikalardan yoksun, geniş, yerleşmemiş bir bölgenin merkezinde olsa bile.

Bunun nasıl yapıldığı bir gizemdir; ancak gerçek şu ki ara sıra bir siyah adam sihirli bir şekilde belirir ve
mektuplar ve telgraflar içeren bir paket verir. O, nerede olursanız olun sizi bulmakla görevli yerli bir "koşucu"dur ve ne kadar uzun sürerse sürsün bunu yapar. Doğu Afrika'daki herhangi bir sporcuya gönderilen bir telgraf, yalnızca adı ve "British East Africa" ​​sözcükleri ile gönderilse bile ona ulaşır. Tüm himaye bölgesinde yalnızca dört veya beş bin beyaz sakin vardır ve bunların isimleri uygun şekilde kataloglanmış ve hem Mombasa hem de Nairobi'deki postane yetkilileri tarafından bilinmektedir.

[Fotoğraf: _In the Forest_]

Bir mektupta veya ihbarda garip bir isim belirirse, soruşturma yapılır
ve yabancının kimliği hemen belirlenir. Eğer bir sporcuysa, Nairobi'deki donanımcılar onun kim olduğunu bilir. Ona hamallar ve bir kervanın diğer temel ihtiyaçlarını sağlarlar ve himaye bölgesinin tam olarak hangi bölümünde avlandığını
bilir. Böylece mektup, o bölüme en yakın olan _boma_ veya
hükümet istasyonunun bakımında yeniden adreslenir. Mektup usulüne uygun olarak _boma_'ya ulaşır ve yerli bir koşucuya dışarı çıkıp mesajı iletmesi söylenir. Koşuya başlar ve diğer yerlilere sorarak ve neredeyse harikulade olan doğal bir içgüdüye güvenerek
sonunda aradığı nesneyi bulur ve mesajını iletir.

Eğer İngiliz Doğu Afrikası'nın bir haritasına bakarsanız, üzerinde işaretlenmiş olan isim sayısına şaşıracaksınız. Doğal olarak ülkenin oldukça yoğun bir şekilde
yerleşime sahip olduğunu düşünürsünüz, oysa aslında Mombasa'dan Victoria Nyanza'ya giden tek hatlı demir yolundan uzakta çok az yerleşim yeri vardır. Himaye bölgesi, her birinin bir başkenti veya _boma_ olan alt bölgelere ayrılmıştır. Bu _boma_ genellikle beyaz bir adamın ikametgahı, küçük bir postane, basit bir yaşamın tüm ihtiyaçlarının karşılanabileceği bir veya iki Kızılderili mağazası ve birkaç yerli kulübeden oluşur.
Genellikle yasaları uygulamak, yerli ayaklanmalarını bastırmak ve bölgedeki her haneye uygulanan yılda bir dolarlık kulübe vergisini toplamak için gerekli olan küçük bir askari veya yerli asker müfrezesi bulunur.

Haritadaki diğer isimler önemli görünebilir, ancak yalnızca dereler, tepeler veya arazi ölçümcüleri tarafından belirli yerleri belirtmek için kullanılan bazı işaretler olduğu ortaya çıkacaktır. Trans-Tanaland'daki beş haftalık yolculuğumuzda yalnızca iki _boma_, Fort Hall ve Embo ve bir veya daha fazla beyaz adamın yaşadığı üç veya dört çiftlik bulduk.
Mount Elgon'a yaptığımız keşif gezisinde medeniyetin izinin görüldüğü yalnızca iki yerle karşılaştık: Eldoma Ravine ve Sergoi. Eski yerde tek beyaz adam alt komiserdi ve ikincisinde bir polis memuru ve Güney Afrikalı birinin işlettiği bir genel mağaza vardı. Bir dizi Boer yerleşimcisi platoya dağılmış, ilkel durumundan küçük toprak parçalarını geri almaya çalışıyor.

Sergoi ve Londiani arasında, demiryolu üzerinde, doksan mil güneyde, kervanların hamallar için yiyecek ve beyaz adamların ihtiyaç duyabileceği daha basit ihtiyaçlardan bazılarını satın alabileceği küçük bir mağaza var. Ülkenin geri kalan binlerce mil karelik kısmı aslanlara, zebralara ve platonun zengin otlarıyla beslenen geniş antilop sürülerine bırakılmış.

Yine de yerleşimin seyrekliğine rağmen yerli koşucu, pusula veya ona yardım edecek yön olmadan, günlerce yolculuktan sonra bile sizi bulmayı başarıyor.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Bir
Trajedi Oyuncusu Gibi Görünen Bir Askari]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Bay Akeley]

Doğu Afrika'ya gelen avcılar genellikle av hayvanlarının bol olduğu bilinen belirli bölgelere gönderilir. Bu bölgeler iyi tanımlanmıştır ve
çoğu zaman aynı anda birden fazla _safari_ olabilir,
ama bölgeler o kadar büyüktür ki bir avcı grubu diğerlerine çok nadiren
tecavüz eder.

Bazı gruplar, çevresinde iyi avlanma olan Mount Kilima-Njaro'ya gönderilir. Diğerleri, yalnızca bu noktalarda bulunabilen belirli av hayvanları için demir yolu boyunca noktalardan gönderilir. Demiryolu üzerindeki Simba, sarı yeleli veya "ova" aslanının peşinde olanlar için favori bir yerdir. Yine demiryolu üzerindeki Muhorini, alaca antilop isteyenler için favori bir yerdir; Naivasha, su aygırı için iyi bir yerdir ve Kijabe'nin güneyinde, Sotik olarak adlandırılan yerde, neredeyse her tür av hayvanının bol olduğu bir bölgedir. Tana Nehri, gergedan, bufalo, neredeyse her tür antilop ve bazı aslanlar için favori bir yerdir; Kenia Dağı, fil avlanma alanıdır ve Kenia ile Naivasha arasındaki Aberdare Sıradağları da filler için iyidir. Kenya'nın kuzeyinde, birçok tür av hayvanı için zengin bir bölge olan Guas Nyiro Nehri vardır. Ve böylece ülke, belirli av türlerini arzulayan birçok spor grubunu çekecek bölümlere ayrılmıştır.

Nairobi'den ilk seferimiz Athi Ovası'ndan Tana Nehri ve Mount Kenia'ya doğruydu, Tana Nehri'ndeki ateşle şansını denemek isteyenler için harika bir yolculuktu. Beş haftada aslan, gergedan, bufalo ve fil gördük - "kraliyet avı" olarak adlandırılan dört hayvan grubu; ayrıca su aygırı, zürafa, eland, antilop ve daha küçük avların birçok çeşidi. Tana Nehri ülkesi kadar kısa bir sürede bu kadar çok farklı av türüne sahip olma şansının olabileceği Doğu Afrika'nın başka bir bölümünün olup olmadığı şüphelidir.

İkinci seferimiz için Guas Ngishu Platosu, Nzoia Nehri ve Mount Elgon'u seçtik. Kamp ve hamallar için erzak tedarikinde ayrıntılı hazırlık ve biraz zorluk içeren uzun bir yolculuk. Ancak, kara yeleli aslan ve fil için en umut verici yer burasıdır ve büyük av hayvanı avı piyangosunda bu iki büyük ödül nedeniyle ara sıra bazı gruplar bu bölgeye ulaşmak için gereken zamanı ve masrafı göze almaya isteklidir.

Ekvatordan sekiz mil güneyde ve Victoria Nyanza'dan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Londiani adlı küçük bir demiryolu istasyonunda indik veya orada dedikleri gibi "indirdik". Sonra otuz öküzün çektiği iki nakliye vagonu, "dörtnala koşan" aslanlar için atlarımız ve yüz hamalla kuzeye doğru yürüdük, her zaman 7500 ila 9200 fit yükseklikte, her tarafta millerce uzanan geniş ormanların arasından. Ülke kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi - temiz, sağlıklı ve uçsuz bucaksız. Birçok yerde manzara, Surrey'in ormanlık tepelerinin ve çayırlarının bölümleri kadar düzgün ve görünüşe göre tamamlanmıştı. Kişi kendini, peyzaj mimarlarının yıllarca çalıştığı büyük bir özel mülkte kolayca hayal edebilir.

[Çizim: _Taşıma Vagonlarından Biri_]

Geceleri soğuk şiddetliydi ve ekvatordan iki mil uzakta kamp kurduğumuz gece dört battaniye gerekiyordu. Gündüzleri güneş öğle saatlerinde sıcaktı, ancak asla rahatsız edici değildi. İki gün boyunca ormanların arasından ve toprağın içindeki büyük çimenli kıvrımlardan yürüdükten sonra, tüm dünyaya bir dağ sağlık tesisi gibi görünen bir alt komisyon _boması_ olan Eldoma Ravine'e ulaştık. İstasyonun bulunduğu tepeden, iki bin fit aşağıda ve millerce uzanan Büyük Rift Vadisi'ne bakılabilir, içinde dağ olmayan Arizona'nın Büyük Kanyonu gibi. Güçlü taş duvarlar beyaz ikametgahı koruyor, çünkü burası ülkenin son birkaç yıldır yerli ayaklanmalarından çok
acı çeken bir bölümü. Bir akşam yalnız beyaz sakini ziyaret ettik ve Britanyalı inancına uygun olarak akşam yemeği için giyinmişti. Beyaz bir adamdan millerce uzakta ve beyaz bir kadından fersahlarca uzakta bir
smokin giymiş bir adamın görüntüsü hatırlanacak ve hayret edilecek bir şeydi. Eldoma Ravine'den kuzeye doğru günlerce yürüdük, bazen bir adamın patikayı çevreleyen çalılıkların arasından kendini zor zor geçebileceği kadar yoğun ormanlarda, bazen de uzun sarı otlarla kaplı, dalgalanan tahıl tarlasını andıran yüksek çayırlarda, sonra da evimizdeki elma ağaçlarımıza çok benzeyen, düğümlü dikenli ağaçlarla dolu millerce kırsal alanda yürüdük. Sanki Afrika yaylalarının serin rüzgarlarında, temiz, güzel ve coşku verici, sonsuz bir meyve bahçesinden geçiyorduk. Ve sonra, aniden ağaçların sonuna geldik ve önümüzde, büyük, dalgalanan sarı bir deniz gibi, kuzeye doğru yüz mil uzanan ve her zaman yedi bin fit yükseklikte olan Guas Ngishu Platosu uzanıyordu.

Önümüzde, küçük bir mavi yumru gibi, kırk mil uzaklıktaki Sergoi Tepesi vardı ve ötesinde, daha soluk bir mavi renkte, beyaz adamın pasaportunun sınırını belirleyen
tepeler vardı. Haritada o bölge şu şekilde işaretlenmiştir: "Yerliler
muhtemelen tehlikeli." Solda, yüzlerce mil ötede, Mount Elgon'un belirsiz ana hatları ufuktan kolayca yükselen eğimler halinde yükseliyordu. Filleriyle Elgon hedefimizdi ve arada karşılaşmayı umduğumuz kara yeleli aslanlar vardı.

Bu iklimin cazibesini abartmak zor olurdu. Ve yine de, bir düşünceye göre, burası ekvatoral Afrika'ydı ve popüler hayal gücünde,
şiddetli yağmurlar, kötü huylu ateşler
ve yoğun bitki örtüsü ormanlarıyla eşanlamlı olduğu düşünülüyordu. Daha çok, vadinin otlarının birçok renkteki çiçeklerle noktalandığı ve güneşin size
sıcak bir sıcaklıkla parladığı yılın o zamanındaki Colorado manzarasının dost canlısı uzantılarına benziyordu.

[Çizim: _Ekvator'da Bir Gece_]

Her sabah on veya on iki mil yürüyorduk ve sonra küçük bir derenin
yakınında kamp kuruyorduk. Öğleden sonra aslan avladık, bataklıkları
aştık, her bir örtü parçasını keşfettik ve saatlerce uzun otları
taradık. Hartebeest, topi, zebra, eland, oribi, reedbuck ve küçük ot antilopları her tarafta ve her zaman bulunuyordu.

Zebra ve hartebeest sürüleri kelimenin tam anlamıyla binlerceydi, ancak,
sonuncular bazen hamallar için yiyecek olarak ihtiyaç duyulmadığı sürece, onları nadiren vurmaya çalıştık. Gördüğümüz her Boer yerleşimcisiyle
görüşme yapıldı ve her umut vadeden aslan ipucu sonuna kadar takip edildi, ancak sonuç alınamadı. Bazen aslanların inlerini daha kapsamlı bir şekilde aramak için bir kampta bir gün veya daha fazla kaldık, ancak hiçbir zaman kara yeleli aslan ininden
çıkarılmadı. Birkaç hafta sonra, her yıl yapıldığı gibi, yeni otlara yer açmak için kuru otlar yakıldığında, şanslar büyük ölçüde artacaktı ve Aralık ayında Elgon'dan geri döndüğümüzde daha iyi şanslar umduk. O zamandan önce, uzun otların arasında bir aslan bulmak samanlıkta iğne aramaya benzerdi ve bir tane bulursak çok daha tehlikeli olurdu. Orada çok sayıda aslan vardı, ancak kendilerine çok iyi bakıyorlardı. Temmuz ayında, üç ay önce, Bay McMillan, Bay Selous ve Bay Williams, siyah yeleli aslanların peşinde aynı bölgedeydiler. Her gece onları duyuyorlardı, ancak birkaç hafta içinde yalnızca bir tane gördüler. Ancak bu, belirgin bir izlenim bıraktı. Williams bir gün onu gördü ve iki yüz metreden yaraladı. Aslan saldırdı ve Williams'ın kurşunlarıyla durdurulamadı. Aslan ancak avcının üzerine atlayıp onu korkunç bir şekilde parçaladıktan sonra yaralarına yenik düştü.
Ve Williams ancak aylarca süren acıdan sonra sonunda
parçalanmadan kurtuldu.

Dünyanın en büyük büyük av hayvanı avcısı Frederick Selous'un
aslanı bulamaması durumunda bizim şansımızın biraz zayıf olduğunu hissettik.

[Çizim: _Uzun Otların Arasında Aslan Avı_]

McMillan'ın grubu ayrıldığından beri bu bölgede çok az parti olmuştu.
Kaptan Ashton bizden iki ay önce geldi ve onunla
çıkarken karşılaştık. Yanında, üç yıl önce Aberdare'de bir fil ile kötü bir deneyim yaşayan profesyonel bir fil avcısı olan
Kaptan Black vardı. Yaraladığı ama öldürmeyi başaramadığı bir inekti. Ona
saldırdı ve onu çok kalın ve keçeleşmiş bir
çalı yığınının içine
düşürdü. Üç kez onu ayaklarının altında çiğnedi, ancak çalılar
bir tür şilte görevi gördü ve kaptan sadece birkaç
kırıkla kurtuldu; ancak beş hafta boyunca yatağa mahkûm kaldı. Ashton ve Black
şu anki yolculukta pek şanslı değildi ve tek bir aslan bile yakalayamadılar.

Bir gün iki İspanyol kampımızın yanından geçerek içeri doğru gidiyordu.
Penaranda Dükü ve Sr. de la Huerta'ydılar ve bölgede geçirdikleri birkaç gün boyunca hiçbir aslan görmediklerini bildirdiler. Prens Lichtenstein da platonun bir yerindeydi, ancak ona rastlamadık. Bu üç gruba ve bizimkine ek olarak, Guas Ngishu Platosu'ndaki tek keşif gezisi, daha önce anlaştığımız gibi, Albay Roosevelt'in grubuydu.

Bay Akeley, grubumuzun başındayken, birkaç ay önce, Başkan Roosevelt ile Beyaz Saray'da yemek yiyordu. Afrika ve Bay Akeley'in eski Afrika avcılık ve koleksiyonculuk deneyimleri hakkında yaptıkları konuşma sırasında, Bay Akeley başkana New York'taki Amerikan Tarih Müzesi için toplayıp monte edeceği bir fil grubundan bahsetmişti. Başkan Roosevelt'e bu işte işbirliği yapıp yapmayacağı soruldu ve o da bunu yapmaya istekli olduğunu belirtti. Grubumuz Eylül ayında Nairobi'ye vardığında, Bay Akeley'i Albay Roosevelt'in grubu toplamaya yardım etme isteğini yenileyen bir mektup bekliyordu. Bay Akeley ve grubumuz bu davete cevaben, Bay Roosevelt ile görüşmek ve aylar önce Beyaz Saray'da yapılan fil avcılığı anlaşmasını uygulamak için Mount Elgon bölgesine gitmişti. [Fotoğraf: Kermit, Leslie Tarlton ve Albay Roosevelt]

[Fotoğraf: Kırılmamış Ülkede Dolambaçlı Yol]

[Fotoğraf: Yürüyüşte Safarimiz]

Demiryolundan on bir günlük yürüyüş ve avlanma bizi yarı medeniyetin en uç karakolu olan
Sergoi'ye getirdi. Burada Bay Akeley'in Roosevelt kampına gelmesi istendiği ve yerli bir koşucunun onu kampın bulunduğu yere götürebileceğini öne süren başka bir mektup bulduk. Mektup birkaç gün önce yazılmıştı ve bir süredir Sergoi'deydi. Roosevelt kampının bu arada Sergoi'ye taşınıp taşınmadığı
belirlenemedi ve sadece genel olarak Sergoi'nin batısında iki veya üç günlük yürüyüş mesafesindeki Nzoia Nehri'nin bir yerinde olduğunu biliyorduk.

Bu yüzden yola koyulduk ve herhangi bir bilgi verebilecek yerlilerle karşılaşmadık. 13 Kasım öğleden sonra, nehirden sadece birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde, yerlilerin _tinga-tinga_ dediği büyük bir bataklığın kenarındaki kampa gittik. Birçok yeni fil izi keşfedilmişti ve bataklığın kendisi aslanlar için
çok umut vadeden bir yer gibi görünüyordu. Bataklığın bir tarafında büyük bir ağaç vardı ve dallarında bir İngiliz'in bir süre önce aslanları boşuna aramak için yedi gece geçirdiği bir platform vardı. Ağacın altında küçük bir çimen barınağı vardı ve biz yaklaştığımızda bir
Wanderobo fırladı ve bizden korkuyla kaçtı. Wanderobolar ormanlarda yaşayan ve vahşi hayvanlar kadar utangaç yerli avcılardır. Bu yüzden ona Albay Roosevelt'in kampı hakkında soru soramazdık. Öğleden sonra, Sergoi yönünden bir yerli koşucu belirdi ve albaya bir mesaj verdi, ancak kampın nerede olduğunu bilmiyordu ve
bunu öğrenmek için çok acelesi varmış gibi görünmüyordu. Sakin bir şekilde hamallarımızdan birinin misafiri oldu ve geceyi kampımızda geçirdi,
koşmaktan çok daha fazla oturdu.

On dördünün sabahı, iki saat uzaklıktaki nehre doğru yürüdük, yerli koşucu yavaşça bizimle birlikte yürüyordu. Yaklaşık bir buçuk saattir yoldaydık ki sol tarafımızdan bir silah sesi duyuldu; İlk başta İspanyol arkadaşlarımız olduğunu düşündük, ancak birkaç dakika sonra yaklaşık bir mil ötede, geldiğimiz yöne doğru kıvrılan uzun bir hamal dizisinin olduğunu görebileceğimiz bir noktaya geldik, İspanyol safarisinden çok daha büyük bir safariydi ve hemen Albay Roosevelt'in olduğunu anladık. Atlı üç veya dört adam görünüyordu, ancak gözlüklerimizle onları tanıyamadık. Sayı, Albay'ın grubuna denk geliyordu, ancak kendisinin ve Kermit, Edmund Heller ve Leslie Tarlton'dan oluştuğunu biliyorduk. Tepelerin üzerinden kimliklerini tespit etmek için bir haberci gönderildi ve yarım saat daha ötedeki nehre doğru yürüdük, kamplarının için için yanan ateşlerini bulduk. Penaranda Dükü'nün _safari_ için malzeme taşıyan bir nakliye vagonu da oradaydı ve sürücülerden kampın son sakinlerinin Bay Roosevelt ve ekibi olduğu kesin olarak öğrenildi. Bu arada
haberci Albay Roosevelt'e ulaşmıştı ve ikincisi Bay Akeley'in _safari_sinin yakınlarda olduğunu öğrendiğinde hemen kampın kampımızdan kırk beş dakika uzakta kurulmasını emretti ve Akeley'i görmek için yola çıktı. İkincisi de albayı görmek için yola çıkmıştı ve yolda karşılaştılar. Ve tüm bu süre boyunca Albay Roosevelt'e mesaj getiren yerli koşucu sabahı kampımızda boş boş dolaşıyordu.
Mesajın ne olduğunu elbette bilmiyorduk ama önemli bir şey olmamasını umuyorduk. Mesaj ancak albay ve ekibi kampımıza ulaştığında iletildi. Biz ayakta durup
herkesi ne kadar iyi göründüğü için tebrik ederken albay
mesajı rahatça açtı.

Eğlenmiş ve biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve hemen yüksek sesle bize
okudu. Amerika'dandı ve şöyle diyordu: "Burada öldürüldüğünüz bildirildi.
Bayan Roosevelt endişeli. Telgraf yalanlama Amerikan Büyükelçiliği, Roma." Tarih 6 Kasım, sekiz gün önceydi.

"Sanırım buna raporun erken olduğunu söyleyerek cevap verebilirim," dedi gülerek ve ardından benzer bir rapor hakkında aynı sözcüklerle yorum yapan
bir Teksaslının hikayesini anlattı.

Albay Roosevelt kesinlikle ölü görünmüyordu. Eğer bir adam
sağlam ve sağlıklı ve muhteşem fiziksel durumda görünüyorsa
bu haberin kendisine ulaştığı gün kesinlikle öyleydi. Yanakları al al olmuştu ve gözleri bir ova sakinininki kadar berraktı. Güldü, şaka yaptı ve ona fiziksel kaygıları veya endişeleri olmayan birinin tüm coşkusuyla
verdiğimiz haberlere yorum yaptı.

[Çizim: _Öldürüldüğüne Dair Raporu Okurken_]

"Seni bir buçuk saat önce görebilseydim," dedi Akeley'e, "grubun için istediğin filleri sana getirebilirdim. Bu sabah on kişilik bir sürünün sadece birkaç metre yakınından geçtik ve Kermit birkaç fotoğraf çekmek için
otuz metre yakınına geldi." Ancak, Bay Akeley'e birkaç gün önce gönderilen mektuba hiçbir cevap almadıkları için hiçbirini vurmamışlardı ve bu nedenle grubunun platoya ulaştığını kesin olarak bilmiyorlardı.

Albay George Ade'yi sordu, Cook-Peary anlaşmazlığı hakkında güçlü ve kehanet dolu bir içgörüyle yorum yaptı ve konuyla ilgili bir Dooley makalesini yüksek sesle, mükemmel bir lehçeyle okudu, bu makaleyi Chicago Tribune'ün eski bir nüshasından saklamıştım. Bay Harriman'ın ölümü hakkında çok açık sözlü bir şekilde, ikiyüzlülüğe hiç benzemeden yorum yaptı, avcılık alanındaki deneyimlerinin çoğunu anlattı ve öğle yemeğinde ve sonrasında üç saat boyunca, vahşi doğada bazı Amerikalı arkadaşlarını görmekten memnun olan ve böyle bir toplantıda memnuniyetini göstermekte hiçbir sakıncası olmayan birinin özgürlüğüyle konuştu. Tarife ve birçok kamu görevlisi ve kamu sorusu hakkında, bir gazetecinin bile gizli olarak kabul etmesini gerektiren bir samimiyetle konuştu. Bizim _safari_ Afrika'da olduğundan beri sahada karşılaştığı tek safariydi ve himaye yetkililerinin onu müdahale ve müdahaleden kurtarmak için gösterdiği çabaların başarılı olduğu açıktı.

Daha sonra bir fil avı için düzenlemeler yapıldı. Albay Roosevelt programa göre çalışıyordu ve on yedisinde Sergoi'de olmayı planlamıştı. On beşini, on altıncısını ve muhtemelen on yedincisini kapsayan bir avı kabul etti, bu dönemde başarılı olabileceklerine ve sert bir yürüyüşün onu on sekizinci gecede Sergoi'ye ulaştırabileceğine güvenerek.

Kermit, Tarlton ve bir çadırla birlikte Bay Akeley ile birlikte ertesi sabah erkenden ava başlamaları ve sabah gördüğü sürüyü yakalama şansına güvenmeleri kararlaştırıldı. Av son derece başarılıydı ve yaşadıkları maceralar o kadar ilginçti ki ayrı bir bölümü hak ediyorlardı.

BÖLÜM IX

ALBAY MACAULAY'IN "DENEYİLERİ"Nİ OKUYOR, ÇOK SAMİMİ BİR ŞEKİLDE BİRÇOK KONU ÜZERİNDE KONUŞUYOR, BİR İÇECEK İSKOÇ VİSKİSİNİ REDDEDİYOR VE ÜÇ FİLİ ÖLDÜRÜYOR

14 Kasım öğleden sonra, küçük bir atlı alayı Nzoia Nehri'ndeki kampımızdan yavaşça uzaklaşırken görülebilirdi. Bunlardan biri, belli ki lider olan, yaklaşık elli bir yaşında, aylarca Afrika'da avlanarak bronzlaşmış ve büyük bir gözlük takan iyi yapılı bir adamdı. Dişleri sıcak güneş ışığında parlıyordu. İyi örülmüş vücudunu kaba bir avcı gömleği ve deri diz kapaklarıyla güçlendirilmiş, askılar ve bir kemerle desteklenmiş, tıknaz bacaklarının etrafına gevşek kıvrımlar halinde oturan daha kaba bir pantolon. Başında büyük bir güneş miğferi ve belinde eskiden olduğundan daha az genişlikte, kısmen dolu bir Winchester
fişeği kemeri vardı. Atı, gri renkli ve zayıf yapılı, tıknaz, küçük bir Habeş atıydı ve kanlı eyer çantasında Macaulay'ın _Denemeler_ kitabının domuz derisine ciltlenmiş, yıpranmış bir kopyası vardı. Kahramanımız -çünkü oydu- avcı-doğa bilimci, zorlu yaşamın temsilcisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkanı Bwana Tumbo'dan başkası değildi.

[Çizim: _Her Parlayan Saati İyileştirmek_]

Eğer heyecan verici bir macera hikayesi yazıyor olsaydım bu hikaye böyle başlardı. Ancak bu, olayların basit bir kroniği olarak tasarlandığından, hemen temel gerçeklere inip Roosevelt fil avı, sırtlan olayı ve domuz derisi kütüphanesi hakkında, az çok alakasız diğer konularla birlikte anlatmak daha iyi olur.

[Fotoğraf: Albayın Çadırının Üzerinde Bir Bayrak Uçtu]

[Fotoğraf: Kermit ve Bay Stephenson Vakayı Teşhis Ediyor]

Albay Roosevelt, oğlu Kermit, Roosevelt seferini yöneten Leslie Tarlton ve seferin taksidermisti Edmund Heller, öğle yemeği yemek ve Albay Roosevelt'in Bay Akeley'in beş veya altı filden oluşan Amerikan müzesi grubu için bir veya daha fazla fili öldürme planlarını konuşmak için 14 Kasım'da kampımıza geldiler. Ayrıntılar ayarlandı ve öğleden sonra
albay ve ekibi bizimkinden sadece kısa bir mesafede olan kendi kamplarına doğru yola çıktılar.

Bay Akeley, çadırlarımızdan biri ve yaklaşık kırk hamalla birlikte akşamın ilerleyen saatlerinde bizi takip etti ve geceyi Roosevelt kampında geçirdi. Ertesi sabah, Albay Roosevelt, Bay Akeley, Bay Tarlton ve Kermit, iki çadır ve kırk hamal ve silah taşıyıcısıyla birlikte, bir önceki gün görülen küçük fil sürüsünün izini
tekrar bulma umuduyla erken yola çıktılar. İz kısa bir süre sonra bulundu ve avcı ekibi bunun uzun ve yorucu bir takip olacağını
bekledi, çünkü fillerin gerginleştiği ve beslenmek için durmadan istikrarlı bir şekilde ilerledikleri açıktı. Bu gibi durumlarda
sık sık kırk veya elli mil yol kat edip tekrar sessizce beslenmeye başlıyorlardı.

Ülke engebeli, derin kuru otlarla kaplıydı ve alçak sırtlarda küçük vadiler ve engebeli kaya çıkıntılarıyla kötü bir şekilde parçalanmıştı. Her zaman
avcı grubunun kulakları, sürünün yakınlığını gösterecek herhangi bir sese karşı tetikteydi, ancak birkaç saat boyunca ne bir trompet sesi, ne bağırsak guruldama sesi, ne de küçük ağaçlara çarpan dişlerin sesi duyuldu. Sonunda, saat on bir civarında, garip bir şekilde
kısmen sağır olan Tarlton, avcı grubunun aniden durmasına neden olan bir ses duydu. Fillerin sesini duydu. Şüphesiz sadece kısa bir mesafe öndeydiler, ancak rüzgar onların yönünden estiği için avcıların yaklaştığını duyma olasılıkları çok düşüktü. Bu nedenle, fil avcılığında çok deneyimli olan Tarlton, grubu fil patikasından dik açıyla götürdü ve sonra dönerek patikaya birkaç yüz fit uzaklıkta paralel gitti. Sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, sürünün yanından geçtikleri belli oldu, sürü uzun otlar ve her tarafta büyüyen sık çalılıklarla gizlenmişti.

Ülkenin ormanlık yapısı fil sürüsünü takip etmeyi kolaylaştırıyordu ve rüzgara dikkat ederek dört avcı ve silah taşıyıcıları filler görülüp incelenebilene kadar siper alarak ilerlediler. Dört avcının her biri beş yüz tanelik mermi atan büyük bir çift namlulu kordit tüfek taşıyordu, yaklaşık yüz tane korditle desteklenmişti.

Beklendiği gibi sürü sadece ineklerden ve buzağılardan oluşuyordu.
Sekiz inek fil ve iki _toto_ veya buzağı vardı, bu özellikle şanslı bir durumdu çünkü Albay Roosevelt'in grup için bir veya iki inek sağlaması bekleniyordu, buzağıyı ise başka biri alacaktı.

Av partisi birkaç dakika hayvan grubunu inceledi ve
sonunda grup için hangilerinin en iyi olduğuna karar verdi.

En büyük ineklerden ikisi ve bunlardan birinin buzağısı seçildi. Müzeler için hayvan grupları öldüren koleksiyoncuların her zaman, mümkün olduğunda buzağıyı ve anneyi aynı anda öldürme arzusu vardır, böylece hiçbiri diğerinin kaybının yasını tutmak zorunda kalmaz. Grup koleksiyonculuğunun tatsız özelliklerinden biri de buzağıların öldürülmesi gerektiğidir, ancak koleksiyoncu, grup tamamlandığında binlerce kişinin bilgilendirileceği ve ilgi duyacağı düşüncesiyle kendini haklı çıkarır.

Fil avcılığı birçok Afrika avcısı tarafından tüm avların en tehlikelisi olarak kabul edilir. Bir adam bir fil tarafından yaralandığında ölme olasılığı oldukça yüksektir, oysa aslanların açtığı yaralar genellikle ölümcül değildir. Ayrıca, yaralı bir aslanla savaşırken bazen bir ağacın alçak dallarına sığınılabilir, ancak yaralı bir filde, çılgına dönmüş hayvandan kaçmak için yeterince yükseğe ve yeterince hızlı tırmanmak için nadiren zaman vardır. Fil avında da avcı, mermilerin en çok
anında ölümcül olacağı yere tam olarak yerleştirilebilmesi için yirmi veya otuz yarda yaklaşmaya çalışır. Sonuç olarak, kötü yerleştirilmiş bir mermi, avcıya güvenli bir yer
kazanması için zaman vermeden fili sadece çileden çıkarabilir ve bu nedenle avcının
hedefini tamamen ıskalaması durumundan çok daha kötü olabilir.

Fil avcıları arasında bir boğadan ziyade bir inek filine saldırmak daha tehlikeli
olur, çünkü inek her zaman yavrusunu
savunmaya hazır ve isteklidir, bu nedenle Albay Roosevelt, bir filin hortumunun ulaşabileceği en yüksek ağacın olduğu bir bölgede, bir buzağıyla birlikte bir inek filine otuz yarda mesafeden ateş açmaya hazırlandığında, durum gergin bir belirsizlikle doluydu.

Albay Roosevelt şüphesiz cesur bir adamdır. Afrika'da onunla birlikte avlanan adamlar, birlikte yaptıkları büyük avlanma ayları boyunca en ufak bir korku belirtisi göstermediğini söylüyorlar. Atıcılık jargonunda dedikleri gibi "dik duruyor" ve görüşünün en etkili olduğu kısa mesafede isabetli atışlar yapıyor. Bu, 15 Kasım günü öğlen saat 12 civarında, Nzoia Nehri'nin sekiz mil doğusunda, Mount Elgon yakınlarında yaşanan dramatik durumdu: Sekiz inek fil, iki _toto_, otuz yard uzaklıkta çift namlulu bir kordit tüfeği olan bir eski başkan, arkada destek sütunu olarak tutulan yerli silah taşıyıcılarıyla birlikte, benzer şekilde silahlanmış üç avcı tarafından destekleniyordu. Albay ateş açtı; en büyük inek dizlerinin üzerine çöktü ve bir anda hava, fil sürüsünün heyecanlı "yürüyüşüyle" gürledi. Birkaç endişeli dakika boyunca bu yer büyük bir karmaşaya sahne oldu ve sessizlik tekrar sağlandığında Albay Roosevelt üç fili öldürmüş ve Kermit de buzağılardan birini öldürmüştü. İki inekten fazlasını öldürmek amaçlanmamıştı veya istenmemişti, ancak
öfkeli bir fil sürüsü saldırgan bir grubu yok etmekle tehdit ettiğinde,
bazen önceden ayarlanmış planlar belirtilenlere göre işlemez.

Kermit aceleyle kampımıza haber vermek üzere gönderildi ve fillerin derilerini hazırlama işi hemen başladı.

Bu arada, savaş alanına sekiz mil uzaklıktaki kampımızda, av partisiyle ilgili haberleri heyecanla bekliyorduk, ancak
bu kadar uzun bir gün için hiçbir şey beklemiyorduk.
Avın bu kadar hızlı ve başarılı bir şekilde sona ermesini beklemek çok fazlaydı. Bu yüzden Kermit öğleden sonra geç saatlerde haberle geldiğinde, kutlama zamanıydı. Hepimiz ciddiyetle bir içki aldık, bu başlı başına bir olaydı, çünkü kampımız sahada "kuru" bir kamptı. Sadece bir aslanın öldürülmesi "kapak"ı çıkarmak için yeterli bir kışkırtmaydı, ancak grup için üç filin gücüyle "kapak" bir anlığına büyük bir tören ve törenle kaldırıldı. Kermit'in mesajının yükü "tuz, tuz, tuz!" idi ve hamallar ve ikinci silah taşıyıcıları deri yüzmeye yardımcı olmak için. Bu yüzden bir süredir Amerikan Tarih Müzesi ile bağlantısı olan ve Bay Akeley'e grubun hazırlanmasında yardımcı olmak için Mount Elgon gezisinde bizimle olan James L. Clark, derileri korumak için tuzla yüklü çok sayıda hamal ile yola çıktı. Planı doğrudan ana Roosevelt kampına gitmek, bir rehber almak ve sonra fil kampına gitmekti,
buraya gece saat ona kadar varmayı umuyordu. Daha sonra deri yüzmeye yardımcı olmak için zamanında yetişecekti, ki bunun tüm gece boyunca devam edeceğini umuyorduk. Kermit kendi kampında durdu ve Clark'a yolculuğun geri kalanı için bir rehber verdi, ardından yatağa gitti.

Saat on birde karanlıkta bir yerden ateş sesi duyuldu. Roosevelt kampının gece bekçisi, bunu doğru bir şekilde bir işaret olarak yorumlayarak, bir atışla karşılık verdi ve ikincisinin rehberliğinde, Clark ve tuz yüklü hamal grubu bir kez daha belirdi. Üç saat boyunca bir daire içinde seyahat etmişlerdi ve umutsuzca kaybolmuşlardı. Kermit, tekrar yönlendirildi ve daha fazla rehber sağladı - ayrıca bir pusula ve ayrıca izlenecek yönü. Ne yazık ki bir hata yaptı ve güneydoğu yerine kuzeybatı dedi - aksi takdirde talimatları mükemmeldi.

Clark ve hamalları üç saat daha gece boyunca sarsılarak, uzun otların arasında tökezleyerek ve gizli deliklere düşerek ilerlediler. Hamallar isyan etmeye başladı ve rehberler tamamen ve umutsuzca kayboldular. Tam o sırada, hepsi uzun otların üzerine uzandılar, aslanları ve leoparları uzak tutmak için ateş yaktılar ve gün doğana kadar derin bir uyku çektiler. O zaman bile durum pek iyi değildi, çünkü rehberler hala denizdeydi. Clark, nehre, millerce öteye, geri dönmeye ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdiğinde, pusulanın bir bölümünden bir yanıt alma umuduyla bir el ateş etti. Uzaktan bir atış cevap verdi ve o da ilerledi ve kısa süre sonra, Albay ve Tarlton'ın geçici fil kampında bir gece geçirdikten sonra evlerine dönmeleriyle birlikte geldi. Albay ona tam talimatları verdi ve saat dokuzda yardım ekibi varış noktasına ulaştı. Bu arada biz, Bayan Akeley, Stephenson ve ben, nehirdeki kampımızı saat altı on beşte terk edip Roosevelt kampına gittik ve Kermit'in rehberliğinde kırsal kesimden fil kampına doğru ilerledik. Yolda albay ve Tarlton'la da karşılaştık, birincisi avın sonucundan çok memnundu ve fillerle maceraya karşı coşkuluydu. Ancak en dikkat çekici olay, dedi, sırtlan olayıydı. Bize hikayeyi anlattı ve bu kesinlikle tüm doğa sahtekarlarını şüpheci ve muhalif bir ruh haliyle ayağa kaldıracak bir hikaye.

Hikayeye göre, gece boyunca çok sayıda sırtlan uzaklardan ve yakından gelip fillerin leşlerini mideye indirmişti. Ulumaları geceyi garip seslerle doldurmuştu. Aslanlar da şölene katılmışlardı ve ikisi arasında öldürülenlerin kemiklerini uluyarak ve hırlayarak mırıldanıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde albay, bir aslanı şaşırtmak umuduyla dışarı çıktı. Bunun yerine, büyük şaşkınlığına, en büyük filin şişkin tarafından dışarı çıkan bir sırtlanın başını gördü. Filin içindeydi ve bir pencereden bakıyormuş gibi dışarı bakıyordu. Tek bir atış sırtlanı bitirdi, ardından daha dikkatli bir inceleme yapıldı.

Gerçekte ne olduğuna dair iki teori var. Birincisi, sırtlanın filin içine
girdiği, sonra midesinin o kadar şiştiği ki, leşe
girdiği delikten geçemediği yönünde.

[Çizim: _Çakal Bölümü_]

Diğer teori ise, filin içine girdikten sonra, farklı bir yoldan dışarı çıkmaya başladığı yönünde. Başı ortaya çıktığında
filin yan tarafındaki ağır kaslar boynunu bir mengene gibi sardı ve sırtlanı sanki başı çelik bir tuzaktaymış gibi etkili bir şekilde yakaladı. Hayvanın çaresizce kaçma çabaları sırasında
bir bacağını filin yan tarafındaki kalın duvarlardan dışarı fırlatmıştı.

[Fotoğraf: Kermit Roosevelt]

[Fotoğraf: Bir fili "Soymak"]

Albay ayrılırken, dönüş yolunda öğle yemeği için yanında durmamızı ve bize fil avı hakkında her şeyi anlatıp domuz derisi kütüphanesini göstereceğini söyledi. Karşılığında sırtlanı fotoğraflayacağımıza ve böylece gelecekte bir gün doğa sahtekarlarıyla olayın gerçekliği konusunda bir tartışmaya girmesi durumunda uzman tanıklığı yapmaya hazır olacağımıza söz verdik.

Daha sonra yolculuğumuza devam ettik ve dokuz buçukta fil kampına vardık. Bir endüstri sahnesiydi. İki büyük filin ve buzağının derileri bir önceki öğleden sonra çıkarılmıştı ve
bir ağaç kümesinin altına serilmişti. Yirmi veya otuz hamal, çeşitli kulakların ve deri şeritlerinin ve büyük ayakların etrafında çömelmiş,
kalan tüm küçük et veya doku parçacıklarını ayıklıyorlardı. Bir deri parçası
çıkarıldığı anda kalın bir şekilde tuzla
kaplanıyor ve
sarılıyordu. Bu ön adımdır. Daha sonra,
birçok yerde bir inç kalınlığında olan deri, esnek bir inceliğe
kadar azaltılır. Bu iş, soyma bıçağını kullanan birçok becerikli kişi tarafından saatlerce hatta günlerce süren zorlu bir çalışma gerektirir. Bir hayvan müze için muhafaza edilirken kafatasları ve kemiklerin çoğu
kurtarılır, ancak
biz geldiğimizde henüz karkaslardan çıkarılmamışlardı.

İlk hedefimiz, mezarının yanından hala dışarı çıkmış halde bulduğumuz sırtlanı ziyaret etmekti. Onu her açıdan fotoğrafladık,
sonra mezarından çıkarıldı ve herkesin gözü önünde sergilendi. Kesinlikle
mutlu bir şekilde ölmüştü. Kelimenin tam anlamıyla kendini yiyerek öldürmüştü ve vücudu oburluktan o kadar
gerginleşmişti ki bir top kadar yuvarlaktı. Albay Roosevelt
da onu fotoğrafladı, böylece olay tartışmalı bir aşamaya gelirse
kanıt eksikliği olmayacaktı.

Albay Roosevelt tarafından öldürülen üçüncü inek grup için çok küçüktü,
bu yüzden deri günün hatırası olarak paylaşıldı. Her birimize bir ayak,
on beş fit kare deri verildi ve kulaklardan biri albay için saklandı. Daha sonra Roosevelt kampına geri dönmek için iki saatlik uzun yolculuğa başladık ve
birden birkaç dakika önce oraya vardık. Kampa gireli henüz on dakika olmamıştı ki bir kasırga geldi, bir çadırı devirdi ve bir dakika sonra
gitti.

Albayın çadırında büyük bir Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve o dışarı
çıktı ve bizi son derece içten ve sıcak bir şekilde karşıladı. Bu vesileyle
montunu ve yeşil bir kravat takmıştı. Fil avının
sonucuna mutlulukla gülümsüyordu ve Bay Akeley'nin Amerikan Müzesi grubunda fillere sahip olacağı için gururlu görünüyordu. Heller birkaç kuş ve fareyi dolduruyordu ve gördüğüm en
hafif, kasıtlı ve kuru mizahla doluydu. Çok
sevimli bir karakter. Kısa kesilmiş kızıl saçlı, küçük Tarlton--görünüşte bir tür İskoç--ayrıca dikkat çekici bir tiptir.
Sesi asla yüksek olmayan, sakin bir tona sahiptir ve üniversiteli biri gibi konuşur. Ünlü bir aslan avcısıdır ve çok sayıda aslan ve fil öldürmüştür, ancak artık tehlikeli avlarla işinin bittiğini söylüyor.

"Bundan bıktım," diyor.

Albay, Tarlton, Heller ve Kermit, keşif gezisinde bulunan tek kişilerdi, Mearns ve Loring birkaç haftadır Kenya ülkesinde ayrı bir görevdeydiler, Cuninghame ise o ülkedeki partinin gelecekteki operasyonları için hazırlık yapmak üzere Uganda'ya gitmişti.

Bayan Akeley albayın çadırında yıkanırken, Stephenson ve ben Kermit'in çadırını kullandık ve fil leşlerinin anılarını yıkayıp temizlerken albay kapıda durup bizimle konuştu.

Her birimizin fillerin anısına bir önceki akşam birer yudum İskoç viskisi içtiğimizi söyledik - haftalardır içtiğimiz ilk yudumlardı bunlar.

"Ben de aynısını yapardım," dedi albay, "ama İskoç viskisini sevmem. Aslında, Afrika'ya geldiğimden beri sadece üç yudum brendi içtim, ikisi bitkin olduğumda ve biri de kendimi biraz ateşli hissettiğimde. Washington'dan ayrılmadan önce birçok kişi ayyaş olduğumu ve bir veya iki şişe içkiyi bitirene kadar hiçbir iş yapamayacağımı söylüyordu."

Ona, yönetiminin kapanış aylarında bu söylentileri sık sık duyduğumuzu söyledik ve güldü.

"Ben hiç viski içmedim," dedi; "ilke olarak değil, ama sevmediğim için. Nadiren şarap içerim, çünkü içtiğim
şarap türü konusunda oldukça seçiciyim. Yanımızda biraz şampanyamız var ama bu ülkede sıcak şampanya içme düşüncesi bile tatsız.
Bazen, zevkime uygun şaraplar bulabildiğimde, biraz içerim ama asla çok içmem. Afrika'da içtiğim tek şey üç kadeh brendiydi ve son dört ayda hiç içmediğimden eminim.
Washington'dan ayrılmadan önce hakkımda her türlü hikayeyi yaymışlardı - çok içtiğimi ve deli olduğumu. Deli olabilirim," dedi gülerek, "ama kesinlikle çok içmedim."

Öğle yemeği neşeli bir olaydı. Heller kampın önündeki bataklıktaydı ve öğle yemeği için birkaç ördek vurmuştu.

"İçeri girerken," dedi albay, "bir oribi vurdum, ancak Heller'ın birkaç ördek vurduğunu duyduğumda oribimin servis edilmeyeceğini anladım."

Albayın ekibindekiler arasında çok iyi bir arkadaşlığın olduğu açıktı. Hepsine olan düşkünlüğü sürekli olarak belli oluyordu - onlarla şakalaşma biçiminde ve ona karşı tavırlarındaki hiçbir kısıtlamanın olmamasında.

"Onlara, sahada geçinmesi zor bir adam olacağım söylendi," dedi Albay Roosevelt, "ama birlikte çok güzel vakit geçirdik."

Ona gazete alıp almadığını ve almadıysa, evden aldığım gazeteleri görmek isteyip istemediğini sordum. Hiçbirini görmediğini ve gerçekten görmek istemediğini söyledi.

"Eski ihtişamın parçalanmış parçalarına tutunmaya inanmıyorum," dedi gülerek. Minnesota Valisi Johnson'ın öldüğünü duymamıştı ve ona söylediğimizde, Johnson'ın Demokratların bir sonraki sefere aday gösterebileceği
en güçlü başkan adayı olacağından şüphe yoktu. Bayan Johnson'a bir başsağlığı notunu nereye iletebileceğini bilmek istiyordu.

Daha sonra, astının işlediği bir eylemden yüksek sesle
sorumluluktan kaçınan önemli bir kamu görevlisinden bahsederken şunları söyledi:

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememek, ancak insanların emri kendisinin verdiğini düşünmelerine izin vermek çok daha iyi olurdu. Astlar sıklıkla
üstlerine atfedilen şeyleri söyler ve yaparlar ve suçu başkasına atmaya çalışmak asla iyi bir politika değildir. Root'un Güney Amerika'da olduğu zamanı hatırlıyor musunuz? Oradaki bir başkan bana Washington'a ulaştığında benim adıma bir tebrik telgrafı gönderdi. Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay ---- benim adıma cevap verdi ve benim ve 'halkımın' Bay Root'a verdikleri tepkiden memnun olduğumuzu söyledi. New York
_Sun_ konuyu ele aldı ve filo dünyayı dolaşırken ona 'benim filom' dediler ve 'filom'un 'ekvatorumu' dört kez ve 'okyanusumu' birkaç kez geçtiğini söylediler. çok
akıllıca yapılmış ve bazı insanlar emperyalist eğilimlerimi dizginlemek için bir Brutus çağrısı yapmaya başladılar."

[Çizim: _Maceralarını Sıcakken Yazmak_]

Donanmada başı derde giren bir yeğeni için Beyaz Saray'a gelen John L. Sullivan hakkında komik bir hikaye anlattı.
John L., çocuğun annesinin ne kadar iyi bir kadın olduğunu ve çocuk donanmadan çıkarılırsa kendisi ve ailesi için ne kadar korkunç bir
utanç olacağını
anlattı. "Eğer donanmaya girmeseydi çok
kötü biri olabilirdi," dedi John L.; "müziğe veya buna benzer bir şeye başladı."

Ayrıca ona bazı Amerikan gazetelerinin öldürdüğü
oyunun skorunu tuttuğunu ve kablo yeni bir kurban bildirdiğinde, o güne kadarki skorun beyzbol yüzdesi tablosu gibi yayınlanacağını söyledik. Son raporda yedi aslan öldürdüğü, Kermit'in ise on aslan öldürdüğü belirtiliyordu. Rakamlar tam olarak doğru olmasa da, bu onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. Onun puanı dokuzdu ve Kermit'in puanı ise şu ana kadar sekizdi. Ayrıca Amerikan gazetelerinin ona "Mideli Efendi" anlamına gelen "Bwana Tumbo" deme alışkanlığı da onu eğlendiriyordu. Bu unvan, avcılık alanındaki aktif günlerine başlamadan önce olduğu kadar ona uymuyordu. Bildiği kadarıyla, hamalların ona "Büyük Efendi" anlamına gelen "Bwana Mkubwa" dediğini ve bunun kim veya ne olduğuna bakılmaksızın bir _safari_ şefi için kullanıldığını söyledi. Bu, sadece her zaman patronu belirtmek için kullanılan bir unvandı. Kendisine, tanıştığımız birçok yerlinin, Amerika'dan büyük bir şef olduğunu duydukları için ona sürekli olarak Sultana Mkubwa veya Büyük Sultan dediğini söyledik.

Ayrıca, Wall Street'in "her aslanın görevini yapmasını umdukları" ifadesinde ifade edilen tutumunu gülerek alıntıladı.

Daha sonra, Afrika'da yaşadığı garip deneyimlerden bahsederken, anlattığında kesinlikle bir doğa sahtekarlığı olarak kabul edilecek bir deneyimden bahsetti. Cuninghame ile birlikte uyurken yaklaştıkları büyük bir erkek zürafayla yaşadıkları bir deneyimdi. Ona on fit yaklaştıklarında gözlerini açtı ve onlara baktı. Onların yaptığı hafif bir hareket, ön ayağıyla vurmasını sağladı, ancak
kalkmadan. Sonra, saldırgan bir hareket yapmadıkları için, onlara uykulu bir şekilde ve korkusuzca bakmaya devam etti. Üzerine sopalar attıklarında bile
kımıldamadı ve ancak bir süre sonra kovalandı
ve sadece elli metre ötede durdu.

"Sanırım W.J. Long buna doğa sahtekarlığı diyecek," dedi, "ve keşke
yanımda bir kamera olsaydı da fotoğrafını çekebilseydim.
Cuninghame'e inanmayacaklarından korkuyorum, çünkü onu tanımıyorlar. "

Öğle yemeği sırasında sohbet siyasetten,
kamu adamlarından, dergi çalışmalarından, Illinois siyasetinin bazı evrelerinden, son senato seçimlerinde, şu anki Afrika seyahatinin gelecekteki planlarından ve ülkeye geldiğinden beri yaşadığı küçük deneyimlerden oluşuyordu. Söylenenlerin çoğu, özellikle kamu adamlarına yönelik, açıkça gizli olacak kadar açık sözlüydü.

[Fotoğraf: Kermit Fil Kampına Giden Yolu Gösterdi]

[Fotoğraf: Fillerin Kafatasları Kurtarıldı]

[Fotoğraf: Bir Filin Derisini Çıkarmak]

Gavatları arasında, kendisinin adını taşıyabilecek yeni bir hayvan türü
sağlayıp sağlamadığı soruldu. Afrika'da, öldürülen herhangi bir yeni tür veya hayvan sınıfına
keşfedenin adını verme geleneği vardır. Örneğin, "granti" adı, kaşif Grant tarafından ilk keşfedilen ceylana uygulanır. "Thompsoni" adı, Thompson tarafından keşfedilen ceylana uygulanır. "Cokei", Coke tarafından keşfedilen
hartebeest'e verilen isimdir, vb. Albay Roosevelt bu türlerden herhangi birinin yeni bir varyasyonunu
keşfetmiş olsaydı, buna
"Roosevelti ----" denirdi.

Albay yeni bir hayvan keşfetmediğini, ancak
Heller'ın Mount Kenia'da yeni bir fare veya köstebek
çeşidi bulduğunu düşündüğünü söyledi. Buna Mole Helleri deneceğini varsaydı.

Ardından iki gece önce bir su aygırıyla yaşadıkları heyecan verici bir macerayı anlattı. Gecenin bir vakti kamp, ​​önlerindeki büyük bataklıktan gelen çığlıklarla uyandı. Silah taşıyıcısı Kongoni içeri daldı ve bağırdı: "Aslan porteri yer!" Albay silahını kaptı ve karanlıkta
dışarı fırladı. Kermit ve aceleyle silahlanmış bir veya iki kişi daha
göründü ve bataklıktan aşağı doğru hücum ettiler, orada bir su aygırı, dehşete kapılmış bir porterin
yakınında belirmişti. Kermit belirsiz bir şekilde su aygırını seçti ve ona ateş etti, ancak su aygırı kayboldu ve bir daha bulunamadı. Öğle yemeğinden sonra albay, "Şimdi, domuz derisi kütüphanemi sana vermek istiyorum," dedi ve birlikte çadırına girdik ve neredeyse tamamı domuz derisine sarılmış kitaplarla dolu, muşamba kaplı, alüminyum astarlı bir kutuyu açtı. Kız kardeşi Bayan Douglas Robinson'dan bir hediyeydi. Çadır, Kermit'in resimlerini banyo ettiği karanlık oda olduğu belli olan kırmızıyla kaplıydı. Girişin açık kapaklarında küçük bir masa duruyordu ve üzerinde Bay Roosevelt'in bir önceki günkü fil avını yazmaya başladığı yazı malzemeleri vardı. Sloganı, "Şimdi yap, daha
önce değilse." gibi görünüyor.

[Çizim: _Domuz Derisi Kütüphanesi_]

Ben onun yatağına, Bayan Akeley küçük bir teneke sandığa ve Stephenson da bir diğerine oturdu. Albay çadırın zemin örtüsüne çömeldi ve bize domuz derisi kütüphanesindeki çeşitli edebi hazineleri tek tek göstermeye başladı. Kitapların bulunduğu kutunun tamamı öyle tasarlanmıştı ki
sadece altmış pound ağırlığındaydı ve bu nedenle bir hamalın taşıyabileceği ağırlıktaydı.
Bazı kitaplar sık ​​kullanımdan ve eyer çantalarının içindekilerle temastan dolayı lekelenmişti. Ne zaman avlanmaya gitse,
bu küçük ciltlerden bir veya birkaçını yanında taşırdı ve başka yapacak bir şey olmadığında bunları arada sırada çıkarıp okurdu.
Hiçbir zaman vakit kaybetmiyor gibiydi.

Kütüphaneyle gurur duyduğu aşikardı ve kitapları ortaya çıkarmadaki düşkünlüğü dürüst bir meraklının düşkünlüğüydü.

"Bazı insanlar Longfellow'u büyük bir şair olarak görmüyor ama ben görüyorum," dedi, şairin eserlerinin küçük bir cildini gösterirken. "Lowell burada temsil ediliyor, ama bence hayatının sonuna doğru fazla Bostonlu oldu. En iyi Amerikalı," dedi daha sonra, "Mississippi'nin batısında on yıl yaşamış bir Bostonludur."

Daha sonra bize çalışma kutusunu gösterdi, içinde kağıt blokları, kalemler, kurşun kalemler ve yazarın diğer gereksinimleri olan
kolay bir deri çanta. Ben, karikatüristlerin Afrika'daki Bay Roosevelt karikatürlerinde sıklıkla temsil ettiği türden bir daktilo makinesi görmedim. Fakat,
karikatüristler her zaman tam olarak doğru değildir.

Daha sonra Berlin'de, Paris'teki Sorbonne'da ve ertesi bahar Oxford'da vereceği derslerden bahsetti. Ona, yönetiminin son birkaç haftasının telaşında bu dersleri hazırladığını duyduğumda ne kadar şaşırdığımı anlattım. Muhtemelen bu derslerde temsili bir Amerikalı olarak kabul edileceğini ve bunları olabildiğince iyi yapmak istediğini söyledi. Afrika'da ne zaman ne de kütüphane referansları olacağını biliyordu ve bu yüzden Amerika'dan ayrılmadan önce Washington'da bunları hazırlamıştı.

Gelecekteki hareketlerine gelince, Nil yolculuğuna çıkmak zorunda kaldığı için üzgün görünüyordu ve bunu sadece bir iş olarak yapıyordu -- Nil'in sadece belirli kısımlarında bulunan beyaz bir gergedanı almak zorundaydı.

"Nil'e geri dönmek uzun ve zorlu bir yolculuk. İlk on iki
gün boyunca muhtemelen tek bir atış bile yapmayacağız. Bu, her sabah saat üçte yola çıkmak, ona kadar yürümek, sonra
gün ortasında sivrisinek parmaklıklarının altında terlemek, spirillum keneleri,
uyku hastalığı sinekleri ve insanı rahatsız edecek her türlü haşereyle; sonra Nil'de uzun
günler, her iki tarafta da papirüs kamışlarından başka görülecek bir şey olmadan."

Ve "gergedanlardan" bahsetmek, albayın anlattığı ve eğlenceli bulduğu küçük bir olayı akla getiriyor.

"Bir gün partiden biri bir bufaloyu takip ediyordu, bir gergedan aniden
belirgin bir mesafede belirdi ve saldırmakla veya bufaloyu korkutup kaçıracak bir şey yapmakla
tehdit etti. Bu yüzden bana
acele edip gergedanı kovmamı söylediler, onlar da takiplerini bitirip bufaloyu
aldılar. Yani, görüyorsunuz, bir işgal var. Bu, eski başkanlarımızla
ne yapacağımız sorusunu çözüyor. Gergedanları korkutmak için kullanılabilirler."

Bu hikayeyi duyduğumda kalın derili gergedanın
bazen karikatüristler tarafından "güvenler" için bir sembol olarak kullanıldığını hatırladım ve hikaye bu eski başkana uygulandığında iki kat daha uygun göründü.

Sonra partimizden bir üye, albayın bir gün tekrar Beyaz Saray'a dönebileceği fikrini mütevazı bir şekilde ileri sürdü. Güldü ve
kaleydoskopun asla tekrarlanmayacağını söyledi.

"Bu eski başkanla ne yapacakları konusunda endişelenmelerine gerek yok," dedi.
"Uzun zamandır yapmam gereken işler var."

Ardından grubumuzun bir diğer üyesi _The
Follies of 1909_'da Roosevelt'in oyunundan bahsetti, bir bölümünde biri Kermit'e (oyunda) "eski başkanın" nerede olduğunu soruyor. "'Bir sonraki başkan'dan mı bahsediyorsun, değil mi?" diyor Kermit. Albay Roosevelt bunu duyduğunda oyunun sözlerinden çok Kermit'in sahnede temsil edilmiş olmasıyla - dramatize edilmiş bir şekilde - fazlasıyla ilgilendi.

Ve kendi kampımıza doğru yola çıktığımızda albay bağırdı: "Şimdi, unutmayın. Hepimiz Amerika'ya döner dönmez evimde birlikte bir aslan yemeği yiyeceğiz."

BÖLÜM X

FİL AVCILIĞI, ŞENLİKLİ BİR EĞLENCE FILI DEĞİLDİR. KENYA FİLİNİN YAŞADIĞI, GEZİNDİĞİ VE ÇOCUKLARINI BÜYÜTTÜĞÜ BEŞ YÜZ BİN DÖNÜMLÜ ORMAN

Fil avının tehlikesi ve heyecanı,
sadece sirkteki büyük, sakin filleri tanıyan veya
parkta nazik gözlü bir kalın deriliye fıstık yediren hiç kimse tarafından fark edilemez. Bu şekilde
görüşleri sınırlandırılmış bir kişi için, bir fili öldürme ve buna spor adını verme fikri, suçtan biraz daha fazlasıdır.
Avcılığa çıkıp dost canlısı eski bir aile atını öldürmek gibi görünür.

Afrika'ya gitmeden önce benim bakış açım buydu, ancak daha sonraki deneyimler bakış açımın önemli ölçüde değişmesine neden oldu. Eğer biri fil avının neşeli bir eğlence için bir fırsat olduğunu düşünüyorsa
o zaman Afrika filiyle
karşılaşmasa daha iyi olur. Çoğu insan
sadece esaret altında görülen Hint filini tanır ve
ondan, filin deve ve öküz gibi yarı evcilleştirilmiş bir yük hayvanı olduğu sonucuna varır. Yine de Hint fili, Afrika'daki kardeşine, bir erkek kedinin kaplana benzediği kadar benzer.

[Fotoğraf: Sırtlanlar İyi Ziyafet Çekmişti]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Yoğun Ormanların Geniş Alanları]

[Çizim: _Bir Fil Tarafından Öldürülmek Çok Mussy Ölümüdür_]

Birçok Afrika avcısı, fil avını aslan, gergedan veya bizon avından daha tehlikeli olarak görür; bunların hiçbirine kapalı alanda spor denilemez. Bunlar, av hukuku jargonunda "kraliyet avı" olarak sınıflandırılan dört hayvandır ve her biri uyarıldığında iklimin yarattığı herhangi bir yorgunluğu dağıtmak için yeterince dikkat dağıtıcıdır. Bu uyanık bir spordur - bu dört tür avı avlamak - ve benim deneyimime göre fil avı bunların hepsinden "en uyanık" olanıdır.

Afrika'da aylarca avlanırken fillerle dört farklı karşılaşmam oldu. İlk ikisi Mount Kenia'daydı ve son ikisi Guas Ngishu Platosu'ndaydı, Mount Elgon'un alt yamaçlarıyla birleştiği yerin yakınındaydı. Birinci ve dördüncü deneyimler asla unutulmayacak kadar korkutucuydu. Bir İngiliz, bunları tarif edecek olsaydı, "biraz iğrençti, biliyorsunuz" derdi, bu da ne kadar ciddi olduklarını gösterir. İkinci ve üçüncü deneyimler ilginçti, ancak özellikle tehlikeli değildi.

Mount Kenia, geniş bir alana yayılan ve karla kaplı zirvelerini ekvatordan on sekiz bin fit yüksekte
yükselten büyük bir anaç dağdır. Alt yamaçlar bir park kadar güzeldir ve müreffeh Kikuyuların ve diğer kabilelerin tarlaları ve sürüleriyle kaplıdır. Bu alt yamaçtaki muz bahçeleri ve ormanlık vadiler arasında, her birinin yerel şefi veya sultanı ve her kabilenin baş sultanı ile birlikte, çeşitli boyutlarda çok sayıda yerli köy pitoresk bir şekilde ekilmiştir.

Bir günlük "yürüyüşte", az çok çıplak maiyetleriyle birçok sultanla karşılaşılır ve her biri eline tükürür, alnına bastırır ve sizinle el sıkışır. Bu, Kikuyular arasında bir selamlaşma biçimidir ve benim görüşüme göre geliştirilebilir. Bu insanlar, olağanüstü güzellikteki çevrelerde mutlu bir pastoral hayat sürerler. Ekili _shambas_ veya tatlı patates, tütün ve şeker tarlalarının ve muz bahçelerinin üzerinde, alçak bir çalılık arazi şeridi vardır. Bir veya iki mil genişliğinde, zar zor on fit yüksekliğindedir ve o kadar yoğundur ki, bir filden başka hiçbir şey bitki örtüsü duvarlarını
zorla geçemez. Çalıların çoğu böğürtlen ve dikenlidir. [Çizim: _İzleri Takip Etmek_]

Filler yamaçlarda yüzyıllardır yaptıkları yolculuklarda bu yoğun çalılıkların arasından patikalar
yapmışlardır ve ancak bu patikaları takip ederek
dağların en yüksek noktalarına ulaşılabilir. Çalılıkların
üstünde, muazzam büyüklüğü ve güzelliğiyle yüce bir şekilde görkemli olan büyük orman kuşağı vardır ve bu kuşağın üstünde, orman sınırına kadar uzanan bambu ormanının
çevreleyen bandı vardır. Kenya filinin yaşayabileceği, dolaşabileceği ve çocuklarını yetiştirebileceği muhtemelen beş yüz bin dönümlük ormanlık alan vardır. Ormanın alacakaranlık gölgeleri arasında kıvrılan ve kıvrılan patikalar yapmıştır ve bir adamın meskenlerine
erişebileceği tek yol bu kadim patikalardır. Uzaktan bakıldığında Kenia Dağı yumuşak ve yeşil görünür ve tırmanması kolaydır, ancak rehbersiz hiçbir adam ormanda çaprazlama giden patika labirentinde bir kez
kaybolduğunda yolunu bulamaz.

Uzun yıllar boyunca Kenia filleri, yüksek güçlü tüfekleri olan beyaz avcıdan neredeyse güvendeydi. Yamaçlardaki yerli kabileler arasındaki savaş o kadar sürekliydi ki, hükümetin avcı gruplarının dağın güney tarafını
işgal etmesine izin vermesinin makul derecede güvenli olduğu düşünülmesi üç veya dört yıl öncesine kadar gerçekleşmedi. O zamana kadar fillerin en korkunç düşmanları, zehirli mızraklarla savaşan ve patikalarda derin çukurlar
açan yerli avcılardı, bu çukurlar ince bambu şeritleri ve
kuru yapraklarla ustaca gizlenmişti ve fildişi avcısı kaçak avcılardı. 1906'da hükümet, Bay Akeley'e Field Müzesi için numuneler almak üzere bu daha önce kapalı olan bölgeye girme izni verdi ve o zaman bile kabile savaşlarından uzak sadece dar bir şerit vardı. O zamanlar, ekibi yedi muhteşem fildişi elde etti, bunlardan biri olan Bayan Akeley tarafından vurulan
yüz on beş kiloluk bir fildişi, Mount Kenia'da öldürülen en büyük fildişiydi. Ve Bay Akeley, Ekim ayının sonlarında eski tanıdık ayak basma alanında filler için tekrar deneme yapmak üzere _safari_mizi bu bölgeye götürdü. Kampımızı, üç yıl önce kamplarından birinin bulunduğu güzel bir yere, yoğun çalılığın hemen kenarına ve _shambas_'ın üst kenarına kurduk. Bu ülkede haberler hızla yayılır ve kısa bir süre sonra eski Kikuyu arkadaşlarından birçoğu kamp yerimize geldi. Eski rehberlerden bir veya ikisi fil yuvalarına giden yolu göstermek için oradaydı ve kampımızın yakınındaki yerliler fillerin son birkaç gündür tarlalarına indiğini bildirdi. Bazıları daha bir gün önce duyulmuştu. Bu yüzden beklentiler çok umut verici görünüyordu ve kampa vardığımızın ilk öğleden
sonrasında küçük bir avlanmaya başladık.

[Çizim: _Eski Wanderobo Rehberi_]

Bir çadır ve yaklaşık yirmi hamal aldık, çünkü bir fil yoluna başladığınızda ne kadar süre gideceğini veya nereye götürüleceğini bilemezsiniz. Çalılık şeridinden yukarı tırmanmamız gerekeceğini ve hatta belki de bambulara kadar tırmanacağımızı bekliyorduk, bu durumda iki veya üç gün uzakta kalabilirdik. Hamallara ek olarak silah taşıyıcılarımız ve birkaç yerli rehberimiz vardı. Bunlardan biri, hayatını dağın ıssızlığında geçiren ve muhtemelen patikalara diğer insanlardan daha aşina olan yaşlı bir Wanderobo veya orman adamıydı. Omuzlarına atılmış tek bir deri parçası takıyordu ve ağır ahşap şaftın ağırlığıyla
sürtüldüğünde filde kalan demir dikenli büyük bir zehirli fil mızrağı taşıyordu. Diken şimdi yapraklardan yapılmış koruyucu bir bağla örtülmüştü. Sessiz, yumuşak bakışlı ve çok çıplak bir şekilde yolu gösteriyordu ve giydiği tuhaf küçük deriye
sıkışan şapka onu yaşlı bir kadın gibi gösteriyordu. İlerledikçe, diğer yerliler bize rehber olarak katıldılar, böylece yarım saat sonra dışarı çıktığımızda minibüste dört veya beş vahşi vardı.

[Fotoğraf: Çok Önemli Bir Sultandı]

[Fotoğraf: Albay Roosevelt'e Veda]

[Fotoğraf: Ziyaret Eden Bir Kikuyu Heyeti]

Hiçbir kelime o ilk çalı şeridinin yoğunluğunu hayal gücüne aktaramaz. Bitki örtüsünün katı duvarları arasında yürümek gibiydi, keçeleşmiş, karışmış ve yarı olgunlaşmış böğürtlenlerle parlıyordu. Duvarlar, arada sırada ilerideki bir yerdeki ağaç tepelerini görebildiğimiz dışında, üzerinden bakılamayacak kadar yüksekti. Dolambaçlı patika boyunca girip çıktık ve aynı zamanda işkenceydi, çünkü dikenli çalılar ellerimizi ve yüzümüzü çiziyordu ve hatta kumaştan yapışan çıkartmaları dizlerimize kadar geliyordu. Çıplak bacaklı hamallar üzerindeki etkisi şüphesiz çok daha kötüydü.

Bitki örtüsünün o toplarında birkaç saat yürüdükten sonra ormanın alt kenarına girdik ve çalılıkları geride bıraktık. Kısa süre sonra oldukça taze bir fil izine rastladık ve bir saat boyunca ağaçların arasında dolaştık, "maymun ipleri" üzerinden tökezleyerek ve eski fil çukurlarından dikkatlice kaçınarak. Bunlardan düzinelerce vardı ve eğer eski rehberimiz bizi dikkatlice bunların yanından geçirmeseydi eminim ki birden fazlamız aşağıdaki keskin kazıklara atlardık. Bazı tuzaklar o kadar ustaca gizlenmişti ki onları yalnızca bir Wanderobo tespit edebilirdi. Bazı yerlerde orman, devasa sedirler ve kafur ağaçları ile büyük gölgeli bir katedralin görkemli koridorları gibiydi, yükseklerde yükselen sütunlar halinde yükselen
asma ve yosunların zarif çelenkleri etkileyici bir enginlik ve tropikal güzellik sahnesi sunuyordu. Bu tür yerlerde zemin temiz ve ayak seslerine karşı esnekti ve muhteşem bir yalnızlık hissi, büyük ve ıssız bir katedralde hissedilen gibiydi. Bazen, sayısız filin ayaklarının çamurda derin delikler açtığı, çürüyen bitki örtüsünün arasından akan keçeleşmiş ve yılan gibi görünen küçük derelerden geçiyorduk. Sonra, uzun ve dolambaçlı yürüyüşten sonra, kendimizi bir saat önce bulunduğumuz yerlerden geçerken buluyorduk.

[Çizim: _Elephant Pits_]

Fil görünüşe göre pek fazla amaç tanımı olmadan hareket ediyor,
en azından boş boş vakit geçirirken ve takip ettiğimiz patika mistik bir labirent gibi her yöne gidiyordu. Bu sırada
umutsuzca kaybolmuştum ve tek başıma kalırsam muhtemelen bir daha asla çıkış yolumu bulamazdım. Bu yüzden rehberlerin bizden çok
öne geçmesin diye adımlarımızı hızlandırdık. Güneş ışınlarının sadece ara sıra
fil gibi süzüldüğü ormanın o serin derinliklerinde hava o kadar soğuk ve nemliydi ki
yaşlı Wanderobo bile üşüdü. İnce, yaşlı çıplak bacaklarına bakmak beni üşüttü, ama sanırım bacakları da ellerim kadar
açıkta kalmaya alışmıştı ve her şey buna alışmakla ilgiliydi.

Hamallarımız, özellikle de en ağır yüklü olanlar,
geride kalıyorlardı ve onları kaybetme tehlikesi çok yüksekti. Aslında,
biraz sonra onları kaybettik. Yol daha da belirginleşti ve benim
hayal kırıklığıma, tekrar aşağıya ve bu noktada ormanın alt seviyelerine doğru uzanan
umutsuz çalılık yığınına doğru uzanıyordu. Yirmi beş fitten daha fazla hiçbir yönü göremiyorduk -yukarısı hariç. Hayatımız buna bağlı olsaydı, dar patikanın her iki tarafındaki yoğun bitki örtüsü bariyerlerini delemezdik. Böyle bir yerde bir fille karşılaşma düşüncesi bile sırtımızdan aşağı soğuk bir ürperti
gönderiyordu. Eğer bize doğru geliyorsa
tek umudumuz yirmi beş fit koşmadan önce onu öldürmekti ve eğer onu öldürürsek, öne doğru
daldığında vücudu tarafından ezilmekten kaçınmaktı. Hiç şüphesiz bir fille karşılaşmak için dünyadaki en kötü yerdi. Ve takip ettiğimiz fillere ulaşmadan önce daha açık bir ormana girebilmemiz için dua ettim. Hepimizin bu duaya ne kadar içtenlikle katıldığını hayal bile edemezsiniz.

Tam bu talihsiz anda, ürkütücü derecede yakınımızda bir yerde bir fildişinin bir ağaca çarptığını duyduk. Çok
hoş olmayan bir sesti. Filin nerede olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu,
çünkü sağlam çalı duvarlarıyla çevriliydik ve dar patikanın her iki tarafında on fit ötede bir fil göremezdik. Ayrıca gelip gelmediğini veya bizim patikamızda mı yoksa patika labirentlerinden birinde mi olduğunu da bilmiyorduk.

Hızla en kötüsüne hazırlandık. Üç ağır silahımızla patikada çömeldik, önümüzde belirecek devasa bir fil kütlesini bekledik. Sonra sağımızdan bir başka gök gürültüsü gibi bir çarpma sesi geldi ve sanki elli metre kadar uzaktaydı. Sonra sol tarafımızdan ürkmüş bir filin tiz bir çığlığı ve arkamızdan bir tane daha. Bazı filler açıkça kokumuzu yakalamıştı ve eğer fillerin geri kalanı
telaşlanıp çalılıklarda bir kaçış başlatırsa, durum
sessizliği seven bir adam için aşırı derecede can sıkıcı hale gelirdi. Fillerin o dar patikalardan aşağı, belki de aynı anda iki yönden hücum etmesi düşüncesi, bol miktarda soğuk terlemenin başlamasına neden oldu. Birkaç yıl boyunca yoğun bir endişe içinde bekledik. Mutlak bir sessizlik vardı. Filler de açıkça daha fazla gelişmeyi bekliyordu. [Fotoğraf: Ormanda Bir Açıklık]

[Fotoğraf: Bir Kikuyu "Cotillion"]

[Fotoğraf: Tahıl Savuran Kikuyu Kadınları]

Sonra patika boyunca yavaşça ilerledik, her dönüşe aşırı dikkatle yaklaştık ve sonra bir sonrakine geçtik. Önümüzde bir yerde ve iki yanımızda gerçek, canlı, vahşi filler vardı ve muhtemelen Chicago'dan gelen ziyaretçileri karşılama havasında değillerdi. Ne kadar yakın olduklarını bilmiyorduk - sesler çok yakından, kesinlikle yüz metreden daha uzak olmayan bir yerden geliyordu - ve çalıların çevremizi görmemize yetecek kadar ince olduğu yere güvenli bir şekilde gidebileceğimizi umuyorduk. Ama açıklık yoktu. Birkaç kez, önümüzde veya bir tarafımızda çalıların çarpması bizi tetik koruyucularına parmaklarımızı koyarak endişeli bir şekilde dikkat kesildik. Sonunda, saatlerce süren gerginlikten sonra, aşağı doğru dört yöne otuz veya kırk fit görebildiğimiz patikaların kesiştiği bir yere geldik. Patikaların kesiştiği yerin yakınında büyük bir ağaç büyüdü ve burada dostça korumasına ulaşabileceğimiz bir mesafede bekledik. Bir saldırıdan kaçma olasılığı olmayan dar bir patikada dikilmekten çok daha güven vericiydi. Fillerin daha fazla sesini duymak için geçitte bekledik - bir süre tüfekler hazır bir şekilde bekledik ve sonra gergin sinirlerimizi yavaş yavaş gevşettik. Yükleriyle bir sıra hamal, gelişmeleri bekleyerek patikalardan birinde toplanmıştı. Durumun bir fotoğrafını çektim ve tüfeğimi ağaca dayadım ve durumu fısıldamak için oturdum. Tüm acil tehlike geçmiş gibi görünüyordu. Öyle görünüyordu ama geçmemişti. [Çizim: _Hamallar Patikadan Aşağıya Geldi_]

On üç inçlik bir topun ani ve beklenmedik patlaması gibi, hamalların arkasındaki çalılarda
gürültülü bir çarpma sesi duyuldu, sonra
korkmuş hamalların mükemmel bir çığı, bir demet bırakma, ağacın korunması için çılgınca bir koşuş ve Mount Kenia'da
şimdiye kadar görülen en ürkmüş beyaz adamlardan oluşan bir grup. Ağaca iki sıçrayışta ulaştım ve üçü
iyi bir rekor olurdu. Dirseklerimizdeki çalıların ve küçük ağaçların çarpması, çılgına dönmüş veya korkmuş bir filin yolunu işaret ediyordu ve hayvan uzaklaştıkça sesler azaldı. Sanırım hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Ama yanımda birileri vardı. O birkaç saniyelik dehşette kullanılan tüm korkuyu tekeline almadım.

Sonra, bu koşullar altında fil avlamak için
akıllı bir mazeret olmadığına karar verdik. En azından etrafımızda filler varken yoğun çalılıklarda körü körüne tökezlemektense ne avladığımızı görmemiz gerektiğini talep ettik. Bu yüzden, gizli fillerden gelen iki ciddi tehdit olmadan ustaca bir geri çekilme yaptık. Bir çocuk filleri bulmak için bir ağaca gönderildi, ancak orada bile etraftaki bitki örtüsünde hiçbir şey ayırt etmek imkansızdı. Hayvanları korkutmak için silahlar ateşledik, ancak her raporda çalılıkta sadece huzursuz bir hışırtı duyuldu, bu da onların hala orada olduklarını ve beklediklerini, belki de bizim kadar korktuklarını söylüyordu.

İkinci fil deneyimim ertesi gün geldi.

Tek bir çadır, rehberlerimiz ve silah taşıyıcılarımız, bir aşçı, birkaç çadır çocuğu ve yirmi hamal ile tekrar yola koyulduk. Bu sefer yoğun çalılıktaki tüm fil izlerini nazikçe görmezden geldik ve ormanın içinden ilerledik. Burada her yönden biraz mesafeyi görebiliyorduk, bu yüzden çok daha iyiydi. Birkaç bin fit boyunca istikrarlı bir şekilde tırmandık,
her zaman Afrika ormanının ne olabileceğine dair tüm hayalleri
aşacak kadar vahşi, görkemli ve güzel bir ormanda.
Kongo ve Amazon hikayelerinde
tanımlanan
tıpkı gördüğünüz gibi tropikal bir ormanın önyargılarını fazlasıyla yerine getirdi.

Hava gölgelerde soğuktu, ancak ara sıra önümüze yayılan küçük açık alanlarda
hoştu. Bir veya iki kez o muazzam ormanın
kalbinde, yapay açıklıklar gibi görünen ağaçlardan o kadar yoksun küçük dairesel açıklıklar bulduk. Bir filin kafatasını bulduğumuzda ve yollarımızdaki derin fil tuzaklarından defalarca kıl payı kurtulduk. Birçok kez Mount Kenia'da yaşayan ve sadece bir veya iki kez beyaz bir adam tarafından öldürülen dev orman domuzunun kanıtlarını gördük. Bazen, sarmaşıkların ve çürümüş bitkilerin oluşturduğu bataklıkların arasından neredeyse dik olarak yüz fit uzanan derin vadilere ulaştık. Sarmaşıklara ve maymun iplerine tutunarak kendimizi yukarı çektik. Her tarafta neredeyse duyuları alt edecek kadar geniş bir yalnızlık vardı. Kuş yaşamının sesleri, yalnızlığın etkisini daha da yoğunlaştırıyor gibiydi. Ara sıra, insan yerleşiminin kanıtlarına, Wanderobo'nun veya orman adamının yaşadığı ve avlandığı, dallardan ve yapraklardan yapılmış küçük kulübelere rastladık. Bazı ağaçların tepesinde, bazıları çok eski, bazıları ise nispeten yeni, ince silindirik ahşap bal kapları vardı. Ve ormanın alt seviyelerinde Kikuyu kadınlarının yakacak odunu için
çıktıkları yeri gördük. Garip bir sebepten dolayı filler yerli kadınlardan
korkmuyor ve onlardan birini görünce rahatsız olmuyorlar.
Kadınları gördükten sonra bu konuda böyle hissetmelerine şaşırmadım ama kadınları erkeklerden nasıl ayırt edebildiklerini anlamıyorum. Muhtemelen
sadece kadınların odun taşımak gibi el işi yaptığını bildikleri için.

Öğleden sonra orman kuşağının üzerinde uzanan bambulara ulaştık.
Burada zemin temiz ve kuru bambu yapraklarıyla kaplıydı.
Bambular birbirine yakın bir şekilde büyüyordu, hepsi aynı boyuttaydı ve
büyük ormanın koyu, ciddi gölgeleriyle
karşılaştırıldığında neredeyse güneşli olan serin, yeşilimsi bir gölgeyle kaplıydı.

Sonra bir patikaya girdik. Yaşlı Wanderobo rehberi sadece bir saat kadar sürdüğünü ve yakında fili yakalayacağımızı söyledi. Belli ki
sadece tek bir fildi ve büyük değildi. Deneyimli bir fil avcısını izlemek ve patikanın onun için ne kadar anlamlı olduğunu görmek büyüleyicidir. Kırık bir dal bir şey ifade eder, çimen yaprakları yeni patikayı eskisinden ayırt edecek şekilde döner, yumuşak topraktaki ayak izleri, dışkılar - hepsi ona kesin bir hikaye anlatır ve avına yaklaştığını bilir. İlerledikçe hareketleri daha yavaş ve daha dikkatli hale geldi ve bir fil patikası takip etmenin ağır işi yerini bastırılmış bir heyecana bıraktı.

[Çizim: _Bir Ahırın Arka Yükseltisine Benziyordu_]

Giderek daha yavaş gitti ve sonunda sadece silah taşıyıcılarının ve bizim devam etmemiz gerektiğini belirtti. Hamallar geride kaldı ve tek sıra halinde patikada ayak ucunda ilerledik. Sonra durdu ve tavrıyla görevin bittiğini söyledi. Fil
oradaydı. Tek tek ilerledik ve orada, otuz metre ötede, kısmen ince bambularla gizlenmiş, hareketsiz bir fil duruyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük fil gibi görünüyordu. Başını bizden uzağa doğru çevirerek ilerliyordu ve dişlerini göremiyorduk. Eğer büyüklerse, vuracaktık; değilse, onu rahat bırakacaktık. Başını çevirip beklerken, kulaklarının bir balığın nefes alırken solungaçları gibi yavaşça ileri geri sallanmaya başladığını fark ettik. Başı yavaşça ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde döndü ve Akeley bana ateş etmem için işaret verdi. Durduğum yerden ilk başta dişlerini göremiyordum, ancak başı daha fazla döndükçe büyük beyaz fildişi millerini gördüm. Görünen fildişi açıkça yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve kırk veya elli pound fildişi taşıdığını gösteriyordu. Sonra, göz kırpmadan daha hızlı bir şekilde, büyük koyu kütle harekete geçti. İleri fırladı, sanki sazlıklardan bir yatakmış gibi bambuyu
çarparak geçti ve beş saniye içinde
kayboldu. Birkaç dakika boyunca onun büyük formunun
gittikçe uzaklaştığını duyduk,
en sonunda uzakta sönüp gitti.

Gördüğüm ilk vahşi fildi ve hafızamda
asla unutulmayacak kadar canlı bir şekilde fotoğraflandı. Ateş etmediğim ve onun zarar görmeden kaçtığı için yarıdan fazla mutluydum.

O gece Akeley'lerin "Tembo Sirki" adını verdiği küçük dairesel bir açıklıkta kamp kurduk, çünkü üç yıl önce büyük fillerinden biri bu açıklığın yakınında öldürülmüştü ve
açıklıkta deri korunmak üzere hazırlanmıştı. Etrafımızda
tuhaf gece sesleriyle dolu ve karanlıkta hayaletsi sesler çıkaran uçsuz bucaksız orman uzanıyordu. Sabah yoğun bir bulutun içinde uyandık ve öğleden sonraya kadar kampımızı
toplamadık. Kikuyu ve Wanderobo rehberlerimiz taze patikalar bulmak için cömertçe geri dönme
vaadiyle gönderildiler, ancak olumsuz raporlarla geri döndüler, bu yüzden tekrar ana kampa geri döndük.

Böylece, Albay
Roosevelt'in Bay Akeley'e fil grubuyla ilgili bir konferans için Nairobi'ye gelip gelemeyeceğini sorduğu bir mektup, Kenya Dağı ülkesinden ayrılmamıza yol açtı.

Diğer iki fil deneyimi çok daha muhteşemdi ve
belki de ayrı bir hikayeye değer.

BÖLÜM XI

FİL GÖRMEDEN DOKUZ GÜN. ROOSEVELT EKİBİ AYRILIYOR VE BÜYÜK FİL AVIMIZ İÇİN
DAĞLARA YÜRÜYORUZ. OVALARIN
POLİSLERİ

Mount Elgon fillerinin çok kötü bir ünü var. Bölge, hükümet korumasından
uzak ve yıllardır sürüler, Uganda sınırından veya kuzeydeki vahşi Turkana ve Suk ülkelerinden gelen Swahili ve Arap fildişi avcılarının ve her türden kaçak avcının avı oldu. Bu sınırsız kaçak avcılığın doğal bir sonucu olarak sürüler o kadar çok avlanmış ve taciz edilmiştir ki büyük fildişlerine sahip büyük boğa fillerin çoğu öldürülmüştür ve geriye büyük inek ve genç fil sürüleri kalmıştır. Bölgede bilinçli bir şekilde avlanan fil avcıları, çoğunluğu inek ve buzağı olan birkaç yüz fil sürüsü gördüklerine dair raporlar getirirler ve büyük boyda boğa görmemişlerdir. Devlet av ruhsatı, sahibinin iki fil öldürmesine izin verir, her birinin fildişi en az altmış pound olmalıdır. Bu, oldukça büyük bir fil anlamına gelir ve bir boğa veya inek olabilir. Ancak inek fildişi nadiren bu ağırlığa ulaşır ve sonuç olarak avcıların peşinde olduğu ve sayıları giderek büyük ölçüde azalanlar boğalardır. Bu bölgenin filleri dağların yamaçlarında dolaşır ve genellikle doğuya doğru Guas Ngishu Platosu'nun geniş alanlarında uzun salınarak yolculuk yaparlar, hepsi de muhtemelen elli mil genişliğinde ve altmış veya yetmiş mil uzunluğundadır. Bu bölümü istila eden avcılar genellikle Victoria Nyanza yakınlarındaki bir noktada demiryolundan kuzeye yürür, Sergoi adlı küçük bir yerleşim yerinde batıya döner ve Nzoia Nehri'ne ulaşana kadar o yönde devam ederler. Doğal olarak, bu isimler ülkeye aşina olmayan biri için hiçbir şey ifade etmeyecektir, ancak belki de yolculuğun en az on gün boyunca erzak kaynaklarından uzak, uzak ve yerleşmemiş bir ülkede istikrarlı bir yürüyüş anlamına geldiğini söyleyerek fil ülkesine ulaşmanın ne kadar zor olduğuna dair belirsiz bir fikir verebilirim. On hafta veya daha uzun süren bu uzun yolculuğu yapmamızın amacı, yüksek platoda kara yeleli aslanları denemek ve Bay Akeley'in Amerikan Doğa Tarihi Müzesi için hazırladığı grup için fil toplamaktı. Hükümet ona, ihtiyaç duyduğu filleri, iki inek, bir buzağı, genç bir boğa ve mümkünse iki büyük boğayı toplaması için özel bir izin verdi. Bunlardan bir veya daha fazlası Albay Roosevelt tarafından, biri de benim tarafımdan öldürülecekti. İneklerin, buzağıların ve genç boğaların Mount Elgon'da bulunabileceği umut verici görünüyordu, ancak büyük boğaları elde etme olasılığı hiç de cesaret verici değildi. Vali Yardımcısı
Jackson, çabalarımızı dağın güneydoğu yamaçlarına yöneltip, sporcular ve kaçak avcılar tarafından çokça avlanan Turkwel Nehri boyunca kuzeydoğu yamaçlarından kaçınırsak başarılı olabileceğimizi düşündü. Elgon'daki büyük boğaları yakalayamazsak, onlar için Uganda'ya özel bir yolculuk yapmamız gerekebilirdi. Ancak, denemeye karar verdik ve o uzak bölgede sekiz haftalık sıkı çalışma ve harika deneyimler sayesinde denedik.

[Fotoğraf: Bir Kikuyu Mızrakçısı]

[Fotoğraf: Fil Eti Gibi Hamallar]

[Fotoğraf: Benim Masai Sailerim ve Silah Taşıyıcılarım]

Kaba medeniyetin en uç noktası olan Sergoi'de, orada yaşayan yerliler nedeniyle dağın güney tarafına çıkmamamız konusunda uyarıldık. Bize, sorun çıkarmaya meyilli oldukları söylendi. Altı hafta sonra kuzey yamaçlarında çıkan Yüzbaşı Ashton ve Yüzbaşı Black ile karşılaştık. Büyük sürüler gördüklerini, ancak çoğunlukla inekler ve buzağılar gördüklerini bildirdiler. Sergoi'de Albay Roosevelt'ten de haber aldık ve hemen Nzoia Nehri'ne yürüdük ve orada onunla karşılaştık.

Yürüyüşümüz sırasında fil görmedik, ancak nehre yaklaştığımızda patika boyunca
yeni fil izleri gördük. Onunla tanıştığımız sabah, bölgede gördüğü tek filleri görmesi ve o zamandan itibaren
yirmi dört saat içinde üç fili ve Kermit'i bir fili öldürmesi "Roosevelt şansının" çarpıcı bir göstergesiydi. Bu sayının iki ineği Albay Roosevelt tarafından öldürüldü ve ayrıca oğlu Kermit tarafından öldürülen buzağı da grup için tatmin ediciydi.
Bu, hala güvence altına alınması gereken bir genç boğa ve iki büyük boğa bıraktı ve bu amaçla sonraki haftalarda çabalarımızı sürdürdük.

Dokuz gün boyunca Nzoia Nehri bölgesinde avlandık, ancak bir fil görmedik. Kongoni, zebra, topi, su antilopu, yaban domuzu,
reedbuck, oribi, eland ve Uganda koçanı vardı, ancak ülkeyi ne kadar araştırırsak araştıralım, çimenlerdeki geniş patikalar ve bölgede daha önce bulunduklarına dair sayısız kanıt dışında
filden eser göremedik. Ülke güzel ve sağlıklıydı. Soframızda
en lezzetli orman tavuğundan, eti
şimdiye kadar yediğim en yumuşak et olan oribi'ye kadar çok sayıda av hayvanı vardı. Ördekler, kazlar ve
Kavirondo turnaları vardı; ve bazen de yağlı sığır gösterisinin ödüllü boğasınınki kadar lezzetli eland. Sonra reedbuck ve koçan vardı, ikisi de yenmesi çok lezzetliydi. Böylece kamp turtası, tütsülenmiş
ringa balığı ve dana dili kutularımız açılmadan kaldı ve daha önce hiç olmadığımız gibi yaşadık.

Günün avı bittiğinde, güneş muhteşem bir çabayla Mount Elgon'un üzerinde hiç hayal etmediğim kadar muhteşem gün batımları çizdi. Ve nehrin kıyısındaki yüzlerce Afrika kuşunun müziği bizi serin, keyifli şafakla karşıladı. Tamamen estetik bir bakış açısından, Nzoia'daki günlerimiz asla unutulmayacak günlerdi, vahşi av hayvanlarını görmeyi seven ve onları öldürmeyi pek umursamayan bir adam açısından ise Nzoia'daki parlak, berrak günler unutulmazdı. Roosevelt grubu medeniyete geri döndü; İspanyollar, De la Huerta ve Penaranda Dükü gelip fil için dağa bir uçuş yaptı, sonra geri döndü ve kendi yollarına gitti. Genç Baron Rothschild birkaç hafta boyunca platoya geldi ve sonra ortadan kayboldu. Ve biz yine de mutlu, sağlıklı, genel olarak aç ve Afrika'nın uyuşuk uğultusuyla sarhoş bir şekilde orada kalmaya devam ettik. [Çizim: _Onlarda Keskin Bahisler Var_]

Sonra büyük fil avımız için dağa doğru yürüdük. Bölgelerde geçen on iki günlük maceranın detayları, bazıları muhtemelen daha önce hiç beyaz adamlar tarafından geçilmemişti, yerlilerle deneyimlerimiz, dağın yamacına tırmanışımız ve kraterdeki kampımız; buzlu sabahlarımız, en yüksek zirveye tırmanışımız ve mağara sakinlerinin eski evlerini keşfetmemiz - hepsi fil hikayesiyle hiçbir ilgisi olmayan dikkat çekici bir dizi olayın parçasıdır. Ormanlarda sayısız eski fil çukuru gördük ve çimenli yamaçlarda fil patikalarından oluşan labirentler vardı, bazıları o kadar büyüktü ki yüzlerce filin bunların üzerinden geçmiş olması gerekiyordu. Ama hiç fil görmedik. Tepeleri millerce taradık ve ideal fil ülkesinde günlerce yürüdük, ama arayışımız tamamen boşunaydı. Sonra yiyecek stoklarımız azaldı, son öküzümüz öldürüldü ve yüz yirmi kişilik aç ve yorgun bir grup olarak nehirdeki ana kampa geri döndük.

Demiryolundan uzakta çok sayıda hamalın erzak ihtiyacı ciddi bir konudur. _Safari_ teçhizatını taşımanın yanı sıra, hamallar _posho_ veya mısır unu erzaklarını da taşımak zorundadır ve onlar için sınırlı sayıda günlük erzak taşımaları imkansızdır. Bu nedenle, erzak üssünden uzaklaştıkça hareket etmek daha zorlaşır ve bir aktarma sistemi kullanılmalıdır. Hamallar, genellikle altı veya sekiz gün boyunca yiyecek için geri gönderilmelidir; aksi takdirde bu amaçla bir öküz arabası kullanılmalıdır. _Safarimizde_, hamallara yiyecek stoklarını sağlamak için otuz öküz tarafından çekilen iki vagon kullandık ve bunu yaparken bile erzakların azaldığı zamanlar oldu. Böyle zamanlarda, onlar için av avı yapardık, ya kongoni ya da zebra, ki ikisi de siyah adam tarafından büyük lezzetler olarak kabul edilir.

Ancak, bu Guas Ngishu Platosu'ndaki unutulmaz fil deneyimlerim hakkında bir şey söylemiyor.

Üç Aralık'ta Nzoia Nehri'ne geri döndük.
Onbeşinde,
bir sürüyle temas kurmak için daha birçok başarısız girişimden sonra, Bay
Akeley ve ben tekrar dağa gitmeye karar verdik. Belki de
fillerin doğu yamacı boyunca kuzeye doğru hareket etmiş olabileceğini düşündük ve bu yüzden
Turkwel Nehri'ne kadar gidip
sorusuzca öğreneceğimizi düşündük. Sekiz günlük yürüyüş için teçhizat aldık, sadece bir çadır
ve az sayıda iyi hamal taşıdık. Sadece mutlak gereklilikler alındı, çünkü hızlı ve sert hareket etmeyi bekliyorduk. İlk gün sekiz saat yürüdük, Nzoia Nehri'ni geçtik ve tuhaf bir tesadüfle
sadece birkaç saat önce olduğu teşhis edilen yeni bir ize rastladık. Ağaçlardan koparılan kabuklar taze ve hala nemliydi; fillerin yol boyunca beslenmesi sırasında kırılan dalların yaprakları hala solmamıştı ve sürünün büyük ayakları tarafından ezilen çiçekler tazeliğinden ve kokusundan çok az şey kaybetmişti.

Yol bizi önce bir yöne, sonra başka bir yöne götürdü; bazen uzun otların arasından bir nehir gibi geçen büyük bir yoldu, sürünün bireysel üyelerinin ana kanaldan ayrılıp beslenmek için ayrıldığı yerlerde küçük kollar dallanıp budaklanıyordu. Ve bazen tüm sürü beslendiğinde ana yol kayboluyor, yerini her yöne giden daha küçük yolların oluşturduğu bir labirent alıyordu. Ancak silah taşıyıcılarımızın becerikli iz sürmesiyle ana yol biraz ileride tekrar bulunacaktı. Yolları saatlerce takip ettik ve sonra, gece yaklaşırken, yemyeşil bitki örtüsüyle
boğulmuş küçük bir derenin yanındaki kampa gittik. Akeley uzakta bir filin hafif ciyakladığını duyduğunu düşündü ve hamallar kamp kurarken biz araştırmak için bir mil kadar daha yol aldık. Ancak sürünün yakınlığını gösteren başka bir ses yoktu. Ertesi sabah erkenden tekrar patikaya çıktık ve bir saatten kısa bir süre sonra Masai sai'lerim birkaç mil ötedeki uzak bir yamaca işaret etti. Orada siyah bir çizgi belirdi. Kaya çıkıntısı gibi görünüyordu. Akeley ona baktı ve haykırdı, "Aman Tanrım, sanırım onları yakaladı!" ve bir an sonra, dürbünlerini uzaktaki noktaya doğrulttuktan sonra, canlı bir şekilde, "Evet, oradalar." dedi. Ve böylece, haftalarca ve her zaman hayal kırıklığıyla manzaradaki şüpheli görünen noktaları taradıktan sonra, ilk kez gerçek canlı bir fil sürüsü gördüm. Çıplak gözle, her şeyden çok küçük, kıpır kıpır siyah böceklere benziyorlardı, ancak dürbünde sallanan gövdeleri, çırpınan kulakları ve sallanan hortumlarıyla açıkça görülüyorlardı.

Fil avında dikkate alınması gereken ilk önemli şey rüzgardır,
çünkü fil çok keskin bir koku alır ve esintide bir tehlike
nefesini hemen algılar. Neyse ki onları zamanında görmüştük. Birkaç yüz metre ilerleseydik, rüzgarımızı alıp alarma geçerlerdi,
ama bu olmamıştı. Sessizce ve en ufak bir huzursuzluk belirtisi göstermeden beslendiklerini görebiliyorduk.

[Fotoğraf: Bazı Kikuyu Güzelleri]

[Fotoğraf: Wanderobo Rehberleri]

Atlarımızı ve hamalları büyük bir ağacın altına bıraktık ve onlara
ateş sesi duyarlarsa gelmelerini söyledik; aksi takdirde,
dönümüzü bekleyeceklerdi. Sonra, sadece silah taşıyıcılarımız ve Akeley'in büyük
kamerasını taşıyan bir adamla, fillerin güvenli bir şekilde arkasına gelene kadar geniş bir dolambaçlı yoldan döndük. Rüzgar elverişli olmaya devam etti ve en son onları gördüğümüz yerin yakınındaki bir tepenin eteğine dikkatlice yaklaştık.
Kaybolmuşlardı, ancak izlerini takip etmek açık bir yol kadar kolaydı.
Bir sonraki tepenin eteğine ulaşmadan önce, silah taşıyıcılarından biri
ötesindeki ülkeyi keşfetmek için bir ağaca gönderildi.

"_Hapa_," diye fısıldadı, dikkatlice aşağı inerken ve eliyle yakınlarda olduklarını işaret etti. Tekrar geniş bir daire çizdik ve
bir sonraki tepenin yamacına geldik. Orada, dört veya beş yüz metre ötede,
karşı yamacı süsleyen alçak ağaçların altında tembelce duran fil sürüsü vardı. Kırk ila elli tane vardı ve
totos veya buzağıların sayısından, büyük olanların çoğunun inek olduğunu varsaydık. Sürüyü birkaç dakika inceledik,
fildişini tahmin ettik ve boğaları seçmeye boşuna uğraştık.
İkincisi yalnızca orta büyüklükte dişlere sahip olduğunda, bir inek ile bir boğa filin görünümü arasında çok az fark vardır. Genellikle erkek filin dişleri
daha ağır ve kalındır, ancak bu ayrım dışında ikisi arasında çok az fark vardır. Elbette,
dev dişlere sahip bir filin hemen boğa olduğu anlaşılır, ancak küçük dişlere sahipse bu önemli bir tahmin meselesidir.

[Çizim: _Nöbetçi İki Kongoni_]

Bu sürünün hangilerinin boğa olduğunu söyleyemedik, ancak aralarında kesinlikle birkaç küçük veya genç boğa olması gerektiğini varsaydık. Filin görüşünün çok zayıf olduğunu ve bu kadar elverişli bir rüzgarla koku alma duyusunun işe yaramadığını bilerek daha yakına gitmeye karar verdik. Onlara doğru yamaçtan yürürken bizi görmemeleri şaşırtıcıydı. Birkaç yüz metre öteye vardığımızda onları daha fazla incelemek için bir ağaca tırmandık. Üç ayrı gruptaydılar, her biri ağaçların altında uykulu ve hareketsiz bir şekilde kümelenmişti. Beslenmeyi bırakmışlardı ve belli ki öğlen dinlenmeleri için yatmışlardı, ancak saat sabahın onunu bile geçmemişti.

Ağaçtaki "gözlem kulemizden" üç grubu olabildiğince inceledik. Yargılayabildiğimiz kadarıyla en azından üç tane orta boy boğa vardı, ama baktığımızda o üçü tembelce en soldaki gruba doğru hareket etti. O sırada en yakın gruba yaklaşık yüz yarda uzaklıktaydık ve rüzgar hala elverişliydi ve bir şey hariç çimenlerin arasından kolayca otuz veya kırk yarda kadar yaklaşabilirdik. Tam aramızda ve filler arasında iki kongoni vardı, biri uzanmış, diğeri tetikte ve dik.

[Çizim: _Ovaların Polisleri_]

Kongoni, ovaların polisidir. Diğer tüm hayvanların kendi kendini atadığı koruyucusudur ve garip, özverili bir sebepten dolayı, her zaman diğerleri için nöbet tutar. Gözleri o kadar keskindir ki, ufukta iki mil ötede belirdiğinizde şapkanızı görür ve o andan itibaren sizi asla gözden kaybetmez. Çok yaklaşırsanız, tiz bir şekilde ıslık çalar ve birkaç yüz metrelik mesafedeki diğer tüm hayvanlar tetikte ve tedirgin olur. Kongoni, diğer hayvan sürülerini tehlikenin yaklaştığı konusunda uyarmak için genellikle kendi hayatını riske atar ve eğer bir hayvan hikayesi yazacak olsaydım, kahramanım olarak kongoni'yi kullanırdım. Avcılar, onlara verdiği sıkıntıdan dolayı ondan nefret ederler, ancak adil bir adam, büyük, beceriksiz, uyanık antilopların kahramanca, özverili niteliklerini fark etmemek elde değildir. Bu iki nöbetçinin bizi neden görmediği hala ve her zaman bir gizem olarak kalacak, ancak görmedikleri kesin.

Aynı zamanda, daha yakına yaklaşma girişimimizin onları alarma geçireceğini ve karşılığında onların da şüphesiz fil sürüsüne
uyarı niteliğindeki tiz çanları çalacağını biliyorduk, bu durumda filleri tekrar yerleşene kadar millerce takip etmek zorunda kalabilirdik. Bu yüzden dikkatli bir şekilde
aşağı indik, tepenin kenarının altına çekildik ve üç boğayı bulma beklentisiyle
solumuzdaki en uzaktaki grubun rüzgaraltına doğru yol aldık. Ağaçtan ağaca ve büyük karınca yuvalarının koruması altında, fillerden elli metreden daha az bir mesafeye gelene kadar ilerledik. Sonra onları tekrar inceledik, ancak boğaları
bulamadık.

Muhtemelen bu sırada filleri gerginleştirecek bir şey olmuş olabilir. Belki bir kuşun uyarı çığlığı ya da uzun otlarda adımlarımızın şüpheli hışırtısı, ama her neyse sürü yavaşça uzaklaşmaya başladı. Daha büyük gruplardan ikisi ciddiyetle yamaçtan aşağı yürüdü ve diğeri sağımızdaki alçak çalılıkların arasında kayboldu. Daha büyük iki grubu takip ettik ve kısa süre sonra tekrar birkaç metre uzağındaydık. Dört veya beş fit yüksekliğindeki bir karınca yuvası bize biraz koruma sağladı ve bunun üzerinden önümüzdeki ağaçların altında duran devasa hayvanları izledik. Bu iki büyük grubu izlerken sağda kaybolan grubu unuttuk. Aniden silah taşıyıcılarından biri bir uyarı fısıldadı ve dönüp bu grubu sadece birkaç metre ötemizde ve doğrudan çimenlerin üzerinde çömeldiğimiz karınca yuvasına doğru ilerlediklerini gördük. Bizi henüz görmemişlerdi ama görmemiş olmaları bir mucize gibiydi. İçimizden biri en ufak bir şekilde hareket etseydi karşı konulamaz bir güçle bize doğru hücum ederlerdi. Silahlarımızı ve nefesimizi tuttuk, bu büyük hayvanlar, çok şanslı bir tesadüf eseri, karınca yuvasının rüzgâr üstü tarafına, otuz fitten daha uzak olmayan bir yere geçerken. Eğer rüzgâraltı tarafına geçmiş olsalardı, rüzgârımızı alırlardı ve başımıza bela kaçınılmaz olurdu. Yanlarından geçtikten sonra gizlice bir fotoğraflarını çektim ve birkaç dakika sonra ilk kez derin bir nefes aldım. Sonra sürüyü tekrar çevreledik ve yanlarına geldik. Artık tamamen tedirgindiler. Ülkede görünmez bir düşmanca etkinin olduğunu biliyorlardı, ancak hangi yönde yattığını tespit edemiyorlardı. Hassas hortumların kokuyu hissettiğini ve büyük kulakların tedirgin bir şekilde ileri geri hareket ettiğini gördük. Kırık bir dişi olan büyük bir inek, tehlikenin o yönde olduğunun belirsiz bir şekilde farkında olarak bize bakıyordu. Ve
sonra, sadece fil dünyasının bildiği bir sinyal koduyla,
daha fazla sayıda fil yamaçtan aşağı ve karşı yamaçtan yukarı doğru hareket etti. Sadece büyük, saldırgan inek ve dört veya beş küçük hayvan
arka koruma olarak geride kaldı. Birkaç dakikadır olduğu gibi
durdu, doğrudan bize baktı ve kulaklarını ve hortumunu gergin bir şekilde salladı. [Çizim: _Arka Muhafız_]

Akeley bir karınca yuvasının tepesine tırmandı ve ön planda büyük inek ve arkadaşlarını gösteren birkaç fotoğraf çekti, komşu yamaçta ise üç ayrı fil grubu
görünüyordu. Sonuncular tamamen alarma geçtiler ve bir süre çok hızlı bir şekilde uzaklaştılar ve sonra durakladılar. Büyük inek ve yardımcıları
geri çekilmenin başarılı bir şekilde gerçekleştiğini hissederek uzaklaştılar.
Bir kez daha onları takip ettik ve yanlarına geldik ve sonra bir kez daha
daha önce tepenin üzerinden kaybolmuş bir dizi fil tarafından kuşatıldık. Dönmüşlerdi ve şüphesiz
doğrudan durduğumuz yere doğru geri dönüyorlardı.

Küçük çalılıklara geri çekilmek için zar zor zamanımız oldu, yan taraftaki grup yaklaşırken orada bekledik. Neredeyse bize doğru geliyorlardı ve
sadece elli fit uzaktayken, eğer başarılı olursa, vahşi bir fil sürüsünün şimdiye kadar çekilmiş en yakın resmi olacağını hissederek bir fotoğraf çekmeye cesaret ettim. "Klik" sesi neredeyse sessiz olan küçük bir Fransız stereoskopik makinesi olan Verascope'u kullandım. Filler ilerledi ve biz de çalılıkların arasında tüfeklerimizi hazır bir şekilde bir araya toplandık. Saldırıya geçecekleri kesin gibiydi ve eğer mermilerimiz onları döndüremezse
tamamen yok olacaktık. Ama henüz bizi
gördüklerine dair bir işaret yoktu veya görseler bile hareketsiz şekillerimizi çalılıkların yapraklarından
ayırt edemiyorlardı.

Sonunda, bizden otuz fit uzakta olan en öndeki fil, ilk gördüğümüzde geri çekildiğimiz çimenlerdeki patikaya geldi. Tehlikenin kokusunu alıyormuş gibi önünden geçen hortum, patikaya ulaştığında bir an durakladı ve sonra hayvan sanki sokulmuş gibi
aniden geri çekildi. Sonra döndü ve sürü seyrek çalılıkların arasından
çarparak uzaklaştı. Bu,
son derece sinirsel bir gerginliğin olduğu bir zamandı ve insan sisteminin bu şiddette uzun süreli bir gerginliğe
dayanabileceğine inanmıyorum.

[Çizim: _Sokulmuş Gibi Geri Döndü_]

Bütün bu zaman boyunca kesin olarak bir erkek fil
bulmayı başaramamıştık. Herhangi bir anda görülebilen kırk dört filin
hiçbirini, grubun ihtiyaç duyduğu fil olarak
tanımlayamadık. Sürüyü üç kez daha çok yakından takip ettik, ancak artık o kadar huzursuzlardı ki hiçbir şey
belirlenemedi. Bu yüzden sonunda onların önüne geçmeye ve yanımızdan geçerken onları izlemeye karar verdik, ancak tam da yaklaştıkları bir noktaya geldiğimizde, iki kongoni tiz bir alarm verdi ve tüm sürü
muazzam bir hızla
kaçtı. Daha sonra, kampa geri dönerken, altı veya yedi kişilik bir grupla karşılaştık, ancak gereksiz riskler almak için çok öfkeli ve saldırgan görünüyorlardı, bu yüzden onları bir süre izledik ve sonra onları geride bıraktık.

O gün boyunca sürüyle yaklaşık beş saat geçirdik, beş saat yoğun bir sinir gerginliği yaşadık, bu süre boyunca keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya olmadığımız
bir an bile olmadı. Ancak bazılarının bir ara veya başka bir zamanda saldırgan tavırlarına rağmen, fillerin
kesinlikle nerede olduğumuzu belirledikleri anda bizden kaçacakları hissine kapıldım. Ve bu izlenimin altında ezilirken ikinci Mount Elgon fil sürümle karşılaştım ve
bu izlenimin tamamen yanlış olduğunu acı deneyimlerle öğrendim. Ancak
bu başka bir hikaye, öfkeli filler tarafından bir günde beş kez saldırıya uğrama ve Akeley grubu için bir erkek fili nasıl öldürdüğüm hikayesi.

BÖLÜM XII

"NOELDEN ÖNCEKİ GÜNDÜ." HÜCUM EDEN BİR FİLİN FOTOĞRAFI.
NEHİR ORMANINDA YARALI BİR FİLİ KÖŞEYE SIĞDIRMAK. HEYECAN VERİCİ BİR HÜCUM. HASSAN'IN CESARETİ.

Yirmi üç Aralık gecesi bir bomada oturup
aslanları gözetledim. Hiçbiri gelmedi ve şafak vakti iki
silah taşıyıcım ve ben dikenli dalların karışık yığınından sürünerek çıktık ve
iki mil ötedeki kampa dönmeye hazırlandık. Sais'imin şafaktan hemen sonra atımla gelmesini bekliyorduk ve onun gelmesini ve silah taşıyıcılarımın battaniyeleri bağlamasını beklerken, bir çalı antilobu yakalama umuduyla
yakınlardaki bir bataklığa geçtim. Bomadan yaklaşık
üç yüz metre uzaktayken, dikkatim yaklaşık çeyrek mil ötedeki ağaçlardaki bir harekete çekildi. Baktım ve
ilk başta bana doğru gelen bir zebra sürüsü olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm.
Erken şafak vaktinin zayıf ışığına karşı karanlık görünüyorlardı ve şaşırtıcı derecede büyük görünüyorlardı.
Sonra fark ettim! Bunlar fildi! Sadece küçük tüfeğim ve
büyük çift namlulu barutum vardı, üç yüz metre ötedeki bomada.
Fillerin ona ulaşmadan önce beni kesmesinden korkarak nefes nefese ona doğru koştum. Yedi ila on tane var gibiydi,
ama kısa süre sonra ağaçların arasında hızla sallanarak yürüyerek kayboldular. İlk silah taşıyıcım Hassan, sürüyü görme umuduyla bir tepenin zirvesine koşarken silaha birkaç sağlam mermi yerleştirmek için durdu. Ancak tamamen kaybolmuşlardı. Kısa süre sonra çiy kaplı çimenlerde belirgin bir şekilde işaretlenmiş patikayı bulduk. Sais'im daha sonra atımla birlikte belirdi. İki fil görmüştü ve onlar da onun kokusundan endişelenmişlerdi ve hızla kaçıyorlardı. Bu yüzden kampa geri döndüm ve grubun geri kalanına haber verdim ve sistematik bir takip için hazırlandım. Kahvaltıdan sonra, Akeley, Stephenson, Clark ve silah taşıyıcılarımızla birlikte, patikayı bıraktığım yerden tekrar takip ettim. Saat dokuzu biraz geçmişti ve filler bizden iki saat uzaktaydı. İzleri hızlı hareket ettiklerini gösteriyordu ve bu yüzden uzun bir kovalamacaya hazırlandık. Yaklaşık iki saat boyunca Akeley'i takip ettik ve Akeley olağanüstü bir hassasiyetle takip etti. Bazen patika belirsizdi ve eski patikalarla birleşiyordu, ancak dikkatlice bakıldığında taze patikayı koruyabiliyorduk. Kısa süre sonra ağaçlardan yeni kırılmış dallar görmeye başladık, bu da fillerin sakinleştiğini ve beslenmeye başladığını gösteriyordu. Stephenson sürüyü diğer yamaçta çok uzakta gördüğünde saat on bir civarı olmalıydı. Hayvanlardan ikisi açıkça görülebiliyordu ve bir tanesi de kısmen görülebiliyordu. Tepenin yamacına serpiştirilmiş birçok akasya ağacının altında dinleniyorlardı. Onları gözlüklerimizle incelemek için durduk. Birinin dişleri yok gibiydi, ancak sonunda çok küçük dişleri olduğunu gördük. Diğer ve daha büyük olanın bir dişi sağlamdı ve bir tanesi de kırılmıştı. Yaklaşık yirmi dakika sonra atlarımızı bıraktık ve sadece silah taşıyıcılarımızla onlara doğru ilerledik, henüz görmediğimiz başkaları da olduğunu düşündük. Rüzgar kötüydü, bazen iki yamaç arasındaki çukurluktan bize doğru esiyordu ve bir an sonra başka bir yönden geliyordu. Bir ara rüzgar doğrudan fillere doğru esti ve onların alarma geçip kaçmasını bekledik. Ama kaçmadılar. Etrafından dolaştık ve daha iyi bir yönden onlara yaklaştık ve fark edilmeden birkaç yüz metreye kadar ilerledik. Sonra bir konferans için durduk. Eğer genç bir boğa varsa onu Akeley grubu için öldürecektim; eğer büyük bir boğa varsa Stephenson onu kendisi için öldürecekti; eğer sadece inekler varsa kesinlikle gerekli olmadıkça ateş etmeyecektik. Bu durumda, Akeley kamerasını alacaktı ve "Fred", "Jimmy" Clark ve ben çift namlulu barutlu tüfeklerimizle refakatçi olarak, bir fili plakanın tam boyutunda gösterecek bir fotoğraf çekene kadar ilerleyecektik. Eğer filler hücum ederse bağırıp onları çevirmeye çalışacaktık; ateş etmeden; eğer gelirlerse öldürmek için değil, zarar vermek için ateş edecektik. Fred "Ake"nin bir tarafında, Jimmy diğer tarafında ve ben Fred'in solundaydım.
Böylece fillere doğru yavaşça ilerledik. Bir kamış antilobu çimenlerin arasından
ürktü ve gürültüyle kaçarak alarm verdi. Filler
hortumlarıyla havada hissetmeye ve kulaklarını
huzursuzca sallamaya başladılar. Sonunda döndüler ve gitmek üzereymiş gibi göründüler. Sonra Fred, sağda biraz ileride, daha önce ağaçlar tarafından gizlenmiş birkaç fil daha gördü. İkimiz de Ake'ye durması için fısıldadık,
ama ya ağır güneş şapkası yüzünden bizi duymadı ya da
önümüzdeki fillere fazla odaklanmıştı, kulak asmadı.

[Fotoğraf: A Nandi Spearman]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle Derin Orman Büyümesi]

[Fotoğraf: Fil Düşerken]

"Ake," diye fısıldadı Fred, "orada iyi dişleri olan iyi bir boğa var.
Bir dakika bekle." Ama kamerayı yerleştiren Ake ilerlemeye devam etti ve biz de onu takip ettik. Filler, büyük bir inek ve yarı yetişkin bir inek, şimdi kulakları açık bir şekilde bize bakıyorlardı. Çok iğrenç görünüyorlardı. Dönüp kaçacaklarını düşündüm ve sonuçtan rahatsız olmadım. Ama benim
büyük şaşkınlığıma göre, önce yavaşça sonra da hızla, giderek hızlanarak bize doğru gelmeye başladılar. Gerçek bir hücumdu ve onları korkutmak için bağırdık. Büyük inek öndeydi ve korkmaya
en ufak bir niyeti yoktu. Tek düşüncesi bizi yok etmekti. Tüfeklerimizi kaldırdık ve bağırmaya devam ettik ama o koşmaya devam etti. Jimmy ateş ettiğinde, Fred ateş ettiğinde ve sonra ben ateş ettiğimde sadece otuz metre uzaktaydı.
Büyük hayvan dört dizinin üzerine çöktü ve yarı yetişkin olan döndü ve
durdu, kafası karışık ve öfkeliydi. Akeley, saldıran ineğin muhteşem bir fotoğrafını çekmişti ve şimdi ineğe yaklaşmadan önce daha küçük olanlardan birini çekti. Bizim ilerlememizle küçük olan kaçtı ama büyük inek bir daha hiç hareket etmedi. Ölüydü. Üç kurşun ona isabet etmişti, Jimmy'nin kafasına doğru vururken kafası yüksekteydi, Fred'inki sallanırken gözüyle kulağının arasındaydı ve benimki kulağının deliğinin hemen arkasındaydı, Fred'in kurşununun şokuyla başı daha da sallanıyordu. Fil dört dizinin üzerinde dik bir pozisyonda duruyordu, oldukça gerçekçi görünüyordu. Küçük fil sağımızda gördüğümüz filin yanına doğru koştu. Sürünün hemen peşinden gitmemizi, aralarında genç bir boğa bulmayı umarak önerdim. Böylece yola koyulduk ve birkaç dakika sonra onları sağımızda gördük, görünüşe göre ineğin öldürüldüğü yere geri dönüyorlardı. Büyük kırık dişli ineğin bize sorun çıkarmak için geri dönmesi oldukça olasıydı. Albay Roosevelt'in de benzer bir deneyimi olmuştu, avcılar az önce öldürdükleri bir filin etrafında dururken geri dönüp onlara saldırmıştı. [Çizim: _Döndüler_]

Filler yavaşça hareket ederken biz de onlara paralel ilerledik ve onları
olabildiğince iyi inceledik. Biri kırık bir dişi ve
sağlam bir dişi olan büyük inekti. Grubun başındaydı ve şüphesiz
hırsız bir hayvandı. Muhtemelen on bir fitten uzun, devasa bir canavardı.
Bir diğeri yarı yetişkin bir fildi, sonra daha küçük bir fil ve son olarak iki oldukça sağlam dişi olan iyi büyüklükte bir fil.
Bu sonuncusunun cinsiyetini belirlemeye çalıştık, bunun bir boğa olmasını umuyordum ama başka türlü
korkuyordum. Ake bunun on iki veya on dört inç uzunluğunda dişleri olan bir inek olduğunu düşünüyordu ama göğüslerinde süt doluluğuna dair hiçbir belirti olmaması beni bunun genç bir boğa olmasını ummaya yöneltti ve bu varsayıma göre hareket etmeye karar verdim. Hemen büyük silahımla hazır bir şekilde ilerledim. Aynı anda en büyük iki fil döndü ve
hızla bize doğru gelmeye başladı. Silahımı küçük bir ağacın kenarına dayadım ve ileri hücumları onları elli yarda yakına getirdikten sonra Ake'nin önerdiği gibi "göz ile kulağın tam arasına" ateş ettim. Hayvan savruldu ama düşmedi. Akeley ve Stephenson büyük ineğe ateş ettiler ve ağır mermilerinin şokuyla dizlerinin üzerine çöktü, sonra ayağa fırladı ve tekrar geldi. Bir kez daha ateş ettiler ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü, ama ayağa kalktı, başını salladı ve biraz yana döndü. Stephenson tekrar ona ateş etmeye başladı, ama Ake bağırdı, "Ona tekrar ateş etmeyin. Yeterince var." Bay Stephenson onu bir süre takip etti ve iyileşeceğine karar verdi ve geri döndü. Bu arada, filim iki küçük fil ile birlikte sola doğru hareket ediyordu ve küçük tüfeğimle omurgasına, görünen tek savunmasız noktaya ateş ettim. Bir toz bulutu yükseldi, ancak fil durmadı. Bu yüzden, iki silah taşıyıcım olan Hassan ve Sulimani eşliğinde, yaralı filin ve iki küçük filin peşinden yola koyuldum. Büyük olan, sanki çok kötü yaralanmış gibi, yavaşça hareket ediyordu. Rüzgar kötüydü, bu yüzden onları
önlemek için etraflarında döndük ve bunu yaparken onları tamamen kaybettik.
Sonra izlerini bulduk ve çimenlerdeki kan lekelerinin yanından onları takip ettik.

Birkaç dakika sonra onları Nzoia Nehri yakınlarındaki uzun otların arasında hareket ederken gördük. Nehri geçemeden önce onları yine hızla çevreledik, ancak en son görüldükleri noktaya ulaştığımızda, nehrin kıyısında büyüyen yoğun ağaç ve yüksek sazlıkların arasında kaybolmuşlardı. Nehri geçeceklerini düşündük, bu yüzden
onların peşinden koştuk. Aniden Hasan "İşte geliyorlar!" diye bağırdı ve,
önümüzde, başı çimen denizinin üzerinden yükselen büyük fil geldi,
bir savaş gemisinin pruvası gibi hızla üzerimize doğru geliyordu.
İki küçük fil neredeyse görünmezdi, sadece birinin
sazlıkların üzerinden görünen
sırt kısmı. Açık alandaydık ve durum kesinlikle
tehlikeli görünüyordu. Hızla büyük filin alnına bir boncuk çektim,
ateş ettim, ama durmadı. Bizim yolumuzdan çekilmemiz için zar zor zaman vardı.
Biraz koruma sağlayan küçük bir tümseğe doğru yanlamasına koştum, Hasan ise hem hayran olduğum hem de kıskandığım bir soğukkanlılıkla ve cesaretle, büyük fil ona on fit yaklaşana kadar hareketsiz durdu ve sonra üç canavarın yanından geçerken, çılgınca hücumlarının ivmesiyle ilerledi. Büyük olan geçerken hortumuyla ona sert bir vuruş yaptı.

[Fotoğraf: Bow On]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Boğa Fil]

[Fotoğraf: Cooking Elephant Meat]

Neyse ki filler yollarına devam ettiler ve biz de onları takip ettik
büyük tüfeğim tekrar yeniden dolduruldu ve hazır. Bir kez daha nehre doğru döndüler
ve uzun sazlıklar arasında tamamen yutuldular. Biz
tekrar onların peşinden gittik ve sadece birkaç metre gitmiştik ki bir kez daha büyük olanın öfkeli başının bize doğru gelirken belirdiğini gördük.
Hücrenin dibine yakın mesafeden ateş ettim ve hayvan
aniden durdu. Sonra yavaşça döndü ve uzun fil otlarının arasında tekrar kaybolmak üzereyken omurgasına ateş ettim. Devasa kütle
çöktü ve kayboldu, sazlıkların arasında gömüldü. Hassan onun öldüğünü
bağladı ama otlar yüzünden göremiyorduk. Durum şimdi aşırı derecede tehlikeliydi. Nehir bu noktada, fillerin geçtiği dar bir kara parçasıyla
tamamlanmamış bir O harfi gibi keskin bir viraj yaptı. Dar boğazda yaklaşık yüz fit genişliğindeydi, "O"nun derinliği yaklaşık üç yüz fit ve genişliği yaklaşık iki yüz elli fitti. Bu küçük yarımada, altı veya sekiz fit yüksekliğinde yüksek otlar ve sazlıklardan oluşan bir orman örtüsüyle kaplıydı, nehrin kenarları ise Nzoia'nın dar ama derin sularının üzerine dallarını geçirmiş ve birbirine dolanmış küçük ağaçlarla sık bir şekilde kaplıydı.

[Çizim: _Hücumu Bekliyor_]

Bu yarımadanın orman derinliklerinde, bu ağaçların alçak dalları arasında şiddetli bir kargaşa vardı, bu da hayvanın ölmediğinin, ancak sanki umutsuzca yaralanmış gibi çılgınca çırpındığının bir göstergesiydi. Hassan bunun genç fil olduğunu ve yaşlı olanın
öldüğünü söyledi, ancak bunun sazlıkların arasından
neredeyse üzerlerine gelene kadar ilerlemeden
belirlenmesi mümkün değildi. Bu rotayı denemek
çok
tehlikeli görünüyordu.

Bu noktada nehir hayvanlar için kesinlikle geçilemezdi. Kıyılar
on fit yüksekliğinde ve dikti. Su belki beş veya altı fit derinliğindeydi ve hızlı akan derenin genişliği yirmi veya otuz fitten fazla değildi. Ağaçlar köklerini ve dallarını nehrin üzerinden ve suyun içinde birbirine geçirmişti. Hiçbir hayvan, bir ağaç tırmanıcısı bile, düz yukarı aşağı kıyılar nedeniyle
dereyi geçemezdi.

Bu yüzden bir süre sonra, muhtemelen fillerin olduğu yerden kırk metre öteye ulaşana kadar
derenin kenarındaki çimenlerin arasından süründük, ancak görüş alanımızdan oldukça gizliydi.
Ağaçların alçak dallarında hala muazzam bir harman vardı ve
hayvanları görebilmek için yarımadanın üzerinden dikkatlice sürünerek geçmemiz gerekiyordu, yaklaşık yarı yolda, büyük, çürümüş, ölü bir ağacın durduğu bir noktaya kadar. Bu bize
siper oldu ve perdesinden sadece on beş metre ötede üç fili görebiliyorduk. Büyük olanın başı hala yukarıdaydı ve doğrudan bize doğru dönmüştü. O kadar yakın ve o kadar büyüktü ki etkisi
korkutucuydu.

"_Mkubwa_," diye fısıldadı Sulimani ve bu "büyük" anlamına geliyor. Yani büyük fil, ölü olmak yerine hala hayattaydı, bir tarafında geçilmez bir nehir, diğer iki tarafında yoğun bir ağaç karmaşası ve aramızda dar bir açık koridor vardı. İki küçük fil yanındaydı. Ateş etmek için ağaçtan çıkıp kendimi açığa çıkarmam gerekiyordu ve dışarı çıktığımda yaralı hayvan beni gördü ve son bir hamle yapmak istercesine başını kaldırdı. Tam isabetle ateş ettim; döndü ve ikinci bir atış onu yere serdi. Hasan kolumu yakaladı ve iki küçük fil saldırmadan önce acele etmemi söyledi. Eğer bunu yaparlarsa onları vurmak gerekebilirdi, ki bunu yapmak istemiyorduk. Bu yüzden hızla nehrin kenarına geri koştuk ve bekledik. Ama her şey sessizdi ve bir süre sonra nehrin üzerinden
geçen dalların üzerinden tırmandık,
fillerin derenin hemen karşısında görülebildiği yere kadar daireler çizdik ve daha küçük olan ikisini
korkuttuk. Bir kez daha nehrin hızlı suları üzerinden daldan dala geçtik ve ölü filin dağlık kütlesinin yattığı diğer kıyıya ulaştık. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve açıkta yirmi iki inç uzunluğunda iki iyi biçimli dişi olan genç bir boğaydı.

Sulimani, Bay Akeley ve Bay Clark'a haber vermek için gönderildi ve uzun bir aramadan sonra onları buldu ve birlikte birkaç saat sonra geldiler,
ardından silah taşıyıcıları ve saises geldi. Bay Stephenson, bir çadırla birlikte tuz ve erzakların gönderildiğini görmek için kampa geri dönmüştü.

Sonra filin ölçülmesi işi başladı, bu iş, kupanın tamamı monte edildiğinde en kapsamlı şekilde yapılmalıdır. Vücudun her bir parçasının düzinelerce ölçümü vardı, bir kadın için bir elbise yapmaya yetecek kadar, sonra da tüm öğleden sonra ve akşamı alan muazzam bir iş olan deri yüzme geldi. Kermit Roosevelt'in vücudun üst üçte birlik kısmında veya ikinci üçte birlik kısmının tepesinde olduğunu söylediği bir filin kalbinin pozisyonunu inceledik, bu noktaya sırtüstü yatarken kulağın ucundan yönlendirilen bir atışla ulaşılması gerekir. Aslında, bir filin kalbi göğüs kafesine yaslanır, göğsün altından yaklaşık on veya on bir inç uzakta. Dirsekteki ön bacaktan atılan bir geniş yan atış kalbi deler. Noel arifesinde saat dokuzda çadır geldi ve kısa süre sonra küçük yarımadanın ortasındaki yüksek otların olduğu ormana kuruldu. Daha Afrika'ya özgü bir sahne hayal edilemez. Hamalların ateşleri, her birinin üzerinde
fil eti tükürülmüş çubukların

pişirildiği
nehir ormanı otlarına ve hayalet ağaçlara tuhaf bir görünüm veriyordu.

Saat onda akşam yemeğimizi yedik ve on birde pijamalarımızı giydik ve
çadırın önünde kamp ateşi yanarken ve silahlı askariler
bir ileri bir geri yürürken, kendimizi tembelce konuşmaya, sonra meditasyona ve sonra
derin bir uykuya bıraktık.

Harika bir gündü--her zaman hatırlanacak bir gün.

Ertesi gün, Noel, Noel sabahının olağan

adetleri olmadan geldi. Sabahın erken saatlerinde boğa filin yanında kaldık, derisini ve kemiklerini kampa geri götürmek için hazırladık; öğleden sonra ise inek filin kafatasını ve derisinin bir kısmını kurtarma işi geldi. Hamallar o günü harika bulmuş olmalılar ki,
hareket edemeyecek hale gelene kadar fil eti yediler ve tıka basa yediler.

BÖLÜM XIII

GUAS NGISHU'DAKİ BATAKLIKLARDA. ASLANLAR İÇİN DÖVME
GARİP VE BÜYÜLEYİCİ BİR VAHŞİ HAYVANA KARŞI KARŞILAŞTIK, BU HAYVAN PARTİMİZE BAĞLANDI.
KÜÇÜK WANDEROBO KÖPEĞİ

Afrika avcılığının en heyecan verici aşamalarından biri aslan için bataklıkları dövmektir. Bataklığın bir ucundan uzun bir yerli hamallar hattı gönderilir ve dev bir tarak gibi, sazlıkların arasından ilerlerken önündeki her canlı şeyi süpürür. Her türlü bataklık yaşamı harekete geçirilir ve oldukça büyük bir bataklık, oldukça saygın bir hayvanat bahçesinin içeriğini ortaya çıkarır. Bazen bir veya iki sırtlan
havaya uçurulacak ve ara sıra bir aslan kovulacaktır.

Bir bataklığı dövme işine bu kadar yoğun ve uzun süreli ilgiyi veren şey, son adı geçen hayvanın sürekli beklentisidir. İnsan
ne bekleyeceğini asla bilemez. Sazlıklarda şüpheli bir kıpırdanma bir aslan veya sadece bir sırtlan anlamına gelebilir; muazzam bir çarpma sesi bir fil sürüsü gibi duyulabilir, ancak sonunda çok korkmuş bir kamış antilopuna dönüşür.
Çoğu zaman kamış antilopu beklersiniz, ancak her zaman aslana hazır olmalısınız. Genel olarak bir aslan, vurucuların önünde kamışlıklarda gizlice ilerler ve örtünün sonuna kadar sürülene kadar kendini göstermez. Sonra uyarırcasına homurdanacak ya da sazlıkların üzerinde bir kulak veya
kıvıran bir kuyruk gösterecek ve anında herkes yoğun bir beklenti
haline gelecek. Bir sonraki hareketin ne olacağını kimse bilmiyor ama
çok büyük ihtimalle son derece dramatik bir şey olacak.

Bir gün Guas Ngishu Platosu'nda bataklıkları dövüyorduk. O bölgede aslanlar çok sayıda gibi görünüyordu. İki gün önce yakınlarda iki aslan öldürmüştüm ve sabah Stephenson ve ben aynı bataklık sazlıklarında bir dişi aslan öldürmüştük. Şimdi zincirin bir sonraki büyük bataklığına ilerlemeyi ve büyük, kara yeleli bir aslanın
uzaklaştırılıp uzaklaştırılmayacağını görmeyi planlıyorduk.

Koşullar elverişli görünüyordu çünkü Albay
Roosevelt bu bataklıkta birkaç hafta önce yolculuğunun en iyi aslanını görmüştü. Belki de
aslan hala orada olabilirdi.

Sefer büyük bir titizlikle planlanmıştı. Kırk veya elli hamal
alışılmış çatışma hattına yerleştirildi ve her iki tarafta
tüfeklerimiz ile vurucuları paralel tuttuk. Emir verildiğinde
kol ilerlemeye başladı ve ilgi ateşli bir sıcaklığa ulaştı. Bataklık
beş veya altı yüz yarda uzunluğundaydı ve ilk üç yüz yarda boyunca heyecan verici hiçbir şey olmadı. Vurucuların bağırışları
ritmik, melodik bir ilahiye dönüştü ve kamışları
döverken sopalarının çıkardığı sesler hayvanların kralını bile
tedirgin etmeye yetti.

[Fotoğraf: Somali Reisi Abdi]

[Fotoğraf: Nzoia Nehri Boyunca]

[Fotoğraf: Aslanlar İçin Bataklığı Döverken]

Bataklığın benim tarafımda, hamalların çatışma hattıyla temas halinde kalabilmek için içinden geçmek zorunda olduğum geniş bir kuru kamış ve çalılık uzantısı vardı. Bataklığın dörtte üçünü geçmiştik ve önümüzde bir aslan varsa her an bir aslandan haber almayı bekleyebilirdik. Her tüfek hazırdı ve hamallar daha az aceleci bir şekilde ilerliyordu. Aslında, bunu yapmadan ilerliyormuş gibi yapıyorlardı.

Birdenbire yakındaki bir hamaldan gelen vahşi bir haykırış, sonra diğer hamalların aceleyle geri çekilmesi ve sonra dikkatli bir ilerleme, umutsuz bir şeyin
olmak üzere olduğunun işaretini verdi. Hareket eden sazları bir anlığına gördük
ve sonra aşağıdaki çimenlerin arasında çömelmiş bir şey gördük. Sonunda iki kulak sazların karmaşası arasında ayırt edildi ve bundan
hiç şüphe kalmadı. Aslan değildi. Hatta bir sırtlan bile değildi.

Küçük bir köpekti. Bataklığın ortasındaki varlığı, sanki bir misk öküzü veya morsmuş gibi mantıklıydı. Ancak oradaydı, sazlıkların arasından bize bakıyordu, yumuşak, dost canlısı gözlerle ve en ufak bir kışkırtmada sallanmaya hazır küçük bir kuyrukla. Açık
nedenlerden dolayı hemen "Musa" olarak vaftiz edildi. Daha sonra adı yine açık nedenlerden dolayı Mosina olarak değiştirildi.

Hamallar soyu sakinleştikten sonra aslan
dövüşü devam etti, ancak aslan görünmedi. O umut verici bataklığın verdiği vahşi hayvanların toplamı, beyaz ayaklı bir (1) küçük siyah ve kahverengi köpekti.

[Çizim: _Aslan Değildi_]

Bazı soybilim uzmanlarımız, küçük Mosina'nın neden ve niçin olduğunu ve aslan ve leoparların istila ettiği bir yerde ne yaptığını çözme görevine kendilerini adadılar. Leoparlar
özellikle köpekleri severler, sizin ve benim onları sevdiğimiz gibi değil,
ama tamamen farklı bir şekilde. Bir leoparın, söylendiğine göre, köpeği
herhangi bir yiyeceğe tercih ettiği ve kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği için bir köpek bulmak için
cüretkar riskler alacağı söylenir. Bu nedenle, küçük Mosina'nın nasıl bu kadar uzun süre kaçtığı henüz çözülememiş bir gizemdir.

Uzmanlar, davayı tüm olası açılardan
inceleyerek, küçük köpeğin bir Wanderobo köpeği olduğuna karar verdiler.
Wanderobo'lar, yalnızca avlanarak yaşayan ve genellikle
bir bataklığın kenarında veya ormanın ıssızlığında
en ilkel türden bir çimen kulübeye sahip olan yerlilerdir. Arı kovanı olarak hizmet etmek üzere ağaçlara kaba bal kutuları koyarlar ve bu baldan ve yayları, okları, tuzakları ve mızraklarıyla öldürdükleri avdan
azımsanmayacak bir yaşam sürmeyi başarırlar.

Tüm gerçek avcılar gibi, onlar da köpek beslerler ve büyük olasılıkla küçük Mosina, bataklıkta yaşayan vahşi bakışlı, çıplak bir Wanderobo'nun eski mülküdür. Gürültülü avcılardan oluşan büyük kalabalığımız bataklığın diğer ucunda belirdiğinde Wanderobo şüphesiz
deliğinden çıkıp en yakın uzun otlara doğru gitmişti. Giderken Mosina'yı geri çekilmesini korumak veya aceleci bir adamın ulaşabileceği en yakın noktaya ulaşana kadar işgalcilerin ilerlemesini durdurmak için bir artçı olarak geride bırakmıştı. Bu yüzden Mosina'nın neden sazlıklarda olduğuna dair bu teoriyi benimsedik ve Wanderobo çağrışımlarının şerefine ismini tekrar "Küçük Wanderobo Köpeği" olarak değiştirdik. Bildiğim kadarıyla, tarihte iki saat içinde üç ayrı ve belirgin isme sahip olan tek köpektir. Elbette, çok daha kısa bir sürede köpeklere üçten fazla farklı isim
takmış olan insanlar vardır, ancak bunlar Hristiyan isimleri değildi. Komitenin kadın düşmanı olarak bilinen bekar üyelerinden biri, Küçük Wanderobo Köpeği'ne fahri "o" zamirini verdi ve o zamandan beri o "o" oldu. Ancak, "o" zamirinin sonsuz derecede daha fazla hayranlık uyandırdığını düşünen komite üyeleri tarafından sert bir mücadele olmadan değil.

Küçük Wanderobo Köpeği evlat edinilmeyi beklemedi. Bizi evlat edindi, ancak ilk başta gösterişli bir şekilde değil - sadece aradığını bulduğunu göstermek için arada sırada dostça bir şaka yaptı. Zamanla daha dost canlısı ve cana yakın oldu, böylece bir saatin sonunda tamamen bizden biri oldu.

Küçük Wanderobo'dan daha yumuşak bakışlı bir köpek görmedim. Masumiyet ve saflık üstünlük için mücadele etti, "yabancılara güvenmek" ise üçüncü sıradaydı. Ondan hoşlanmamak elde değildi, çünkü o uysal ve nazik gözleriyle, kusursuz tavırlarıyla, kalbinize
girdi ve kendini evinde hissetti.

Sanırım biz onun için büyük bir sürpriz olduk. Kısa
genç hayatı boyunca muhtemelen tekme ve tokattan başka bir şey görmemişti.
Bir yabancıyla karşılaştığında doğal olarak kendisine bir şey atılmasını veya
kısa bir ayak parmağının veya sert bir sandaletin yan tarafına fırlatılmasını beklerdi.
Gerçekten onu okşayan ve onunla oynayan insanları bulduğundaki şaşkınlığını hayal edin. İlk başta nasıl oynayacağını bilmiyordu, ancak
ne kadar hızlı öğrendiğini görmek şaşırtıcıydı. Herhangi bir kişiyle, herhangi bir zamanda oynamaya hazırdı. Onu derin bir uykudan uyandırabilirdiniz ve o, bir anda herhangi bir neşeye katılmaya hazır olurdu.

"Çekicilik"ten bahsederler. Bazı insanlar buna harika bir derecede sahiptir.
Onlarla tanıştığınız anda onları seversiniz ve genellikle nedenini gerçekten bilmezsiniz.
Belki de buna engel olamadığınız içindir. İşte bu, Küçük Wanderobo Köpeği'nin en önemli özelliğiydi.
Tanıştığım her şeyden daha fazla çekiciliği vardı ve bu yüzden en doğal, en yapmacıksız şekilde sevgimize
kazanması çok doğaldı.

Bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmiyorum ama gerçekten Cennete gittiğini
düşündüğüne inanıyorum. Onu besledik ve onunla oynadık ve sonunda biraz
güven kazandı ve gerçekten havladı. Horozlarımızdan birine havladı ve sonra kendisinin denetim
aşamasından geçtiğini
düşündüğünü anladık. Bir dizi şehvetli havlamada kendini gösterecek kadar kendine güveni vardı, düşmanca bir çizme veya öfkeli bir bağırıştan korkmadan. İlk havladığında hepimiz şaşkınlık ve hayranlıkla çadırlarımızdan dışarı fırladık. Günün en önemli olayıydı ve çok fazla dost canlısı bir doğadan söz edilmesine neden oldu.

Ancak Küçük Wanderobo Köpeği'nin ufkunda karanlık bir bulut vardı,
-kısa sürede kaçmayı öğrendiği bir bulut. Müslümanlar ondan
hoşlanmıyordu. Köpekleri neredeyse domuz eti kadar nefret etmek onların inancının bir parçasıdır ve bir köpek tarafından dokunulmak, temas lekesini
silmesi için Allah'a çokça dua etmek anlamına gelir. Ancak Küçük Wanderobo Köpeği ilk başta Müslüman inancına aşina değildi ve neşesi ve yaşam sevinciyle herkesi, kendisinden altın bir aura gibi yayılan sevgi ve dostluk dalgalarıyla kucakladı.

Somali silahşörleri Allah'ın müritleriydi ve onlara sekiz fit yaklaşmadan önce onu tekmelemeye başladılar. Çadır çocuklarından ikisi de Müslümandı, ancak düşmanlıklarında daha temkinli olmaları gerekiyordu. Küçük Wanderobo Köpeği her geldiğinde, kenara çekilirlerdi, bu da ilkine belli bir önem duygusu verirdi çünkü birkaç yetişkin adamın ondan bu kadar korkması gurur vericiydi. Sonra, bir tür Müslüman olan birkaç hamal vardı, ancak bunlar "Ah, arkadaşlar arasında inanç nedir?" demeye alışkındı. Geceleri platoda hava oldukça soğuktu. Bazen rüzgar uzak dağların eteklerinden aşağı doğru esiyor ve çadırları, çadır kazıkları yerden fırlayana kadar sallıyordu. Gece bekçisi, çadırlarımızın yakınındaki büyük merkezi kamp ateşine daha fazla odun yığıyordu ve hamallar, on sekiz veya yirmi küçük çadırlarında, ısınmak için birbirlerine daha yakın bir araya geliyorlardı. En azından üç battaniyelik gecelerdi ve dört battaniye bile çok fazla değildi.

Sonuç olarak Küçük Wanderobo Köpeği, platonun yüksek kesimlerini süpüren kuzey rüzgarının keskin oklarından güvende olacağı bir yerde uyumak için bir yer edinme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı.
Bu yüzden, kuyruğunu dostça sallayarak ve insan doğasına karşı o kadar iyi niyetli bir inançla çadırıma sokuldu ki
kalmasına izin verildi. Gecenin birçok zamanında uyanıyordum ve Küçük Wanderobo Köpeğinin onu tekmelemeye çalışan
kötü bir bataklık devi hakkında rüya gördüğünü biliyordum.

İlk başlarda sessiz uyuyan biri değildi, ancak daha sonra bu korkunç kabuslar daha az sıklıkta geldi ve sanırım rüyaları daha
kutsal bir karaktere büründü. Bir bekçi köpeği olarak, her şeyle ve herkesle arkadaş olmaya hazır olması nedeniyle çok fazla değeri olduğuna inanmıyorum. Çadıra bir leopar girseydi, "Affedersiniz ama sanırım yanlış yerdesiniz," derdi, ama asla havlamaz veya beyefendice davranmazdı.

Geceleyin çadırınıza ne girebileceğini asla bilemezsiniz,
hatta silahlı askariler bütün gece kampı devriye gezse bile. Soğuk bir gecede, Küçük Wanderobo Köpeği bizimle yaşamaya gelmeden önce, çadır kapaklarının tuhaf hışırtısıyla uyandım. Dinledim ve sonra çadırın çırpınışını birkaç dakika izledim, bunun sebebinin
rüzgar olabileceğini düşündüm. Ama rüzgar yoktu ve şüphesiz
bir hayvanın içeri girdiği anlaşılıyordu.

Uzun süre dinledim ama hiçbir şey duyamadım; ve yine de
aynı zamanda çadırda yalnız olmadığıma dair olumlu bir kanaatim vardı.
Bir leopar veya kedi kabilesinin küçük bir üyesi olabileceğini merak ettim.
Köpek olmadığını biliyordum, çünkü kampın
yakınlarında hiçbir yerde köpek yoktu. Karanlıktan düşmanca bir hareket olmadan dakikalar geçtikçe, her neyse, gitmeye hazır olana kadar orada kalmasına karar verdim. Bu yüzden uyumaya gittim.

Gece bir kez daha çadırdaki bir sesle uyandım ve durumu
neredeyse teşhis edebildiğim kadarıyla, ses yatağımın
altından geliyordu. Ama, diye düşündüm, eğer hayvan oradaysa, kendine göre davranıyordur ve
eğer yaramazlık yapmaya niyetli olsaydı, işini çoktan bitirmiş olurdu.
Bu yüzden tekrar uyudum.

Tam şafak vakti, bir horozun yüksek sesli ötüşü yatağımın altından geldi.
Aşçının bir Boer yerleşimcisinden satın aldığı ve gecenin soğuğundan kaçmak için içeri giren horozlardan biriydi.
Çok
hoş bir sürprizdi, çünkü horozun ötüşünde, uzaktaki Wabash kıyılarını hoş bir şekilde anımsatan, ev gibi bir ses vardı.

Küçük Wanderobo Köpeği, kampın sıcak ve samimi misafirperverlik atmosferine "alıştıktan" sonra, incelik ve diplomasi göstermeye başladı. Dikkatini, yanılmaz bir tarafsızlıkla, hepimize verdi. Akşamları ve gün boyunca sık sık, beyaz insanların _msungu_ olarak adlandırıldığı dört çadırın her birine törensel ziyaretlerde bulunurdu. Önce bir çadırın eşiğine yaklaşır, oturan kişiye meraklı bir kulak verir ve
alışılmış karşılama işaretini aldıktan sonra içeri doğru sallanır ve saygılarını sunardı. Kısa bir çağrıdan sonra dışarı doğru sallanır ve aynı gösterinin tekrarlandığı
bir sonraki çadıra uğrardı.

[Çizim: _Törensel Bir Çağrı_]

Mutluluk kasırgası gibi bir yere asla dalmazdı, aksine,
bir nevi içeri sızar ve dışarı sızardı, yumuşak kahverengi gözleri nezaketle
dolup taşardı ve kuyruğu, o anlamlı köpek sevinci nişanı,
iyi neşe mesajları savururdu.

_msungu_ çadırlarından birinde evcil bir maymun vardı. Aylar önce Tana Nehri'nde yakalanmıştı ve ilk başta vahşi ve vahşiydi. Zaman geçtikçe vahşiliğinin çoğunu kaybetti ve sevdiklerine karşı şefkatli ve arkadaş canlısıydı. Diğerlerine karşı değişken ruh halleri sergiliyordu, bazen arkadaş canlısı, bazen de beklenmedik ve mantıksız bir şekilde düşmancaydı. Küçük Wanderobo Köpeği'nin küçük Tana Nehri maymunuyla kötü anlar yaşayacağından korkuyorduk ve ilk karşılaşmaları büyük bir ilgiyle bekleniyordu. Maymunun Küçük Wanderobo Köpeği'nin gözlerindeki tüm nezaketi sileceğini ve iki hayvanın acımasız düşmanlar olacağını düşündük. Ama böyle bir şey olmadı. Küçük Wanderobo Köpeği bu konuyu nadir görülen bir incelikle halletti. Maymunun önyargılarını yavaş yavaş yenmeyi, sonra güven aşılamayı ve en sonunda oyun ilişkileri kurmayı başardı. Köpeği ve maymunu birlikte oynarken görmek çok değerliydi, ikincisinin çadır direği yuvasından aşağı koşturarak indiğini, köpeğin üzerine atladığını ve aceleyle ikincisinin üzerinden koşturduğunu ve çadır direğinin yenilmez yüksekliklerine hızla geri çekildiğini görmek. Küçük Wanderobo Köpeği, maymunun istediği gibi yüz hatları ve anatomisi üzerinde dolaşmasına izin verirdi, böylece herhangi bir hayvanın gösterebileceğini
düşündüğüm
bir hoşgörü gösterirdi. Küçük Wanderobo Köpeği, her gün büyük bir titizlikle yaptığı
ev sahibine ibadetlerini yaptıktan sonra, güneşli bir yere çekilir ve siestasının tadını çıkarırdı. Siestaları çok severdi ve genellikle her gün birkaç tane yapardı. [Çizim: _The Entente Cordiale_]

Zamanla Müslümanlar ile diğer koyu tenli insanlar arasındaki farkı öğrendi ve kendisini onlardan uzak tuttu, böylece silahşörlerin ve diğer Allah takipçilerinin ağır çizmeleriyle aşağılayıcı ırklardan
kaçtı. Küçük Ali, maymunun uşağı, çikolata renginde bir damlaya benzeyen ve diş pudrası reklamı gibi bir mizaca sahip küçük bir Swahili çocukla arkadaş oldu. Yürüyüşlerimizde maymunu taşımak Ali'nin göreviydi.

Saygıdeğer görünen siyah yüzü beyaz saçlarla çevrili küçük gri maymun, Sairey Gamp deseninde eski bir şemsiyeye bağlanırdı ve küçük çocuk onu omzunda patikalar boyunca bir tüfek gibi taşırken o da şemsiyenin üzerine otururdu. Bazen güneş
güçlü olduğunda şemsiye, maymunun gözlerini korumak için kaldırılırdı,
güneşin kavurduğu patikalarda uzun bir yürüyüşün
yarattığı şiddetli parıltıya
dayanamazdı. Böyle zamanlarda, J.T. Jr.'ın kısa ismiyle sevinen maymun--boynundaki küçük gümüş tasmada da aynı isim yazılıydı--böyle zamanlarda maymun, küçük çocuğun omuzundan omzuna koştururdu, arada sırada yukarıdaki yüksekliklerin yünlü kıvrımlarına doğru gezinirdi. Komik bir resimdi ve onu
izleyenleri eğlendirmekten asla vazgeçmezdi.

Bataklıkta büyümüş birinde pek beklenmeyecek bir içgüdüyle Küçük Wanderobo Köpeği, küçük Ali ve maymunun onun "yürüyüş arkadaşları" olmasına karar verdi. Böylece, çadırlar
çarpanlandığında ve baş adam Abdi, "_Funga nizigo yaka!_" diye bağırdığında ve dünkü
çadırlı şehir, altmış kiloluk hamal yüklerinin dağınık bir yığınına dönüştüğünde, Küçük Wanderobo Ali'yi arar ve yürüyüşün uzun mesafelerinde ona eşlik etmeye hazırlanırdı. Ve sonra, atlıların, yerli askerlerin, hamalların, çadır çocuklarının, silah taşıyıcılarının, öküz arabalarının ve hepsinin oluşturduğu uzun sıra, veldt'ten veya ormandan kıvrılarak geçmeye başladığında, sırada Ali ve J.T. Jr.'ın sevimli Küçük Wanderobo Köpeği tarafından çevrelenmiş hallerinden daha güzeli yoktu.

[Fotoğraf: Post Mortem Fotoğrafı İçin Poz Verilirken]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Üçlü Yönetim]

[Çizim: _Üç Yoldaş_]

Dostluğun kısa sürede aşka dönüşmesi ve hepimizin
hızla ve geri dönülmez bir şekilde küçük bataklık meleğine bağlanmamız şaşırtıcı değil.
Herhangi bir toplantıda varlığı iyi bir neşenin kutsaması gibiydi ve
kuyruğu tüm hızıyla sallandığında altın bir jübile gibi görünüyordu.
Dediğim gibi, ondan hoşlanmamız şaşırtıcı değildi ve ayrıca kendimizi pohpohlamadan, bu duygunun karşılıklı olduğunu da söyleyebilirim. Her zaman gösterdiği neşenin varsayılabileceğine inanmıyorum. Saf bir neşe olmalıydı, alaşımsız.

Sofra adabı kusursuzdu. Asla yakışıksız bir açgözlülükle kapmaz veya göstermezdi. Bizim zevkimizi beklerdi ve yoluna düşen her kemik veya pirzola, sessiz ama anlamlı bir minnettarlığın her belirtisiyle karşılanırdı. Sürekli olarak sizi kendiniz için sevdiğini hissettiriyordu, ona vermenizi umduğu şey için değil. Eğer ıssız bir
adada mahsur kalsaydım, tek yoldaşım olarak Küçük Wanderobo Köpeği'nden daha fazla kişiyi tercih edeceğime inanıyorum.

Belki de küçük köpeğin mimarisi hakkında birkaç söz söylemek
yanlış olmazdı. Alman rönesansı çizgisinde bir yapıya sahipti, bir dachshund gibi alçak ve cüretkardı, ancak dachshund'dan biraz daha serbestti. Bacakları, seçkin Alman kuzeninin bacakları gibi, eğik değil düzdü. Kulakları neredeyse o kadar sarkık değildi, sarkık olmaktan çok daha keskindi ve bu nedenle hareket halinde daha hareketliydi. Kuyruğu kolay ve geriye doğruydu, yaklaşık bir ayaklık bir yan salınım ve dakikada on yedi yüzlük bir gösterge hızı vardı. Bu birçok çekiciliğe, sevgi dolu o yumuşak gözleri, ışıkla dolup taşan
ve frangipanni ağacının kabuğu kadar tatlı ve çayır kuşunun şarkısı kadar neşeli bir kabuğu eklediğinizde, Küçük Wanderobo Köpeği'ni ayıran
değerli niteliklerden bazılarını fark edebilirsiniz.

Birkaç hafta bizimle kaldı, sadakatiyle Tepsi gibi ve
tehlike arkadan geldiğinde her zaman öncü oldu. Bir gün
kervanımız göç eden bir Wanderobos grubunun yanından geçti. Hepsi mızrak, yay ve oklarla silahlanmış bir düzine kadar adam vardı; ayrıca
on beş veya yirmi kadın, otuz veya kırk _toto_ ve yaklaşık yirmi
köpek.

İşte test buydu. Bataklıktan kurtarılan Küçük Wanderobo Köpeği,
kanının çağrısına kulak verip kendi türünün grubuna katılacak mıydı? Eğer
bunu yapsaydı, sadece başımızı eğip keder ve teslimiyetle davranabilirdik, çünkü
sonuçta
sadece evlatlık arkadaşlar değil miydik, kan bağı değil miydik? Ama Küçük
Wanderobo Köpeği bize olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Mızrağını
renklerimizin yanına dikmişti ve ölüme kadar bunlarla kalacaktı.

Diğer Wanderobo köpeklerinin yanından sanki başka bir dünyadan yaratıklarmış gibi geçti.
Diğer köpeklere katılmaya meyilli olsaydı bile, buna dair hiçbir belirti yoktu ve gece kampımıza ulaştığımızda, sadık takipçimizi her zamanki yerinde, siyah ve ten rengine sadık, kararlı ve sadık bir şekilde bulduk.

Ama ne yazık ki, en iyi arkadaşların ayrılması gereken bir zaman gelir. Ve Küçük Wanderobo Köpeğini
son kez gördüğüm karanlık gün geldi.
Escarpment'taydı. Uzun aylar süren avlanmamız sona ermişti. Atlarımız, hamallarımız ve tüm ekipmanlarımız Nairobi'ye giden trendeydi. Orada işlerimizi halledip Afrika'yı ve onun mutlu avlanma alanını terk edecektik. Küçük Wanderobo Köpeği, trenin birinci sınıf kompartımanından çıkarılmıştı ve platformda aşağı yukarı koşuyordu. Kuyruğuyla sevinç mesajları
veriyor ve köpek gibi bir merakla arkadaşlarını ve yabancıları kokluyordu. Bazı arkadaşlarımız, merhaba demek ve el sıkışmak için trendeydi ve küçük köpek kısa sürede dostça ilişkiler kurdu.

Tren düdüğü çaldığında ve zil çalındığında ve birkaç düdük daha çaldığında ve birkaç zil daha çalındığında, Küçük Wanderobo Köpeği tekrar vagonuna alındı. Son vedalar edildi ve Nairobi'ye doğru yola koyulduk.
Birdenbire ürkmüş bir çığlık, bir kuyruk çırpınışı duyuldu ve köpek vagonun penceresinden
gitti. Burnunun üstüne kondu, ama görebildiğimiz kadarıyla bir sonraki rayın ortasında oturdu ve uzaklaşan trene baktı. İki gün sonra Bayan Tarlton Escarpment'tan aşağı indi ve köpeği kurtardığını ve Bayan Hampson'ın misafirperver evine yerleştirildiğini, Afrika'da birkaç ay daha kalacak olan grubumuzun üyelerine yeniden katılana kadar orada kalacağını söyledi. Küçük Wanderobo Köpeği'nin Uganda'da büyük bir fil avına çıkarılması ve kim bilir, belki bir gün Amerika'yı ziyaret etmesi muhtemeldir. Umarım öyle olur, çünkü ona bir akşam yemeği vermek istiyorum.

[Çizim: _Son Görüşümüz_]

BÖLÜM XIV

JUNGLELAND'DA KİM KİMDİR. HARTEBEST VE WILDEBEEST, EĞLENCELİ ZÜRAFA VE HER YERDE BULUNAN ZEBRA, SEVİMLİ CEYLAN VE NAZİK IMPALLA

İngiliz Doğu Afrikası'ndaki ortalama bir atıcılık deneyimi sırasında sporcunun yirmi ila otuz farklı hayvan
türü görmesi muhtemeldir. Mombasa'dan Nairobi'ye, üç yüz yirmi yedi mil yolculuk ederken arabanın camlarından kesinlikle şu türlerden en az yedisini görebileceğine güvenebilir:
Wildebeest, hartebeest, Grant'in ceylanı, Thompson'ın ceylanı, zebra,
impalla ve zürafa, ayrıca bazı
sığır domuzlarını ve uzakta bir gergedanı görme olasılığı ve çita, aslan ve sırtlanı görme olasılığı da çok düşüktür. Kuş çeşitleri arasında gezgin birçok devekuşu, birkaç dev toy kuşu ve belki de bir veya iki sakin sekreter kuşu göreceğinden emin olacaktır. [Fotoğraf: Hassan ve Bir Hartebeest]

[Fotoğraf: Yazarın Afrika'daki Evi]

[Fotoğraf: Güzel Yayla Ülkesi]

Bu hayvanlar yaygın türlerdir ve ülkede kısa bir süre geçirdikten sonra yabancı onları ayırt etmeyi öğrenir. Zebra'yı sirklerdeki önceki gözlemlerinden tanır; ayrıca zürafanın ne olduğunun söylenmesine gerek yoktur, ancak yedi yaygın türün diğerlerini öğrenmesi gerekir, çünkü bunların çoğu bir Amerikalı gözüne tamamen yabancıdır.

[Çizim: _Arka Planda Antiloplu Ceylan_]

Kısa sürede antilopu veya gnu'yu Amerikan bufalosu görünümünden ayırt etmeyi öğrenir; küçük Thompson'ın ceylanını beyaz yanlarındaki büyük siyah çizgisinden ve sürekli ileri geri hareket eden
şakacı kuyruğundan tanır. Grant'in ceylanını ilk başta seçmek biraz daha zordur ve Grant ile Tommy'ninkini karıştırmak olasıdır. Ancak kısa bir süre sonra fark belirginleşir, Grant'inki çok daha büyüktür ve çok daha büyük boynuzlara sahiptir ve Thompsonian sürekli hareket kuyruğu yoktur. Kesinlikle kıpır kıpır bir kuyruktur! İmpalla, Grant'in ceylanı ile hemen hemen aynı boyuttadır ancak boynuzları lir şeklindedir. Hartebeest hızla tanımlanır çünkü diğer antiloplara benzemez ve Doğu Afrika'nın hemen hemen her yerinde çok sayıda bulunur. Gerçekten de, geri dönen bir gezgine ülkenin en tipik hayvanının hangisi olduğu sorulsa, hemen Hartebeest adını verirdi. Bunu o kadar sık ​​ve sık görür ki bir süre sonra manzarada sadece gerekli bir
yerleşim gibi görünür. Üzerinde birkaç Hartebeest olmayan bir ufuk, eksiklikten yoksun gibi görünür. Ayrıca, yabancı kısa süre sonra hartebeest'in genellikle yerel adı olan kongoni ile anıldığını ve av gezisi bittiğinde her yerde bulunan kongoni'nin görüntüsünün çadırının veya kahvaltı masasının görüntüsü kadar günlük deneyiminin bir parçası haline geldiğini öğrenir. Bana göre kongoni, komik görünümü ve hayal gücünü harekete geçiren çok yönlü karakteri nedeniyle en çok ilgi çeken şeydi.

Görünüşü ve hareketleri iri ve beceriksizdi; yüzü uzun ve inceydi ve sanki bir şeye eğleniyormuş gibi her zaman iyi bir mizah anlayışına sahip, meraklı bir ifade takınırdı. Benden başkaları da buna değindi, bu yüzden kongoni'nin bana bakmadığı zamanlarda bile bu eğlenceli ifadeyi takındığını umuyorum. Uzun, çapkın boynuzları başının üzerine uzanan bir sapa takılmış ve böylece komik yüz hatlarının uzunluğunu vurguluyor. Omuzları alışılmadık derecede yüksektir ve hayvanın garip
görünümüne katkıda bulunur. Ayakta dururken, kongoni uyanık, ilgili, iyi bir mizahın resmidir; koşarken, sertleşmiş gibi görünen bacakları üzerinde zıplarken son derece komiktir, böylece büyük bir lastik top gibi adımlarında yükselip alçalıyormuş gibi görünür. Kongoni'yi oldukça inceledik, çünkü o çok ilginç bir hayvandır. O, ovadaki diğer yaratıkları korumada bencil ve uyanıktır. Gözleri bir şahininki kadar keskindir ve bir sürü beslenirken, her zaman karınca yuvalarına stratejik bir şekilde yerleştirilmiş birkaç kongoni nöbetçisi vardır, böylece ovada dikkatlerinden kaçan hiçbir şey hareket etmez. Çoğu zaman ovaları taramak için bir sırtın tepesine dikkatlice süründüm ve orada, bir mil ötede, bir kongoni bana büyük bir ilgiyle bakıyordu. Yaklaşmaya çalışırsanız, uyarı hapşırıkları diğer tüm hayvanları alarma geçirene kadar olduğu yerde kalır ve sonunda, hepsi kaçtığında, arkada dörtnala gider. O, kendi kendini atadığı
yaratıkların koruyucusu, ovaların bekçisidir. Bir sürü şüphesiz zebrayı alarma geçirmek için tehlikenin içine geri koştuğunu gördüm.

Antilopları suya götürür ve gözlerini fillere verir. Neredeyse her av sürüsünde veya yakınında sadık kongoniler bulunur, her zaman tetikte, dikkatli ve uyanıktır ve ovalardaki hayvanları göremedikleri tehlikelerden
kaçıran şey neredeyse her zaman onun uyarı çığlığıdır.

Sporcu kongonilere küfür eder çünkü bu, takip ettiği avı çok sık alarma geçirir. Ne kadar da sık olur bu! Avcı,
güvence altına almak için can attığı bir ganimet görür ve hemen yüzlerce metrelik dikkatli bir takip başlatır. Sonunda, çok sabırlı bir çalışmanın ardından,
bir atış şansını deneyebileceğini hissettiği bir noktaya ulaşır. Dikkatli bir şekilde
göz atar ve o anda bir yerden veya başka bir yerden sessizce
onu izleyen bir kongoni alarm verir ve ganimet bir merminin erişemeyeceği bir yere
gider. Ve sonra avcı, biraz uzakta durmuş ve ona o tuhaf, hüzünlü ve komik bakışla
bakan kongonilere nasıl küfür eder. Neredeyse ona gülüyormuş gibi görünüyor.

Bir gün bir topi vurmaya çalıştım. Kavurucu sıcak bir gündü ve güneş
üstümde ölü gibi asılıydı ve sürünerek ilerlerken yanan ciritlerini bana sapladı.
Yedi yüz metre boyunca, ellerim ve dizlerim üzerinde, yavaşça ve acı içinde yolumu
açtım. Çim pantolonumun dizlerini aşındırdı ve keskin
atıklar avuçlarımı kesti; bir keresinde bir yılan, tam elim üzerine inerken bir ot kümesinden fırladı ve kertenkeleler sık ​​sık burnumun bir metre kadar yakınına
fırladılar. Ellerim ve dizlerim üzerindeyken ileriye bakmaktan boynum neredeyse kırıldı ve o topiyi takip ederken yaklaşık bir saat sürünerek ilerledim.

İki yüz elli metreye yaklaştığımda ve dikkatli bir şekilde nişan almaya hazır olduğumda, bir karınca yuvasının desteğiyle bir yerlerdeki bir kongoni alarm verdi ve topi sağ salim ama çok korkmuş bir şekilde uzaklaştı. Kongoni biraz uzaklaştı ve sonra dönüp genişçe sırıttı. Bir anlığına onu vurmak istedim ama ikinci düşüncemde hayvan bakış açısından asilce davrandığını fark ettim, bu yüzden onu affettim.

[Çizim: _Outward Bound--Düşüncelerinizi Okumak--Niyetlerinizin Düşmanca Olduğu Sonucuna Varmak_]

Kongoni'nin basiret içgüdüsüyle donatılmış olduğu anlaşılıyor. Onu
ne zaman vurmak istemediğinizi ve ne zaman vurmak istediğinizi biliyor. Sabah ona karşı düşmanca bir niyetle
başlarsanız size kısa bir mesafeye kadar yaklaşmanıza izin verecektir. Uyanık ve dikkatli olacaktır ama
endişelenmeyecektir. Ama bir an için fikrinizi
değiştirdiğinizi varsayalım. Kendinize hamalların birkaç gündür et yemediğini ve bir kongoni vurmanın iyi olabileceğini söylüyorsunuz. İkincisi, niyetinizi ele vermek için tek bir hareket
yapmadan çok önce zihninizden neler geçtiğini bilir. O, bir anda tüfek atışının ötesine hızla
sıçramaya hazır bir şekilde uzaklaşmaya başlar.

Oldukça yakınımda duran, meraklı bir ilgiyle ama korkmadan beni izleyen bir kongoni sürüsü gördüm. Belki de başka bir şeye odaklanmıştım ve onları fark etmemiştim. Aniden aklıma kötü niyetli bir düşünce gelebilirdi, örneğin "Bu büyük kongoni'nin devasa boynuzları var," ve sürü anında kulaklarını diker, birkaç adım koşar ve sonra şüphelerini doğrulamak için
dönerdi. Sonra, eğer kötü niyetli düşünce hala beynimde gizleniyorsa, tiz bir şekilde hapşırır ve dörtnala
uzaklaşırlardı. Bunu açıklamanın tek yolu, bunu düşünce aktarımına bağlamaktır ve kongoni'nin İngilizce
anlamamasına rağmen.

Kongoni, Doğu Afrika'nın hemen hemen her yerinde bulunur. Makindu ve Nairobi arasındaki
demiryolu boyunca türe Coke's
hartebeest denir. Demiryolunun daha yukarısında türe Neumann's hartebeest denir,
daha ötede, Guas Ngishu Platosu ve Mau yamaçlarında ise türe Jackson's hartebeest denir. Genel olarak üç
çeşit neredeyse aynıdır; başlıca fark boynuzlardadır, renk ve boyda daha az fark vardır. Avcının lisansında her birinden on tane öldürmesine izin verilmiştir, ancak Aralık 1909'dan beri yürürlükte olan yeni av yönetmeliği uyarınca sadece dört Jackson'a ve on yerine yirmi Coke'a izin verilmektedir.

[Çizim: _Genç Kongoni Çok Komik_]

Kasım ayının başlarında Guas Ngishu Platosu'nu geçtiğimizde binlerce Jackson antilopu gördük ve hiç buzağı görmedik. Aralık ayının sonu ve Ocak ayının başında geri döndüğümüzde yüzlerce ve yüzlerce buzağı gördük, çoğu bir günlük bile değildi. Leylek çok meşgul olmalı,
çünkü hepsi birden geldi. Bu küçük buzağılar dünyaya koşmak için tam donanımlı olarak gelirler ve doğumdan hemen sonra annelerinin peşinden zıplayarak giderler, o kadar beceriksiz ve komiktir ki kendi annelerinin sürekli eğlenmiş gibi görünmelerine hiç şaşırmam.

Kongoni veya antilopu öldürmek zordur. Hollandalılar ona bu ismi
bu nedenle vermişler. Genellikle kurşunların onun üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünür.
İyi huylu bakışından hiçbir iz kaybetmeden kurşunu emer ve
birkaç kez vurulduktan sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi ciddiyetle
sıçrayarak uzaklaşır. Bir sürüye katılmayı başarırsa, aniden belirtiler göstermediği veya düşmediği sürece, hangisinin vurulduğunu ayırt etmenin çok az yolu vardır.
Aksi takdirde, takip edilemeyecek kadar
uzaklaşıp sonra yaralarına yavaşça yenik düşmesi oldukça olasıdır.

Yine onları devrildiklerini ve ölmüş gibi yattıklarını gördüm, ancak biri yaklaşamadan
her zamanki gibi ayağa kalkıp kaçarlardı. Bu, vicdanlı avcının hayatının en büyük trajedisidir - yaralı bir hayvanın takip edilemeyecek şekilde kaçması - ve bunun düşüncesi onu geceleri pişmanlık dolu bir kalp ve hüzünlü düşüncelerle uyanık tutar. Gelecekte Afrika'yı düşündüğümde, manzarayı noktalayan ve meraklı kulaklarını ufuktaki çeşitli noktalara
gösteren eski dostum kongoni'yi düşüneceğim. Dört buçuk ayda en az yüz bin kongoni görmüş olmalıyım.

Zürafa da en eğlenceli hareketlerin bir yaratığıdır. Kıyıdan
demiryoluyla yukarı çıktığınızda bunlardan bir sürü göreceğinizden emin olabilirsiniz.
İngiliz Doğu Afrikası'nda gördüğüm ilk vahşi hayvanlardı - dört veya beş kişilik bir grup, gürültülü tren
motorunun sadece yüz metre yakınında sessizce besleniyordu. Ancak, korunan alandaydılar ve orada kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyor gibiydiler. Sabahın ilerleyen saatlerinde başka sürüler gördük, ancak her zaman uzak mesafeden, bazen
gökyüzü çizgisi boyunca sallanarak veya düz tepeli şemsiye akasyalarının arkasında görünüp kaybolarak.

[Çizim: _Sersem ama Ciddi Bir Şekilde Koşuyorlar_]

Zürafa hareket halindeyken en çok gülünç olanıdır. Önce size bakar,
sonra kuyruğunu sırtına doğru kıvırır ve sonra başı ve boynu dışarıda, vücudu ve bacakları yavaşça katlanıp açılarak en beceriksiz adımlarla
uzaklaşır. Zürafanın yürüyüşünü hiç görmemiş birine tarif etmek zordur, ancak herhangi biri söylenmeden
bir zürafanın koşarken komik olmaktan kendini alamayacağını hemen anlar.

Genel olarak bir zürafaya yaklaşmak zordur.
Keskin gözleri ve büyük boylarıyla neredeyse her zaman sizden önce sizi görürler ve bu yedi veya sekiz yüz metre mesafede olur. Sizi
gördükleri andan itibaren sizi asla gözden kaybetmezler, ta ki bir veya iki mil ötedeki bir tepenin arkasında kaybolana kadar.

Ufukta bir zürafa sürüsü görüldüğünde bir sıra telgraf direğini andırır; bir yamaç boyunca dağılmış halde, kısmen ağaçların altında
korunmuş halde görüldüklerinde, benekli ışıklar ve gölgelerle öyle bir şekilde karışırlar ki neredeyse görünmez olurlar. Hareketsiz bir zürafanın iki yüz metre yakınındaydım ve doğrudan ona bakmama rağmen, hareket edene kadar
bir zürafa olduğunu fark etmemiştim. Üzerine yaprakların benekli gölgeleri düştüğünde, kolayca
ağaçların çıplak bir çatalıyla karıştırılabilirdi. Tana Nehri boyunca birkaç zürafa sürüsü gördüm, toplamda belki elli baş, ama büyük sürülerini Mount Elgon'dan aşağı doğru eğimli çalılık arazinin geniş alanlarında gördüm. Bir öğleden sonra yirmi dokuz tane bir arada gördüm, büyük siyah erkekler, güzelce işaretlenmiş açık kahverengi dişiler ve bir grup telgraf direğinin arasında lamba direkleri gibi yükselen çok sayıda küçük. İki saat içinde yedi ve dokuz kişilik iki sürü daha gördüm ve bundan sonra her gün ağaçların arasında dolaşan bu garip görünümlü hayvan gruplarına rastlamak oldukça yaygın bir şeydi.

Bir zürafayı öldürmek, yüz elli rupi veya elli dolara mal olan özel bir lisans olmadan yasaktır. Grubumuzdan birinin bir koleksiyoncu için bir örnek sağlama görevi vardı ve bunu elde etmekte başarısız olmuştu. Bu durum dev bir zürafayla yaşadığım eğlenceli bir maceraya yol açtı. Bir gün, silah taşıyıcılarımla birlikte,
yabani domuzları aramak için kamptan dışarı çıkmıştım. Kamptan ayrıldıktan on dakika sonra
hızla dizginleri çektim, çünkü solumda ve önümde büyük ve muhteşem siyah renkte tek bir zürafa yavaşça bana doğru
yürüyordu. Eğer yoluna devam ederse ve bizi görmezse
yüz metre uzağımdan geçecekti. Bu yüzden aceleyle ama sessizce
attan inip geçerken bir fotoğraf çekmeye çalıştım.

Bir iki dakika sonra beni ilk kez gördü ve hemen
komik bir şekilde koşmaya başladı. Fotoğrafı çektim ve sonra aklıma şu düşünce geldi,
"Neden onu kampa götürmüyorsun ki, özel bir lisansı olan kişi tarafından güvence altına alınsın?" Atıma atladım ve etrafından dörtnala gittim,
ama birkaç dakika sonra o kadar kayalık bir vadiye çarptım ki
atımı en
kötü kısmından yürütmek zorunda kaldım. Geçtiğimde zürafa yaklaşık
yüz metre ötedeydi. Daha da ileride çayır yanıyordu
ve uzun ateş hattı cephemizde bir mil veya daha fazla uzanıyordu.

Bu ateşin zürafayı savuracağını düşündüm ve bu yüzden onu doğru yöne savurmak için
ateş hattına ilk ulaşmak için bir yarış başladı. Zemin, çıra kadar kuru çayır otlarıyla doluydu ve
her yere dağılmış karınca-ayılar ve yaban domuzları tarafından yapılmış sayısız delik vardı. Bu deliklerden herhangi biri, içine
girerse bir atı tepetaklak etmeye yeterdi. Fotoğrafı çekerken silah taşıyıcımda bıraktığım için tüfeğim yoktu. Bu yüzden büyük ovada ilerlerken beni
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Yarım mil ötedeki kampı çılgın bir hızla geçtik, zürafa atla birlikteydi ve döndürülemeyecek kadar öndeydi. Yavaş yavaş çayır yangınına yaklaştık ve alevler yüzlerce metre uzunluğunda bir çizgi halinde üç veya dört fit yükseliyordu. Zürafa tereddüt etti ve sonra ateş duvarlarına göğüs gerdi; atımın semender atlayışını yapıp yapmayacağını bilmiyordum ve ona doğru
aşağı doğru koşarken aniden durup beni
omuzlarının üzerinden uçuracağını yarı yarıya bekliyordum. Ama asla tereddüt etmedi. Kovalamanın heyecanı
üzerindeydi ve bir antilop gibi atladı. Kör edici bir duman anı, yakıcı bir hava patlaması oldu ve sonra
ateşin çoktan
süpürdüğü kararmış tozların üzerinde çılgınca dörtnala koştuk.

İki mil boyunca zürafayı dörtnala koşturdum, onu
boş yere döndürmeye çalıştım, ama bir keresinde bir bataklık beni geriletti ve bir başka sefer de alçak bir tepe zürafayı görüş alanımdan
kapattı. Tepeyi geçtiğimde kaybolmuştu ve
bir daha bulunamamıştı. Onu kaybetmiş olmaktan derin bir pişmanlık duymuyordum,
çünkü Afrika'da bana
en heyecan verici ve en neşeli yolculuğu yaşattığı için ona özellikle minnettar hissediyordum.

Büyük erkek zürafalar uzaktan bakıldığında genellikle tamamen siyah görünür, çünkü siyah lekeleri ayıran sarı bantlar o kadar incedir ki
kısa bir mesafeden bile görünmez. Dişiler çok daha açık renklidir ve
genellikle evde sirklerde gördüğümüz zürafalara benzerler.

Sonra, neredeyse kongoni kadar çok sayıda olan, her yerde bulunan zebralar vardır. Demiryolu boyunca birçok yerde geniş zebra sürüleri görüyorsunuz ve
daha sonra, Doğu Afrika'nın düz noktalarında dolaşırken,
her zaman onların sürüleriyle karşılaşıyorsunuz. İlk başta, bir zebra sürüsünün
görüntüsü bir sürprizdir, çünkü onları esaret altında bulunan küçük sayılarda görmeye alışmışsınızdır. Bu nadir hayvanların
yüzlerce parti halinde kasabaların banliyölerinde dolaşması geçici bir hayret kaynağıdır. Bir zebrayı vurmanın ayıp olacağına karar verirsiniz ve
bu kalpsiz katliama katılmamaya karar verirsiniz.

Daha sonra duygularınız değişecektir. Herkes size
zebranın korkutucu bir haşere olduğunu ve medeniyet ve ilerlemenin devam etmesi için
yok edilmesi gerektiğini söyleyecektir. Zebra kesinlikle
işe yaramazdır ve onu evcilleştirme çabaları iyi sonuçlar vermemiştir. Ovalarda dolaşır, çitleri yıkar, ekili tarlaları
parçalar ve aslanlara yiyecek sağlamak dışında hayatta hiçbir görevi gerçekten yerine getirmez. Zebralar var olduğu sürece aslanlar orada olacaktır,
ancak yerleşimciler aslanların zebralardan daha iyi olduğunu söylerler.

15 Aralık 1909'da sona eren eski av yönetmeliğine göre, bir sporcunun lisansında iki zebra olmasına izin veriliyordu; yeni yönetmeliğe göre ise yirmi zebraya izin veriliyor! Bu, Doğu Afrika'nın neşeli küçük çizgili midilliye karşı tutumunu ortaya koyuyor.

[Çizim: _Zebra, Antilop ve Ceylan (Ortadaki Antilop)_]

Hareket halindeyken zebra arkadaşı kongoni'ye bağımlıdır. Kongoni ona koşmasını işaret ettiğinde, koşarak uzaklaşır ve sonra bakmak için döner. Kongoni 4-11 alarmı verirse, zebra Shetland midillisi gibi bir dörtnala yürüyüp durmadan önce biraz mesafe koşacaktır. Dayanıklılıkları yoktur ve bir atla kolayca toplanabilirler. Athi Ovası'nda, her bir nokta bir aslanın
nerede beslendiğini işaret eden onlarca zebranın kemikleri bulunabilir; ve yerleşimcilerin dikenli tel çitlerinde, uygarlığın kasvetli yürüyüşü karşısında düştükleri yerleri işaret eden onlarca solmuş deri ve beyazlamış kafatasları vardır. Her sporcuya yirmi zebra ödeneği verildiğinde, zebranın av rezervlerinin kutsal alanına gitmesi çok uzun sürmeyebilir; bu rezervler, ne mutlu ki, neslinin tükenmesinden kurtulmasını sağlayacak kadar büyüktür. Zebranın, güzel işaretlerinin yanı sıra, en büyük özelliği, sesi attan çok köpeksi olan köpek benzeri bir havlamadır. Zebranın en büyük cazibesi tayıdır, çünkü birkaç haftalık genç bir zebradan daha
güzel veya daha zarif hiçbir canlı yoktur.

Gördüğüm tek Grant ceylanları
Kapiti Ovası ve Athi Ovası'ndaki demir yolu boyunca olanlardı. Bu hayvan zarif ve güzeldir,
muhteşem bir boynuz kıvrımına sahiptir. Onlarla birlikte ve çok daha fazla sayıda,
küçük "Tommy" veya Thompson'ın ceylanı vardır, zarif, neşeli,
zıplayan, sürekli aktif bir kuyruğu olan ve güneş ışığında neşeyle
flört eden küçük bir antilop. Tommy küçüktür, bir tilki teriyerinin yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve açık kahverengidir. Yanlarının alt kısımları boyunca geniş bir beyaz kemer vardır, ortasında kalın bir siyah şerit vardır.
Etkisi çarpıcı derecede yakışıklıdır.

İmpalla, Tommy'den çok daha büyüktür ve genellikle elli veya daha fazla hayvandan oluşan büyük sürüler halinde seyahat eder. Yirmi veya otuz dişiyle bir geyiği görmek alışılmadık bir görüntü değildir ve muhtemelen avcıların erkek örnekleri kupa olarak almaya çalışması, çeşitli antilop sürülerinde dişilerin büyük çoğunluğunu açıklar. Impalla, demiryolu boyunca ve ThikaThika ve Tana Nehirleri boyunca muazzam sayılarda görülür. Ayrıca Rift Vadisi'nde ve şüphesiz diğer bölümlerde de çok sayıda vardır. Kendi deneyimime ve gözlemime göre, en çok Tana Nehri'nde bulunuyorlardı.

[Çizim: _Impalla Geyiği ve Leydi Arkadaşları_]

Anti öküz veya gnu, Athi Ovası'nda ve kuzeye doğru Athi Nehri ve Thika Thika boyunca bulunur. Antilop görmek için Nairobi'den iki saatten fazla araba veya yürüyüş yolculuğu yapmanıza gerek yoktur, ancak onları elde etmek farklı bir şeydir. Bir antilopu indirmeyi başarmak için muhtemelen saatlerce yolculuk yapmanız gerekir.

Afrika'daki ilk atışımı üç yüz metreden bir antilopa yaptım. Mermi
vurdu ama antilop da vurdu. Kuzey Afrika'ya doğru yola çıktı ve son görüldüğünde hala ciddi bir şekilde kuzey kutbuna doğru gidiyordu. Atışımın yaralanmaktan çok
şaşırtıcı bir etki yarattığını düşünerek avunuyorum ve bu yüzden umarım artık tamamen iyileşmiştir, eskisinden daha vahşi ve daha canavarca.

Afrika'daki son atışımı, kıyıya doğru yola çıkmadan önceki gün, Nairobi'den bir saat kadar uzaktaki bir antilopa yaptım. Bu sefer tamamen ve tekrar tekrar ıskaladım ve antilop, daha iyi veya daha şanslı bir atış gelene kadar Athi'nin geniş ovalarında
dolaşmak üzere zarar görmeden kaldı. Vicdanımda bir şey varsa, bu kesinlikle antilop arzını
azaltmış olmanın pişmanlığı değildir.

[Çizim: _Beyaz Adam Sadece Sekiz Mil Uzakta Olan Antilop_]

Athi Ovası'ndaki son birkaç günlük avımızda belki de
elli veya yetmiş beş tane bu büyük bizon benzeri hayvan gördük. Vücutları, bacakları ve kuyrukları bir atınki gibi ince ve zariftir, ancak
başları kalın hatlı, kalın boynuzlu ve kalın sakallıdır. Vahşidirler ve sizi bir mil veya daha uzakta gördüklerinde irkilir ve en yakın kaybolma noktasına doğru koşarlar, genellikle sizden çok önce oraya varırlar.

Yukarıdaki yedi hayvan türü Doğu Afrika'da en sık görülenlerdir. Belki de daha az yaygın olanlardan bazılarının
biraz öğretici değeri olacaktır.

BÖLÜM XV

ŞARKI SÖYLEYEN BİR SU KEÇESİNİN ŞARKI SÖYLEYEN BİR TOPİ OLMADIĞI VE BİR TOPİ'NİN BİR BAŞLIK TÜRÜ OLMADIĞI ORTAYA ÇIKAN BİR DOĞA TARİHİ

Albay Roosevelt'in Guas Ngishu Platosu'nda ele geçirdiği ganimetlerin bir anlatımını okurken, daha önce hiç duymadığım bir hayvanın, şarkı söyleyen bir topi'nin adını görünce şaşkına döndüm. Bir süre bu garip yaratık üzerinde kafa yordum ve sonunda hayvanın haberlere nasıl
çıktığına dair tatmin edici bir açıklama geliştirdim. Kısaca, "böyle bir hayvan
yok", yaşlı çiftçinin bir sirkte ilk
dromedary'sini gördüğünde söylediği gibi; bu sadece yabancı muhabirlerin telgraf ücretlerinden tasarruf etmek için kullandıkları telgraf kısaltmaları nedeniyle bir hataydı.

Muhabirin söylemek istediği, albayın bir
şarkı söyleyen su antilobu ve bir topi elde ettiğiydi. "Su antilobu" kelimesi atlanmıştı
çünkü evdeki herkesin bir "şarkı söyleyen"in bir su antilobu türü olduğunu bileceğini varsaydı, bunda yanılmıştı, çünkü Amerika'da nispeten az sayıda kişi bir şarkı söyleyenin ne olduğunu veya bu konuda bir topi'nin veya bir Uganda koçanının ne olduğunu bilir. Haberi eyaletlere giderken birkaç operatör aracılığıyla iletildiğinde "şarkı söyleyen" kelimesi "şarkı söyleyen" oldu ve topi'yi tanımlayan bir sıfat olması gerekiyordu. Dolayısıyla "şarkı söyleyen topi".

Amerikalı paragraf yazarları da "topi" kelimesiyle eğleniyorlardı, çünkü topi'nin sıcak ülkelerde çok giyilen bir güneş şapkası olduğunu düşünüyorlardı. Bu mantık
yolundan, Albay Roosevelt'in muhtemelen bir tür şarkı söyleyen güneş şapkası vurduğu varsayıldı, ki bu kesinlikle yorum yapmaya
yeterliydi.

Doğu Afrikalı avcının seyahatleri sırasında bulacağı iki tür su antilobu vardır, Tana Nehri'nde çok sayıda gördüğümüz sıradan su antilobu ve Mau yamacına ve Elgon Dağı'na doğru yüksek rakımlarda bulunan Defassa veya "şarkı söyleyen" su antilobu. Bu su antilobu türlerinin her ikisi de güzel hayvanlardır, neredeyse bir boğa kadar büyüktür ve genellikle yirmi beş inçten uzun olan büyük, geniş boynuzları vardır. Bazı durumlarda boynuzlar yaklaşık üç fit uzunluğunda olmuştur, ancak grubumuzun elde ettiği en uzun boynuz sadece yirmi dokuz inç uzunluğundaydı. Bir duvar için bir kupa olarak Afrika'da su antilobundan daha asil çok az kafa vardır. En az iki bin su antilobu gördüğümüz tüm gezintilerimizde, dişi geyiklerin erkeklerden on kat fazla olduğunu ve genellikle yirmi kişilik bir sürüde yalnızca bir büyük erkek ve bir veya iki küçük erkek olduğunu gördük. Ayrıca onları suda hiç görmedik, ancak genellikle bir bataklıktan veya dereden çok uzakta değillerdi. Onlar, antilop ve zebralardan çok daha ürkektiler ve bizim yaklaştığımızı gördüklerinde ilk kaçan onlar olurdu. Ve ilginç bir tesadüfle, dişi geyikler tehlikede olanın yalnızca erkek geyik olduğunu biliyor gibiydi. Genellikle bizi izlemek için dönerlerdi, erkek geyik ise kendisiyle tehdit edilen tehlike arasında yüzlerce metre mesafe olana kadar koşmaya devam ederdi. Sonra ve ancak o zaman, izlemek için dönerdi ve genellikle ona tekrar ateş etmek için dikkatli bir şekilde takip etmek gerekirdi. [Çizim: _Su keçisi_]

Geyik, kalın ve beceriksiz yapılı, ağır, zarif olmayan bir boynu olduğu için güzel değil, ancak erkek geyik Landseer'in bir resmi gibi, asil, zarif ve koyu gri
tüyünde beyaz ve siyahla güzelce işaretlenmiş.

Çok fazla su keçisi öldürmedik, çünkü bunu yapmanın
başlarını kupa olarak güvence altına almak dışında hiçbir mazereti yok. Eti o kadar kaba ve sert ki, dişlerinin delebileceği bir şeyi yemek konusunda nadiren çizgi çeken hamallar bile, büyük açlık stresi altında olmadıkları sürece su keçisi etini sevmiyorlar. Ancak derisini seviyorlar, çünkü en iyi sandaletleri su keçisi derisinden yapılıyor. Sonuç olarak, bir su keçisi öldürüldüğünde hamallar arasında bu amaçla derinin parçalarını güvence altına almak için şiddetli bir mücadele oluyor.

Erkek su keçileri kendi aralarında vahşi savaşçılardır ve bir boynuzu olmayan veya bir dişi geyik sürüsünün hakimiyet için verdiği kıskanç mücadele sonucu her iki boynuzu da fena halde kırılmış veya zedelenmiş büyük boğaları görmek nadir değildir.

Topi, hartebeest'e benzer, ancak çok daha güzel ve çok daha nadirdir. Dört fitten uzundur, koyu kırmızımsı kahverengi bir derisi vardır ve ipeksi mavimsi gri bir parlaklığa sahiptir. Omuzlarında ve uyluklarında mavimsi siyah lekeler vardır ve alın ve burun siyahımsı kahverengidir.
Alt kısımları parlak tarçın rengidir. Bu güzel antilopla yalnızca Guas Ngishu Platosu'nda karşılaştık, ancak Doğu Afrika'daki bir veya iki bölgede daha bulunur. Mount Elgon yakınlarındaki yüksek ovalarda haftalarca dolaşırken, her zaman utangaç ve hemen alarma geçen birkaç yüz topi başı gördüğümü düşünüyorum.

[Fotoğraf: Bir Uganda Cob]

[Fotoğraf: W.D. Boyce The Lordly Eland'ın izniyle]

Eti büyük antilopların en lezzetlisidir ve derisi, uygun şekilde bakıldığında, oğlak kadar yumuşak ve sulandırılmış ipek kadar parlaktır. Baş, özellikle kıvrım veya orantıda zarif olmayan ancak harikulade şekilde çıkıntılı olan boynuzları nedeniyle değil, zengin rengi nedeniyle güzel bir kupadır.

[Çizim: _Topi_]

Sulandırılmış ipek gibi bir cilde sahip güzel bir topi olsaydım, şarkı söyleyen bir güneş şapkasıyla karıştırılmaktan derinden utanırdım.

Topinin en yakın akrabaları sasseby, tiang ve
korrigum'dur. Ve şimdi topi hakkında her şeyi biliyorsunuz. Av yönetmeliği sporcunun iki topi öldürmesine izin verir ve lisans sahibi
iki tanesini almak için çok çalışacaktır, çünkü bunlar muhteşem kupalardır.

Duiker, Doğu Afrika'nın çimenli yerlerinde sıklıkla karşılaşılan bir diğer küçük antiloptur. Küçüktür, koyu tenlidir ve
yüksek çimenlerin arasından denizde bir yunusun dalışını güçlü bir şekilde andıran bir şekilde geçer. Aslında, Hollandaca adını bu nedenle alır,
_duiker bok_, Felemenkçe'de "dalış yapan erkek geyik" anlamına gelir. Bir düzine veya daha fazla
farklı duiker türü vardır ve Güney ve Doğu Afrika'nın her yerine dağılmış olarak bulunabilirler. Vurulmaları zordur, çünkü dalış alışkanlıkları onları geçici bir hedef haline getirir; ayrıca yaklaşık yirmi veya otuz pound ağırlığındaki boyutları onları küçük bir hedef haline getirir. Küçük duiker, siz neredeyse üzerine basana kadar çimenlerin arasında saklanır ve sonra, keşfin kaçınılmaz olduğunu düşünürse,
küçük, büzülmüş sırtı yükselip çimenlerin üzerinde kaybolarak tıpkı yunusun suda yaptığı gibi
bir gün sıçrayarak uzaklaşır.
Bir gün aslanlar için uzun çimenleri döverken, hamallardan biri bir duiker'e bastı ve aniden kıvrılan keskin boynuzları, onu ayak bileğinden kesti. Erkek geyiklerin boynuzları kısa ve düzdür,
dört ila altı inç uzunluğundadır, ancak çoğunlukla yaklaşık dört buçuk inçtir.

Tüm farklı durumları takip etmek için uzman bir matematikçi gerekir.
bir çeşit duiker, çünkü taçlı duiker var, sarı sırtlı
duiker, kırmızı duiker, Jentink'in duikeri, Abbott'un duikeri, Ituri kırmızısı
duiker, kara yüzlü duiker, İskender'in duikeri, Ruddy duiker,
Weyn'in duikeri, Johnston'un duikeri, Isaac'in duikeri, Harvey'in duikeri,
Roberts'ın duikeri, Leopold'un duikeri, beyaz karınlı duikeri, körfez
duiker, kestane rengi duiker, beyaz dudaklı duiker, Ogilby'nin duikeri,
Brooke'un duikeri, Peter'ın duikeri, kırmızı kanatlı duikeri, bantlı
duiker, Walker'ın duikeri, beyaz yüzlü duiker, siyah duiker,
Maxwell'in duiker'i, siyah kuyruklu duiker, Uganda duiker'i, mavi
duiker, Nyasa duiker'i, Heck'in duiker'i, Urori duiker'i, Erwin'in
duiker'i ve sanırım doğa bilimcilerin kataloglamaya vakit bulamadığı çok daha fazlası.

[Çizim: _Halk Mezarlığı Gibi_]

Bütün bu duiker'lerle Afrika'da başka hayvanlara yer kalmayacağını varsayabiliriz. Ama var. Örneğin,
oribi ve dik-dik var, steinbuck ve
klipspringer'dan bahsetmiyorum bile. Sonuncusu kayadan atlayan bir antilop, diğerleri küçük çimen antilopları ve hepsi olabilecek en güzel ve şirin hayvanlar. Hepsi küçüktür, dik-dik bir tavşandan zar zor daha büyüktür ve duiker kadar çok alt türe ayrılırlar. Farklı oribi türlerinin bir listesi, sıradan insanlara herhangi bir aydınlatıcı
zeka
aktarmadan değerli alanın birkaç satırını kaplar.

Guas Ngishu Platosu'nda binlerce oribi bulduk. Herhangi bir yöne yarım mil kadar gidebilmeniz
için büyük aile grupları
harekete geçiremezdiniz ve birkaç oribi'nin karınca yuvalarının üzerinden sıçradığını veya çimenlerin arasından sıçrayarak yükselip alçaldığını
görmediğiniz sürece manzara yalnız görünürdü. Platoya ilk girdiğimizde çimenler uzundu ve
oribi'ler çoğunlukla çimenlerin
üzerinde geçici sarı çizgilerdi, ancak daha sonra dışarı çıktığımızda çimenler yanmıştı ve
genç, yumuşak çimenler ovaların üzerine yeşil bir halı sermişti. Sonra
oribi'ler her yerde, genellikle dörtlü veya altılı gruplar halinde görünürdü. Ayrıca
mamma oribis zıplayan bebek oribis doğurmuştu ve
küçüklerin görüntüsü göze çok hoş geliyordu.

[Çizim: _Anne ve Küçük_]

Bir gün büyük bir su antilopunun izini sürüyordum. Platonun o kısmındaki çimenler derindi ve ben hızla ilerliyordum. Birdenbire
arkamda olan silah taşıyıcılarımdan biri seslendi ve çimenlerdeki bir şeye işaret etti. Aceleyle geri döndüm ve orada sadece birkaç saatlik ve üzerine eğildiğimde bana ciddi bir şekilde bakan büyük, meraklı gözlere sahip küçük bir oribi vardı. Koşmak için yeterince yaşlıydı ve kolayca sıçrayabilirdi, ama orada öyle sıkı duruyordu ki sanki dünyadaki hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı.

[Fotoğraf: Bir Müze Örneği Tamamen Korunmalıdır]

[Fotoğraf: Eland, Afrika Antiloplarının En Büyüğüdür]

Her şey olabildiğince açıktı. Talimatlara göre hareket ediyordu. Oribi'nin annesinin, geldiğimizi duyduğunda küçük olana, tamamen sessiz bir şekilde yatmasını ve geri dönene kadar en ufak bir
hareket etmemesini söylediğini neredeyse duyabiliyordum. Sonra anne, saklanmak için aceleyle uzaklaştı. Küçük oribi, talimatlarını hatırladı ve onları harfiyen uyguladı. Annesi ona hareket etmemesini söylemişti ve o da hareket etmemişti. Biraz baktık ve sonra vedalaşıp yolumuza devam ettik. Yakınlarda bir yerde endişeli bir anne oribi yüreği ağzında bizi izliyordu, şüphesiz ve eminim ki çok fazla ilerlemeden
geri dönüp küçük oribinin başına ne geldiğini görmeye gelmişti. Küçük oribi için oldukça heyecan verici bir maceraydı ve annesi için tehlikeden bu kadar güvenli bir şekilde
çıkması oldukça anlaşılmazdı.

Başka bir gece aslanları gözlemlemek için dışarı çıkıyordum.
Dikkat ettiğim ağacın yakınına bir yem yerleştirilmişti ve bir aslanı görmeyi, hatta öldürmeyi umuyordum. Gece çoktan çökmüştü ama kampımızla ağaç arasında, bir buçuk mil uzaklıkta, uzanan alçak çalılıkların arasında yürürken havada hala alacakaranlık izi vardı. Yürürken solumda yüksek bir çığlık duydum ve karşıma baktığımda, bir oribinin genç oribisini yakalayan iki çakalı savuşturmaya çalıştığını gördüm. Çakallar ona pek dikkat etmiyordu ve o da yavru oribisini kurtarmak için çılgınca çabalıyordu.

Gördüğüm manzarayı net bir şekilde göremeyecek kadar karanlıktı, ama iki çakala da ateş ettim ve onları
sürünerek uzaklaştırdım. Küçük oribinin hala hayatta olup olmadığını görmek için yanına gitmedim, çünkü öldürüldüğünden emindim.
Eğer ölmüş olsaydı onu görmek istemezdim ve ne ona ne de annesine yardım edemezdim; eğer hayatta olsaydı annesi onu çakallardan
güvenli bir şekilde kurtarabilirdi. O andan beri, iğrenç sırtlanı bile hariç tutarak, tüm hayvanlardan daha çok çakallardan nefret ettim ve Doğu Afrika'daki avlanma deneyimimin en büyük pişmanlığı, o iki korkak vandalı öldürmemiş olmamdır.

Amerikalı okuyucu gazetesini eline alıp Albay
Roosevelt'in bir Uganda koçanı vurduğunu okuduğunda, koçanın ne tür bir şey olduğunu bilmemesi oldukça doğaldır. Albay dışarıda "şarkı söyleyen topis" veya "şarkı söyleyen güneş şapkaları" avlıyorsa, neden mısır koçanı veya koçan piposu da
atmasın?

Bazen kob olarak yazılan koçan, zarif ve yakışıklı olmasına rağmen yalnızca bir antiloptur. Ülkenin farklı bölgelerinde yaşayan birkaç alt türe ayrılır. Bir bölümde, Londra hayvanat bahçesindeki eski bakıcılardan birinin karısının onuruna Bayan Gray'in koçanı olarak adlandırılan, neredeyse bir su antilopu büyüklüğündeki büyük koçan bulunur; Başka bir bölümde Vaughan'ın koçanı olarak bilinen tür bulunur ve daha
diğer bölümlerde ise esmer koçan, puku koçanı, lechwi koçanı, siyah lechwi, Uganda koçanı ve Buffon'ın koçanı bulunur.

Bu son adı geçen türün plak kafasını Nijerya'da öldüren, şu anda Londra müzik sahnesinde çıplak ayakla dans eden dikkat çekici genç İngiliz kadın Leydi Constance Stewart-Richardson'dı.

[Çizim: _Geniş Koçan_]

Sadece Uganda koçanı hakkında kendi gözlem ve deneyimlerimden yazabiliyorum. Onları sadece bir yerde, Mount Elgon ve Uganda sınırına yakın Nzoia Nehri kıyısında bulduk. Nehirden
hiçbir zaman dört veya beş yüz metreden daha uzakta değillerdi ve
kovulamazlardı. Bir noktada ürktülerse,
etrafta dönüp başka bir noktada hızla nehre geri dönerlerdi. Yakınlarında nehri göremedikleri sürece evlerini özlüyor gibi görünüyorlardı. Onları sadece beş veya altı mil uzunluğunda kısa bir alanda bulduk, ancak şüphesiz Nzoia Nehri'nin aşağısında Victoria Nyanza'ya kadar
bulunuyorlar.

Cob, ilginç bir şekilde güvenilir bir hayvandır. Alışkın olduğu belirli bir yeri sever ve hiçbir şey onu oradan uzaklaştıramaz. Onu bir öğleden sonra
orada görürseniz, ertesi öğleden sonra geri dönüp onu tekrar orada göreceğinizden oldukça eminsinizdir. Genellikle nehrin kıyısındaki korunaklı bir çayırda otlarlar ve gördüğüm kadarıyla eğlence için, bir karınca yuvasının üzerine aynı anda kaç tanesinin çıkabileceğini görerek eğlenirler. Bu karınca yuvalarının bazıları kelimenin tam anlamıyla
cob'larla doluydu, her beş dişiye bir erkek düşüyordu ve otuz ila elli kişilik sürüler halindeydiler. Mimaride, koçan omzundan yaklaşık üç fit yüksekliktedir,
lir şeklinde güzel, geniş boynuzları vardır, her gözün etrafında beyaz bir yama, beyaz bir göbek ve ön ayaklarında siyahla birlikte sarı bir kürk vardır. Afrika'da Uganda koçanından daha yakışıklı bir antilop yoktur ve
bu kadar kısıtlı ve uzak bir bölgede bulunması, bir boynuz koleksiyonunda nadiren koçan başı görülmesinin nedenidir. Nispeten az sayıda sporcu onları öldürmüştür, ancak
bulundukları bir bölgeye ulaşıldığında öldürülmeleri zor değildir.
Bu antilopun aşırı güzelliği, bizi Field Museum için bir grup antilop sağlamaya yöneltti.

Kamış antilopu, güzel bir kafa taşıyan daha küçük antiloplardan biridir ve neredeyse tüm antiloplar gibi birçok
çeşit veya alt türe sahiptir.

[Fotoğraf: Yaralı Bir Siğil Domuzu]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle Bir Ot Yangını]

[Fotoğraf: Bir Maribou Leyleği]

Bizim kamış antilopuyla ilişkilerimiz Mau yamacının yakınındaki yüksek rakımlarla ve Guas Ngishu Platosu'nun sayısız dereleri boyunca uzanan geniş, engebeli, çimenli tepelerle sınırlıydı. Bu alt türe
bohor kamış antilopunun Uganda ırkı denir - bazen "bohor" olarak kısaltılır.
"Bohor" vurduğunuzu söylerseniz, bir bohor kamış antilopu kastettiğiniz anlaşılır.

[Çizim: _Kamış Antilopu_]

Kamış antilopunu bataklıkların uzun sazlıklarında ve sazlıklarında, iyi bir örtü ve iyi bir beslenme bulduğu yerlerde
ve ayrıca onu su kaynağının yakınındaki alçak, engebeli, çimenli tepelerde
bulabilirsiniz. Günün sıcağında uzun otların üzerindedirler,
öğleden sonraya kadar orada kalırlar. Yakın yatarlar ve
eğer keşfedilirlerse, boyunlarını uzatarak fırlayıp giderler, böylece
hangisinin erkek hangisinin dişi olduğunu söylemek zorlaşır.

Ayrıca dişilerin efendilerini ve efendilerini korumak için her yolu kullandıklarını gördüm, otların arasında gizlenmiş bir şekilde yatarlarken onların önünde dikilirler
ve avcının dikkatini erkek geyiklerden kendilerine çekmeye çalışırlar. Erkeği koruma isteği antilop ailesinin çoğunda yaygındır ve sayısız kez bir dişi geyik sürüsünün erkeği korumaya ve onu zarardan korumaya çalıştığını gördüm.

Kamış antilobu asla büyük sayılar halinde seyahat etmez, nadiren iki veya üçten fazla veya en fazla beş veya altı kişi bir arada toplanır.

[Çizim: _Geyik Kaçarken İzlediler_]

Kamış antilobu deneyimlerimizin çoğunu aslanlar için bataklıklarda gezerken yaşadık. Bu durumlarda birçok kamış antilobu kamışların ve sazlıkların arasından 
kovulur ve bataklıktan uzaklaşan yamaçlara
çarparak
gitmeye başlardı. Bir keresinde bir kamış antilobu o kadar yakındı ki,
vuruculardan biri neredeyse üzerine gelene kadar kıpırdamadı,
sonra fırlayıp onu neredeyse
düşürdü ve vurucuların çatışma hattının arkasına kaçtı.
Diğer zamanlarda, çatışma hattı görünüşe göre bataklığın her bir ayağını
geçtikten sonra, kamış antilobu hat geçtikten sonra fırlayıp,
ne kadar yakın yatabildiklerini ve
tespitten ne kadar etkili bir şekilde kaçabildiklerini gösterirdi.

Kamış antilobu genellikle yedi ila on inç uzunluğunda kısa boynuzlara sahiptir, ancak grubumuzdan biri on buçuk inç uzunluğunda bir boynuz seti elde etti - olağanüstü ince bir kafa. Kamış antilobu'nun ayırt edici özelliği,
telaşlandığında tiz bir şekilde çıkardığı keskin bir ıslıktır.

Tana Nehri ve Guas Ngihsu Platosu'nda az sayıda karşılaştığımız bir diğer güzel antilop, nehirler boyunca yoğun çalılıklarda ve ayrıca bataklıklarda ve ıslak yerlerde bulunan çalı antilopuydu. Bu hayvan, hepsi spiral boynuzlu, ayırt edici bir özelliğe sahip olan, çok değerli ve nadir antilopların seçkin küçük bir grubuna aittir.

Çalı antilopu en küçüğüdür ve açık ovalar ve çöller hariç, Doğu Afrika'nın hemen hemen her yerinde bulunur. Dişiler koyu kestane rengindedir ve erkekler koyu, neredeyse siyahtır ve boyun ve ön ayaklarında beyaz işaretler vardır. On beş inçlik boynuzları olan bir çalı antilopu iyi bir ödül olarak kabul edilir, ancak on dokuz inçlik boynuzlar kayıtlardadır.

Aynı spiral boynuzlu antilop ailesinin diğer üyeleri
kudu, küçük kudu, situtunga, nyala, bongo ve
büyüklük bakımından tüm antilopların kralı olan asil eland'dır. Kudu büyük ölçüde
Doğu Afrika'da korunmaktadır ve benim atıcılık deneyimimde onun bulunabileceği bir bölgede değildim. Aynı şey
küçük kudu için de geçerliydi. Nyala bir Güney Afrika türüdür ve İngiliz Doğu Afrikası'nda
bulunmaz. Situtunga bir bataklık sakinidir ve
başlıca Uganda'da ve bildiğim kadarıyla Doğu Afrika himayesinde nadiren bulunur.

Bongo beyaz sporcular için kuzey kutbunun yüzyıllardır kaşifler için olduğu şeydir. Tüm avlanma kayıtlarında, yakın zamana kadar, sadece bir beyaz adamın bongo öldürdüğü görülmüştür, ancak
derin ormanların Wanderobo sakinleri birçok kişiyi öldürmüştür.

Bongo, yoğun ormanların en yoğun kısmında yaşar, en kötü bitki örtüsünün arasından geçebilir ve o kadar keskin bir işitme ve görme duyusuna sahiptir ki, genellikle avcıyı, avcı onu görmeden çok önce görür.
Bongo peşinde bir av, ormanlarda uzun saatler hatta günlerce avlanmak anlamına gelir,
seyahat zorlukları o kadar cesaret kırıcıdır ki, nispeten az sayıda beyaz sporcu, bu zor antilopun peşine düşmeye çalışır.
Ancak Kermit Roosevelt, avlanma maceralarını takip eden iyi talihiyle,
Wanderobo ile sadece birkaç saat avlandıktan sonra bir inek ve buzağı bongosu öldürmeyi başardı.

Bu iyi şans eserini duyduktan birkaç gün sonra, gölde sefer yapan küçük vapurlardan biriyle Victoria Nyanza'dan geçiyordum. Kabin arkadaşım, bana birkaç gün önce büyük bir boğa bongo öldürdüğünü oldukça sakin bir şekilde söyleyen stoacı bir İngiliz'di. Lord Delamere'i ziyaret ediyordu ve ormanda birkaç saat geçirdikten sonra daha önce sadece iki beyaz adamın yaptığı şeyi başarmıştı. Bu şansı yakalayan İngiliz, İngiltere'nin şu anki kabine bakanlarından biri olan Sir Edward Grey'in kardeşi George Grey'di.

[Çizim: _Eland_]

Eland, tüm antilopların en büyüğüdür ve Tana Nehri'nde ve Guas Ngishu Platosu'nda birkaçına rastladık. Eski av
tüzüğüne göre sporcunun bir boğa eland öldürmesine izin veriliyordu; yeni tüzüğe göre ise belirli kısıtlı bölgelerde ve özel lisansla hariç hiçbirini öldürmesine izin verilmiyor. Eland, bir boğa kadar büyük, spiral boynuzlu ve güzelce işaretlenmiş bir deriye sahip ve hem erkek hem de dişi
boynuz taşıyor. İkinci türler genellikle daha büyük ve daha incedir, ancak
dişinin derisi erkeğinki kadar güzel işaretli değildir.

Bir eland'a yaklaşmak zordur, ancak boğa omuzlarından yaklaşık altı fit yüksekte olduğundan, onu üç yüz metre veya daha fazla mesafeden vurmak özellikle zor değildir. Vurduğum üç yüz altmış beş metre uzaklıktaydı ve yirmi dört buçuk inç uzunluğunda güzel boynuzları vardı. Büyük boğa eland'ın başı, baronluk salonlarınıza yerleştirildiğinde harika bir şekilde etkileyici bir kupa haline gelir.

Yukarıdaki antilop listesinde, Afrika seyahatlerimde karşılaştığım bu hayvan sınıfının türleri hakkında biraz bilgi vermeye çalıştım - toplamda on altı antilop türü. Bunu yapmamın başlıca bahanesi, evdeki insanların topi ile güneş şapkası ve sing-sing ile cob arasındaki farkı bilmelerini sağlamak. Afrika antilop ailesinin birçok ismi garip ve kafa karıştırıcıdır, bu yüzden Amerika'daki insanları şaşırtmaları şaşırtıcı değildir. Yüz veya daha fazla tür vardır ve kimse bunları bilmeyi umamaz, ancak bunu bir iş haline getirmediği sürece.

Grysbok'u, suni'yi, dibitag'ı, lechwi'yi,
aoul'u, gerenuk'u, blaauwbok'u, chevrotain'i veya daha pek çoğunu görmedim, ancak dünyada kim sadece isimlerinden yola çıkarak ne olduklarını veya neye benzediklerini tahmin edebilir?

BÖLÜM XVI

MOUNT ELGON ÜLKESİNİN UZUN OTLARINDA. UZUN BOYNUZLU GERGEDANDAN DAR BİR KAÇIŞ. ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİ VE YERLİ BİR KÖYÜ ZİYARET

Mount Elgon, Afrika'nın dört büyük dağından biridir.
Karanlık kıtanın haritasında, Victoria Nyanza'nın biraz kuzeyinde, tek başına duran ve daha önce hiç duyulmamış isimlerle çevrili olarak
bulabilirsiniz.

Dağ, resimli kartpostal kuşağının dışındadır --aslında,
Elgon'un etrafında bulabileceğiniz tek kuşak,
dağı çevreleyen ahşap kuşaktır ve belki de yerel halkın
Pazar günleri ve ulusal bayramlarda taktığı birkaç kuşaktır.

İkinci kuşak türünün işlevi, neşeli bir görünümü korumaktır.
Sıcaklık için değil, görünüm için takılır.

Mount Elgon'a giden gezgin,
yanında getirdiği dışında medeniyetin sesleriyle dikkatini dağıtmayacaktır. Kendi takipçilerinin ötesinde insan yaşamına dair hiçbir belirti görmeden günlerce seyahat edecek. Nzoia Nehri'nin batısındaki ülke ıssızdır ve
fil, zürafa ve çılgın kalabalığı umursamayan diğer hayvanlara terk edilmiştir. Thomas Cook ve Oğlu henüz o bölgeye
programlar, zaman kartları ve bagaj etiketleriyle girmediler; bu nedenle seyahat etme amacınız
sandıklarınıza ve çantalarınıza çeşitli çıkartmalar
çıkartmaksa, seyahat planınıza Mount Elgon'u dahil etmenizin bir faydası yoktur.

Kendinizi ve atınızı neredeyse gömecek kadar derin olan yüksek otların arasında yürüyüş yapacağınız günler olacak; bataklık nehirlerde saatlerce gecikme olacak, karışık bitki örtüsüyle
yoğun bir şekilde tıkanmış ve izsiz bir çoraklıkta uygun bir rota bulmak için çok fazla el yordamıyla arama yapacaksınız.

Kabileler arası savaş nedeniyle Elgon bölgesi bir süredir kapalıydı ve av
gruplarının tekrar girmesine ancak son bir yıldır izin verildi. O zamandan beri bir dizi grup geldi, ilk olarak Alba Dükü ve daha sonra Doktor
Rainsford, Frederick Selous ve Bay McMillan, Kaptan Ashton, Penaranda Dükü, Bay Roosevelt ve birkaç kişi daha. Albay Roosevelt
sadece Nzoia Nehri'ne kadar gitti, ancak diğerlerinin çoğu
fillerin en sık
bulunduğu
dağların kuzeydoğu yamaçları boyunca geçip yukarı doğru yöneldi.

Grubumuz güney yamacından gitmeye karar verdi, buna rağmen yerlileri sorunlu ve tehlikeli bulabileceğimiz konusunda uyarılmıştık. Ayrıca
hiçbir patika bulunmayan ve yerli rehberlerin bulunamadığı
bir bölgeden geçeceğimiz konusunda da uyarıldık.

[Fotoğraf: Yerli Bir Ambar]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Bir Sandalye Rütbenin Kesin İşaretidir]

Yine de başladık ve zekice bazı eğlenceli maceralara
girdik.

Nzoia Nehri'ni geçtikten sonraki ilk gün yürüyüşümüz çalılıklardan ve yüksek otlar olarak düşündüğümüz yerlerden geçti. Ertesi gün _gerçek_
yüksek otlara rastladık! O kadar derindi ki içinden geçmek zorunda kaldık. Sadece at sırtındakilerin miğferleri kervanın geçtiği yeri gösteriyordu.
Yüklerini taşıyan hamalların uzun sırası görüş alanından uzaktaydı.
Bir gergedanla karşılaşmak için korkunç bir yerdi ve belki de tam da bu nedenle hemen bir tanesiyle karşılaşmaya gittik.

Biz önde gidiyorduk, aşçı ve çadır çocukları arkamızdaydı ve arkalarında yüz veya daha fazla hamal, askari, _toto_ ve benzeri kişilerden oluşan uzun bir sıra vardı. Sıranın sonu başın yaklaşık yüz metre gerisindeydi. Aniden vahşi bir "_faru!_" (gergedan) çığlığı duyuldu.

Rahatsız ediciydi, ancak bir veya iki telaşlı ve telaşlı andan sonra
ağır bataryalarımızı hazırladık ve hayatını mümkün olduğunca ucuza satmaya hazırlandık. Ancak hiçbir gergedan gelmedi. Çimenler,
gelmiş olsaydı onu görebilmemiz için çok derindi, ancak yine de bir karşılama
komitesinin hazır olmasının iyi olacağını düşündük.

Sonra arka saflar ön saflara doğru teleskopik bir şekilde yaklaşmaya başladı.
Bir seferde iki veya üç sıçrama öne geldiler. Görünür şekilde rahatsız olmuşlardı, ancak
sonra uzman tanıklığı yapabilecek kadar toparlandılar. Biz geldiğimizde patikanın yanındaki çimenlerde kocaman bir gergedan vardı ve
tüm sıra geçene kadar beklemişti. Sonra patikaya atladı
ve hamalların ardından öfkeyle saldırdı. Hamallar, tek tek,
toplu olarak ve çılgınca canlarını kurtarmak için atıldılar, çantalarını düşürdüler
ve Allah'a aceleyle yalvardılar.

[Çizim: _Uzunluğu Dört Ayak Olarak Tahmin Etti_]

Yürüyüş sırasındaki birkaç düzine kişiyi dağıttıktan sonra
gergedan yön değiştirdi ve uzun otların arasında gözden kayboldu.
Doğruluğu onu tanımayanlar tarafından sorgulanmayan hamallardan biri
ön boynuzun dört ayak uzunluğunda olduğunu tahmin etti. Gergedanın
ciddi bir şekilde ve düşmanca bir niyetle saldırdığını söyledi.

Bir _safari_ye saldıran bir gergedan her zaman hoş bir eğlencedir--her şey bittikten sonra hoş ve devam ettiği sürece eğlencelidir. "_Faru_" çığlığı, bir otomobil yarışında "araba geliyor"a çok benzer. Anında herkes dikkatini verir, dikkat gergedanla en yakın ağaç arasında eşit olarak bölünür. Ağaç yoksa gergedanlara olan ilgi daha da keskinleşir.

Bir gergedanın boynuzuna _en brochette_ saplanma düşüncesi, bildiğim en az çekici zihinsel efor biçimlerinden biridir. Tek sıra halinde yürüyen bir fil sürüsü tarafından ezilme düşüncesine çok yakındır.

Eh, ağır tugayın hücumundan sağ kurtulduk ve sonra yol boyunca, arada sırada derin çalılıklara dikkatli bir bakış atarak ilerledik. Neyse ki daha fazla gergedan görünmedi ve bir sonraki karşılaştığımız şey Şükran Günü'ydü.

Bu haklı olarak popüler bayramı kutlamanın doğru yolu, ön planda bir kutu fasulye ve bir şişe turşuyla uzun otların üzerinde oturmak değildir. Bu, gazetelerde reklam verebilecek fasulye ve turşu üreticilerine tüm saygımla söylenir.

Ancak bir süre fasulye ve turşu bizim için en yakın görünüm gibi görünüyordu,
ama bir süre sonra gergedanın ani ilerlemesiyle sinirleri sarsılan aşçı, olayın gereklerini yerine getirdi ve
üzerine kısa süre sonra biraz sıcak çay, biraz ekmek ve
bal, biraz fasulye ve şeytan jambon ve reçel ve peynir sırasında birkaç biblonun belirdiği bir masa kurdu. Öğle yemeğiydi ve akşam yemeği için daha iyisini yapmaya karar verdik.

Aşçıya Şükran Günü hakkında her şeyi ve başlıca amacının ne olduğunu anlattık. Ayrıca ona olayın güzel önemini,
ne kadar mutlu düşüncelere ilham verdiğini ve buna ne kadar çok duygu eklendiğini anlattık. Sonra ona meşgul olmasını söyledik. Şükran Günü havasındaydık, gergedanın pruvasında dolaşmadığımız için minnettardık, ayrıca evdeki akrabalarımız ve arkadaşlarımız en sonunda iki aylık olduklarına dair raporlara göre iyi durumdaydılar.

Doğru, daha önce hiç patikada bulunmamış ve içgüdüsel olarak yolu tahmin etmeye çalışan rehberimiz, bizi yüksek otlarla dolu bir denizde umutsuzca sakinleştirmişti, böylece nerede olduğumuzu bilmiyorduk. Ama ne olduğumuzu biliyorduk. Açtık!

Bu arada bir orman tavuğu avı planladık ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirdik. Geldiğimiz ülkede çok sayıda orman tavuğu vardı ve gün boyunca ilerleyen karakollarımızdan
uzaklaşıyorlardı. Şükran Günü yemeğimiz için dışarı çıkıp birkaç tane almak basit bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden kamp kurma emri verdik ve öğleden sonrayı orman tavuğu avına adadık.

Ne kadar korkutucu görünen bir grup olduğunu asla unutamam. Nehir kıyısındaki çimenleri taramak için yayıldığımızda, bir ordunun çatışma hattına benziyorduk. Dört kişiydik ve on yedi silah taşıyıcısı ve hamal tarafından destekleniyorduk. Bataryamız dört fil tüfeği, dört ağır tüfek, üç hafif tüfek ve dört av tüfeğinden oluşuyordu. Sonuncular orman tavuğu içindi ve diğerleri ise orman tavuğu avlamak için dışarı çıkılsa da kamerayla fotoğraf çekilse de her zaman hazırlıklı olunması gereken büyük av hayvanları içindi.

[Çizim: _The Grouse Hunt_]

Yayıldık ve iki mil mükemmel siper aldık. Sonra tekrar geri
vurduk ve sonunda, tüm Herkülvari çabalarımızın ardından, yalnız bir kuş uçtu
ve devrildi. Katliamımızın şaşırtıcı toplamıydı
ve ordu küçük bir orman tavuğuyla kampa geri döndüğünde
etkisi son derece gülünçtü. Tüm grubun fotoğrafını çektim
ve şans eseri orman tavuğu ortada asılı kalmış olarak belli belirsiz
görünüyordu.

O gece, kamp ateşleri yanarken ve çadırlarımız neredeyse uzun otların
içine gömülmüşken, Şükran Günü'nü öyle bir şekilde kutladık ki, yaşlı Lucullus'un türbesinde kıpırdanmasına sebep olmuş olmalı. Ovaların zenginliği
masamıza haraç ödemeye zorlandı; eland, orman tavuğu ve Uganda koçanı
sanki sihirle belirip kayboldu; Avrupa ve Amerika'nın geniş depoları hazinelerini inleyen tahtamıza döktüler ve birer birer, kuşkonmaz, kek ve çikolata, şarap ve zeytin, turşu ve bal, fındık ve peynir, erikli puding ve kahve, çorba ve salata gibi sulu uzunlukları güvenli bir şekilde yerleştirdik, hepsini uygun sıraya göre ve
yuvarlanıp dolaşmaya yetecek miktarda.

Kadife gökyüzünden yumuşak bir ay parlıyordu ve nehir yatağındaki ağaçlar, büyük kamp ateşinin yanında oturup sigara içip
konuşurken ve evdeki insanları hayal ederken beyaz ay ışığıyla yıkanıyordu.

Bu alışılmadık bir durumdu, geç saatlerde özel bir muafiyet gerektiriyordu, bu yüzden yatağa girdiğimizde ve
şişkin vücutlarımızla savaş ve mekik topu oynayan gergedan ordularını hayal ettiğimizde saat neredeyse dokuzdu. Harika bir akşam yemeğiydi ve emin olmak için yatmadan önce aşçıya iltifat ettik.

[Fotoğraf: Bir Grup Ketosh Hanım]

[Fotoğraf: Neredeyse Çimlere Gömülmüş]

[Fotoğraf: Çimen Ev Yapımı]

Bir veya iki gün sonra, dalgalanan çimen denizinde millerce kör bir şekilde çırpındıktan ve giderek daha da umutsuzca kaybolduktan sonra, insan yerleşiminin işaretlerine rastladık. İlk işaret, bir dizi duman sütununun yükseldiği büyük bir vadi uzantısıydı.
Dumanın olduğu yerde insanlar da vardır diye düşündük, kendimizi zeki olduğumuz için
sırtladık. Taze yumurtalara ve tavuklara yaklaştığımızı biliyorduk.

Biraz sonra insan hareketliliğinin başka bir işaretine rastladık. Bir tepedeki yükseltinin üzerinde büyük bir mızrak gördük ve birkaç dakika içinde bir sığır sürüsünü koruyan bir yerliyi geçtik. Bir mızrak ve bir kalkan taşıyordu ve omuzlarında neredeyse koltuk altlarına kadar uzanan gevşek bir pansuman torbası vardı. Uygarlık ona hafifçe dokunmuştu, aslında yanından geçerken ona el sallamamıştı bile.

Birkaç dil denedik - Swahili, Kikuyu, çiçek dili, Amerikan, Masai ve işaret dili, bunların hiçbirine aşina değildi. Sonra belirsiz, senkoplu bir entelektüel temas
kuran bir lehçe röle sistemi denedik. Hamallarımızdan biri Kavirondo konuşuyordu, bu yüzden yakışıklı olmaktan uzak yabancıyla sohbet etti, onu Swahili'ye çevirdi ve bu bizim faydamız için İngilizce'ye yeniden çevrildi.

Yabancı bir Ketosh'tu. Ketosh'un ne olduğunu bilmiyorduk, ama etnolojik bir şeyden çok emir kipinde bir şeye benziyordu. Ancak günün ilerleyen saatlerinde bir Ketosh'un o isimdeki kabilenin bir üyesi olduğu ve yaşam alanlarının Elgon'un güney yamaçlarında olduğu ortaya çıktı.

[Çizim: _Leydi ve Beyefendi Ketosh_]

Ketoshites veya Ketoshianlar, duruma göre, sığır ve koyun yetiştiren bir kabiledir. Başka bir deyişle, kadınların tüm el işlerini yaptığı, erkeklerin ise bir yamaçta kalkan ve mızrakla oturup sürülerin beslenmesini izlediği bir kabiledir. Onlar ayakta duran ordudur.

[Çizim: _Dayanık Ordu Bütün Gün Oturdu_]

Mızraklı adamı yakındaki küçük bir köye kadar takip ettik. Köy, sonraki birkaç gün içinde geldiğimiz diğer birçok köy gibi, köyü çevreleyen bir zareba veya dikenli dallardan oluşan bir duvarla çevriliydi. Duvarın içinde, altı fit yüksekliğinde, çamur ve sazdan yapılmış birkaç alçak ev vardı; ve evlerin içinde, bol miktarda taşan, çok sayıda çocuk, bebek ve birkaç kadın vardı. Karmakarışık dallardan oluşan bir geçit, çitin içine doğru uzanıyordu; köyün bir bölümünde ise,
kafir mısırının topluluk deposunun tutulduğu ilginç, örülmüş hasır ambarlar vardı. Sokak lambalarının üzerinde sokak tabelaları yoktu, muhtemelen sokak ve sokak lambası olmadığı için.

İlk köyde, tüm erkekler uzaktaydı, ziyaretimizin düşmanca mı yoksa barışçıl mı olduğunu görmek için bekliyorlardı.

Kısa sürede kendimizi barışçıl bir zemine oturttuk ve bundan sonra, savaşçılar, pusulanın her noktasından, uzun otların arasından büyük sayılar halinde belirmeye başladı. Hepsinin elinde mızrak ve kalkan vardı; bunların hiçbirini, aşk veya para için satmazlardı. En azından para için satmazlardı. En kötüsü gerçekleşmediği ve son çare olarak geri çekilmek zorunda kalmadığımız sürece diğerini denememeye karar verdik. Sanırım silahlarına ne kadar sürede ihtiyaç duyacaklarını bilmiyorlardı ve sultanın savunma araçlarını satmalarını yasaklayan olumlu bir emir gönderdiğini duyduk.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Ketosh'lar Zarifçe Umursamazdır]

[Fotoğraf: Çamur ve Çubuklardan Oluşan Küçük Sığınaklar]

[Fotoğraf: Bir Aile Partisi]

Yerlilerin düşmanca davranabileceği bir bölgeye girerken ilk prosedür, şefi veya Afrika'da bilindiği adıyla sultanı çağırmak. Kabilesinin kaderine başkanlık edecek ve yanına para alacak bir sultan her zaman vardır. Bu yüzden, komşu bir köyde olduğunu söyledikleri sultanı çağırdık. Uzun bir bekleyişin ardından, kampımızı kurup yumurta ve tavuk için altın bir ödül teklif ettiğimizde, bir sultan içeri girdi.

[Çizim: _Yavaşça Yakılıyor_]

Onun sultan olduğunu, bir sandalye taşıdığı için biliyorduk; bu, uzman bakıcılardan oluşan bir ulus arasında rütbenin değişmez bir işaretiydi. Ayrıca, medeniyetten yıllar önce gelen eski bir yün sabahlık giyiyordu. Arktik bölgeler için yapılmıştı, ancak tüm Ketoşianların sultanı, güneşin hardal sıvasının ateşli tutkusuyla insanı öptüğü ateşli saatlerde bile onu giyiyordu. Yavaşça yakılıyordu ve onun cızırdamasını izlemek büyüleyiciydi.

Sultan gelip, etrafında toplanmış mızraklı maiyetiyle oturduktan sonra (omuzlarındaki boşuna bez dışında hiçbir şey giymemişlerdi) yerlerimize oturduk ve bir _shauri_ yapmaya başladık.

_Shauri_ (Bow'ry ile kafiyeli) yerel bir kelimedir ve powwow veya bir
parley anlamına gelir ve fazla mesai yapan bir kelimedir. Afrika'da yaptığınız her şeyin öncesinde bir _shauri_ bulunmalıdır. Bir yerliye hangi yolu seçeceğini
sorarsanız bir _shauri_ olur. Diğer yerliler acele eder ve sonra siz
bir saat kadar etrafta durup bunun hakkında konuşursunuz.

Bir tavuk veya bir yumurta kümesi satın almak istiyorsanız, önce çok fazla görüş alışverişi, sohbet ve
havalandırılmış alaycılıkla
uzun bir _shauri_ olmalıdır. Yerli _shauri_'sini sever ve sizden bir tavuk için belirli bir
fiyat isterse ve siz pazarlık etmeden fiyatı verirseniz
çok hayal kırıklığına uğrar. Aslında, sık sık belirli bir fiyata bir ürün teklif ettiklerini ve hemen teklif edilirse parayı kabul etmediklerini gördüm. Daha sonra _shauri_ de onunla birlikte giderse yerli çok daha azını kabul edecektir.

Eh, birkaç gün boyunca yakmamız gereken _şaurilerimiz_ vardı. İlk padişah hediyeler ve neşeli sözlerle
ayrıldığında,
hediyeleri almak ve _şaurilere_
yardım etmek için aceleyle içeri giren başka bir sürü sultan vardı. Uzaktan ve yakından geldiler ve hepsi
sandalye taşıyordu, böylece sahtekâr olmadıklarını kanıtladılar; ve en kötüsü
grubun gerçek, en yüce
sultanının hangisi olduğunu tam olarak bulamamamızdı. Bu yüzden belki de sadece amatör veya çırak sultanlar olan, toprakları sadece yarım düzine aileden oluşan küçük bir köy olan sultanlara hediyeler vermek zorunda kaldık. [Çizim: _Kamp Sultanlarla Tıkanmıştı_]

İki gün boyunca kampımız _şauriler_ ve etrafta oturan sultanlarla
tıkandı. Çadırlarımızdan dışarı adım attığımızda bir veya iki
sultana
takılmadan dışarı çıkamıyorduk. Çadırlarımızda yıkandığımızda her taraftan mütevazı bir şekilde
göz atan sultanlar ve savaşçılar olurdu. İç yaşamımızın bozulmamış
bir sırrı yoktu. Beş ve altı yaşındaki muz karınlı küçük kızlardan, deri uzuvlu yaşlı hanımlara kadar, hanımlar bile, şüphesiz onları ilgilendiren ama
endişelendirmeyen şeylere karşı kadınsı bir meraktan öteye geçemiyorlardı. Ketoşianların ayakta duran ordusu bütün gün etrafta oturup çimleri aşındırıyor ve
sık sık tökezliyorlardı.

Bir sultana mahallede fil olup olmadığını sorsaydık, bu en azından tercümanlar aracılığıyla on beş dakika süren gevşek bir sohbet anlamına gelirdi ve son cevap İngilizce'de "hayır"a indirgenirdi. _Shauri_, _backsheesh_, _apana_ ve _chukula_ gibi sadece birkaç kelimeye sahip bir dil için yerel dil oldukça esnektir. 

Mount Elgon'a gelmek için geldiğimiz ve hakkında bilgi almak istediğimiz iki veya üç şey vardı. Birincisi "filler"di ve saatlerce konuştuktan sonra civarda fil olmadığını gördük. 
İkincisi, adamlarımız için yiyecek almak istiyorduk ve üçüncüsü, bizi dağdaki antik mağara evlerine götürecek rehberler ve bizi dağın tepesine çıkaracak daha fazla rehber istiyorduk. 

Son iki konudan herhangi biri hakkında tatmin edici bilgi almak neredeyse imkansız görünüyordu. Yerliler tahıllarından ayrılmak istemiyorlardı, sığırları içinse fahiş fiyatlar istiyorlardı. İki ay boyunca et yemeyi bırakarak onları boykot etmeye neredeyse ikna olmuştuk. Ayrıca bizi mağaralara götürecek rehberler bulmamıza da isteksiz görünüyorlardı ve hiçbiri ormanlara ve dağın yüksekliklerine giden patikaları bilmiyor gibiydi. Sadece birkaçının hayatlarını geçirdikleri yamaçlara
çıktığı açıktı.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Büyük Mağaranın Girişinde]

[Fotoğraf: Mağarada Tahıl Ambarları Vardı]

[Fotoğraf: Elgon Mağaralarından Birinde]

Bizim köylerinde kalmamızı sadece günlük _shauris_lerinin keyfini
çıkarabilmek için istediklerini düşünmeye başladık.

Sonunda bir sultan bize rehberler bulma sözü verdi ve bunun üzerine cömert bir
hediyeyi kabul etti; ama zamanı geldiğinde
bunları üretmeyi başaramadı. Tam da bu noktada, kesinlikle doğru olmak gerekirse,
mahkemenin nazik ifadelerini terk ettik ve ona
birçok ünlem işaretiyle, bizi kendisi yönlendirmesi gerektiğini yoksa
onu tahttan indirmek için adımlar atacağımızı söyledik. Elbette, tüm bunların
iki tercüman aracılığıyla
zorlanması gerekiyordu, ama yine de sanırım
konuyu anladı. Bizi en yakın ve en büyük mağaraya kendisinin yönlendireceğini söyledi.

Öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmaya hazır olacağımızı söyledik.
Sadece kendimiz ve kamera ve silah taşıyacak birkaç adam grubumuzu oluşturacaktık, _safari_ grubunun geri kalanı kampta kalacaktı, buradan hamalların yemeği için tahıl satın almak üzere bazı elçiler gönderilecekti.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra sultan geldi ve biz de yola koyulduk. Yeniçerilerinden, memlüklerinden ve resmî maiyetindeki diğer üyelerden oluşan küçük gruplar yavaş yavaş bize katıldı ve büyük mağara evine giden yamaca ulaştığımızda oldukça etkileyici bir alayla karşılaştık. Yerlilerin çoğu mızrak ve bıçaklarla silahlanmıştı ve bazıları vücutlarını kırmızı toprak ve koyun yağıyla boyamıştı ve bu kaplama kısmen kuruduğunda parmaklarıyla kol ve bacaklarına çizgiler halinde birçok desen çizmişlerdi. Bazıları açık leylak rengindeydi ancak çoğu koyu çikolata kahvesiydi. Bu desenlerin etkisi oldukça güzeldi ancak saçlarından damlayan kırmızı yağ hoş değildi ve sıcak bir günde güçlü, baskın bir koku yayıyordu. Üstümüzde, durduğumuz yerden yaklaşık bin fit uzakta, büyük uçurumun yüzünde
cesaretle görülebilen, mağaranın geniş çıkıntısı ve siyah girişi vardı. Sağında kısa bir mesafede,
kurdele gibi görünen ama aslında oldukça geniş ve üç aşamada birkaç yüz fit düşen parlak bir şelale vardı. Kırk beş derecelik bir eğim mağaraya kadar uzanıyordu,
onun ötesinde ise Mount Elgon'un güneyinde millerce uzanan ve yüzlerce tarih öncesi mağara eviyle
bal peteği gibi olan büyük bir katı kaya tabakası vardı. Mağaralardan herhangi birinin ağzına yerleşmiş kararlı bir düşman,
onu muazzam bir saldırı gücüne karşı savunabilirdi.

Mağara girişinin göründüğü çıkıntıya tırmanmak yaklaşık bir saat sürdü.
Mağara girişinin kadifemsi siyahlığına karşı cesur ve çarpıcı bir şekilde çizilmiş, kayaların üzerinde mızraklarla silahlanmış birkaç çıplak adam duruyordu. Meraklı görünüyorlardı ama dostça değillerdi.
Mızraklar ellerinde, bekledikleri çıkıntıya doğru soluk soluğa ilerlerken.

[Çizim: _Büyük Bir Sahne Gibi_]

İlk izlenimimiz soluk soluğa bir hayretti. Sanki kelimelerle tarif edilemeyecek kadar büyük bir sahnenin üzerinde duruyormuşuz gibiydi.
Devler için boyutlandırılmış bir sahneydi. Kaya sahnesi başımızın üstünde yetmiş fitlik bir kemer oluşturuyordu ve sahne yaklaşık iki yüz fit genişliğindeydi. Bir izleyici odası olarak Orta Afrika'nın yirmi beş bin mil karelik alanına bakılabilirdi.

Yerleşimin boyutları ve etkileyici büyüklüğü neredeyse insanın
nefesini kesiyordu. O sahneye iki alay asker girebilirdi.
Bir süvari filosunun manevra yapması için bile yer vardı. İyi dövülmüş zeminde sığır izleri vardı, bu da mağara insanlarının çok eski zamanlardan beri barınak veya kabile savaşları sırasında güvenlik için sürülerini güttüğünü gösteriyordu; ve bazı yerlerde katı kaya, çıplak insanların çıplak ayaklarıyla
yüzyıllarca aşınmış ve pürüzsüzleşmişti.

Ve yine de, mağaranın devasa boyutlarına rağmen,
içinde oldukça ev benzeri bir şey vardı. Neredeyse müreffeh bir
çiftlik avlusunu andırıyordu. Etrafta tavuklar dolaşıyor, yanlarında da küçük tavuklar koşuyordu. Burada ve orada hasır ambarlar vardı, büyük giriş salonunun iç kenarında ise beş fit yüksekliğinde küçük çamur ve çubuktan örülmüş evler vardı, bunlar küçük bir köy sokağı etkisi veriyordu.

Sahnenin önünden küçük ev sırasına kadar yaklaşık yüz fitlik bir mesafe vardı. Aşağı eğilerek küçük açıklıklardan birine girilebiliyordu, kendini sığırların barındırıldığı ve sakinlerinin tutumluluğuna ve çalışkanlığına dair birçok kanıtın olduğu başka bir küçük çiftlik avlusunda bularak şaşırıyordu. Süt dolu kabaklar bol miktarda mevcuttu ve gözler yarı karanlığa alıştıkça her türlü ev eşyası ortaya çıktı.

İnsan kiracıları için küçük ayrı bölmeler çitle çevrilmişti ve közlerin parıltısı oraya hoş, ev benzeri bir görünüm veriyordu. Mağaralar birbiri ardına uçurumun içine doğru uzanıyordu, bir ağ gibi, ama ne kadar uzağa gittiklerini söylemek zordu. Belki de mağara tüm yeraltı
dallarıyla hiçbir zaman tamamen keşfedilmedi.

Bazen geçmek için eğilerek ve bazen otuz ve kırk fit yüksekliğindeki kubbelerin altında durarak bazı mağaralardan geri döndük. Ve her zaman o tuhaf, mistik ışık, abartılı gölgeler ve bazen de ilerideki kara karanlık, suyun damlaması, damlaması, damlaması duyulabilen, görünmez göllerde. Kuşatma zamanında, ambarları dolu, sığır sürüleri ve su gölleriyle dolu bu mağaranın sahipleri, burayı sonsuza dek tutabilirlerdi.

Buranın kiracıları kısa sürede hoş ve misafirperver oldular. Belki de
birçoğu daha önce hiç beyaz insan görmemişti, ama oturdular ve bizi dostça bir ilgiyle izlediler. Çok sayıda bebek vardı ve hepsi parlak gözlü ve sert görünümlüydü. Biz oradayken sığırlar açık tepelerde otluyordu, ancak
akşamları uzun sürüler havadar kalelerine götürülüyor ve
gece için rahat ettiriliyor. Ve kim bilir, büyük bir sığır sürüsü
mağaranın sıcaklığına çok şey katacak ve neredeyse çıplak sakinlerinin
Afrika'nın en büyük dağlarından birinin
soğuk yamaçlarında olduklarını unutturacaktı?

Kesinlikle sıcak giyinmezler. Kollarının ve bacaklarının etrafında onlarca
çeşit pirinç ve nikel tel vardır. Tel zincirler ve boncuk kolyeler kadınların boğazlarını sarar ve fildişi bilezikler genellikle kollara o kadar sıkı sarılır ki
doğal dolaşımın umutsuzca gerilediği düşünülür. Ancak
sağlıklı olmalılar, sadece üzerlerine atılmış ince bir
pamuklu kumaşla dolaşan bu insanlar, biz kuzeyliler ise üzerimizde kazaklar ve sıcak yünlü giysilerle
titriyorduk.

Hepsi buna alışma meselesi, tıpkı insanların çoğunun olduğu gibi, insanların açıkça ve bilinçsizce çıplak olduğunu görmeye alışma meselesi olduğu gibi. Ancak bir süre sonra insan onları öyle görmeye bile alışıyor ve
onların çıplaklığını hayvanların çıplaklığı gibi görüyor.

BÖLÜM XVII

KETOSH KÖYÜNDEN BÜYÜK YARASA MAĞARASINA DAĞ YANIĞINDA YUKARI VE AŞAĞI. DORUK NOKTASINDA SİYAH BİR BEBEĞİN BULUNDUĞU DRAMATİK BİR BÖLÜM

Günlerdir dağın daha yüksek yerlerinde harika yerler duymuştuk. Bilgiler o kadar belirsiz ve belirsizdi ki
bu raporlara itibar edip
etmememiz gerektiğini veya bunları sadece yerel halk efsanesi veya batıl inanç olarak mı değerlendireceğimizi bilemiyorduk. Bir gece Somalili silah taşıyıcılarından biri olan Askar'la
bir röportaj yaptık.

Bir veya iki yıl önce, Elgon Dağı'nın gizemli doğal harikalarını görmek isteyen bir Fransızla birlikte dağa çıktığını söyledi. Fransız, yerli rehberlerini, onu dağın soğuk yüksekliklerine götürüp yerlilerin hayal gücünü korku ve batıl inançlarla dolduran yerleri göstermeyi kabul etmelerinden önce öldürmekle tehdit etmek zorunda kalmış.

Askar, suyun dağın yüksekliklerinde çok çok yükseklerde yerden
kaynadığı ve oraya bakan yerlilerin
öldüğü bir yer olduğunu söyledi. Askar, yukarı çıkıp gözlüklerle baktığını ve sonra kaçtığını söyledi.

Bütün bu tuhaf bilgiler akşam kamp ateşlerimizden birinde
_shauris_ ortaya çıktı. Bir _safari_nin büyük merkezi kamp ateşi genellikle _msungu_ veya beyaz insanların
çadırlarının önünde olur ve akşamları _msungu_ etrafında günün maceralarını ve
yarına dair planları tartışırlar. Her gece Abdi, _neapara_ veya reis, ertesi sabah için talimatlarını almak için gelir ve kısa bir süre sonra aşçı Abdullah belirir ve kahvaltı saati için emirlerini bekler.

Abdullah gecenin rengidir ve kimse onun yaklaştığını veya gittiğini
görmez. O sadece belirir ve genellikle herhangi biri onun varlığının farkına varmadan önce sadece birkaç adım ötede durur. Ve konuştuktan sonra bile, sadece yerden beş fit yukarıda beliren bir sıra beyaz diş görülür. Herhangi bir önemli mesele
düzeltilecekse, genellikle kamp ateşinde her şey
çözülür. Bir suçluya ceza verilecekse, yargılama orada yapılır ve hüküm verilir.

İşte, bu gece kamp ateşinin başında oturmuş konuşurken, reisimiz Abdi aniden belirdi ve çömeldi. Kısa bir süre sonra Askar geldi,
o da çömeldi ve sıra dışı bir
tür _shauri_ ile karşılaşacağımızı biliyorduk. O zaman Askar dağın garip gizemini anlattı.

[Fotoğraf: Ev Hayatımıza Meraklı]

[Fotoğraf: Kraterin Kenarında]

[Fotoğraf: Bir Doğum Günü Yemeği]

"Askar diyor ki," dedi Abdi, Askar'ın kusurlu İngilizcesini yorumlayarak, "dağda büyük bir kapı ve büyük bir mağara var. Bir Fransızla birlikte yukarı çıktı ve rehberler gitmeyi reddetti. Sonra Fransız, gitmezlerse onları öldürmekle tehdit etti. Korkmuşlardı, çünkü büyük kapıya gidip kapıdan kaynayan çeşmeyi
gören tüm yerliler ölüyor. Askar tüm yerlilerin kaçtığını söylüyor, ancak Fransız devam ediyor."

"Askar kapıyı gördü mü?"

"Askar kapıyı gördüğünü ve çeşmeyi bazı gözlüklerle
gördüğünü söylüyor. Sonra kaçtı."

[Çizim: _Ormandaki Kamp_]

"Askar bizi mağaraya ve büyük kapıya kadar götürebilir mi?"

Sonra Somali'de Askar ve Abdi arasında uzun bir tartışma oldu ve
sonunda kısaca İngilizceye çevrildi. Askar bize yolu gösterecekti.

Sonra Ketosh kabilesinin sultanını çağırdık ve onunla görüştük. O, bu konu hakkında son derece çekingendi ve hem kendisi hem de çağrılan diğer yerliler, garip ve yasaklayıcı etkilerle dolu olan bu bölgelere girme girişimlerini engellemek için tüm kaba zekalarını kullandılar. Hiçbir patika olmadığını söylediler ve biz yine de gideceğimizi söylediğimizde, bir patika olduğunu ama çalılıklar ve sarmaşıklarla o kadar iç içe olduğunu söylediler ki, bir hayvan gibi sürünerek geçmek gerekiyordu. Yine de gideceğimizi söyledik ve sultana bize rehberler bulmasını söyledik, bunun için de iyi para ödeyecektik.

Bütün bunlar, Ketosh köyünde, dağın yamacında, bin fit yüksekliğindeki büyük kaya duvarının hemen altında, üst kenarı yerlilerin antik mağaralarıyla
delikli. Günlerce orada durup yiyecek ve
rehber almaya çalıştık ve günlerce sultan ve halkı, gizemli ve nispeten
bilinmeyen dağa tırmanmamızın önüne her türlü engeli koydu. Büyük kaya yamacı, ötesindeki
zirvelerin manzarasını kapatıyordu, ancak ilk
sarp yamacı aşabilirsek, dağın yumuşak yamacında seyahat etmenin çok daha kolay olacağını hissettik.

Sonunda, ikna, tehdit, para ve yalvarma sırayla denendikten sonra, sultan oğlunu getirdi ve oğlunun bize rehberlik edeceğini söyledi.

Oğlu, Afrika'da gördüğüm en kurnaz ve en eğri görünümlü yerliydi. Ona bir kez baktığınızda, öyle bir güvensizlik ve şüpheyle
doluyordunuz ki, yağmur yağacağını veya ekinlerin iyi gittiğini söylese bile ona inanmanız neredeyse imkansızdı.

Bu adamın rehberliğinde ve bize verdiğimiz parlak kırmızı battaniyelere kanan dört kişiyle birlikte, kervanımız muhtemelen aklı başında insanların yaptığı en
tuhaf ve belki de en akılsızca yolculuklardan birine başladı.
İlk olarak, muhtemelen yarım düzineden az beyaz adam Mount Elgon'a
çıkmıştı. Bölgenin yeterli haritası yoktu ve sahip olduğumuz harita da korkunç derecede yanlıştı. Sanki telgraf
tan alınmış gibi yapılmıştı ve güvenilir olduğu kanıtlanan tek şey, orada bir dağ olduğu ve yaklaşık on dört bin iki yüz fit yüksekliğinde olduğu ve Britanya Doğu Afrika'sını Uganda'dan ayıran çizginin tepedeki kraterden geçtiğiydi.

Ketosh köyündeki gecikmemiz, hamallar için yiyecek tedarikimizi büyük ölçüde azaltmıştı ve sadece altı gün yetecek kadar yiyecek kalmıştı. O süre içinde dağa tırmanmamız ve yiyecek tedarik edilebilecek bir yere inmemiz gerekecekti. Her şey oldukça
Don Kişotvari görünüyordu. İki öküz, bir koyun ve bir keçi satın aldık ve rehberlerimiz önümüzdeyken, yüzlerce kişiden oluşan tüm _safari_ yolculuğumuz önümüzde yükselen kasvetli
yüksekliklere doğru yöneldi.

[Çizim: _Kraterin Kenarına Kadar_]

İlk bin fitlik tırmanış için patika dik ve tırmanması zordu. Üzerimizdeki kayalar, garip manzaraya hayretle bakan yerlilerle doluydu. Bunlar mağara sakinleriydi. Bir saat veya daha fazla
sonra
jantın tepesine ulaştık ve sonra devam ettik
on fit yüksekliğindeki fil otları, sonra yoğun orman ve son olarak
millerce temiz, serin, gölgeli bambular arasından--her zaman istikrarlı bir şekilde tırmanarak.
Yol oldukça iyiydi ve ilerlememiz cesaret vericiydi. [Fotoğraf: Bambu Kuşağında]

[Fotoğraf: Kraterde Dev Kaktüs Büyümesi]

[Fotoğraf: Kraterde On İki Bin Ayak Yukarı]

Bambu ormanında birçok fil çukuru vardı, ancak hepsi eskiydi, yarı yarıya çürümüş yapraklarla doluydu ve belli ki yarım asır veya daha uzun süredir kullanılmamışlardı. Bazılarından oldukça büyük ağaçlar
büyümüştü. Bazen bu büyük, sessiz, açık yeşil
ormanların ortasında, gövdeleri yirmi veya otuz fit çevresi olan, birbirine dolanmış ve düğümlenmiş dev ağaçlarla karşılaştık. Yerlilerin bizi beklememiz konusunda uyardığı geçilmez patikayı boşuna aradık.

Öğleden sonra geç saatlerde, ağzından yetmiş fit veya daha fazla düşen harika bir yelpaze şeklindeki
şelalenin olduğu harika bir mağaraya geldik.
Aneroid barometrem seksen iki yüz fitlik bir yükseklik gösteriyordu, bu da sabahtan beri yirmi yedi yüz fit tırmandığımızı gösteriyordu. Bambu ormanında küçük bir açıklık bulduk ve çadırlarımızı
bir evin çatısı gibi aşağı doğru eğimli bir zemine kurduk. Açıklık
sadece elli yarda uzunluğundaydı, ancak yirmi veya daha fazla çadırımız kurulmuştu,
atlarımız ortada bağlıydı ve kamp ateşleri gecenin soğuk havası üzerimize çökerken neşeyle
çıtırdıyordu. Ormandan, gece yiyecek avına çıkan garip kuşları ve hayvanları anlatan çok sayıda ses geliyordu.

Sabahın erken saatlerinde _safari_ rehberlerle birlikte gönderildi ve biz mağarayı keşfetmek için
kaldık. Yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve yüz fit uzunluğunda bir giriş holü veya fuayesi olan muazzam bir mağaraydı.
İç kenar boyunca, uzun zaman önce insanlar tarafından işgal edilmiş küçük çamur ve saz kulübelerin yıkıntıları vardı. Bu büyük giriş salonunun ötesinde, kubbeleri bir katedralin kubbeleri gibi olan diğer geniş, yankılı
mağaralara açılan geçitler vardı.

Seslerimiz asırların sessizliğini bozarken etrafımızda binlerce yarasa uçuşuyordu ve yer yer yarasa birikintileri iki veya üç
ayak derinliğindeydi. Bu yaratıkların mağara ve geçit labirentinde ne kadar süredir yaşadığını düşünmek insanın duyularını sersemletiyordu.

Mağarayı yaklaşık çeyrek mil kadar keşfettik, tökezleyerek, eğilerek, tırmanarak ve dik yamaçlardan aşağı kayarak. Karanlıkta çok uzakta, suyun sabit damlaması, damlaması, damlaması duyuluyordu ve birkaç kez ilerlememiz, içine atılan bir taşın neredeyse dipsiz olabilecek derinlikleri anlatacağı kara göller tarafından durduruldu. Tüfeklerimizi ateşledik ve gevşeyen toprak ve kayalar ile binlerce yarasanın kanatlarının gürültüsü duyuları korkutmaya yetti.

Bu mağaraların bugün olduğu gibi kaç yüzyıl veya çağ boyunca ayakta kaldığını söylemek mümkün değil. Kuşkusuz dağın vahşi kabileleri onları binlerce yıldır işgal etti ve şüphesiz bundan bin yıl sonra bile bu insan ve yarasa kabilelerinin torunları hala sarnıç benzeri mağaralarda olacaklar ve geniş bir yelpazede parlayan su, girişin büyük kemerinin üzerinde güzel bir perde gibi yayılıyor. O gece, saatlerce büyük ormanlarda ve sayısız güzel ve garip çiçeklerle dolu çimenli yamaçlarda tırmandıktan sonra, kampımızı rüzgarın estiği on bir bin fit yüksekliğe kurduk. Dağın zirveleri sadece bir mil kadar daha yukarıda yükseliyordu. Gece çöktüğünde soğuk çok şiddetliydi ve ısınmak için kamp ateşinin etrafında toplandık. Hamalların kamp ateşlerinin her birinin etrafında kambur yerliler çömeldi ve karanlığın içinde çok aşağıdaki sıcak vadileri hayal ettiler. Sanırım soğuk onları sinirlendirdi, çünkü tam içeri girmeye hazırlanırken, gruplardan birinden bir çığlık dizisi duyuldu - ölümcül bir dehşet içindeki bir çocuğun çığlıkları. Sessiz gecede beklenmedik bir şekilde duyulan sesler, insanın damarlarındaki kanı dondurmaya yetiyordu. Daha önce hiç böyle çılgınca çığlıklar duymamıştım - işkence odasından gelebilecek çığlıklar gibi. Hamallardan biri, hamallara yardım etmek için giden küçük çocuklar olan _totolardan_ biri tarafından öfkelenmiş ve onu dövmeye başlamıştı.
Çocuk muhtemelen incinmekten çok korkmuştu, ancak konu anında cezalandırıcı bir eylem talep ediyordu. Bu yüzden Abdi hemen bunu en tatmin edici şekilde uyguladı.

Bir kez daha dağın sessizliği kampa çöktü, ancak duyuların şoka uğraması unutulmadan önce saatler geçti. Daha önce hiç bu kadar tüyler ürpertici veya korkutucu çığlıklar duymayı beklemiyordum.

Ertesi gün gezegeninde güçlü bir camla oturan bir Marslı, üç at, bir katır, iki öküz, bir keçi ve bir koyunun, yüzlerce insanın önünde ve arkasında, acı içinde kraterin kenarından sürünerek geçişini ve her tarafta yüzlerce mil boyunca uzanan Afrika'nın muhteşem panoramasının önünde nefes nefese duraklamasını görmüş olabilir. Sanki bir ordu Mont Blanc'a tırmanmış gibiydi ve böylece Hannibal'ın Alpleri geçmesi küçük ölçekte tekrarlandı.

Atlarımızı kraterin kenarına bırakarak, birkaçımız aneroid barometremle kaydedilen en yüksek zirveye, on dört bin üç yüz yetmiş beş fit yüksekliğe
tırmandık ve daha önce çok az kişinin durduğu yerde durduk. Haritalarda verilen dağın resmi yüksekliğinin bile yanlış olduğu görüldü ve coğrafyacıların dağı ne kadar belirsiz bir şekilde
bildiklerini gösterdi.

O gece kraterde, on iki bin fit yükseklikte kamp kurduk ve Uganda tarafındaki kayalardan fışkıran kaynar kükürt kaynağında
yıkandık. Belki de batıl inançlı yerlilerin korktuğu kaynar çeşme buydu, çünkü gördüğümüz tek çeşme oydu. Ve belki de Turkwel veya Suam nehrinin uzun kuzey yolculuğunda
içinden aktığı büyük geçit, Askar'ın bize anlattığı kapıydı. Gördüğümüz tek kapı buydu, ancak Askar kastettiği kapının başka bir yerde olduğunu söyledi ve o kadar belirsiz ve kafası karışıktı ki verdiği bilgilerin güvenilir olmadığını hissettik.

Mount Elgon krateri uzun zamandır volkanik bir kratere olan benzerliğini yitirdi. Gerçekte önemli bir dağ zinciri olan yüksek bir kenarla çevrili büyük bir vadi veya çanaktır. Çanak iki veya üç mil uzunluğunda ve aynı genişliktedir, içerideki küçük tepelerde uzun otlar ve binlerce binlerce ilginç kaktüs benzeri ağaç yetişir. Birkaç dağ deresi zirveler arasındaki geçitlerden aşağı akar ve birleşerek büyük boşluktan tek bir dere olan Turkwel nehri olarak akar, bu nehir Uganda'yı Britanya Doğu Afrikası'ndan ayırır.

[Çizim: _Mount Elgon Kraterinde_]

Mount Elgon görkemli bir dağ değildir ve çoğu zaman zirvelerinde kar olmaz. Birkaç hafta boyunca görüş alanımızda olduğu süre boyunca sadece bir kez zirvesi karla kaplıydı. Kraterde birkaç tür küçük hayvan yaşıyordu ama insan yoktu. Geceleri kamp kurduğumuz küçük göletlerde buz oluştu ve tepelerden aşağı doğru esen, ısırıcı
soğuk bir rüzgar Turkwel'in aktığı büyük boşluktan
girdi.

Tüm _safari_ katılımcılarımız için kampa girdiğimiz an, krateri alt seviyelere doğru terk etmeye hazırlık olarak hoş bir saatti. Rehberler sadece iki çıkış yolu olduğunu söyledi: Biri Turkwel geçidinden, diğeri de geldiğimiz rotadan. İlki bizi o zamana kadar kesinlikle gerekli hale gelen yiyecek kaynaklarından
uzaklaştırabilirdi ve ikincisi son çare olmadığı sürece istenmeyen bir şeydi. Biraz düşündükten sonra doğu kenarından tırmanmaya ve Nzoia Nehri'ne doğru ilerlemeye karar verdik. Daha önce hiç kimse bu yolu izlememişti, ancak
kendi yolumuzu kesip takip edilebilecek yeterli patikalar
yapabileceğimizi hissettik.

Rehberler gitmeyi reddetti, çünkü bunu yaparak
kendi kabilelerine düşman kabilelerle karşılaşabilecekleri bir bölgeye gireceklerdi. Bu dağın bir tarafında o zamanlar bile
acı bir kabile savaşı vardı. Bu yüzden Elgonyi rehberlerine neşeyle veda ettik ve
yavaşça kaya kenarına tırmanıp bilinmeyene doğru yola koyulduk. [Fotoğraf: Terk Edilmiş Bir Wanderobo Köyü]

[Fotoğraf: Şükran Günü Yemeğimizi Yediğimiz Yer]

İki gün boyunca aşağı doğru tırmandık, bazen eski fil patikaları boyunca, bazen de dağ kabilelerinin sürülerinin yaptığı koyun patikaları boyunca. Birkaç kez terk edilmiş Wanderobo köylerine rastladık ve oraları işgal eden yerlilerin, alçalan kolumuzdan önce evlerini dehşet içinde terk ettikleri açıktı. Bazen takip edilecek bir patika olmayan büyük ormanların içinden el yordamıyla yolumuzu bulduk ve bazen de yoğun orman çalılıklarının arasından sağlam bir bitki örtüsü duvarı gibi yolumuzu açtık.

[Çizim: _Galloping Lions_]

Birkaç kez, ani bir uçurumun yorucu bir geri dönüşü ve yeni bir girişimi gerektireceği geçilmez yerlere geldik. Bir keresinde, çimenlerin bir çimenlik gibi olduğu ve yükselen ağaçların büyük bir katedralin kemerleri gibi yükseldiği
yüz fit yukarıda, uçsuz bucaksız ormanda küçük bir açıklığa geldik. Gördüğüm en güzel, dingin ve görkemli yerdi. Nikko'nun kriptomerya koridorlarının dini ihtişamı bile bununla kıyaslanamazdı.

Bir öğleden sonra, kolumuz kendini umutsuzca bir orman büyümesinin içinde kaybolmuş buldu
o kadar yoğundu ki, ancak içinden bir tünel açarak geçilebiliyordu
ve saatlerce biçtik, biçtik ve mikroskobik ilerleme kaydettik.
Sonunda, kolun başı, daha fazla ilerlemeye etkili bir engel gibi görünen birkaç yüz fitlik ani bir düşüşe geldi.
Uçurum, altmış derecelik bir açıyla düştü ve eğim, yoğun çalılıklar ve çalılıklarla yoğun bir şekilde
örülmüştü. Ya o uzun ve yürek parçalayıcı ormanda adımlarımızı geri çekmemiz ya da
uçurumdan aşağı inmenin bir yolunu bulmamız gerekiyordu. Su gitmişti ve atların gece olmadan
suya kavuşturulmaları gerekiyordu.

Sonra, yolculuğumuzun en dramatik bölümü geldi. Uçurumdan aşağı düştük, bitki örtüsünün arasından aşağı doğru
daldık, zıpladık ve sekerek. Atların nasıl aşağı indiğini asla bilemeyeceğim ve
her zaman bir mucize olarak göreceğim. Ve yük taşıyan hamalların
yüklerini
nasıl indirdikleri daha da büyük bir gizem.

Aşağıda bir yerde bir bebeğin ağlamasını duyduk!

Bu, yakınlarda insan yerleşimi ve tabii ki bir
dağ deresi ve belki de bizi dağın
güvenliğinden çıkaracak rehberler olması gerektiği anlamına geliyordu. Birkaç dakika daha düşme, kayma ve dalma ve
öncü birlik, bir ateşin yandığı küçük bir açıklığa geldi.
Açıklığın ortasında, dev sarmaşıklardan oluşan büyük çelenklerin düştüğü
yüksek bir ağacın tabanına inşa edilmiş kaba bir Wanderobo kulübesi duruyordu. Hala sıcak olan biraz yiyecek,
pişirildiği kaplarda bulundu. İnsanlar kaçmış ve ormanın
sessiz derinliklerinde yutulmuşlardı.

[Çizim: _Dağdan İniş_]

Çağırıp bağırdık ama cevap gelmedi. Hamallarımızdan bazıları kulübenin yabani bal deposunu çalmaya başladı ama zamanında yakalandılar ve devam ederse şiddetli bir cezayla tehdit edildiler. Sonra
kamp kurmaya hazırlandık. Çadırlarımız için yer yoktu ve ağaçlar kesilip küçük bir açıklık yapılması gerekiyordu. Burada çadırlar
birbirine sokulmuş, eğimli dağ yamacına yapışmıştı. Karanlık çöktü
ve sonra çok harika bir şey oldu.

Karanlık ormanda yakacak odun arayan çadır çocuklarından biri, henüz üç aylık
olmayan çıplak bir bebek buldu. Annesinin hayatını kurtarmak için kaçtığını düşündüğü
için atılmıştı. Bebek
kamp alanına getirildi, sarıldı ve bakıldı ve bir leopar veya orman domuzu tarafından
ne kadar yaklaştığını asla bilemeyecek. Duyduğumuz şey bu bebeğin ağlamasıydı ve annesinin
ağlamasının ailesinin geri kalanının saklandığı yeri ele vermemesi için onu bir kenara attığını varsaydık. Ortak çıkar için bu fedakarlığı yapmanın ne kadar korkunç olduğunu ancak hayal edebiliriz.

Şimdi, üç aylık bir bebek bir _safari_ için başa çıkılması gereken büyük bir sorundur. Ekipmanımızda bebeklerin bakımı için hiçbir önlem almamıştık. Onu sarabilir ve sıcak tutabilir ve ona konserve süt verebilirdik,
ama sanırım küçük bir bebeğin uygun bakımı bundan daha fazlasını gerektirir. Bebek ölmeden önce annesini bulmamız şarttı.

[Çizim: _Çadır Çocuğu Buldu_]

Bu yüzden önce, kronik olarak gürültülü olan hamal grubumuza, ağır bir _kiboko_ cezasıyla cezalandırılmaları
karşılığında sessiz olmalarını emrettik. Daha sonra, dağlık bölgenin yerlileriyle uğraşırken her zaman tercümanımız olarak hareket eden büyük, iyi huylu hamal Kavirondo'yu gönderdik.
Wanderobo kabilelerinin lehçelerini konuşuyordu. O bir barış habercisiydi ve ormanın içinden bağırarak dost canlısı olduğumuzu,
bebeği aldığımızı ve annesinin gelip onu alması gerektiğini söylemesi söylendi. Sesinin, annenin saklandığı
yere kadar ulaşacağından kesinlikle emindik.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca Kavirondo'nun barış mesajını haykıran güçlü sesini duyduk,
ama ormanın karanlık derinliklerinden hiçbir cevap sesi gelmedi. Sanki biz küçük bir siyah bebek öndeymişiz gibi görünmeye başladı. Bu arada bebek çok güzel davranıyordu.
Sıcacık bir
banyo havlusuna sarılmıştı ve aldığı ilgiden hoşlanıyor gibiydi.
Birisi onu kulübede bırakmamızı ve sonra hepimizin
çekilmesini, böylece annenin içeri girip onu geri almasını önerdi. Ama bunun bir itirazı vardı: Önce bir leopar içeri girebilirdi.

Akşam yemeğimizi pişirdik ve ormanda Kavirondo'nun yankılanan
bağırışları duyuldu. Kamp sessizliğe gömüldü ve kamp ateşleri
yüksek ağaçların arasında parladı. Sonra biri içeri dalıp baba ve annenin geldiğini söyledi.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. "Kavirondo"]

[Fotoğraf: Gökyüzüne Karşı Ana Hatları Belirlenmiş]

[Fotoğraf: Bir Kabul Komitesi]

Kavirondo bebeği iyileştirmişti! Mutlu buluşmayı görmek için
aşağı koşmak için anında bir dürtü oluştu, ancak daha iyi bir tavsiye galip geldi. Böyle bir
suçlama, _toplu halde_, dostça olsa bile, yerlileri korkutabilirdi.
Bu yüzden Akeley tek başına aşağı indi ve baba ve anneye bizim dost canlısı olduğumuzu ve hiçbir şeyin onlara zarar veremeyeceğini söyledi. Ve geri döndüğünde
ebeveynlerin ve küçük bebeğin orman evlerine tekrar barışçıl bir şekilde
yerleştiğini bildirmek için geldi.

[Çizim: _Bebeğini Uzaklara Attı_]

Sabahın erken saatlerinde garip arkadaşlarımızı görmek için aşağı indik. Gece boyunca sayıları büyük ölçüde artmıştı. Artık bir adam,
iki karısı, yaşlı bir kadın, sekiz çocuk ve minik bir bebek vardı.
Bütün korkular kaybolmuştu ve kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin görünüyorlardı.

Adam yakışıklı, güçlü yapılı, güzel ve dürüst gözlere sahip bir yerli idi.
Kadınlar yakışıklıydı ve çocuklar kesinlikle yakışıklıydı.
Bu kadar sağlıklı, güzel gözlü, iyi yapılı bir çocukluk
grubu görmemiştim,
üç aylıktan sekiz veya dokuz yaşına kadar.
O, Irk Karşıtı İntihar Kulübü'nün başkanıydı. Hepsine hediyeler verdik - çocuklara boncuklar, kadınlara pirinç tel. Ayrıca bebek için küçük bir rupi fonu oluşturduk, ancak paranın hiçbiri için bir şey ifade etmediği görülüyordu. Daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve
muhtemelen metal paradan haberleri yoktu. Bildikleri tek para birimi boncuklar ve pirinç teldi. Onları fotoğraflamaya çalıştık, ancak ormandaki gölgeler
derindi ve ışık da başarılı fotoğraflar için kötüydü.

Azar azar onların hikayesini öğrendik.

Orman halkı ile kuzeydeki vahşi Kara Mojalar arasında savaş vardı.
Hiçbir taraf düşmanın bir grubunun ne zaman üzerlerine
çullanıp erkekleri öldüreceğini, koyunları çalacağını ve kadınları
ele geçireceğini asla bilemezdi. Sadece birkaç ay önce Kara Mojalardan biri gelip birkaç koyun çalmıştı ve karşılığında Wanderobo arkadaşımız
dışarı çıkmış, Kara Moja'yı öldürmüş ve karısını yakalamıştı. Artık küçük bebeğin annesi oydu ve değişime oldukça
uymuş görünüyordu. [Çizim: _Wanderobo'ların Evi_]

Bir önceki gece, kamp ateşinin etrafındaki küçük aile, çalıların
çatırtılarını, çalılıkların hışırtılarını ve hamallarımızın bağırışlarını duyduğunda, Kara Mojas'ın büyük bir gücünün üzerlerine geldiğini düşündüler. Bu yüzden
dehşet içinde kaçtılar. Bebek ağladı ve ağlamalarının saklandıkları yeri ele vereceğinden korkarak onu çalılıklara attılar. Sonra
ormanın derinliklerine kaçtılar ve sessizce bir araya toplanarak, Kara Mojas'ın gitmesi umuduyla beklediler. Sonunda
Kavirondo'nun bağırışlarını duydular ve saatlerce süren kararsızlıktan sonra içeri girmeye karar verdiler.

Hikayenin sonu bu. Bize minnettar olan Wanderobo, bizi
gizli patikalardan vahşi doğadan veya cesaret edebildiği kadar uzağa götürdü. Bizi düşman ülkesinin sınırına götürdü ve sonra orman evine geri döndü.

Birkaç gün süren zorlu yürüyüşün ardından, bunlardan birinde on saat boyunca yiyeceksiz, şiddetli yağmur altında yürüdük ve Nzoia Nehri'ne ulaştık. Dağ sıkıntılarımız sona erdi.

BÖLÜM XVIII

ELEKTRİKLİ IŞIKLAR, MOTORLU ARAÇLAR VE ON BEŞ ÇEŞİT YABANİ AV. ÜLKEDE BİR ARAÇLA ASLANLARI KOVALAMAK

Nairobi, motorlu araçlar, elektrikli ışıklar, kulüpler, yarışlar, balolar, ziyafetler ve güncel bir topluluğu oluşturan tüm gösterişlerle gelişen, hareketli bir şehirdir. Arabalar, köpek arabaları ve motosikletler
ortalıkta koşturur ve lordlar, prensler ve kontlar av kostümleriyle önde gelen otelin verandasında
otururlar. Nairobi'den dışarıya doğru uzanan büyük otlak çiftlikleri var, birçoğu dikenli tellerle çevrili; ve huzurlu
telgraf direkleri sıraları manzara boyunca medeniyetin ünlem işaretlerini oluşturuyor. Böyle bir bölgede iyi bir avlanma gibi gelmiyor, değil mi? Ancak gerçekte olan şuydu:

Safarimizi bitirmiştik, çadırlarımızı toplamıştık ve Bombay'a giden bir gemiye yetişmek için Mombasa'ya doğru yola çıkmaya hazırdık. Beklenmedik bir şekilde bir telgraf geldi, geminin üç gün sonrasına kadar yola çıkmayacağını söylüyordu, bu yüzden iki veya üç sabah daha şehrin sınırlarının ötesinde atış yapmaya karar verdik.

Bir araba aldık, iki küçük katırın çektiği alçak boyunlu bir araç. Genç bir siyah çocuk kullanıyordu ve otelden başka bir çocuğu da genel kullanım amaçları için yanımıza aldık. Bu araca silahlarımızı yerleştirdik ve sabah yedide kasabadan ayrıldık. On beş veya yirmi dakika içinde sokaklardan geçip açık ovaların keyifli yollarına ulaştık. Kısa süre sonra yarış pistini geçtik ve sonra huzurlu dikenli tel çitlerin arasında neşeyle yuvarlandık. Zaman zaman Kikuyu grupları yol boyunca yürüyor, Nairobi'ye yumurta veya süt getiriyorlardı. Bir veya iki çiftlik evi her iki tarafta da uzanıyordu ve bir veya iki kez küçük devekuşu sürülerini güden çocukların yanından geçtik. Saat sekize çeyrek kala bir çiftlik evinin ağaçlarla çevrili caddesinden yukarı çıktık ve hoş yüzlü bir kadın kapıyı çaldığımızda cevap verdi. Çiftlikte atış yapmak için izin istedik ve istediğimiz kadar atış yapabileceğimizi söylediler. Beş dakika sonra, Nairobi'den arabayla bir saatten daha az bir mesafede, yaklaşık altmış impalla sürüsünün yanından geçtik. Bizi iki yüz metrelik bir mesafeden ciddi bir şekilde izliyorlardı. Bu noktada, çok kullanılan
yoldan ayrıldık ve halı gibi kaplanmış kısa çayır çimenlerine, Athi
Ovası'na doğru sürdük. Araba hoş bir şekilde sarsılarak ilerledi ve birkaç yüz fit ötedeki küçük bir
yükseğe ulaştığımızda, ovaların büyük kısmı önümüzde uzanıyordu.

Kenia Dağı, seksen veya doksan mil kuzeyde, karla kaplı zirveleri sabah güneşi altında parıldayan açık ve parlaktı. Solunda, Kinangop'un hakim zirvesiyle
Aberdare Sıradağları yükseliyordu; sağında, Donyo Sabuk'un tek kel yükseltisi yükseliyordu ve doğuda mavi
Lukenia Tepeleri vardı. Nairobi'nin evlerinin tepeleri vadide mucizevi bir şekilde dalgalanıyordu ve ötesinde alçak bir mavi tepe sırası vardı. Ovalar boyunca, demir yolunun güzergahını belirleyen telgraf direkleri sırası uzanıyordu ve hareket eden bir duman sütunu, bir trenin yoğun güzergahını gösteriyordu. Bu, Athi Ovaları'nın geniş alanlarının, çimenle kaplı bir deniz gibi dalgalar halinde yükseldiği yerdi.

[Fotoğraf: Bir Devekuşu Yumurtası Yuvası]

[Fotoğraf: Bir Devekuşu Sürüsü]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle Neşeyle Sarsarak İlerliyoruz]

Biz ilerlerken, büyük zebra sürüleri otlamalarını durdurup, tepelerin üzerinden neşeyle sarsarak geçen arabayı izliyorlardı. Biz araçta kaldığımız sürece, komşu yollarda birçok araba gördükleri için, hiç endişe etmediler. Ancak araba durduğunda, tedirgin bir ilgi gösterdiler. Çok sayıda
Coke'un
hartebeest'i bizi esprili bir ilgiyle izliyordu. Uzaktaki bir tepede bir eland huzur içinde otluyordu ve biz yaklaşırken bir yaban domuzu dörtnala uzaklaştı. Thompson'ın ceylanlarının büyük bir kısmı neşeyle
sıçradı ve sonra bize geniş kulakları ve tetikte gözleriyle bakmak için döndü. İki
Grant'ın ceylanı görüldü, uzaktaki çimenli bir yamaçta ise çok sayıda antilop vardı - aradığımız hayvan. Etkili bir şekilde
ateş etmek için yeterince yaklaşmak imkansızdı ve bir süre sonra o yöndeki girişimlerimizden vazgeçtik.

Nairobi'ye çok yakın yaşamalarına rağmen antiloplar en vahşi olanlardır ve her tarafta millerce uzanan ovalar sayesinde tehlikeyle aralarında birkaç yüz metre mesafe bırakmaları kolaydır. Birkaç saat sonuçsuz bir şekilde takip ettik ve sonra akşam yemeği zili çaldığında otelde olmak için
aceleyle şehre geri dönmek zorunda kaldık.

Henüz bir Thompson ceylanı yakalamamıştım, bu yüzden durduk ve her birimiz yola giderken bir tane vurduk. Sonra şehre geri döndük. Sokaklardaki insanlar bize şaşkın bir ilgiyle baktılar, çünkü arabadan iki ceylan sarkıyordu ve dört tüfeğimiz araca uyumsuz bir savaşçı görünümü veriyordu.

[Çizim: _Antilop Vuruşu (Antilopun Yerini İşaretleyen Çarpı İşaretleri,
Dışa Doğru)_]

Ertesi sabah saat yedide yine arabamızdaydık. Aynı yere gittik ve sekizden birkaç dakika sonra
çimenlerden kalkıp bize bakan vahşi bir köpeği görünce şaşırdık. Aceleyle arabadan atlayıp ona doğru yürüdük. Bir anda birkaç kişi daha çimenlerden kalktı, ta ki on yedi tanesini görene kadar. Bu hayvan sporcular tarafından nadiren görülür ve bence oldukça nadirdir. Dört ay içinde grubumuzdan sadece biri daha önce herhangi birini görmüştü. Bazen vahşice insanlara saldırırlar ve yaptıklarında
saldırıları şiddetli ve püskürtülmesi zordur. Onlara yaklaştığımızda ve sonra yavaşça uzaklaştığımızda bizi dikkatle izlediler. Ne korkmuş
ne de vahşi görünüyorlardı.

Her birimiz ateş ettik ve ıskaladık. Sürü ayrıldı ve Stephenson küçük bir grubu takip ederken ben de diğerini takip ettim. Rotam beni sığ, kayalarla dolu bir nullah'a doğru götürdü ve bir veya iki kez vahşi köpeklere tekrar ateş ettim.
Ama onları vuramadım. İyi bir atış yapamamamda dikkate değer bir şey yoktu, ancak ünlü bir tüfek atıcısı olan Stephenson işinde eşit derecede talihsiz görünüyordu. Biraz uzaktaydı ve mermileri istediği yere gitmiyordu.

Birdenbire dikkatim, nullah'tan yavaşça yürüyen ve diğer taraftaki yamacı tırmanan, yaklaşık üç yüz elli metre ötedeki üç forma odaklandı. Şaşkınlıktan donup kalmıştım ve
gözlerime inanamıyordum.

Aslanlardı!

Biri dişi, diğer ikisi de devasa erkekti. Yavaşça yürüyorlardı ve bir iki kez durup bana baktılar. Sonra görkemli geri çekilmelerine devam ettiler.

Şaşkınlığımdan kurtulur kurtulmaz vahşi köpekler tarafından
uzaklara çekilmiş olan Stephenson'a bağırdım.

"_Simba!_" diye bağırdım, üç aslanı işaret ederek.

Anlamamış gibi görünüyordu ve isteksizce köpeklerden uzaklaşıp gözlüklerini gösterdiğim yöne doğru çevirdiğini gördüm. Kısa sürede
bana katılmak için acele etti ve aceleyle bir sefer planı oluşturduk.
Aslanlar artık tepenin üzerinden kaybolmuştu.
Saatime baktım ve saat henüz dokuz olmamıştı. Hala
Nairobi'nin uzaktaki evlerinin
göz önündeydik. İnanılmaz görünüyordu.

Nullah'ı geçtik ve araba sarsılarak birkaç
dakika sonra aşağı ve karşıya geçti. Yerlerimize oturduk ve ovaları gözlüklerimizle inceledik.
Aslanlar görünürde değildi. Sonra av sürülerini inceledik
ve çoğunun belirli bir yöne baktığını gördük. O yöne doğru sürdük
ve katırları canlı bir şekilde koşturduk. Birkaç
dakika içinde Stephenson en solda bulunan üç aslanı aldı,
bir mil kadar ötedeki başka bir vadiye doğru yavaşça ilerliyorlardı.

Sonra Afrika spor yıllıklarında kaydedilen en garip aslan avlarından biri başladı.

Aslanlara "binme" uygulamasını okumuş olabilirsiniz. Doktor Rainsford,
aslan avcılığı üzerine yazdığı muhteşem kitabında, bu heyecan verici sporu
o kadar canlı kelimelerle anlatıyor ki okurken ürperiyorsunuz. Atlı adamlar aslanın peşinden dörtnala
koşar, onu köşeye sıkıştırır ve sonra beyaz avcı yakına gelip onu vurana kadar orada tutarlar. Bu arada,
köşeye sıkışmış hayvan, öfkeli hayvanın
hızlı saldırılarından kaçınmak için atlarının hızına ve çevikliğine güvenen atlılara vahşice
saldırır. Bu, aslan avcılığının en muhteşem yöntemidir ve
sadece tehlike ve cesaretle
bir aslanı çevreleyip onu mızrakla öldürme yerel yöntemi tarafından gölgede bırakılır.

[Fotoğraf: Bir Kikuyu Kadını Başını Kullanıyor]

[Fotoğraf: Athi Ovasında]

[Fotoğraf: Bu Bir Hovardalık Zanaatıydı]

Bildiğim kadarıyla, hiç kimse iki katırın çektiği bir arabada aslanı "dörtnala" götürmemiştir ve muhtemelen çok az avcı herhangi bir koşulda aynı anda üç aslanı dörtnala götürmüştür.

Unutulmaz bir kovalamacaydı. Katırlar dörtnala koşturulmuş ve araba bir Kanal vapuru gibi sallanıyordu. Hızla ilerliyorduk ve bizi aslanlardan ayıran mesafe hızla azalıyordu. Üç aslan kaçmak için özellikle istekli değilmiş gibi görünüyordu çünkü sanki bize doğru dönmeye yarı meyilliymiş gibi yavaşça uzaklaşıyorlardı.

[Çizim: _Bir Kanal Vapuru Gibi Sallanıyordu_]

Vadiye veya arabayı terk etmemizi gerektirecek engebeli bir zemine ulaşmadan önce onları yakalamayı umuyorduk.

Beş yüz yarda! Sonra dört yüz yarda ve kısa süre sonra üç yüz yarda. Katırlar muhteşem bir şekilde ilerliyordu ve yakında iyi bir atış mesafesine
geleceğimizi biliyorduk. İki yüz elli yardada iki erkekten en büyüğü, büyük, kara yeleli bir aslan durdu ve bize doğru döndü. İki arkadaşı vadiye doğru uzaklaşmaya devam etti.

Vurmak için iyi bir zaman olduğunu düşünerek arabadan atladık ve
ateş etmek için diz çöktük. Stephenson büyük kara yeleliye, ben de geri çekilen erkeğe ateş ettim. Her iki atış da ıskaladı. Kara yeleli geri çekilmeye devam etti ve üç aslan vadinin alnından kaybolmadan önce birkaç etkisiz atış daha yaptık.

[Çizim: _İki Yüz Elli Yardda_]

Bir kez daha arabaya bindik ve aracın gidebileceği yere kadar çılgınca bir dörtnala
gittik. Birkaç dakika aslanları gözden kaybettik, ama hemen
onları dört yüz metre ötedeki karşı yamaçtan tırmanırken gördük.
Ateş etmek için uzun bir mesafeydi, ama en azından onları dövüşmeye
yönlendirerek onları köşeye sıkıştırmayı umuyorduk. Büyük aslan döndü ve tepenin yamacı boyunca sallandı; diğerleri karşı tarafta kayboldu, ama kısa süre sonra sağda biraz daha uzakta yeniden belirdiler.

Mermilerimizin isabet ettiği yerde küçük toprak parçaları belirdi. Bir keresinde
tam altındaki zemini tekmeledim ve bir keresinde Stephenson'dan gelen bir atış
burnuna o kadar yakın geçti ki başını öfkeyle eğdi.

Hevesle ve sürekli hayal kırıklığıyla çılgına döndük.
Bütün yolculuk boyunca gördüğümüz en iyi aslanı kaybetme düşüncesi
çıldırtıcıydı, ama ona vurmak imkansız görünüyordu. Sonra kayboldu ve muhtemelen arkadaşlarına geri döndü,
burası bizden çok uzakta kıvrılan vadiye doğru iniyordu.
Vadide sazlık parçaları vardı ve orada saklanacaklarını
düşündüm.

Arabayı geniş bir yoldan göndererek, vadinin bir çıkıntısından
geçtik ve patikayı bulmaya çalıştık. Bir keresinde, vadinin dik yamaçlarını
çizmiş kayalara
düştüm ve elimi o kadar derin kestim ki
yara izi o olaylı günün hatırası olarak hep kalacak.
Stephenson
aslanların vadi boyunca ilerlemeye devam edeceklerine inanarak sırtın tepesinde kaldı; ben vadiye girdim, sazlıkların
içine saklanacaklarını ve bir iki el ateşle korkup kaçabileceklerini düşündüm.

Ama onlardan hiçbir şey görünmüyordu ve yarım saat sonra tepenin
üstünde yeniden birleştik, burada tüm ülkenin geniş bir manzarası ortaya çıktı.

Çaresizlik içinde oturduk. Tüm yolculuğun en büyük şansı kaybolmuştu.

"Onları en son o zaman göreceğiz," dedim bir taşın üzerine otururken. Elim kan içindeydi ama ne yazık ki bu benimdi, aslanın değil.

Araba geldi ve uzun bir teselli toplantısı yaptık.
Birdenbire genel hizmetçimiz Happy Bill alçak bir uyarı
çığlığı attı. Döndük ve orada, önümüzdeki vadide, üç aslan tekrar görüldü. Belli ki sazlıkların arasından durmadan geçmişlerdi ve şu anda durduğumuz yerden sadece birkaç metre öteye doğru devam etmişlerdi.

Kader bize bu aslanları yakalamamız için bolca şans vermeye kararlıydı.
Yine yaklaşık dört veya beş yüz metreden onlara ateş açtık.
Büyük silahımın mühimmatı bitmişti, bu yüzden .256'mla ateş ettim.

Hiçbir sonuç alamadım! Mesafe çok fazlaydı ve bombardımanımız sonuçsuz kaldı. Kara yeleli aslan kötü bir ruh halindeydi ve sanki durup öfkeli onurunu savunmak istercesine tekrar tekrar dönüyordu. Birkaç dakika içinde üç aslan büyük bir sazlığın
çevresindeki uzun otların arasında kayboldu.
Bir saat boyunca sazlığı saçmalarla taradık, onları
gizli yerlerinden
çıkarmayı umduk. Ama aslanları en son o zaman gördük. Küçük bir su antilopu
korkmuştu ama başka bir şey yoktu. Aslanlar artık
güvendeydi, çünkü en az elli avcı onları bataklığın yoğun güvenliğinden
kurtarmayı umabilirdi.

[Çizim: _Tarihi Olabilirdi_]

Üzüntüden bahsetmişken! Şehre dönüş yolculuğumuz bir yolculuğun olabileceği kadar hüzünlüydü. Nairobi sokaklarında bir veya iki aslanla araba sürmenin ihtişamını düşündük.
Tarihi olurdu. Vatandaşlar bundan yıllarca bahsederdi. Afrika'nın aslan avı literatüründe onurlu bir yer edinmiş olurdu, çünkü hiçbir aslan avcısı bir aslan sürüsünü bir arabada kovalayıp bir araba dolusu aslan getirmemiştir.

Bu kadar yürek parçalayıcı bir şekilde kaybettiğimiz bir şansa sahip olduğumuz için neredeyse pişmanlık duyuyorduk.

Ama şehre girdiğimizde bundan bahsettik ve gün bitmeden
Nairobi'nin her yerindeki otellerde ve kulüplerde konu oldu.
Silahı olan herkes ertesi gün dışarı çıkmaya kararlıydı ve ilgi doruk noktasındaydı.

Ertesi sabah tekrar dışarı çıktık, bilinen tüm mesafelerden, iki yüz yardadan beş yüz yardaya kadar antiloplara ateş ettik - ama şansımız bize karşıydı. Eli boş döndük ve sabahki çalışmamızın en büyük ödülü, hem 90 mil kuzeydeki Mount Kenia'yı hem de yaklaşık 200 mil güneydoğudaki Kilima-Njaro'yu güzel Afrika gökyüzüne karşı bir kameo kadar net görme ayrıcalığıydı.

Bu hikayenin dersi, kötü atışların veya şanssızlığın bir incelemesi değil. En dikkat çekici görünen şey, Nairobi'den altı veya yedi mil uzakta, neredeyse her zaman o kasabanın evlerinin
tepelerinden görülebildiğimizde, on beş çeşit yabani av hayvanı görmüş olmamızdı; bunların bazıları çok sayıdaydı. Antilop
Hartebeest
Sırtlan
Çakal
Thompson'ın Ceylanı
Aslan
Tavşan
Su antilobu
Impalla
Dev Toy
Devekuşu
Yaban domuzu
Vahşi Köpek
Steinbuck
Grant'in Ceylanı

Afrika'da hala biraz av hayvanı kaldığı kesin.

BÖLÜM XIX

ASLAN AVINDA SON SÖZ. TAKİP ETME, TUTUKLAMA VE
BAŞKA ŞEKİLDE HAYVANLARIN KRALI'NI
ALT ETME YÖNTEMLERİ. BİR MACERA BÖLÜMÜ

Birisi aslan avcılığı hakkında bir yazışma kursu başlatsaydı,
aslanı yaklaşık altı farklı
stilde nasıl öldüreceğini gösteren şemalar ve talimatlar verirdi:

Boma yöntemi.
Uzun ot yöntemi.
Binicilik yöntemi.
Ağaç yöntemi.
Laryat yöntemi.
Mızrak yöntemi.

Bu liste, eskiden popüler olan Ananias yöntemini içermez.

Ağaç ve boma yöntemleri, kişisel tehlikeyi en küçük ortak paydaya indirmek isteyen sporcular tarafından çok beğenilir; bu sporcular, ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu ve ağaçtaki bir avcının çalılıktaki iki avcıdan daha değerli olduğunu düşünürler. Kendini ağaç yöntemiyle sınırlayan sporcu, "tehlike zamanlarında göze çarpan dikkat" madalyası almaya hak kazanır ve evdeki sevdikleri onun güvenli dönüşü konusunda asla endişelenmek zorunda kalmaz. Güvenli aslan avı için "ağaç" yöntemi "birincilik ödülü" alırken, "boma" yöntemi onur ödülü alır.

"Uzun ot" yöntemi daha az popülerdir çünkü aslan biraz gösteri yapar ve bunu anlatmak için sık sık kaçmayı başarır. İlgili herkes için tehlike içerir.

[Çizim: _Aslanları Zıpkınla Vurma_]

"Binme" yöntemi de tehlikelidir, çünkü avcı bu yöntemde aslanı binerek hareketsiz hale getirerek "toplamaya" veya "sürülemeye" çalışır. Aslan
çılgınca dövüştüğünde durur ve zulmedenlere döner. İşte o zaman
ölüm ilanları sütunları gelişir.

"Lariat" yöntemi henüz genel olarak moda değil, ama duyduğum kadarıyla
Amerikalı "Buffalo" Jones, batıda sığırları iple çekerken bir aslanı iple çekmeyi başardı. Kulağa eğlenceli geliyor.

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Ölü Bir Aslan Sevincin Bir İşaretidir]

[Fotoğraf: Tahttan İndirilen Bir Canavar Kralı]

"Mızrak" yöntemi, mızrak ve kalkanla silahlanmış yerliler tarafından kullanılan, bir aslanı
çevreleyen ve sonra mızraklarıyla öldüren yöntemdir. Onlar
her zaman başarılı olurlar, ama mızrak taşıyıcılarından birkaçı aslan tarafından az çok Fletcherize edilene kadar değil. Bu yöntem, eve gidip anlatmak isteyenlere hitap etmiyor ve herhangi bir yazışma dersinde uzun uzadıya ele alınmasına gerek yok.

[Çizim: _Ağaç Yöntemi_]

Ağaç yöntemi nispeten basittir. Bir ağaca bir platform inşa edersiniz
ve yakınına bir yem koyarsınız. Sonra gecenin uzun, sessiz nöbetlerinde Felis Leo'nun ortaya çıkmasını beklersiniz. Yöntemin birkaç tehlikesi vardır. En büyük tehlike uykuya dalmak ve ağaçtan düşmektir, ancak bu, platformu iki veya üç adam için yeterince büyük yaparak kolayca önlenebilir, bunlardan ikisi uzanıp uyuyabilirken diğeri uyanık kalır ve nöbet tutar.

Afrika'ya gittiğimde asla bir ağaca tırmanmamaya karar verdim. Daha sonra, aslan postlarını kendi masrafları olmadan isteyen cesur avcılar arasında birçok savunucusu olan bir aslan avcılığı biçiminde deneyim kazanmak için ağaç yöntemini denemeye karar verdim.

Elbette, bu aslan öldürme yöntemiyle bağlantılı bazı tehlikeler vardır. Sivrisinekler sizi ısırabilir ve daha sonra uzun süreli ve maliyetli bir şekilde ölüme yol açabilecek korkunç bir ateşe neden olabilir. Ayrıca ısıran karıncalar sizi havadaki tüneklerinize kadar takip edebilir ve kaşınan ancak çizilmeyen birçok noktada küçük ama etkili ısırıklar alabilir. Bu tehlike unsurları, aslan avının ağaç yönteminde karşılaşılan tek unsurlardır, ancak o zaman kim bir miktar kişisel rahatsızlık duymadan aslanları öldürmeyi bekleyebilir? Tek ve biricik ağaç deneyimim özellikle olaylı değildi. Her gece aslanların meraklı homurtularının duyulabildiği bir bölgedeki büyük bir ağacın çatallarına büyük ve geniş bir platform inşa edildi. Platform rahattı; tropik bir gece geçirmek için keyifli bir yer olması için sadece sıcak ve soğuk akan suya ihtiyacı vardı.

Bir antilop vurdum ve ağacın altına sürüklenmesini sağladım. Sonra iki yerli silahşörüm ve ben platforma tatmin edici bir tırmanış yaptık. Sıcak çayla dolu bir termos şişemiz ve katı içecekler şeklinde birkaç ıvır zıvırımız vardı. Sonra antilopu görebileceğimiz pozisyonlara uzandık ve yardımsever bir aslanın gelip vurulmasını sabırla bekledik.

Gece oldu ve kısa süre sonra manzara gölgeli ve belirsiz hale geldi.
Ağaçlar ve çalılar belirsiz siyah kütleler halinde birleşti ve yemin leşi ancak etrafındaki opak karanlıktan biraz daha opak göründüğü için
yerleştirilebildi. Ne kadar çok bakarsanız o kadar kaçamak
ve değişken görünüyordu. Tüfeğin nişangahı görünmezdi ve nişangahı bulmanın tek yolu bir yıldıza nişan alıp sonra silahın yönünü dikkatlice alçaltarak yaklaşık olarak leşe doğrultmaktı.

Elbette çok hareketsizdik; yıldızlar bile bizden daha sessiz değildi. Ve yavaş yavaş bir Afrika gecesinin sesleri duyuldu,
her taraftan gece kuşlarının çığlıkları ve böceklerin ve ağaç kurbağalarının şarkıları gelene kadar giderek yükseldi. Bu, yalnızlığın
doruğuydu. Ve böylece oturduk, gözlerimiz bizi çevreleyen karanlığı delmeye çalışırken. Hiçbir yaşam belirtisi göremiyorduk, ancak etrafımızdaki o karanlık gölgelerde binlerce yaratık gece avında hareket ediyordu.

Birdenbire gecenin bir yerinde bir sırtlanın ulumasının yumuşak bir şekilde artması duyuldu. Başka biri, millerce uzakta; sonra çok uzakta, hala farklı bir yönde bir başkası, yanıtladı. Yemin kokusu ufuklara doğru yayılıyordu ve keskin kokulu leş yiyiciler onu yakalamıştı ve
ziyafete doğru acele ediyorlardı.

Sonra, birkaç dakika bekledikten sonra, ulumalar o kadar yakınımızdan geldi ki
bizi ürküttüler. Düzinelerce sırtlan varmış gibi görünüyordu -onların düzenli bir sınıf toplantısı-
ama hiçbiri "bulanık karanlıkta" görünmüyordu. Ve
sonra, bir an sonra, dişlerin çıtırtısını ve etlerin
parçalanmasını duyduk ve sırtlanların bir akşam yemeği partisinin aşağıdaki şenlik masasının etrafında toplandığını anladık. Leşi yiyip aslanları uzak tutacaklarından korktum, bu yüzden onları korkutmak için bir el ateş ettim. Hızlı bir ayak sesi duyuldu -sonra yine o yoğun, beklenti dolu sessizlik. Kısa süre sonra birkaç küçük çakal geldi ve kovuldular. Sonra daha fazla
sırtlan geldi, onlara yem verildi ve uzun otlara doğru aceleyle uzaklaştılar.
Ve yine de aslan yoktu. Oldukça hayal kırıklığıydı.

Gece yarısı, kuzeyde çok uzakta, bir aslanın homurdanan sesi geldi. Yemin
onu çağırıp çağırmadığını gösterecek bir sonraki sesi sabırsızlıkla bekledim. Ve kısa süre sonra ses geldi, bu sefer çok daha yakındı ve uzun bir sessizlikten sonra bir aslanın keskin, hırlayan homurtusu duyuldu, ardından yüzlerce ağır toynağın panikle koşuşu geldi.
Seslerin birleşimi hikayeyi sanki tüm sahne açıkça görülebiliyormuş gibi kesin bir şekilde anlatıyordu. Aslan bir hartebeest'in üzerine atlamış,
muhtemelen anında boynunu kırmıştı, sürünün geri kalanı ise dehşet içinde dörtnala
gitmişti. Ve bunların hepsi ağaçtan iki veya üç
yüz metre uzaklıkta olmuştu--ama hiçbir şey görülemiyordu.

Saat ikide, güneyden çok uzaklardan bir aslanın homurtusu tekrar duyuldu.
Sabit bir şekilde bize doğru geliyordu ve sonunda hedefi hakkında hiçbir şüphe kalmamıştı. Yeme doğru geliyordu. Gözlerim karanlığı delmek için nasıl da zorlanıyordu ve tüfeğim hazır bir şekilde
nefes nefese bekledim! Ama
aslan sadece yemde durdu ve ben onun ziyafetine yerleşmesini beklerken homurdanarak uzaklaştı ve fırsat kaçtı. Belki de
zaten beslenmişti ya da belki de kendi öldürmeyi arzulayan alışılmadık derecede titiz bir aslandı.

Bir iki saat sonra, iki silah taşıyıcısı da uyuyordu ve biri huzur içinde horluyordu,
yemle beslenen büyük bir hayvanın farkına vardım. Her ne kadar öncesinde hiçbir ses gelmese de, bunun bir aslan olabileceğini düşündüm, ama
bir sırtlan olduğundan korktum. Karanlık, kıpır kıpır, siyah gölgeye ateş ettim ve büyük tüfeğin kükremesi, beklenmedik bir gök gürültüsü gibi sessizliği
parçaladı. Sonra o kadar yoğun bir sessizlik oldu ki, insanın
kulaklarında çınlıyor gibiydi.

Vurmuş muydum yoksa ıskalamış mıydım? Buna ancak şafak vakti karar verilebilirdi, çünkü
yaralı bir aslanın nabzını hissetmek için ağaçtan inmek
aptallığın zirvesidir.

Şafak vakti bir soruşturma yaptık. Sadece leşin parçalanmış kalıntıları aşağıdaydı. Günün ilerleyen saatlerinde grubumuzdan birkaç kişi, ağaçtan yaklaşık yüz metre uzakta, kısmen küçük bir çalı kümesi tarafından gizlenmiş bir sırtlanın cansız bedeniyle karşılaştı. Omurgası .475'lik bir mermiyle
parçalanmıştı.

Böylece "ağaç yöntemi"ndeki ilk ve tek maceram sona erdi.

Boma yöntemi biraz daha tehlikeli ve çok daha heyecan vericidir. Çok sayıda dikenli dal küçük bir daire şeklinde birbirine sarılır ve avcı bu dairenin içinde oturup aslanını bekler. Ağaç yönteminde olduğu gibi, boma'nın yakınına, on iki veya on beş metre uzağa bir yem yerleştirilir ve dikenli dalların karmaşasında tüfeğin yem üzerine yönlendirilebileceği küçük bir boşluk oluşturulur.

[Çizim: _Boma Yöntemi_]

Aslan, yukarı zıplayıp tepeden içeri girmediği sürece bomaya giremez. Avcının görevi, aslanı içeri girmeden önce öldürerek bu stratejik manevrayı engellemektir. Bunu yapmazsa, kendisini bir yataklı vagonun üst ranzası kadar büyük bir alanda düşmanca bir aslanla ateşli bir göğüs göğüse mücadele içinde bulması muhtemeldir.

İlk boma'm, bir Eskimo iglosunun mimari sadeliğiyle birlikte yığılmış ve iç içe geçmiş dikenlerden oluşan bir ağdı. Tamamlandığında, bir aslanın içeri girme ihtimalinin hayaleti yok gibiydi; ancak geceleri dışarı baktığımda, gerçekten de zayıf görünüyordu. İçeride biraz kuru ot yığılmıştı ve hışırtıyı önlemek için üzerine battaniyeler serilmişti; ve gece olduğunda, ben ve iki silah taşıyıcısı olmak üzere üçümüz, içeri doğru sürünerek ilerledik ve sonra arkamızdan gelen açıklığa birkaç parça çalı çektik. Tüfekler, hala gün ışığı varken yemde ve beklenen aslanın görünebileceği bir noktada nişanlandı. Sonra bekledik. Kuşlar, hayvanlar ve böcekler tarafından yapılan geleneksel gece hayatı çok geçmeden başladı ve birkaç kez sırtlanlar ve çakallar yemlere geldi, ancak aslan yoktu. Boma, millerce genişliğinde ve birçok türde av için harika bir buluşma yeri olan büyük bir bataklığın kenarındaydı. Teorik olarak, aslanları beklemek için daha iyi bir yer olamazdı, ancak o gece tek bir aslan bile görünmedi.

Daha sonraki bir olayda -Noel gecesiydi-
öldürdüğümüz bir filin
yakınındaki bir bomadan izledim, ancak aslanların uzaktan homurtuları dışında, kayda geçirilecek önemli bir şey yoktu.

Aslan avı şansa bağlıdır. Bir adam gecelerce bomada oturup
bir kurşun yemeden oturabilirken, bir başkası bir kere çıkıp bir kara yele getirebilir. Ben bir aslan görmeden bomada iki gece geçirdim;
Stephenson yedi gece geçirdi ve sadece bir dişi aslan gördü.
Erkek aslanın onunla birlikte olduğunu ve yakında ortaya çıkacağını bekleyerek ateşini tuttu.
Sonra karanlık gölgelerde belirsiz bir şekilde beliren devasa bir canavar; bunun erkek aslan olduğunu düşündü, vuruldu ve ertesi sabah büyük, ölü bir
sırtlan buldu.

Bayan Akeley sadece bir kez dışarı çıktı, heyecan verici deneyimlerle dolu bir gece geçirdi
ve büyük bir erkek aslanı öldürdü. Aslan akşamın erken saatlerinde belirdi ve
ilk atışı omurgayı sıyırıp geçti. Bir santim daha yukarı çıksa
ıskalayacaktı, ama olduğu gibi, omurganın sadece sıyrılması hayvanı felç etti ve kaçmasını engelledi. Bütün gece boyunca çaresizce çömeldi,
on iki metre ötede, öfke ve hiddetle delirmiş bir şekilde. Kükremeleri
korkutucuydu. Birkaç kez ateş etti, ama karanlıkta
hiçbiri isabetli olmadı. Gece bir keresinde iki aslan daha geldi, ama ateş edildikten sonra kaçtılar.

Gün ışığı doğar doğmaz ve tüfeğinin nişangahını görür görmez
aslanı kolayca öldürdü. Av gezimizde öldürülen on bir hayvanın en büyüğüydü ve Mount Kenia'daki rekor filini vurduğu silah olan küçük bir .256 Mannlicher ile öldürüldü.

Uzun ot yönteminde, yerli avcılar uzun bir çatışma hattında
bataklıklardan ve aslanların gün ışığında yatmayı sevdiği yerlerden
gönderilir. Avcılar ilerlerken ve sopalarıyla yüksek sazlıkları
döverken tuhaf ve oldukça müzikal bir nakarat söylerler.
Bazen bir çalı antilobu, sıklıkla sırtlanlar ve birçok büyük baykuş neredeyse her iyi büyüklükteki bataklıktan
kovulur. Avcılar, bataklığın her iki tarafında ve avcı hattının biraz önünde bir veya daha fazla olmak üzere ayrılır.
Aslan dışarı fırladığında, geleneksel hatasız atışla onu karşılamak ona en yakın avcıya düşer.

[Fotoğraf: Aslan Avının Ağaç Yöntemi]

[Fotoğraf: Bir Zebrayı Boma'ya Sürükledi]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Tüfek Yemde
Görüntülendi]

Deneyimlerimize göre düzinelerce bataklık ve sazlık tarlasını geçtik. Stephenson bataklığın bir tarafını, ben diğer tarafını tutarken, Akeley hareketli
görüntü makinesiyle
fotoğrafik amaçlara en uygun tarafı alırdı. Harika sonuçlar elde etti, bunlardan ikisi iki dişi aslanın ölümünün kayıtlarıydı.

Bu olayların ilkinde avcılar uzun bir bataklık boyunca ilerlemişlerdi ve neredeyse sona ulaşmışlardı. Aniden önlerindeki bir şeye karşı heyecanlı bir ilgi gösterdiler. Masum bir yoldan geçen izinsiz bir tahminde bulunana kadar bunun bir aslan olduğunu düşündüler. Bu avcıları rahatlattı ve bunun zararsız bir sırtlan olduğuna inanarak cesurca ilerlediler. Cesaret de aynı oranda ve aynı nedenle arttı ve cesurca sazlıkların kenarına doğru yürüdüm
orada küçük bir açıklık belirdi. İki aslanın aniden görüş alanına girmesi biraz şok ediciydi. Ateş ettim ve sonuncusunu vurdum. Sonra ikisi de ilerideki sazlıkların arasında kayboldu.

İlgili herkesin aniden ihtiyatlı davranmaya başlaması şaşırtıcıydı.
Stephenson büyük tüfeğiyle onlara katılana kadar
savaşçılar ilerlemeyi reddetti. Kenar çizgilerinde ilerledim ve
film makinesi metrelerce film çekti.

Bir adam kamera ona çevrildiğinde cesur görünmek zorundadır, ancak birkaç adım ötede iki aslan varken, kişinin kendisinin hareketli bir filminde görmek isteyeceği o aceleci hamleyle ilerleme eğilimi yoktu. Neyse, aslında çok fazla alanı
kapsamadan ilerlemeye çalıştım.

Silah taşıyıcılarımdan biri aniden kolumu kavradı ve
sazlıklara doğru işaret etti. Orada, sadece birkaç adım ötede, uzanmış ya da çömelmiş, açık kahverengi bir aslan figürü vardı. Ateş ettim ve neredeyse kafasını uçuruyordum. Birkaç dakika önce yaraladığım aslan oydu.

[Çizim: _Times of Danger'da Fotoğraflandı_]

Diğer aslan hala sazlıkların arasındaydı. Bu yüzden ben de vuruculara katıldım
Stephenson dışarı çıkıp sazlıkların yanında komuta pozisyonunu alırken. Bir iki dakika sonra açık kahverengi bir ışık çaktı ve aslan sazlıklardan
çıkıp tepeye doğru sıçrarken görüldü. Sazlıkların Stephenson'ınkinden farklı tarafındaydı ama ilk atışı ona isabet etti ve durdu ve öfkeyle döndü. Başka bir anda saldıracaktı ama tüfeğinden attığı ikinci atış onu anında öldürdü. Her iki hayvan da aynı yaşta ve neredeyse yetişkin genç dişi aslanlardı.

Bazen, bir aslan bataklığın sonundaki uzun otların arasında ulumaya zorlandığında, avcılar ilerlemeyi reddeder ve avcının içeri girip öne geçmesi gerekir. Bu tür bir olay, Afrika'daki en heyecan verici deneyimlerimden biriydi.

Muazzam bir bataklık dövülmüştü ve avcılar bataklığın sonuna neredeyse gelene kadar hiçbir şey gelişmemişti. Sonundan uzanan ve ona katılan, sekiz veya on fit yüksekliğinde ve iki veya üç dönümlük alanı kaplayan tel benzeri sazlıklardı. Bu yüksek otlar bir insan için neredeyse geçilemezdi ve içinden geçmek ancak ağırlığınızı öne doğru
verip yoğun bitkileri ezerek mümkündü. Otlar, aralarında derin su kanalları olan
tümseklerden
büyüdü. Bir hayvan bu kanallardan
kayabilirdi, ancak bir insan yukarıda yayılan yoğun otlardan oluşan
paletten yolunu açmak zorundaydı.

Aslanın ilk duyulduğu yer burasıydı ve
dövücüler onu takip etmeyi reddetti. O davetsiz ormandan gırtlaktan gelen homurtular ve hırlamalar geliyordu ve aslanı dışarı çıkarmanın tek yolunun içeri girip onu
kovmak olduğunu biliyorduk.

Bu sırada arkamızdaki bataklıktan başka bir aslan çıktı ve tepeye doğru
koştu. Saisler onu yakalamak için dörtnala koştular, ancak birkaç dakika sonra tekrar belirdiler ve aslanın bir mil kadar ötedeki büyük bir bataklığa doğru
kaçtığını bildirdiler. Aslan yuvasına
vurduğumuzu düşünmeye başladık.

Sonra o aslanı derin otların arasından kovmak için içeri girdik. Silahlı beyaz adamların önden gittiğini gören yerli
avcılar, yenilenmiş bir coşkuyla
yanlarına geldiler. O otlar korkunç bir şeydi. Bir kişi,
bir kese dolusu altının veya bir peri prensesinin onu beklediğini bilse,
otların arasından geçmek istemezdi; orada bir aslan varken, işin zevki ölçülemeyecek kadar azaldı. Üç fit ileriyi göremiyorduk.
Zaman zaman, otların yoğunluğuyla gizlenmiş su kanallarına doğru
sürünüyorduk. Bu kanallardan bazıları iki fit derinliğindeydi. Ve
her bir metre ilerlemeyle, o aslanla kaçınılmaz bir hesaplaşmaya
geldiğimizin farkına vardık. Akeley ve ben
avcılarla birlikteydik, Stephenson,
aslan siperden
çıkmaya çalışırsa onu durdurmak için ot parçasının ötesindeydi.

Aslanı ancak sazlıkların neredeyse tamamını geçtikten sonra
bulduk. Açıkça sessizce önümüzde yatıyordu ta ki neredeyse üzerine gelene kadar. Sonra, neredeyse ayaklarımın altından öfkeli ve uğursuz bir homurtu geldi ve Somali silahşorum dehşet içinde sıçradı, bunu yaparken düştü. Uzun, zayıf bir sarı vücut parıltısı görmeyi ve bir aslan tarafından parçalanma hissini deneyimlemeyi bekliyordum. Bir an her şey nefes nefese sessizdi. Sonra Stephenson'ın tüfeğinden çıkan bir atış, aslanın
kamışlardan fırlayıp görüş alanına girdiğini söyledi.

Ne olduğunu görmek için dışarı çıktık.

Aslan dışarı çıkmış, sonra aniden
kamışların örtüsüne geri dönmüş, çırpıcıların önünden ilerliyordu. Bir an
Stephenson onu gördü ve önündeki çimenlere ateş etti ama sonuç alamadı.

Aslanın izi takip edildi, ancak hayvan çırpıcıların
etrafından dolaşıp bataklığa geri dönmeyi başarmıştı. Ateşler yakıldı, ancak
kamışlar ara sıra birkaç nokta dışında yanmayacak kadar yeşildi.

Birkaç dakika sonra, bataklığın iki yanındaki tepelerde nöbetçiler gibi dikilen saises, aslanı tekrar gördü ve onu uzaklaştırmak için dörtnala aşağı indi. Bataklıktan ayrıldı ve bir derenin sazlıklarla kaplı kıyılarında zikzaklar çizerek yoluna devam etti. Birkaç mil takip ettikten sonra küçük bir sazlık parçasında köşeye sıkıştı. Daha fazla geri çekilmek imkansızdı ve savaşması gerektiğini biliyordu.

Hareketli görüntü makinesi bir tarafa kurulmuştu ve ben o tarafı korumakla görevlendirilmiştim. Aslan dışarı çıkarsa, ateş etmeden önce kırk fitlik bir mesafeden saldırmasına izin verilecekti. Bize saldırmazsa ama kaçmaya çalışırsa, ateş etmeden önce kameranın önündeki açık arazi şeridinden koşmasına izin verilecekti.

Stephenson, sazlıkların kenarından yirmi beş veya otuz yarda uzaklıktaki diğer kıyıda yerini aldı. Sonra vuruculara ilerlemeleri söylendi ve
önlerindeki sazlıklara taş ve sopalar atarak ilerlediler. Aslan Stephenson'ın yanında belirdi. Bir şimşek gibi
dışarı fırladı. O ateş etti ve aslan ağır bir topun etkisiyle bir anlığına durdu. Sonra birkaç metre ileri fırladı ve ikinci bir atış onu yere serdi. Son atış yirmi metreden daha az bir mesafeden yapıldı. Hareketli resim makinesi heyecan verici sahneyi kaydetti ve bir saat boyunca büyük bir sevinç ve coşku yaşandı. Hayvan yaşlı bir dişi aslandı ve ilk atış alt çenesini koparıp omzuna saplanmıştı. Anında öldürülmemiş olması şaşırtıcıydı ama aslanların yaptığı bir şey bu. Ne zaman pes edeceklerini asla bilemezler.

XX. BÖLÜM

ABDULLAH AŞÇI VE BAZI İLGİNÇ GASTRONOMİK DENEYİMLER.
SAFARİDE TEMSİL EDİLEN ON ÜÇ KABİLE. ABDİ'NİN AMCISI VE ASLANLAR HİKAYESİ

Aşçımız koyu tenli bir adamdı ve maça ası ile arasında ciddi bir rekabet vardı. O ölümcül gece gölgesindeydi. Karanlık Kıta'nın en karanlık noktasıydı. Karanlıktan sonra geceye karışırdı, böylece hangisinin aşçı, hangisinin gece olduğunu anlayamazdınız.

Adı Abdullah'tı, doğası yumuşak ve nazikti ve kendi özel eylem alanındaki becerisi tüm rafine yiyiciler tarafından onurlu bir şekilde anılmaya değerdi. Yaklaşık elli veya altmış yaşında, beş fit boyundaydı ve uçtan uca dört ila altı inç arasında değişen bir gülümsemesi vardı. Sık sık gelen bir gülümsemeydi ve gerçekten en geniş haline ulaştığında, beyaz mezar taşlarının arkasında pusuya düşürülmüş koyu bir yüzün hoş etkisini veriyordu. Abdullah _safarimize_ katıldığında, ilk bir ay veya daha uzun bir süre iyi performans göstereceği, ardından sıradanlığa düşeceği serbestçe tahmin ediliyordu; ancak garip bir şekilde, zaman geçtikçe daha da iyi oldu ve son iki haftamızda tarafımızdan yoğun ilgi uyandıran mutfak darbeleri oldu. Birkaç ıvır zıvırı bir araya getirip sonunda mükemmel bir pirinç pudingi haline getirmenin bir yolunu bulmuştu, sıcak kekleri o kadar iyiydi ki onlardan hayranlıkla, saygılı fısıltılarla bahsediyorduk. "Üçte altı"lık bir yığında hazımsızlık belirtisi yoktu ve bir taç sıvı balla sulandığında cenneti ve meleklerin korolarını düşündürüyordu.

Dokuz aylık gezilerimde, düşüncelerimin "yiyecekler" gibi maddi şeylere yöneldiği anlar oldu ve bir düzine gemide, bir sürü otelde ve yüzlerce kampta servis edilen çeşitli yiyecek türlerini karşılaştırmak öğreticiydi. Bazıları iyiydi, bazıları kötüydü, ancak sakin bir şekilde geriye dönüp baktığımda Abdullah'ın diğer tüm şefleri geride bıraktığını düşünüyorum, onu her gün ziyaret etti.

Sadece üç kez yenildi, ancak bunlar unutulmazdı. Yemek keyifli bir konu olduğu için, belki de hafızamda bu üç kırmızı harfli günü sevgiyle anmam affedilebilir.

Biri Paris'teydi. Afrika'ya doğru yola çıktığımız gece, neşeli küçük bir
şirket Henry'de akşam yemeği yedi. Bu seçkin ustaya mutfak biliminin bildiği en iyi yemeği hazırlaması için _carte
blanche_ verildi ve
bir gün
başladı. Her şey lezzetliydi. Akşam yemeği bir senfoniydi,
düşük bir tonda başlayıp giderek artan bir heyecanla
üçüncü yemeğe kadar, doruk noktasında en yüksek
etkiye ulaştı.
Bu üçüncü yemek, müzikle yapılsaydı, adamları
topun ağzına tezahürat etmeye veya umutsuz bir süvari hücumunda neşeyle dörtnala koşmaya
götürürdü.

[Fotoğraf: One of Our Askaris]

[Fotoğraf: W.D. Boyce'un izniyle. Hassan Mohammed]

Yemeğin adı "poulet archduc" idi, ama ben ona en azından poulet archangel demeliydim. Bu ilahi yaratılışta Henry,
yiyecek iyi şeylerin Nirvanasına ulaştı. Kendisinden tarifini rica ettim, o da neşeyle yazdı, bu yüzden şimdi herkesin denemesi için
vermekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten dramatize edilmeli.

Bunu M. Henry'nin kendi sözleriyle aktarıyorum:

Tavuğun içi iyice temizlenmelidir. Sonra içine biraz tereyağı,
tuz ve karabiber, biraz kırmızı biber ve tatlı mısır koyun, sonra
tavuğu kapatın. Sonra diğer daha tatlı mısırlarla birlikte bir tencereye koyun, tereyağı, tuz, karabiber, biraz viski; yaklaşık yarım saat pişirin.

En iyi tatlı mısır, konserve Kaliforniya tatlı mısırıdır.

Sos, tavuk beyazıyla yapılır. İki yumurta sarısını ve tereyağını soslu muslin gibi sıkın ve biraz viskiyle tamamlayın.

Ve işte karşınızda.

İkinci fırsat birkaç ay sonra geldi. Birkaç haftadır _safari_ yapıyorduk ve iki veya üç günlüğüne Nairobi'ye dönmüştük. Bu,
yiyecekte yeni bir şey için "psikolojik an"dı.
Sahne bunun için hazırdı ve bu, tarihin tüm gastronomi uzmanlarını ve gurmelerini
memnun edecek bir puding şeklinde geldi. Biz buna Newland-Tarlton pudingi diyorduk, çünkü Bayan Newland ve Bayan Tarlton'ın ortak eseriydi. Biri içine şiir yazdı ve
diğeri de müziğe uyarladı. O kadar çok yedik ki tabaklar
yeni gibi tertemiz görünüyordu. Cuninghame oradaydı, aylar sonra ilk kez giyinmişti ve o pudingin gür sakalının ardında kayboluşu Kellar veya Herrmann'ın büyüsünü çağrıştırıyordu.

Bu pudingin tarifi Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmeye değer, o yüzden
işte burada. Gerçekten de iki pudingin bir araya getirilmesi, birlikte servis edilmesi
ve aynı anda yenmesi.

NEWLAND MUZLU MUHALLEBİ

Üç büyük fincan sütü kaynatın. Bir yemek kaşığı mısır ununu biraz soğuk sütle karıştırın
sadece bir macun haline getirin. Dört yumurtayı iyice çırpın
ve üç yemek kaşığı şekerle karıştırın. Kaynamış
sütün içine koyun ve koyulaşana kadar karıştırın, ancak
kaynatmayın. Çıkardıktan sonra bir tatlı kaşığı vanilya özü ekleyin.
On muzu kesin ve bir tabağa koyun. Soğuduğunda üzerine muhallebiyi dökün.

ERİK ŞEKLİ (TARLTON TARLA)

Yarım kilo kuru erikleri yumuşayana kadar haşlayın. Çekirdeklerini çıkarın ve kuru erikleri küçük doğrayın. Yarım ons jelatini eritin ve çeyrek
pound şekere, kuru eriklere ve çekirdeklere ekleyin. Önce yarım bardak şeri ekleyerek
ıslak kalıba dökün. Muz kremasıyla servis edilmelidir (Newland).

Üçüncü fırsat, son dokuz ay boyunca birçok arkadaşımızla birlikte yemek yediğimiz için
belirtmeyeceğim, lezzetli bir çağ açan yemekle unutulmaz hale geldi.
Bu akşam yemeklerinden veya öğle yemeklerinden birinde olduğunu söylemem yeterli olacaktır.

Çeşitli gastronomi deneyimlerimizde, İngiliz gemilerindeki yemeklerin genellikle kötü olduğunu, Alman gemilerindekinin ise iyi olduğunu gördük,
Napoli'den Mombasa'ya giden gemi hariç.
En iyileri Hollanda gemileriydi ve Java'daki Hollanda otelleri Paris ve Londra dışında
bulduğumuz en iyilerdi. Batavia'daki Hotel des
Indes ile karşılaştırıldığında, Doğu'nun diğer tüm otellerinden ancak gizlice bahsedilebilir. Java'nın bir bütün olarak cazibesi ve güzelliğiyle mükemmel bir uyum içinde, mükemmelliğin bir ifşasıydı.

Ama biz yemekten bahsediyorduk.

Hotel des
Indes'te bize pirinç
tafel veya "rijs-tafel" adı verilen mütevazı bir küçük yemek servis ettiler.
Akşam yemeğinden önce yemek için öğle yemeğine erken gitmeniz gerekir. Yirmi dört garson tarafından servis edilirdi, tek sıra halinde yürürlerdi, sıra mutfaktan masaya kadar uzanır ve sonra mutfağa farklı bir yürüyüşle geri dönerdi. Belirli bir noktadan geçmek on beş dakika sürerdi. Her garson pirinç tafelinin toplamındaki elli yedi malzemeden birini içeren bir tabak taşırdı.
Bir kolunuz yorulana kadar kendinize yardım ederdiniz, sonra diğerini kullanırdınız. Başlamaya hazır olduğunuzda tabağınız golf sahasındaki pirinçle kaplı bir sığınağa benziyordu.

[Çizim: _Java'da Pirinç Tafel_]

Pirinç tafel, Java'da ünlü bir yemektir. Tiffin'de servis edilir ve yedikten sonra odanıza tıka basa
yağınızı dökerek gidersiniz ve uyuyarak
geçersiniz. İlk pirinç tafel'imden sonra bir kütük olduğumu ve kancalı oduncuların beni ayırmaya çalıştığını hayal ettim.

Pirinç tafel'in tarifi uzunluğu nedeniyle hiçbir yemek kitabında bulunmadığından, inanmasanız bile burada veriyoruz. Büyük bir pirinç yığınına şunları ekleyin:

ET VE BALIK

Baharatlı dana eti, şeytan çorbası eti, ikisi de hindistan cevizi parçalarıyla kızartılmış.

Kıyılmış domuz eti, fırında.

Kızarmış balık, suda bekletilmiş balık ve fırında balık.

Kızarmış istiridye ve beyaz balık. BAHARATLAR

Kırmızı balık.

Şeytan karidesleri, çutney.

Şeytan fıstıkları.

Şeytan soğanları, pimentolarla dilimlenmiş.

Şeytan tavuk sakatatları.

Şeytan muz tutamı.

Turşu salatalık.

Salatalık sade (sıcak malzemelerden sonra damağı serinletmek için).

KÜMES ETLERİ, MEYVELER, VB.

Fırında tavuk, sade.

Chilis ile buharda pişirilmiş tavuk.

Macunda kızartılmış maymun fıstıkları.

Balık limonlu un cipsleri (grapak ve kripak olarak adlandırılır).

Çekirdeksiz kızarmış patlıcan.

Kızarmış muz.

SULAR

Sarı--(Bir) tavuk sakatatları ve bulyonla köri tozu.

Kahverengi--(İki) kereviz, fasulye, pırasa ve genç lahana.

"Pirinç tafel" sırasında içmek için bir litre Amerikan soluk birası.

Aşçımız Abdullah, safarimizdeki tek ilginç tip değildi.
Safarideki esmer meslektaşlarımız arasında on üç farklı kabile temsil ediliyordu. Milletlerin bir kongresi ve dillerin bir kargaşasıydı. Hamalların bazıları yürüyüşün başlarında göze çarpan figürler haline gelirken, bazıları o kadar kişiliksizdi ki
dört ay sonra bile yeni gelmiş gibi görünüyorlardı.

[Çizim: _Safari'mizin "Şantekçisi"]

Hasan Muhammed bu son sınıftan değildi.

Hasan benim baş silah taşıyıcımdı ve Müslüman inancına olan dindar bağlılığı açısından
hiç kimse onun kadar iyi değildi. O, birliğimizin "Şantekçisi"ydi.
Her sabah saat dörtte, hava nasıl olursa olsun, çadırından dışarı sürünerek
çıkıyor, beyaz bir çarşafa sarınıyor ve dualarını Mekke'ye haykırıyordu. Kampı uyandıran onun sesiydi ve dualarına anında verilen yanıt bazen oldukça saygısızdı, özellikle de neredeyse bütün gece kumar oynamaya alışkın olan Wakamba hamallarından.

Hassan bir Somaliliydi, kesinlikle dürüst ve sadıktı. Somali'nin bir rupiye olan sevgisi vardı ve backsheesh umuduyla katlanmayacağı hiçbir tehlike veya zorluk yoktu. Bir aslan öldürüldüğünde herkesi backsheesh etmek Afrika geleneğidir, bu nedenle Somalililer her zaman aslan arıyorlardı. Belki de her sabah onlar için dua ediyordu.

Yola çıktığımızda dört Somali silah taşıyıcımız vardı, her biri şafak vakti dua etmek için kalkıyordu. Sabahların çok soğuk olduğu yüksek rakımlara çıktığımızda, yalvaranların sayısı bire düştü ve Hassan tek kurtulan oldu. Hiçbir soğuk, yağmur veya erken kalkma, içinde yanan şiddetli dini ateşi
soğutamadı.

Şafaktan çok önce, garip koşular ve garip minörlerle dolu, şarkılı bir duada sesinin yükseldiğini duyardık. Kampın yakınında kükreyen ve homurdanan aslanlar, şaşkınlıkla durur ve sonra Hasan'ın ibadetlerinin sesi soğuk, çiy yüklü şafakta yankılanırken
kaçıp giderlerdi. Ve sanki sabah namazının on beş dakikası onu dini yükümlülükleriyle başa çıkmaya yetmiyormuş gibi, öğleden sonra ve gece iki uzun resital daha okurdu.

Bazen onun ateşli şevkinin ardında, sesinde önemli bir
gurur olduğunu düşünürdüm, çünkü hem müziğe hem de duaya az çok yabancı gelen birçok ilginç
uyum yan ürünü ortaya çıkarmıştı. Yine de Hasan tutarlıydı. Asla yalan söylemezdi, asla çalmazdı ve tehlike durumunda efendisinin yanında durmak onun kişisel onur inancının bir parçasıydı. Somali silah taşıyıcıları bir kampta epeyce rahatsızlık yaratırlar, kısmen Afrika'nın aristokratları oldukları ve yüksek maaşlar talep ettikleri için, ancak esas olarak dinlerinin onlara yemelerini emrettiği belirli
türde yiyeceklere ihtiyaç duydukları için. Bu genellikle erzak kaynaklarından uzaktayken elde edilmesi zor olur ve sonuç olarak kamp uyumunun dengesi ciddi şekilde bozulur.

Açgözlüdürler ve acınacak derecede para düşkünüdürler, ancak Somalililer için söylenebilecek bir şey vardır. Tehlike anında asla kaçmaz ve efendisi için kendini neşeyle feda eder. Daha yüksek bir medeniyetin dayanıklılığına sahiptir ve onunla karşılaştırıldığında, yakın zamanda geri kazanılan vahşi bir krizde neredeyse hiç güvenilir değildir. Bazen Hassan'ın aslında bir silah taşıyıcısı olmadığından, sadece Afrika'daki silah taşıyıcılarının aldığı yüksek ücretle sürüsünden
çekilen bir "deveci" olduğundan şüpheleniyordum. Buna rağmen, o cesur, sadık, istekli, dürüst, deri yüzmede iyi ve kişisel olarak birlikte olduğumuz aylar boyunca hoş bir arkadaştı. Ondan hoşlanmaya başladım ve uzun saatler süren arazide dinlenirken sık sık seyahatlerimizden ve maceralarımızdan
konuşuyorduk.

[Fotoğraf: Çadır Çocuğu Jumma]

[Fotoğraf: Aşçı Abdullah]

Bir gün Molo Nehri'nin kenarında durduk. Nehrin üzerinde küçük bir köprü vardı ve ekvatorun bu köprünün tam ortasından geçmesi gerektiğini hatırladım. Bana oldukça dikkat çekici geldi, bu yüzden Hassan'a her şeyi anlatmaya çalıştım. Biraz engellendim çünkü dünyanın yuvarlak olduğunu bilmiyordu, ama bir süre sonra onu bu gerçeği kabul etmeye ikna ettim. Sonra birçok resimle ekvatoru tarif etmeye çalıştım ve ona köprüyü geçtiğini söyledim. Ayağa kalktı ve baktı, ama ikna olmamış ve etkilenmemiş gibi görünüyordu. Sonra ona bunun dünyanın etrafını en dolu olduğu yerden, yani kuzey kutbu ile güney kutbunun ortasından geçen hayali bir çizgi olduğunu söyledim. Bunu duyunca neşelendi ve bana kuzey kutbunu bir Fransız gemisindeki bir adamdan duyduğunu söylemek için acele etti. Coğrafya dersimde ısrar ettikçe o da benim bakış açımdan yavaş yavaş uzaklaştı ve bitirdiğimizde ben ekvatordan bahsediyordum ve o da bir zamanlar Rotterdam'a gitmiş bir arkadaşından bahsediyordu. Ders "beraberlik"ti. Ama memnuniyetle fark ettim ki köprüden geçerken sanki bir şey görmeyi beklermiş gibi her çatlak arasına gizlice bakıyordu. Hasan'dan bahsederken, diğer yerlilerin onun günlük dini ibadetlerine gösterdikleri saygıyı gözlemlemek oldukça ilginç bir şeydi. Kampta dua eden tek kişi oydu -en azından açıkça- ve diz çöküp eğilirken ve Müslüman bir duanın geleneksel biçimini yaparken onunla alay etme eğilimi hiç olmadı. Yüz beyaz adamın olduğu bir kampta, günde üç kez yüksek sesle dua eden birinin etrafındakilerden epeyce saygısızca alay konusu olacağından eminim. Kampımızdaki yerliler Hasan'ın istediği şekilde ibadet etme hakkını sorgulamayı asla akıllarından bile geçirmediler ve kampın hayatı ve faaliyetleri sanki Allah'a övgüler yağdıran beyaz cübbeli bir figürün farkında değilmiş gibi sorunsuz bir şekilde akıp gitti. Tüm kamp Hasan'a karşı derin bir saygı duyuyor gibiydi.

Başkanımız Abdi de Somaliliydi ama farklı bir kabiledendi. Jubaland'lıydı ve uzun yıllar beyaz adamlarla yaşamıştı. Renkleri hariç, siyahtan daha beyazdı. Yakışıklı, iyi huylu, becerikliydi ve adamlarına karşı o kadar nazikti ki bazen kampın disiplini bundan
zarar görüyordu. Hamallara kampı taşıma, yükleri dağıtma, kamp kurma, büyük kamp ateşleri için odun bulma, suçluları cezalandırma ve aslında _safari_ işinin
yapıldığından emin olma işlerinde talimat vermek Abdi'nin göreviydi.

Gün boyunca büyük bir aslan avında en başarılı olduğumuz geceden sonra, Abdi yemek çadırına geldi ve orada özellikle iyi bir akşam yemeği için oyalanıyorduk. Abdi ertesi gün için siparişlerini sordu ve sonra geveze bir ruh halinde olduğumuzu görünce bir süre durdu ve aslan avı hikayelerine katıldı.

Bir süre sonra çocukluğundan beri yaşadığı Jubaland'dan getirdiği iki tanesini anlattı. O kadar dikkat çekiciydiler ki inanmak
zorunda değilsiniz, eğer isterseniz.

[Çizim: _Abdi'nin Amcası ve Adam Yiyenler_]

ABDİ'NİN AMCISI VE ASLANLAR HAKKINDAKİ HİKAYESİ

"Bir zamanlar çok iyi bir koşucu olan amcam, yolda oturan altı tane adam yiyen aslanla karşılaştı. Mızrağını aldı ve onları öldürmeye çalıştı, ancak yolun her iki tarafında üçer tane olmak üzere ikiye bölündüler. Bu yüzden
kaçtı. Bir sonraki kasabaya on iki saatlik bir yürüyüş vardı, ama o on saatte koştu, aslanlar her dakikanın
sıcak peşindeydi. Kasabaya ulaştığında dikenli çalı zareba'nın üzerinden atladı ve hemen arkasındaki aslanlar da onun ardından atladı ve mızrağıyla birbiri ardına öldürüldüler."

ABDİ'NİN KURnaz Somalili ve Aslan Hakkındaki Hikayesi

"Bir zamanlar, insan yiyen aslanlar yüzünden belirli bir yola girmemesi konusunda uyarılmış bir Somalili varmış. Ama o, bıçak ve mızrakla silahlanmış olarak yola koyulmuş. Bir hafta boyunca, geceleri ağaçlarda uyuyarak ve gündüzleri yürüyerek yürümüş. Bir gün aniden yolda oturan büyük bir aslanla karşılaşmış. Durmuş, sol elinde tuttuğu küçük bir
sopayı keskinleştirmiş. Sonra 'tobe'sini veya
battaniyesini sol eline ve koluna sarmış. Sonra aslana doğru ilerledi ve
ağzını açıp onu ısırdığında keskin sopayı
yukarı aşağı iterek aslanı boğdu. Sonra iki eliyle aslanı üç gün boyunca kulaklarından tuttu. Aslan onu ağır pençeleriyle parçalayacağı için bırakamadı. Bu yüzden oldukça zor durumdaydı.

[Çizim: _Aceleyle Bir Sopa Kesti_]

"Sonunda başka bir Somali geldi ve yeni gelenden aslanı tutmasını istedi ve
ken aslanı mızrağıyla öldürdü. Diğer Somali kabul etti
ve aslanı kulaklarından yakaladı. Sonra ilk Somali uzun ve yüksek sesle güldü ve 'Onu üç gün tuttum, şimdi sen üç gün tut.' dedi. Sonra yolda yürüdü ve kayboldu. Yedi gün boyunca
ikinci Somali aslanı tuttu ve sonra aynı hileyle
onu üçüncü bir Somali'ye devretti. Bu sırada aslan oldukça yorulmuştu, bu yüzden
bir gün sonra Somali aslanı sertçe salladı ve sonra bıçağını çıkarıp onu bıçaklayarak öldürdü."

* * * * *

Sulimani benim ikinci silah taşıyıcımdı. Adı Sulimani değildi, ama biri ona bu adı vermişti çünkü kendi Kikuyu adı telaffuzu çok zordu
ve hatırlanması imkansızdı. Sulimani oldukça çalışkandı. Vahşilerin enfiye sevgisine sahipti ve yemek yemediği veya uyumadığı zamanlarda eski bir kodak kutusundan o uyuşturucudan bir tutam alırdı. Sonuç olarak
kronik bir şekilde uyuşturucuyla dolu gibi görünüyordu. Sanki trans halindeymiş gibi yürüyordu. Hiçbir zaman önündeki patikadan başka bir yere bakmıyor gibiydi. Düşünceleri çok uzaklardaydı,
ya da hiç düşünce yoktu. Sık sık onu izler ve
ne düşündüğünü merak ederdim.

Sulimani gerçekten de tüm
_safari_'deki en iyi doğal avcılardan biriydi. Harika bir iz sürme içgüdüsü vardı; kaderci bir cesareti vardı ve bir hayvanın ne yapacağını ve belirli koşullar altında nereye gideceğini biliyor gibiydi. Bu
uyuşuk uyuşuk tavırlarının altında duyuları tetikteydi ve gözleri genellikle uzaktaki avı ilk görenlerdi.

Başlangıçta yola çıktığımızda hamaldı, ancak ona
yeni bir haki takım elbise verdim ve onu ikinci silah taşıyıcısı pozisyonuna terfi ettirdim.
Uygarlıkla temas halinde olduğumuz sürece o haki takım elbiseyi lekesiz bir şekilde sakladı, ancak vahşi doğaya, kızlardan
uzaklaştığımızda, kısa sürede kan lekeleri ve kirle katılaştı. Doğal vahşi içgüdü baskın hale geldi; tipine geri döndü.

Şık kırmızı fesi, Uganda koçanının güzel derisinden yapılmış bir başlıkla değiştirildi. Tepesinden devekuşu ve maribu tüyleri çıkıyordu,
ayaklarında ise su antilopunun kalın derisinden yapılmış sandaletler vardı. Bir zebra kuyruğu, deri yüzme bıçağı için bir kılıf haline getirildi, böylece, yavaş yavaş, kendini vahşi bir ihtişama geri döndürdü. Genellikle deri yüzme işlerinin çoğunu o yapardı ve
bu kirli bir iş olduğundan, haki takımının utanç verici durumuna karşı hoşgörülü olmaya meyilliydim.

Sonunda bir kez daha medeniyete yaklaştık ve Sulimani'ye temizlik yapması gerektiğini, aksi takdirde kızların ondan hoşlanmayacağını söyledim. Ona
giysilerini yıkaması için yarım gün izin verdim ve o süre boyunca toplumdan görev bilinciyle
kayboldu. Bir kez daha ortaya çıktığında
temiz giysileriyle muhteşem görünüyordu. Nairobi'ye doğru yürürken uzun sessizliğini şarkı söyleyerek bozdu. Bir iki gün boyunca kampın harikasıydı ama bunun tamamen farkında değildi. Müzik ruhundaydı
ve sevgi tohumu onu harekete geçiriyordu. Ve böylece yürürken şarkı söyledi ve düşünceleri önünden koşarak, Nairobi'de harcayacak rupilerle geri dönen hamalları bekleyen "sing sing" kızlarına doğru gidiyordu.

Safari'deki genel sağlık ortalaması yüksekti. Dışarıda olduğumuz dört ay veya daha uzun süre içinde sadece bir hamal öldü. Ancak düşük ölüm oranına rağmen tedavi için gelen birçok vaka oldu. Uzun bir avcı ve kaşif deneyimi olan Akeley, kampın sağlık
departmanı olarak görev yaptı. Tüm hastalıklar için kullandığı üç veya dört çare
kinin, kalomel, cadı fındığı ve çinko oksit yapıştırıcı sıvaydı. Ve bu dört şeyin siyahların doğal olarak sağlıklı bünyelerine uygulandığında neler yapabileceği gerçekten şaşırtıcıydı. Cadı fındığı ve yapıştırıcı sıvayla üç veya dört günde eğri bir tendonu iyileştirdi. Beyaz bir adam
haftalarca hastaneye giderdi.

İki yaygın şikayet vardı. Biri ateşti, ancak en şiddetli ateş
General Kinin ve General Kalomel tarafından suçlandığında topuklarına kadar indi.
Diğer ve daha yaygın şikayet sıyrıklardan ve kesiklerden kaynaklanıyordu.
Her zaman tedavi için sıraya giren bir dizi hamal olurdu ve her biri
abanoz tenini süsleyen büyük yapıştırıcı sıva parçalarıyla mutlu bir şekilde giderdi.
Bu sıvanın basit bir parçası en kötü ve en iltihaplı kesiği iyileştirirdi ve
bir adamın ikinci bir tedavi için geri gelmesi nadirdi. Alçı
haftalar sonra, sadece yorgunluktan düşene kadar yerinde kalırdı.

Ve arada sırada bıçak yaraları olurdu, çünkü hamallar için et olarak bir zebrayı öldürdüğümüzde, ceset için çılgınca bir kavga çıkardı. Her adam, bıçağını çıkarmış, seçkin parçalar için kavga ediyordu. Bu, insan akbabalarının bir dövüşü gibiydi - dövüşüyor, pençeliyor, kesiyor ve parçalıyordu, kan ve et korkunç bir şekilde etrafa uçuşuyordu. Eskiden, çoğunun öldürülmemiş olmasına hayret ederdim, çünkü her biri bir bıçakla silahlanmıştı ve her biri vahşi bir açgözlülükle çılgına dönmüştü. Ancak, sadece arada sırada bu sebepten dolayı yaralıları tedavi etmek zorunda kalıyorduk. İki adam bir et parçası veya kemik için on dakika kavga edebilirdi, ancak sonunda mülkiyet
belirlendiğinde, kazanan etini yere atabilirdi, başka kimsenin almayacağından emin olarak.

Jumma benim çadır çocuğumdu - törpülenmiş dişli bir Wakamba. Jumma, Swahili dilinde Cuma anlamına gelir ve Doğu Afrika'da John'un beyaz topluluklarda yaygın olduğu kadar yaygın bir isimdir. Sanırım ona "adamım Cuma" demeliyim ama o kadar onurluydu ki kimse onunla böyle bir özgürlük
almayı hayal bile edemezdi. Jumma'nın düşünceleri kıyafetlere yöneldi. Şık bir haki takım elbise - bluz ve "şort", bir çift mavi tozluk, bir çift kalın ayakkabı ve üzerinde uzun dalgalı bir devekuşu tüyü olan göz kamaştırıcı kırmızı bir fes giymişti. Anahtarlığım kemerine asılıydı, bileğine ise şık bir saat takılmıştı. Çamur, yağmur, rüzgar ve güneşten geçen en uzun yürüyüş onu bitişte sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi şık ve temiz bulurdu. Jumma asla buruşuk görünmeme gibi mutlu bir yeteneğe sahipti, bu benim öğrenmeye çok çalıştığım ama boşuna olan bir şeydi. Abanoz kadar siyahtı, ama yüz hatları bir Kafkasyalınınkine benziyordu; aslında, eski bir Chicago arkadaşına çarpıcı biçimde benziyordu.

[Fotoğraf: Sulimani--İkinci Silah Taşıyıcısı]

[Fotoğraf: The Mess Tent]

[Fotoğraf: Ekvator'un Molo'yu Geçtiği Yer]

Hamallarımız arasında birçok tipte yüz hatları vardı ve ilginç bir şekilde birçoğu evde tanıdığımız insanlara benziyordu. Bir hamalın gözleri ve ifadesi kuzey yakasındaki genç bir kızınki gibiydi; bir diğerinin yürüyüşü ve yüz hatları tanınmış bir Chicago erkeğininki gibiydi; ve benzeri. Saa Sitaa en parlak hamallarımızdan biriydi. Adı Swahili dilinde "Saat Altı" anlamına gelir, yerel hesaplamaya göre saat altı bizim öğlen ve gece yarısıdır. Ona bu önemli ismin neden verildiğini hiç keşfedemedim. Belki de o saatte doğmuştu. Abdi'nin "_Enjani hapa, Saa Sitaa_"--"Buraya gel, Saat Altı" diye bağırdığını duymak beni her zaman eğlendirirdi.

Baa Baa, her zaman bu kelimelerin baskın olduğu
tuhaf bir yerel ilahi söyleyen bir hamaldı. Yürüyüş sırasında saat başı ilahiyi söylerdi ve çok geçmeden gerçek adı yenisiyle değiştirildi.
Bundan sonra, şüphesiz, Baa Baa olmaya devam edecek. Hamallıktan kamera taşıyıcılığına terfi etti, ancak bir gün en çok ihtiyaç duyulduğunda
bulunamadı ve rütbelere geri döndü. Onu bir daha asla şarkı söylerken duymadım. Kalbi kırılmıştı.

XXI. BÖLÜM

AFRİKA'DAN EVİNE DÖNÜŞ. HİNDİSTAN, JAVA,
ÇİN, MANİLA VE JAPONYA'DAN GEÇEN DOKSAN GÜN. ÜÇ CHOW KÖPEĞİ VE EĞLENCELİ
MACERALARIN SON SERİSİ

Sonunda mutlu avlanma alanlarına veda edip

medeniyetin tehlikelerine ve tehlikelerine geri dönme günü geldi. Vahşi yerlere ara sıra gazeteler sızmıştı ve çadırlarımızın huzurlu
güvenliğinde Amerika'daki korkunç maden felaketleri, Fransa'daki benzersiz seller, rakip kutup kaşiflerinin çatışmaları ve
çatışmaları, denizdeki felaketler, Illinois'deki isyanlar ve linçler hakkında okumuştuk. Otomobil kazaları şaşırtıcı bir sıklıkta kayıt altına alınıyordu ve Hindistan'daki yaklaşan isyanlar, İngiltere'deki siyasi krizler, Almanya'daki ateşli savaş konuşmaları, Etna Dağı'ndan gelen volkanik tehditler ve diğer birçok korkunç şeyle ilgili mırıltılar duyuluyordu.

Uygar yerlerdeki yaşamın bu korkunç resminin aksine, Afrika'nın aslanları ve vahşi hayvanları arasında geçirdiğimiz keyifli günlerimiz tuhaf bir şekilde huzurlu ve düzenli görünüyordu. Şimdi ayrılmalıydık - yoğun yerlerin girdabına geri dönmeli ve dost canlısı vahşilerimize ve neşeli kamp ateşlerimize veda etmeliydik. Akeley'ler birkaç ay daha kalacaktı,
ama Stephenson ve ben ayrılmak üzereydik.

[Fotoğraf: Atıma Veda Etmeden Hemen Önce]

[Fotoğraf: Manila Körfezi]

[Fotoğraf: Boro Boedoer Harabeleri]

Nairobi'de birkaç yoğun gün vardı. Atlar satıldı, hamallara ödeme yapıldı, kupalar sevkiyata hazırlandı ve kamp
kıyafetlerimiz ve silahlarımız ya satıldı ya da eve dönüş yolculukları için paketlendi.
İyi arkadaşlardan sevgi dolu ve biraz da gözyaşlı vedalar,
sonra sahile kısa bir tren yolculuğu ve Mombasa'da bir iki gün bekleme.
Avcılık bitmişti. Artık sadece doksan gün içinde eve varmak meselesiydi ve çeşitlilik olsun diye Hindistan, Cava, Çin ve Japonya'dan geçerek eve gitmeyi seçtik. Yıllar önce onları en son gördüğümden beri bu ülkelerin geçirdiği değişiklikleri merak ediyordum.

Birkaç hafif macera yaşadık. İlki Mombasa'da gerçekleşti ve hayatımıza girip çıkan iki küçük beyaz köpeğin garip davranışlarıyla ilgiliydi.

Bir gün Mombasa'daki oteldeki odama döndüğümde iki küçük köpeğin orada yerleştiğini görünce
şaşırdım. Oda görevlisi onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Otelin etrafındaki insanlar
daha önce onları hiç görmediklerini hatırlamıyordu. Sahiplerine dair hiçbir ipucu elde edilemiyordu ve onların gelişini hafif bir mucize olarak görüyorduk. Sanki uzun zamandır oradaymış gibi odada oynuyorlardı. Dışarı çıktığımızda peşimizdeydiler ve
kasabanın eski sokaklarında dolaşırken iki köpek her zaman yanımızdaydı, daha doğrusu ayaklarımızın dibindeydi.
Oteldeki odada çalıştığımda yerde yatıyorlardı veya masamın yanında oynuyorlardı ve
dışarıdaki sıcak güneş ışığının birçok cazibesine kapılıp kaçmak için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Onlara çok bağlandım.
Yabancı köpeklerin böylesine kararlı bir bağlılığı her zaman gurur vericidir.

Sonra gemimiz, Güney Afrika'dan Bombay'a giden _Umzumbi_ limana geldi ve gümrük rıhtımından çeyrek mil uzakta demirledi. Dışarı çıkıp onu ziyaret etmeye karar verdik ve buna göre kapıyı kapattık
iki küçük köpeğin bize katılmasını engellemek için. İskeleye varmadan önce
onlar da bizimleydi, bir şekilde kaçmışlardı. Ve
dışarı çıkmak için sandala bindiğimizde, tekne iskelesinin
damlayan basamaklarından bize çekici bir şekilde baktılar. Üzgündük ama aslında
onları gemiye götüremezdik.

[Çizim: _Mombasa'nın İki Köpeği_]

Birdenbire bir su sıçraması oldu ve küçük köpeklerden biri cesurca
bizim arkamızdan yüzdü. Yüzmek için yaratılmamıştı ama
cesaretli bir çaba gösteriyordu. Durduk ve onu aldık, damlayan ama minnettar küçük bir yaratıktı. Sonra diğerini almak için geri kürek çekmek zorunda kaldık. Çok
stratejik bir şekilde onları yanımıza almadan _Umzumbi_'ye binmeyi başardık, ancak öğleden sonraya kadar yelken açmayacağımız için gemide yalnızca kamara düzenlemelerimizin tatmin edici olduğunu görmek ve baş kamarotla tanışmak için yeterince kaldık.

Şehre geri dönerken köpekler bizden uzaklaştı, ancak oteldeki odaya ulaştığımızda pencereden içeri sızan
güneş ışığı karesine rahatça yerleşmişlerdi. Ev bağlarını
bozmayı reddettiler. O gün birkaç kez daha onları kaybetmek için ayrıntılı manevralar yaptık, elveda demenin acı verici formalitesi olmadan. Ama hepsi boşuna. Onları vermeye çalıştık ve sonunda Uganda'dan bir kadını, onların kendisine faydalı olacağına ikna etmeyi başardık.

Bu konuyu düşünürken, kalpsiz suçlular gibi hissederek odadan gizlice kaçtık, kilitli bıraktık ve iki güvenilir ve sadık küçük köpeği içeride hapsettik. Gemi sahibine alçakça davranışlarımızı anlattık, ancak vapur ufukta gövde aşağı inene kadar esirleri serbest bırakmaması konusunda uyardık. Bu yüzden sanırım bu zamana kadar Mombasa'da iki kayıp Amerikalı'yı arayan ve insan doğasının ikiyüzlülüğüne şaşıran iki küçük beyaz köpek vardı. Mombasa'dan Bombay'a giden geminin neredeyse hiç yolcusu olmayacağını hayal ettik. Hint Okyanusu'nun o kısmını çok az kişinin geçmesi bekleniyor. Ancak _Umzumbi_ gemisine bindiğimizde 1 Şubat'ta geminin dolu olduğunu gördük. Hindistan'a giden İngiliz ordu subayları, Zanzibar'dan Bombay'a giden zengin Parsiler, Hindistan'ın misyonerlik alanlarını denetlemek için Rodezya'daki misyonerlik alanlarından gelen iki yaşlı Amerikalı kilise görevlisi; iki veya üç gezgin, eğlence amaçlı Hindistan'a giden bir Güney Afrikalı yasa koyucu ve birkaç kişi daha vardı. Mombasa'dan ayrıldıktan sonra seyahatlerimiz kalabalık gemilerde, kalabalık trenlerde ve bir kalabalık otelden diğerine, kalabalık bir otele doğru oldu. Sanki tüm dünya aniden dünyanın geri kalanını görmeye karar vermiş gibiydi.

Bombay kalabalıktı ve Tac Mahal'de oda bulmayı zar zor başardık. Dışarı ve içeri doğru giden sürüyle Amerikalı vardı.
Bir sokaktan aşağı indiğinizde onlarca yeni güneş şapkası ve kırmızı çerçeveli "Murray" ile karşılaşmıyordunuz.
Taksiler, yanımızdan geçen anıtlara ve ilgi çekici yerlere meraklı gözlerle bakan hevesli yüzlerle doluydu.

Agra'ya giden tren kalabalıktı ve rezervasyonları ancak dişlerimizin arasından zar zor alabildik. Ayrıca Agra'daki oteller tıkabasa doluydu ve birçok kişi geri çevriliyordu, Tac Mahal'e doğru koşan arabaların alayı ise sonsuz bir zincir gibiydi. Dünyanın en güzel binasının önünde büyülenmiş bir şekilde dururken, turistin yapının güzelliklerini anlatan sesini duydunuz.

[Çizim: _Turist Akını Sırasında_]

Tac Mahal haklı olarak dünyanın en güzel yapısı olarak adlandırılır.
Mimarisi ve süslemeleri o kadar zariftir ki
bir şair tarafından tasarlanıp
bir kuyumcu tarafından inşa edildiğine inanabilirsiniz. Şah Cihan tarafından karısının anısına yaptırılmış ve yüzyıllardır ona olan büyük aşkının bir göstergesi olarak durmuştur. Bu yıl ziyaret ettiğimde Lord Curzon'un büyük mermer kubbenin içine kendi karısının anısına asılmış bir lamba yerleştirdiğini görünce şaşırdım. Bu, şok edici bir küstahlık gibi görünüyordu - sanki Fransa başkanı Napolyon'un
lahitinin üzerine kendi ailesinden birinin anısına bir
anı asmalı ya da Amerika Birleşik Devletleri başkanı Washington'ın Mount Vernon'daki mezarına aynısını yapmalıymış gibi. Dünyanın en güzel yapısını kişisel amaçlara
yöneltmenin
ucuz bir yolu gibi görünüyordu.

Ve daha sonra Lord Curzon'un Agra'nın eski saraylarını restore etmek ve gelecek nesiller için korumak için ne kadar
mükemmel bir iş çıkardığını gördüğümde bu fikrimi değiştirmek zorunda kaldım. Bu işin bir ödülü olarak, belki de Tac Mahal'in kubbesine bir anma lambası yerleştirmenin bir gerekçesi olabilirdi, özellikle de lambanın işçiliği mükemmel olduğu ve iç mekanın görkemli
güzelliğine zarar vermekten çok katkıda bulunduğu için. Ama yine de seyircinin ilk kararı,
Lord Curzon'un bunu yaparken muazzam bir egoizm sergilediğidir.

Hindistan'daki turistlerin uğrak yeri, Fransa'daki şato ülkesi kadar Amerikalı gezginlerle doluydu. Lucknow kalabalıktı,
Benares kalabalıktı, Kalküta kalabalıktı ve her yöne giden
trenler kalabalıktı. Bir gezgin, otel veya tren konaklaması bulamamaktan endişe eden sürekli bir endişe ifadesi takınırdı.

Hayalindeki Hindistan - gizemli, anlatılmamış zenginliklerin, doğu büyüsünün, uzaklardaki romantizmin kasvetli diyarı - gitmişti,
resimli kartpostalların, koşuşturan turistlerin ve popüler bir turist yolunun tüm sıradanlıklarının
altına gömülmüştü. Bir açıdan açıkça hayal kırıklığıydı, ancak sanırım, yurttaşlarının uzak yerlere seyahat edecek kadar parası ve enerjisi olmasına sevinmeliyiz,
bununla birlikte bu yerlerin romantik cazibesini yok ediyorlar.

[Çizim: _Hindistan'daki Turistler_]

Amerikalıların Hindistan'a akını, on yıl önce Amerikalıların Avrupa'ya akını kadar hızlıydı. Yaş bir engel değildi. Altmış, yetmiş ve seksen yaşında yaşlı çiftler, genç gelin çiftleri kadar hevesle ve heyecanla koşuyorlardı. Karşılaşılan konuşmalar her zaman aşağı yukarı aynıydı: Böyle bir trenin ne kadar kalabalık olduğu, böyle bir otelde konaklamanın nasıl sağlanamadığı, otellerin ne kadar kötü olduğu ve giden bir gemide yer bulmak için ne kadar beklemek zorunda kalacakları. Bombay ve Kalküta'da boş yere kaçmaya çalışan birçok insan vardı, ancak tekneler iki veya daha fazla yolculuk için doluydu.

Hint seyahatinin tuhaflıklarından biri, çoğu turistin Aralık, Ocak ve Şubat aylarında Hindistan'da olmayı planlamasıdır.
Bu nedenle gruplar halinde gelirler ve bir grup halinde kaçmaya çalışırlar, bu da vapurların sınırlı kapasitesi nedeniyle imkansızdır. Bu yıl turist akını o kadar büyüktü ki birçoğu Mart ayının sonuna ve Nisan ayına kadar ülkeden çıkamadı.

Amerikalılar dünyanın en büyük gezginleri haline geldi. Hindistan'da diğer tüm milletlerden iki Amerikalı turist var.
Otel kayıtları ABD adresleriyle dolu ve mağazalar ve oteller Amerikan ticaretini en karlı ticaret olarak görüyor.
Amerikalıların uzaklara gitme eğiliminin arzu edilen bir sonucu, Uzak Doğu'daki otel ve tren konaklamalarındaki istikrarlı iyileşme oldu.

Hindistan'a fazla pişmanlık duymadan veda ettik; aslında, yaklaşık sekiz günde Penang ve Singapur'a giden küçük bir Indo-China gemisinde konaklama yeri ayarladığımız için çok mutluyduk. Burma'dan geçen gemilerde hiçbir yer ayarlanamadı. Bu gemiler önümüzdeki birkaç sefer için
doluydu. Bu yüzden iyi gemi Lai Sang'a rahatça yerleştik ve Bengal Körfezi'nden aşağı doğru tembelce ilerledik. Sadece on iki birinci sınıf yolcu için konaklama yeri vardı ve gemide sadece altı kişi vardı. Afrika'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez hareket alanımız oldu. Penang'da durduğumuzda iki belirgin his vardı. Biri, Penang Adası'nın başkenti Georgetown'un gördüğüm en güzel
tropikal şehir olmasıydı; diğeri ise kauçuk çılgınlığının ilk şokuydu. O zamandan beri sürekli olarak kauçuk konuşmalarının uğultusu içindeydik; herkes kauçuk hisseleri satın alıyordu ve herkes kauçuk plantasyonları başlatmaktan bahsediyordu. Ateş salgın gibiydi. Çiftçiler, kauçuk ağaçları dikmek için karlı hindistan cevizi bahçelerini yok ediyorlardı. Neredeyse her yerel sakin son sentini kauçuk hisselerine yatırıyordu ve aniden artan zenginlik hikayeleri, onları duyan herkesin hayal gücünü ve açgözlülüğünü alevlendiriyordu. Yakında muazzam temettüler
açıklayacak bir veya iki şirketin adını zihnime not ettim, ancak kauçuk yatırımlarımda bundan öteye gidemedim.

Penang, Hong Kong gibi bir adadır. Adadaki şehir
Georgetown, Hong Kong'daki şehir ise Victoria'dır; ancak
hiç kimsenin Georgetown veya Victoria'dan bahsettiğini duymayacaksınız. Sadece Penang ve
Hong Kong var ve diğer isimler işe yaramaz engeller.

Singapur, Çin ve Japonya vapurlarında konaklama için mücadele eden Amerikalılarla doluydu; diğer Amerikalılar Java vapurlarında rezervasyon yaptırmak için mücadele ediyordu; yine de umutsuzluk içinde Borneo ve Filipinler üzerinden Hong Kong'a giden diğer Amerikalılar.
Birinci, ikinci veya üçüncü sınıfa gitmeye razıydılar --bir gemiye binmenin her yolu.

[Çizim: _Raffles' Oteli'nde_]

Singapur otelleri kalabalıktı ve biz Raffles Oteli'ndeki son odayı aldık. Hem bar hem de açık hava resepsiyon odası olarak kullanılan büyük ve görkemli veranda genellikle kalabalıktı.
Bu veranda, Raffles Oteli'nin kurtarıcı özelliğidir. Diğer açılardan, Doğu ile Batı'nın ve Kuzey ile Güney'in birleştiği kavşakta bulunan bu harika otel, iyi bir otelin olması gereken özelliklere sahip değil.

Java'ya giden bir vapurda son kamarayı aldık ve büyük bir
şaşkınlıkla geminin seyahat ettiğimiz en güzel gemi olduğunu ve
yemeklerinin Paris'in muhteşem restoranlarıyla yarıştığını gördük.

Java'nın bazı bölgelerinde kolera yaygındı, ancak bu gezginleri
durduramadı. Bir deprem veya kaybolan bir kredi mektubundan başka hiçbir şey onları durduramazdı.

Java'daki maceralarımız "kalabalıkların" tekrarıydı. Batavia'daki Hotel des
Indes kalabalıktı ve son odayı biz aldık. Demiryolları
kalabalıktı, ancak Hindistan'dakiler kadar değildi ve vagonlar
çok
rahattı.

Bir hafta boyunca yanardağları ve muhteşem manzaraları gördük ve Java'nın ne kadar
hoş bir yer olduğunu fark ettik. Japonya'dan bile daha güzel ve oteller
Doğu'nun en iyileri.

Java'ya gitmemin başlıca amacı bir Cava su çarkı almaktı.
Chicago'daki dünya fuarında bir tane vardı ve o zamandan beri
duyduğum en müzikal şeylerden biri olarak hatırlıyorum. Bir arkadaşım benden ona bir tane almamı istedi ve ben de gönüllü oldum. Gemiden iner inmez su çarklarını duyacağımızı sanıyordum. Ama
açıkça yanılmışım.

Keşfettiğim kadarıyla Cava'da hiç kimse bir Cava su çarkı görmemiş veya duymamıştı. Orada hayatları boyunca yaşamış onlarca kişiye sordum ama
su çarklarından bahsettiğimde boş boş baktılar. Onun resimlerini çizdim ama bu onları aydınlatmadı.

Sonunda umutsuzluğa kapıldım, bir haftalık boşuna araştırmanın ardından bir su çarkı için planlar çizdim ve yaptırdım. Ve müzik
yapabileceğini umarak
onu eve götürüyorum. Gelecek yıl, su çarklarına olan talebim nedeniyle, sanırım Cavalılar bunları
turist ticareti için yapmaya başlayacaklar.

[Çizim: _Yüksek Kültürlü Bir Durumda Cava_]

Rusya'nın "nitchevo", İspanya'nın "manana", Çin'in "maskee" diyarı olması gibi, Cava da "boş ver" diyarıdır. Cava sakinleri arasındaki bir konuşmada bu ifadeyi onlarca kez duyacaksınız - cümlelerin başında, ortasında ve sonunda. "Yarın yağmur yağacağını düşünüyorum ama--önemli değil."

"Treni kaçırdım ama--önemli değil."

"Kendimi iyi hissetmiyorum ama--önemli değil."

Bunu her zaman, Java'da duyarsınız.

Java'da Paris'ten ayrıldığımızdan beri içtiğimiz en iyi kahveyi içtik, aslında bulduğumuz ilk gerçek iyi kahveyi. Kamp aşçımız olan değerli Abdullah bile kahve yapımında oldukça başarısızdı. Boro
Boedoer kalıntıları dünyadaki en muhteşem kalıntılar arasındadır; Java'nın yanardağları Pittsburg'daki bacalar gibidir, teraslı pirinç tarlaları inanılmaz derecede güzeldir ama--önemli değil. Sanırım Java'yı en çok lezzetli kahvesi ve su çarkı için evden eve yaptığım avla hatırlayacağım.

Bir gün Singapur kulübünde oturmuş, İngiliz ordusundan Albay Glover ile konuşurken, bir el omzuma dokundu. Etrafıma baktım
ve orada Christmas Adası Kralı duruyordu. Onu görmeyi
büyük İmparator Charlemagne'ı görmeyi beklediğimden daha fazla beklemiyordum, çünkü Purdue Üniversitesi'nde üniversite arkadaşı olmamızın üzerinden yıllar geçmişti. Hikayesi romantik.
Java Burnu'nun iki yüz mil güneyinde Christmas Adası'nda muazzam fosfat yataklarına sahip olan Sir John Murray'ın yeğeni. Yıllar önce
bu büyük yatakları işlemeye yardım etmek için dışarı çıktı ve şu ana kadar
o adanın sanal başı oldu. Otoritesi mutlak ve
Christmas Adası Kralı olarak anılmaya başlandı. Günlük adı
saygın amcası Sir John'un adı, ancak pazar günü adı
"Kral".

Bir iki gün Singapur'da dolaştık ve turistlerin, "Pekala, Kral, bir
bambu alalım" dediğimde nasıl baktıklarını görmek için değerdi. Bir iki gün içinde, henüz görmediği üç aylık küçük bir veliaht prensle birlikte İngiltere'den yeni gelen karısıyla buluşacaktı. Sonra, kraliyet ailesi birlikte kralın gemilerinden biriyle
Christmas Adası'na geri dönüyordu.

[Çizim: _Doğu'nun Çağrısı_]

Çin kıyısı, mükemmel Amerika Birleşik Devletleri konsolosluk görevlileriyle öne çıkıyor. Ve uzun yıllardır böyle değil.
Singapur'daki temsilcimiz Bay Dubois, konsolosluklarımızdan birinde karşılaştığım en iyi adamlardan biri.
Singapur'a yeni geldi
ve yine de birkaç ayında başkonsolosluğumuza eski adamların toplamından daha fazla prestij kattı.
Neden bir bakan veya büyükelçi değil de sadece bir başkonsolos olduğunu merak etmemek elde değil.

Hong Kong, Bay Rublee gibi mükemmel bir temsilciye sahip olduğu için şanslıydı ve onun yakın zamandaki zamansız ölümü ülke için belirgin bir kayıptır. Bay Wilder Şanghay'da ve kesinlikle en iyi zihinsel ve mizaç donanımına sahip bir adam. Yani şimdi bir Amerikalı gezgin Çin kıyılarında yukarı aşağı gidip ülkesinin temsilcilerine "gururla işaret edebilir". On veya on iki yıl önce ne kadar farklıydı!

_Prinz Ludwig_--Singapur'dan Hong Kong'a binmeyi zar zor başardık. N.D. Lloyd'un en iyi gemilerinden biri ve herkes onu almaya çalışıyor. Her zamanki gibi son kamaraya oturduk ve saatlerce şanslı yıldızlarımıza
teşekkür ettik.

Çin Denizi kronik olarak tatsız olmaya meyillidir, ancak bu sefer oldukça iyi davrandı. Üç gün boyunca keyifli bir
güneş ışığı ve ardından havada aniden bir soğukluk oldu.
Hong Kong'a paltolarımızı düğmelemiş ve giysilerimizi bu küçük adanın büyük zirveleri etrafında
savaşarak
yağmur ve sis bulutlarıyla ıslatmış bir şekilde indik. Oteller kaldırımlara kadar doluydu ve kalabalıklar geri çevrilirken Hongkong Oteli'ndeki son odayı aldık; Amerika'ya giden vapurlar birkaç sefer daha gitmek için tamamen doluydu ve turistler umutsuzluk içinde
ortalıkta koşuşturuyordu. _Asya_ haftalardır sınıra kadar doluydu ve herhangi bir gemiye yerleşmeden önce uzun süre beklememiz gerekecekmiş gibi görünüyordu. Ancak biri beklenmedik bir şekilde bir
kamarayı terk etmek zorunda kaldı ve onu aldığımız için şanslıydık.

Manila'yı tekrar görme konusunda büyük bir arzum vardı. "İmparatorluk günlerinde" oradan ayrılalı on yıl olmuştu ve içimdeki her şey, maceralarımın altın dönemini geçirdiğim yeri tekrar ziyaret etme özlemiyle titriyordu. Eski günlerden bir arkadaşım olan eski _Yuen Sang_'a rezervasyon yaptırdık ve yakışıklı, kültürlü ve yetenekli kaptan Kaptan Percy Rolfe hala komutadaydı. Çin Denizi'ni seviyor ve daha büyük gemiler ve daha önemli komutalar teklifleriyle kandırılmayı kararlılıkla reddetti.
Geçişimizi ayarladığımızda, görevli bize geminin nafta ve gazyağı taşıdığını ve bunu riske atmak istemeyebileceğimizi söyledi; ama gittik. Bir Japon ve bir Çinli, diğer iki yolcuydu ve altmış saatlik geçiş boyunca görünmez oldular.

Hong Kong'dan dondurucu bir rüzgarda buharlaştık ve hemen bir sise
daldık, ama ertesi sabah sakin denizlere ve sıcak havaya rastladık. Boş suların üzerinde dolunay asılıydı ve geceler muhteşemdi. Luzon kıyılarına yaklaştığımızda çok heyecanlandım, çünkü hafızamda küçük Amerikan filomuzun İspanyol gemilerini bulup yok etmek için aynı deniz şeridini geçtiği o canlı, umutlu eski günler vardı. Havanın elektrikli olduğu ve yaklaşan tehlikeyle
sarsıldığı o uğursuz günleri tekrar yaşadım. _Yuen Sang_, yarı hızda Corregidor'a vardığında gün doğmadan çok önceydi. Kaptan, numarasını sinyal istasyonuna bildirmek istedi ve gemi içeri girebilmesi için gün ışığının gelmesini beklemek zorundaydık. Bu yüzden motorlar durduruldu ve bir saat boyunca geminin momentumu altında sürüklendik. Bir gemideki motorların susturulması her zaman
tehlikelidir ve tam şu anda, Corregidor'un loş kütlesi önümüzde kasvetli bir şekilde
belirirken, gizlice yaklaşmamızda özellikle uğursuz bir şey varmış gibi görünüyordu. Saat beşten itibaren köprüde durduk, konuşurken seslerimiz bilinçsizce kısılmıştı. _Baltimore_'un bir Yunan ateşi can yeleği
attığı ve uzun süre
ne olduğunu bilmeyenler için garip ve korkutucu bir şekilde
dönen denizde sallandığı yer burasıydı. McCulloch'un bacasındaki isin
birdenbire yüksek fırın bacası gibi alev aldığı yer orasıydı. Ve orada
adanın kara kütlesinin alt kenarında, küçük bir
işaret ışığının parlayıp sonra söndüğü, gemilerimizdeki her adamı beklenti dolu bir korkuyla gergin bıraktığı yer vardı ve etrafımızda o kadar derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ki, kendi başına katlanılması
gök gürültüsünden ve silahların parıltısından daha zordu.

Ve yine de sürüklenmeye devam ettik, Manila Körfezi'ne giden kuzey geçidi olan Boca Chica'ya giderek daha da yaklaşıyorduk. Şafak ve ışık yavaş yavaş geldi. Şiirde tropiklerin şafağı gök gürültüsü gibi
ortaya çıkabilir ve karanlığın aydınlığa geçişi
şaşırtıcı ve ani olabilir, ancak benim kendi deneyimime göre
tropik şafak yavaş ve yaygın bir şekilde gelir. Önce hafif bir grilik,
güneş neşeyle ve altın renginde
doğana kadar giderek daha parlak hale gelir, gökyüzünü alevli bayraklarla boyar ve bulutların
uçlarını ve kenarlarını sabahın ateşleriyle çizer. O sabah Çin Denizi'nden Corregidor'a doğru tembelce sürüklendiğimizde, güneş doğmadan önce yaklaşık bir saat boyunca net bir şekilde görebileceğimiz kadar aydınlıktı.

Az sonra adanın tepesinde çırpınan bir dizi işaret bayrağı belirdi ve bir an sonra motorlarımız tekrar titreşmeye başladı ve cesurca Boca Chica'ya doğru ilerledik. Burada solda, dünyayı elektriklendiren
ünlü Alman gemisi _Irene_ olayının gerçekleştiği Mariveles Koyu vardı.

Gözlerimin önünde beliren her nokta tarihi anılarla
ve önerilerle gebeydi. Heyecanlıydım ve yine de Manila'ya dönüşümü yarı yarıya korkuyordum, çünkü günümüzdeki barış ve ticarileşmenin, her gün sorun ve sorun tehditleriyle dolu olduğunda, şehir her zaman yaklaşan bir bulutun altındaymış gibi yattığında ve körfezin sınırları silahların
gürültüsü ve tüfek sesleriyle çınladığında, bunu bilen biri için hayal kırıklığı yaratacağından korkuyordum. _Yuen Sang_ körfezin yirmi beş milini buharla geçerken sanki daha dün oradaymışım gibi geldi. Sular
cam gibi ve pürüzsüzdü, tıpkı körfezin uzun ablukanın her sabahı olduğu gibi, hava durgun ve geniş, parıldayan su sakin ve durgundu.

Manila'da sürprizler geldi. Limanda büyük değişiklikler olmuştu, daha önce hiç olmayan yerlerde yeni dalgakıranlar vardı, yeni binalar inşa ediliyordu ve daha da fazlası inşa ediliyordu. Eskiden salyangoz benzeri at arabalarının acı içinde geçtiği yerlerde büyük elektrikli arabalar hızla ilerliyordu. Şehir inanılmaz derecede temizdi ve ana caddeler yoğun bir hayatla doluydu.

Bir zamanlar ekonomik ihtişam içinde yaşadığımız eski evleri ziyaret ettim,
hizmetçiler, arabalar ve bugünkülere kıyasla mikroskobik harcamalarla. Her tarafta, başkentin mesleğimizin kalıcı olma ihtimali olduğuna
güvenmesi
zamanı geldiğinde Manila'nın bir gün Doğu'nun en güzel şehri olacağına dair görünür kanıtlar vardı.

Eskiden Manila'da güzel bir Mestiza kızı tanırdım.
Çok güzel ve çok nazikti. Onun resimlerini çizerdim ve
İspanyolca ile cesurca mücadele ederdim. Ve o da öğrenme çabalarımda nazik ve sabırlıydı. Adı Victoria'ydı ve nesiller boyunca kendisinin ve atalarının ipek
jusi ve pina kumaşı sattığı küçük bir
dükkanı vardı. Onu sık sık orada ziyaret ederdim ve bazen de Calle Zarigoza'daki
güzel, büyük bir İspanyol evine giderdim.

Onu bulmaya karar verdim ve dükkânına gittim. Ölümcül hata! On
yıl ve tropikler yumuşak gözlü kızlarda on beşinci enlem derecesinin güneyinde birçok değişiklik yaptı.

Bir zamanlar Pierre Loti'nin, yıllarca süren yokluğundan sonra, İstanbul'da eski sevgilisini nasıl aradığını anlatan hüzünlü ve rahatsız edici bir hikaye okumuştum. Onu bulamamıştı ve başarısızlığı için minnettar olmalıydı.

[Çizim: _On Yıl Sonra_]

Victoria'yı buldum. Beni hemen tanıdı, gerçi onda eskiden ince, güzel Victoria'yı pek tanımıyordum. Gözleri yumuşak ve güzeldi,
ama çiçek hastalığı burnunu ve yanaklarını çukurlaştırmıştı ve ölümcül etin
kötülüğü onu birçok yumuşak ve yastık gibi kıvrımla kaplamıştı. Ona
evlenip evlenmediğini sordum ve hiç evlenmediğini söyledi, bu bilgiyle
uyum sağladım. Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve
müreffeh ve--evet, anaç görünüyordu. Bunun için başka bir kelime yok, gerçi artık neredeyse otuz yaşında.

Korkunç bir hayal kırıklığıydı, keyifli anıların çöküşüydü ve
küçük ipek dükkanından tekrar arayacağıma dair belirsiz bir sözle
ayrılırken
asla geri dönmeyeceğimi gayet iyi biliyordum.

İki günden kısa bir süre sonra Manila'dan ayrıldım ve yuvarlandım, daldım ve
düştüm Çin Denizi'ni aşarak Hong Kong'a geri döndüm. Gemideki Çinli görevliden küçük bir chow
köpeği yavrusu aldım, ama sanırım o da büyüyecek ve bir gün şişmanlayacak. Allison Armour ve yeğeni Norman Armour da bizimleydi ve Hong Kong'da eve göndermek için iki chow
köpeği yavrusu aldı. Tıpkı oyuncak ayılara benziyorlardı. Daha sonra Pasifik'ten geri dönmeyeceği için sıkıntı ve riskin çok büyük olduğuna karar verdi, bu yüzden onları bana verdi. Ve üç chow
köpeği ve arkadaşım Stephenson ile birlikte Frisco'ya yirmi sekiz günlük bir yolculuk için _Asya_'ya doğru yola çıktım.

Gemi sıkışmıştı ve kamaramızdaki kanepeye
teslim edilmiş ufak tefek şişman bir adam bulduk. Hoş görünümlüydü ama bizi
hangi gece korkularının beklediğini pek fark etmemiştik. Beş kıtanın şampiyon horlayıcısıydı. Tüm tonlarda, tüm
dillerde, tüm yönlerde horlayabilirdi ve bu, sis düdüğüyle aynı
odada uyumaya çalışmak gibiydi. Hiçbir şey onu uyandıramazdı ve yatağa çarpmadan önce uykuya daldı. Ve o andan itibaren gece boyunca geminin o ucundaki akustik özellikleri sonuna kadar denedi. İki veya üç gece uykusuz kaldıktan sonra isyan etmeye, başkaldırmaya, isyan etmeye ve gerekirse neşeyle haklı bir cinayet işlemeye karar verdik.

[Çizim: _Asla Amerikan Bayrağı Olmaz_]

Bir gece Stephenson ışığı yaktı ve bastonuna uzandı. "Ne yapacaksın? Onu öldürecek misin?" diye hevesle sordum. Ama o sadece titreyen
şekli uyandırmak için dürttü ve sadece
B bemol tonunu küçüklerin uyumsuzluğuna çevirmeyi başardı.

Yokohama'da biri indi ve fazladan bir ranza satın alarak
başka bir kamaraya geçtik ve yirmi dört saat uyuduk. Ona, melek gibi görünüşü ve horlamadaki ustalığı nedeniyle "Horlayan Aşk Tanrısı" derdik.

Japonya'da kiraz çiçeği mevsimiydi. Sürekli yağmur yağarken
yamaçların güzellikle pembeleştiğini gördük. Ama soğuk ve
moral bozucuydu ve Japonya'da beş gün geçirdikten sonra rahatlayarak
eve dönüş yolculuğuna döndük. Ve çok keyifliydi. Bir sürü keyifli şey
oldu ama daha fazlası değil.

Amerikan bayrağının tanıdık bir görüntü olduğu ve
bir merak konusu olmadığı
bir yere geri dönmek güzel. Binlerce ve binlerce ticaret gemisi gördük ama
Manila ve Honolulu hariç hiçbirinde tek bir Amerikan bayrağı görmedik.

* * * * *

Ve av gezimizin sonu. Şimdi Doğu'da ödediğimizden iki veya üç kat daha fazla ödememiz gereken bir yere geri döndük.
Manila'da üç sent altın değerinde olan bir puro, San Francisco'da on iki buçuk sent altın değerinde! Ama--önemsiz. Keyifli vakit geçirdik.

BÖLÜM XXII

YOLLAR VE ARAÇLAR. NE ALINMALI VE NE ALINMAMALI, AFRİKA YAYLALARINDA AVLANMA İSTEYEN, AMAÇLAYAN VEYA UMUDU OLANLAR İÇİN BİLGİLER

Bir kişi Afrika av ülkesinde bir süre kaldıktan sonra Amerika'ya döndüğünde, benzer bir yolculuk yapmak isteyen, niyet eden veya umut eden
diğer kişilerden birçok soruyla karşılaşır. Soru soran kişi neredeyse hiç değişmeden
maliyet, ateş ve hastalık tehlikesi, yılanlar ve böcekler, karşılaşılan kabilelerin huyları hakkında sorular sorar ve sonra, eğer bir uzmansa, tüfekler ve kamp ekipmanları hakkında sorular sorar. Bu bilindik ve sık sık tekrarlanan sorular, Afrika mektuplarımı okuyan arkadaşlarım tarafından yapıldığı için, insanların en çok merak ettiği Afrika av gezisinin özelliklerinin önceki bölümlerde çok eksik cevaplandığını varsaymalıyım. Bu nedenle, bu tür bir seyahatin yolları ve araçlarıyla kısaca ilgilenen bu ek bölüm, yakın zamanda bulunduğum Afrika'nın büyüleyici bölgelerine bir yolculuk planlayan okuyucuların aydınlanması için eklenmiştir.

Sahada üç veya daha fazla ay geçirmenin maliyetine gelince, ayda yaklaşık bin doların New York'tan New York'a toplam masrafları fazlasıyla karşılayacağını söyleyebilirim. Bu miktara, geçiş ücreti, silahlar, mühimmat, iniş ücretleri, komisyonlar, makul ölçüde kamera masrafları, çadırlar, gümrükler - aslında Nairobi donanımcılarının verdiği tahmine normalde dahil edilmeyen tüm tesadüfi kalemler dahildir. Başta Albay Roosevelt'in _safarisini_ yöneten Newland, Tarlton and Company, Limited ve Duke of Connaught'un avını yöneten Boma Trading Company olmak üzere bu firmalar, her beyaz adam için ayda yaklaşık beş yüz dolarlık bir maliyetle bir partiyi donatmayı kabul eder. Bu miktar karşılığında cephaneniz, giysileriniz, ilaçlarız, kamera malzemeleriniz, ihracat ve ithalat vergileriniz, ganimetlerinizin montajı, Afrika'ya gidip gelmek için yol parası ve benzeri şeyler hariç her şeyi sağlarlar. Ayrıntılandırmak gerekirse, bu miktar karşılığında çadır, yiyecek, hamal, kamp görevlisi, silah taşıyıcı, at, katır veya öküz takımlarından oluşan komple bir teçhizat ve yerel bir reis veya gözetmen sağlamayı kabul ederler.

İsteyen biri önceden telgraf çekerek Nairobi teçhizat firmalarından birinin bir, iki veya üç aylık bir av veya _safari_ hazırlamasını isteyebilir ve sonra sadece bir bavulla her şeyin hazır olacağından emin olarak varabilir. Çalışmanın o kısmının herhangi bir özelliği hakkında hiçbir endişe veya kaygı olmazdı. Hazırlık kaygısından kurtulurdu ve bu kursu aldığı için pişman olması pek olası değildir. Baylar Newland ve Tarlton ile yaptığımız _safari_ görüşmeleri her bakımdan çok tatmin ediciydi ve yaptıkları ücretler tamamen makuldü. Bu yolculuğu bu en basit şekilde yapmak isteyen kişiye sadece bir öneride bulunmamız gerekir: Donanım şirketlerinden birine yazsın, alanda geçirebileceği süreyi, başlıca elde etmek istediği av türünü, grubundaki beyaz adam sayısını ve Afrika'da olmayı planladığı yılın mevsimini belirtsin. Donanım şirketleri daha sonra tüm maliyet ve ekipman ayrıntılarını vererek cevap verecektir. Afrika'da daha önce hiç deneyimi olmamış ortalama bir avcı için tavsiye edebileceğim kurs budur. Bu, onu
spor alanındaki koşullara ilişkin bilgisizliği nedeniyle çoğu işe yaramayacak olan sonsuz miktarda hazırlık yapma zahmetinden kurtaracaktır.

Bizim _safari_mizde, silahlarımızı, çadırlarımızı, mühimmatımızı,
yiyeceklerimizi ve tüm ekipmanımızı Londra'dan satın aldık ve Nairobi'ye gönderdik. Bu ekipman, sahada altı aylık bir yolculuğu öngörüyordu ve her biri altmış pound ağırlığında, yiyecek içeren altmış beş "chop kutusu" içeriyordu. Bu
chop kutuları tahtadandı, kapakları ve kilitleri vardı, yirmisi yolculuğun ilerleyen saatlerinde numuneleri paketlemek için tenekeyle kaplanmıştı ve hepsi içeriklerini tanımlamak için çeşitli renklerde bantlarla işaretlenmişti. Kutular şu malzemeleri içeriyordu:

YİRMİ KUTU (KIRMIZI BANT)

İki kutu imparatorluk peyniri.
Bir pound Seylan çayı.
Bir üç çeyrek pound teneke çekilmiş kahve.
Bir dört pound teneke toz şeker.
İki kutu dana dili. Bir kutu oxford sosis.
İki kutu sardalya.
İki kutu tütsülenmiş ringa balığı.
Üç kutu şeytan jambon (Underwood's).
İki kutu reçel (çeşitli).
İki kutu marmelat (Dundee).
Üç yarım kiloluk kutu tereyağı.
Üç yarım kiloluk kutu damlayan.
On yarım kiloluk kutu ideal süt.
İki kutu küçük kaptan bisküvi.
İki kutu pişmiş fasulye, Heinz (domates sosu).
Bir yarım kiloluk kutu tuz.
Bir iki kiloluk kutu çikolata (Ordu ve Donanma).
İki parşömen kabuğu bezelye çorbası.
Bir buçuk kiloluk kutu İskoç yulaf ezmesi.

YİRMİ KASA (MAVİ BAND)

İki kutu pişmiş fasulye (Heinz) (domates sosu).
Bir kutu sosis.
Bir kutu sardalya.
Bir kutu sardalya, füme.
İki bir kiloluk kutu kamp, ​​turta. Beş kutu reçel, çeşitli.
İki kutu marmelat (Dundee).
Beş kutu yarım kiloluk tereyağı.
Üç kutu yarım kiloluk damlayan.
On kutu yarım kiloluk ideal süt.
İki kutu imparatorluk peyniri.
Bir kutu bir buçuk kiloluk Seylan çayı.
Bir kutu üç çeyrek kiloluk çekilmiş kahve.
Bir kutu dört kiloluk toz şeker.
Bir kutu çeyrek kiloluk kakao.
İki kutu kamp bisküvisi.
Bir kutu yarım kiloluk tuz.
Bir kutu bir buçuk kutu İskoç yulaf ezmesi.
Bir kutu bir kiloluk mercimek.
Bir kutu karışık sebze (kurutulmuş).
Bir kutu iki kiloluk Alman erikleri.
Altı çorba karesi.
Bir ons W. biberi.
İki sünger bez.
Bir buçuk kağıt mutfak kağıdı.
Bir kutu iki kiloluk çikolata (Ordu ve Donanma).

ON ALTI KUTU (YEŞİL BAND)

Üç kutu on dört kiloluk kendiliğinden kabaran un. İki kasa (siyah bant) on beş şişe limon suyu (sade)
Montserrat.
Her biri bir düzine İskoç viskisi içeren iki kasa.
İki kasa (kırmızı ve mavi bant) otuz pound pastırma, tuzla iyice paketlenmiş.
İki kasa (sarı ve siyah bant) beş on poundluk teneke kutu hayvan kalıpları yapmak için alçı.
Bir kasa (kırmızı ve yeşil bant) elli poundluk sperm mumları--büyük boy
(araba).
Dört katlanır fener.

Aşağıdaki ürünler altmış poundluk kasalar yapmak için gerektiği kadar eşit şekilde bölünecektir:

Sekiz Edam peyniri.
Yirmi kutu bovril.
Yirmi iki poundluk teneke kutu sultani kuru üzüm.
On iki poundluk teneke kutu kuş üzümü.
On bir poundluk teneke kutu makarna.
Otuz kutu Underwood şeytan jambonu. Seksen tablet karbolik sabun.
Seksen paket tuvalet kağıdı.
On şişe Enos meyve tuzu.
Yirmi bir kiloluk erik pudingi kutusu.
Altı kutu köri tozu.
Yirmi bir kiloluk sarı Dubbin kutusu.
Altı bir kiloluk veteriner vazelini kutusu.
Altı bir kiloluk pudra şekeri kutusu.
Altı kutu açacağı.
On iki kutu kuşkonmaz ucu.
On iki kutu siyah mantar.
Altı büyük şişe Pond's özü.
On iki on yarda makarası bir inç genişliğinde çinko oksit cerrah bandı.
İki küçük şişe Worcestershire sosu.

Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki sofra ekipmanlarını ekledik:

Sekiz beyaz emaye çorba tabağı--hafif.
Sekiz beyaz emaye yemek tabağı--hafif.
Üç beyaz emaye sebze tabağı--orta boy.
Altı bir pintlik bardak.
Sekiz bıçak ve çatal.
On iki çay kaşığı. Altı çorba kaşığı.
Altı büyük yemek kaşığı.
Bir oyma bıçağı ve çatal.
Altı beyaz emaye yulaf ezmesi tabağı.

Çadır ekipmanımız ve seferimiz için gerekli olan bazı çeşitli eşyalar olarak, aşağıdaki maddeler tedarik edildi:

Dört adet çift çatı sırtı çadırı, 10 x 8 - 4 fit duvarlar, valizlerde.
Yukarıdaki boyutta, direkleri, ipleri vb. ile birlikte bir ekstra sineklik, tam.
Yukarıdakiler için beş adet zemin örtüsü, her iki yönde bir fit daha büyük,
_yani_, 11 x 9.
Yarım çadırlar için dört adet cibinlik, 9 fit uzunluğunda.
Dört adet dairesel kanvas küvet.
On iki adet yeşil, yuvarlak tabanlı çanta, 43 x 30.
Asma kilitli dört adet her şeyi taşıyabilen çanta.
İki adet elli yarda bobin 1 1-4 Manila ipi.
1 1-4 pirinç kasnak için bir çift tahta blok, kuyruklarla bağlanmış.
Dört adet dört litrelik teneke su şişesi. İki sekiz litrelik Uganda su şişesi.
Dört büyük bez su kovası.
Bir adet brüt No. 1 çember.
Bir adet delgeç ve kalıp.

Yukarıdaki malzemeler Newland, Tarlton ve
Şirket'in Londra'daki 166 Piccadilly adresindeki acentesi aracılığıyla sipariş edildi ve Londra'ya
vardığımızda hazırdı.

İlaçlar ve Cerrahi Ekipman

İyi bir ilaç ve bazı aletler stoku sağlamak iyidir,
bizim durumumuzda olduğu gibi, bunlardan hiçbirini kullanma fırsatımız olmasa bile.
Burroughs ve Wellcome'un "Doğu Afrika için" ilaç kutularından biri
kompakt ve iyi seçilmiştir. Ayrıca bol miktarda çinko oksit yapıştırıcı sıva, birkaç bandaj ve kan zehirlenmesine yol açabilecek yaralar için birkaç hipodermik
şırınga olmalıdır. Aslanlarla ilk deneyimimizde her zaman bu tür yaralara karşı hazırlıklıydık,
ama daha sonra hiçbir önlem almadık ve neyse ki kahramanca önlemler alma fırsatımız olmadı. Aynı zamanda, her zaman hazırlıklı olmak çok daha akıllıcadır.

Ayrıca kene ilaçları da bol miktarda tedarik edilmişti, ancak milyonlarca keneyle karşılaşmamıza rağmen, bize hiç endişe vermediler ve kene önleyiciler kullanılmadı. Kinin ve kalomel olmazsa olmazdır ve Nairobi'den satın alınabilir.

Tüfekler

Her avcının bataryasına, şok edici bir darbenin istendiği yakın mesafelerde kullanılmak üzere bir ağır çift namlulu kordit tüfek eklemesi önemlidir. Grubumuzun her birinde, tamamen tatmin edici olduğunu gördüğümüz ve daha pahalı olan Holland ve Holland'ın .450'sini kullanmış gibi bize hizmet eden bir .475 Jeffery vardı. Tüfeklerin göreceli değerleri hakkında fazla bir şey bildiğimi sanmıyorum, ancak Jeffery'nin .475'iyle dört buçuk aylık bir deneyimden sonra, bu türün tüm gereksinimleri güvenilir bir şekilde karşılayacağını söylemekte haklı hissediyorum. Bu tüfeklerin her biri otuz beş gine'ye mal oluyordu.

Bay Akeley ve ben, kendi hatamız veya tüfeğin hatası nedeniyle yetersiz bulduğumuz dokuz milimetrelik bir Mannlicher'e sahiptik.
Topun ağırlığının barut yükü için çok fazla olduğunu hissettik. Başkaları bunu tercih edebilir, ancak tekrar gideceksem bunu bataryama dahil etmemeliyim. Bu tip on iki gine'ye mal oluyor.

Bay Stephenson, en tatmin edici bulduğu .318 Mauser'i kullandı. Ayrıca üç tane .256 Mannlicher'imiz vardı; deneyimime göre bu, fazla övgüde bulunulamayacak bir tip. Ayrıca on iki ginelik bir
tüfek. Yabancı yapımı bu üç tüfeği anarak, bunların bizim Amerikan silahlarımızdan daha üstün olduğunu ima etmek istemiyorum. Albay Roosevelt, her ikisini de en çok
arzu ettiği
bir Winchester .405 ve bir Springfield kullandı. Tekrar gidecek olsaydım, ikinci silahım olarak, büyük kordit çift namluluların gerekli olduğu yakın mesafeli çalışmalar hariç, her amaç için yeterince ağır olan bir .405 alırdım.

Bir batarya meselesi, her sporcunun kendisi için
karar vermesi gereken bir konudur. Birçok iyi tip vardır ve bir adam doğal olarak
alışık olduğu
bunları tercih etmeye meyillidir.

Ayrıca av tüfekleri de taşıyorduk, bir on kalibrelik, saçmalarla birlikte, yakın mesafeden yumuşak derili hayvanların saldırılarını durdurmak için
müthiş bir silah olan; ve iki yirmi kalibrelik Parker kuş avı için.

Ayrıca, Afrika'da hiçbir zaman ateş etmediğimiz veya ihtiyaç duymadığımız revolverler de dahil ettik. Belki ağır bir altıpatlar bazen değerli bir
yedek olabilir, ancak deneyimimiz bana bunun genellikle kampta her zaman sessizce dinleneceğini düşündürüyor.

Altı aylık bir atış için mühimmat olarak, her
kordit tüfek için 200 tam manto, 200 yumuşak burunlu ve 100 bölünmüş fişek aldık.
9 milimetre için, her tüfek için 450 katı, 500 bölünmüş ve 500 yumuşak burunlu mermi aldık ve .256
Mannlicher'lar için de hemen hemen aynı şeyi aldık. İhtiyacımızdan çok daha fazla mühimmatımız olduğunu gördük,
özellikle daha küçük tüfekler için katı olanlar, ancak tükenme korkusundan çok daha fazlasına sahip olmak daha iyidir. İnsanın
en çılgın hayallerinde bile mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla atış yapması muhtemel olduğunu ve bir avda en kötü hissin sürekli olarak fişek tasarrufu yapmak olduğunu unutmaması gerekir.

Hiçbirimiz dürbün nişangahı kullanmadık ama birçok sporcu tarafından Afrika atıcılığında oldukça arzu edilir olarak kabul ediliyorlar, çünkü genellikle menzil
büyük ve ışık kafa karıştırıcıdır.

Kişisel Ekipman

Afrika'ya giderken New York'ta durduğumuzda, aklımızdaki gibi bir seyahatten yeni dönmüş olan Bay Bayard Dominick ile konuştuk ve ondan yeterli ve tüm ihtiyaçlara eşit bulduğu eşyaların bir listesini aldık. Bu listeyi bize rehberlik etmesi için kullandık ve
küçük ayrıntılar dışında benzer bir ekipman oluşturduk:

İki takım elbise--ceket ve pantolon--gabardin veya haki.
Bir kemer.
İki bıçak--bir av bıçağı, bir çakı.
Üç çift kumaş macun.
Üç flanel gömlek (aslında sadece ikisini kullandım).
Altı takım yazlık flanel, merino, uzun iç çamaşırı.
Üç çift Abercrombie en hafif ayakkabı (bir çift kauçuk taban).
Üç renkli ipek mendil.
İki yüz havlusu--iki banyo havlusu. Gömleklere takmak için üç haki fişek tutucu, büyük fişekleri tutmak için, her gömlek için bir tane.
Gece giymek için bir çift uzun pantolon, haki.
İki takım flanel pijama.
Sekiz çift çorap (Ben gri Jaeger çorap kullandım, iyi).
Bir açık renk batı kazak.
Bir Mackinaw ceket (kesinlikle gerekli değil).
Bir lastik ceket.
Bir çift sivrisinek botu (Lawn and Alder, Londra).
Kampta akşam giymek için yumuşak deri üst botlar.
Kemere takmak için fişekleri tutmak için beş deri cep.
Üç bileme taşı (biri kendim için, ikisi silah taşıyıcıları için).
Bir miğfer (Çingene desenli Ordu ve Donanma mağazalarını kullandık).
Bir çift terai şapka, kahverengi (Ordu ve Donanma mağazaları).
Boynuzları ölçmek için altı veya sekiz fitlik çelik cepli şerit.
Bir pusula.
Bir günlük.
Yazı malzemeleri.
Tuvalet malzemeleri.

Ancak kişisel kullanım için olan malzemeler, kişinin isteklerine ve deneyimlerine göre belirlenebilir.

Her birimizin olmazsa olmaz olan iyi Zeiss gözlükleri vardı ve daha sonra Nairobi'de av kıyafetleri ve ayakkabılarının tatmin edici bir şekilde yenilenmesini sağladık.

Kameralar

Atış yapmaya giden herkes, eğer bir tane edinmeyi başarırsa, en azından ilk aslanıyla fotoğrafını çektirmek için bile olsa, en azından bir kameraya sahip olmak isteyecektir. Bay Akeley, güzel fotoğraflar çekmek için özel hazırlıklar yaptı ve bu nedenle,
sahada negatifleri ve hareketli resim filmlerini geliştirmek için karanlık oda ekipmanına kadar eksiksiz bir ekipman taşıdı. Bir doğa bilimcinin graflex'i, küçük bir el kamerası ve bir hareketli resim makinesi taşıyordu. Bay Stephenson'ın bir 3A Kodak'ı vardı,
benim de aynısı ve bir Verascope stereoskopik kameram vardı. Filmler ve plakalar kullandık ve
sahada aylarca
geçtikten sonra bile bunlarda hiçbir bozulma bulamadık. Filmler ve kamera malzemeleri Nairobi'den satın alınabilir; ayrıca
geliştirme ve baskı da kasabada en tatmin edici şekilde yapılabilir.

Ateşler ve Hastalıklar

Bu tür tehlikelerin, Doğu Afrika'ya seyahat etmeyi düşünenlerin hayal gücünde
büyüdüğüne inanıyorum.
Avcılığın çok azı ormanlarda yapılır--aslında dağların yamaçları ve akarsuların kıyıları dışında çok az orman vardır. Bizim
_safari_ Athi Ovası'na, Athi Nehri boyunca Tana Nehri boyunca, Mount Kenia'ya ve daha sonra Guas Ngishu Platosu'na, Nzoia Nehri boyunca ve Mount Elgon'a doğru ilerledi. Bu bölgeden çıkarken, Rift Vadisi'nden geçtik ve _safari_mizin bir kısmı Hannington Gölü'ne kadar gitti. Bu yüzden, kişisel deneyimime dayanarak, yalnızca bu bölümler hakkında bilgi sahibi olarak konuşabilirim. Tana boyunca, ateş bölgesindeydik,
rakım yalnızca yaklaşık otuz beş yüz fitti. Yine de, grubumuzdan yalnızca ikisinde ateş vardı, o kadar hafifti ki, kolayca kinine yenik düştüler. Burası kene bölgesiydi ve bu böceklerin bizi
korkutarak rahatsız etmesi gerektiğine inandırılmıştık. Ancak, belki de onları giysilerimizden uzak tutmak için gösterdiğimiz özen nedeniyle, neredeyse hiç rahatsızlık duymadık. Bu bölümde çok sayıda sivrisinek vardı, ancak
yataklarımızın üzerindeki etkili cibinlikler bizi onlardan koruyordu.

Kenia Dağı'nda, yüksek Guas Ngishu Platosu'nda ve Elgon Dağı'nda, hastalık düşüncesi tamamen yoktu. Bu bölgelerin
sağlıklı ve kene ve sivrisineklerden arınmış olduğu bulundu.

Yılanlar

Afrika'ya gitmeden önce, yılan düşüncesinin
çok fazla endişeye yol açtığını itiraf etmeliyim. Zehirli yılanların bulunabileceği çimen ve sazlıkların arasında dolaşma fikrinden hoşlanmadım. Yine de,
sahada birkaç gün geçirdikten sonra, yılanları olası veya daha doğrusu muhtemel bir tehlike kaynağı olarak hiç ciddi olarak düşünmedim. Dört buçuk ay boyunca, her türlü arazide, çoğunlukla yürüyerek, sadece
altı canlı yılan gördüm. Hepsi küçüktü ve sadece ikisinin, bir şişen engerek ve küçük bir engerek yılanının zehirli olduğu biliniyordu. Hamallarımız, çıplak ayak ve bacaklarla, her türlü yılan gibi görünen noktaya nüfuz ettiler ve yine de hiçbiri
ısırılmadı. Aslında, Doğu Afrika'da hiç kimsenin yılanlar tarafından ısırıldığını duymadım ve bu nedenle, yılan korkusunun ülkede ciddi bir tehlike unsuru olarak değerlendirilmesi gerekmediği sonucuna varmaktan kaçınamam.

Yerliler

O kadar çok av partisi av alanlarından geçti ki, yerliler beyaz adamlara aşinadır ve düşmanca veya sorunlu olma olasılıkları hiç yoktur. _Safarimiz_ bir zamanlar, sorun beklememiz konusunda uyarıldığımız bir bölgeye gitti, ancak hiçbir sorun yoktu ve beyaz adamlar düşünceli ve adil ise, hiçbir zaman sorun olması gerekmediğini düşünüyorum. Bir bölgenin özellikle sorunlu olduğu biliniyorsa, hükümet yetkilileri bir av partisinin oraya gitmesine izin vermez, bu nedenle avcıların o kaynaktan gelen hiçbir tehlikeyi algılamaları gerekmez.

Av

Av, Doğu Afrika yaylalarının çoğu yerinde çeşitli derecelerde bollukta bulunur. Nairobi'ye iki saat uzaklıkta sporcu on iki veya on beş tür bulabilirken, şanslı bir avcı dört hafta içinde fil, aslan, gergedan, bufalo, eland ve su aygırı yakalayabilir. Bunu yapması pek olası değildir, ancak olasılıklar dahilindedir. Her şey şansa bağlıdır. Avcı, iki yüz elli dolarlık lisansına göre, otuz beş tür olmak üzere yaklaşık yüz doksan beş hayvan avlayabilir ve buna aslan, leopar, yaban domuzu ve sırtlan dahil değildir. Bu son adı geçen türlerden avlanmasına izin verilenlerin sayısı konusunda bir kısıtlama yoktur, ancak avlanma fırsatı yakaladığı sayı sınırlıdır. Bir seferin başarısı, kupa sayısıyla değil, bunların kalitesiyle ölçülmelidir. Örneğin, yeni lisans yirmi zebraya izin veriyor, ancak hamallar için yiyecek olmadığı sürece kimse ikiden fazlasını öldürmek istemez. Aynı şey birçok başka tür için de geçerlidir ve ılımlı bir sporcu, müzeler veya diğer bilimsel amaçlar için koleksiyonlar yapmadığı sürece, her türden birkaç taneden fazlasını, diyelim ki altmış veya seksen başı öldürmeyi istememelidir. Silah taşıyıcıları genellikle oldukça iyi deri yüzücülerdir ve dikkatlice izlenip yönlendirilirlerse kafaları ve derileri güvenli bir şekilde Nairobi'ye getirebilecekleri şekilde işleyebilirler. Burada dikkatlice elden geçirilmeli ve ülke dışına gönderilmek üzere
tuzlu suda paketlenmelidirler. Nairobi'deki acentelere bu ayrıntılar hakkında danışılmalı ve işin bu aşamasını kapsayan yetkin talimatlar vereceklerdir.

AV KANUNLARI

Bunlar zorunlu olarak sık sık gözden geçirilmektedir, ancak mevcut en son bilgiler, verildiği tarihten itibaren bir yıl süren elli poundluk bir lisansa sahip olan kişinin aşağıdakileri öldürmesine veya yakalamasına izin vermektedir:

Bizon (Boğa), 2; [A]Gergedan, 2; [A]Su aygırı, 2; [A]Eland, 1;
Zebra (Grevey's), 2; Zebra, (Sıradan), 20; Oryx callotis, 2; Oryx beisa,
4; Su antilobu (her türden), 2; Samur antilop (erkek), 1; [A]Roan
antilop (erkek), 1; [A]Büyük Kudu (erkek), 1; Küçük Kudu, 4; Topi, 2;
Topi (Jubaland, Tanaland ve Loita Ovalarında), 8; Coke'un Hartebeest'i, 20;
[A]Neumann'ın Hartebeest'i, 2; Jackson'ın Hartebeest'i, 4; Avcının Antilopu,
6; Thomas' Kob, 4; Bongo, 2; İmpalla, 4; Sitatunga, 2; Antilop, 3;
Grant's Gazelle (Typica, Notata Bright's, Robertsi), her biri, 3; Gerenuk,
4; Duiker (Harvey's, Isaac's ve Blue), her biri 10'ar; Dik-dik (Kirk's,
Guenther's, Hinde's, Cavendish's), her biri, 10; Oribi (Abyssinian,
Haggard's, Kenia), her biri, 10; Suni (Nesotragus Moschatus), 10;
Klipspringer, 10; Reedbuck (Ward's, Chanler's), her biri, 10; Gazelle
(Thompson's, Peter's, Soemmering's), her biri, 10; Bushbuck (Common,
Haywood's), her biri, 10; Her türden Colobi Maymunları, 6; Marabou, 4;
Her türden balıkçıl, 4.

[Dipnot A: Bazı bölgelerde öldürülemez.]

ÖZEL LİSANSLAR

Bunlar her biri on pound karşılığında çıkarılabilir ve sahibine şunları öldürme veya yakalama hakkı verir:

Her biri otuz pounddan fazla dişleri olan fil, 1; Bazı bölgelerde erkek zürafa, 1.

İkinci bir fil, yirmi poundluk ek bir ücret ödenerek izin verilir, bu ücret filin elde edilememesi durumunda iade edilebilir.

Aslanlar ve leoparlar haşere olarak sınıflandırılır ve bu nedenle onları öldürmek için lisans gerekmez.

Atış Sezonu

"İngiliz Doğu Afrikası'nda atış için yılın hemen hemen her zamanı uygundur, ancak Ocak ayının sonundan Nisan ayının sonuna kadar olan 'büyük yağmurlar' mevsimi, rahatlık açısından isteyerek seçilebilecek bir mevsim değildir. Ekim ve Kasım aylarında kısa bir yağmurlu hava dönemi de vardır, ancak bu bir
_safari_ için bir engel olarak görülmez ve Mayıs'tan Şubat'a kadar olan dönemin atış sezonunu oluşturduğunu söyleyebiliriz."

Yukarıdakiler, Doğu Afrika av avcılığıyla ilgili bir broşürden alıntıdır.
Kendi deneyimlerimize göre Eylül ile Şubat arasındaki hava
mükemmeldi ve Albay
Roosevelt'in seyahatinin anlatımlarını okuyarak, Nisan ile Aralık arasındaki operasyonlarının kötü hava koşullarından ciddi şekilde etkilenmediğini düşünüyorum. Bu iki _safarinin_ deneyimlerinden, Şubat, Mart ve Nisan ayları hariç her zamanın iyi olduğu sonucuna varılabilir, yani "büyük yağmurlar" mevsimi. "

Sıcaklık

Eylül ayında Athi Ovası'nda, en azından söylemek gerekirse, gün ortasındaki sıcaklığın çok
yakıcı olduğunu gördük. Ancak toplamda bir düzineden az gün hariç, av deneyiminin bu aşamasını
sakıncalı bir özellik olarak düşünmek zorunda kalmadık. Akşamları yüksek irtifalardaki soğuğun
şiddetli olduğunu gördük ve buna karşın, sıcak günler çok hoştu. Kıyı boyunca, tabii ki,
sıcaklık yoğun, ancak tüm atışlar
üç bin beş yüz fitin üzerindeki
irtifalarda yapılıyor ve kişi sadece trenini yakalamak için kıyı kasabasında
yeterince uzun süre duruyor. Eylül ayında Mombasa bile keyifliydi, ancak
Ocak ayında çok
sıcaktı.

Sonuç olarak, bir Afrika av gezisi için gereken tek şeyin yeterli zaman, yeterli para ve makul derecede sağlık olduğunu söyleyebilirim.
Ayrıca, tavsiyelerin önceki bölümünde özel olarak yer almayan tüm konularda
aydınlanma sağlayacak güvenilir bir donanım firmasının hizmetleri ve bilgi.

_Fotoğraflar hariç, hepsi burada
ilk kez yeniden üretilmiştir, bu materyalin büyük bir kısmı
aslen The Chicago Tribune'de yayınlanmıştır ve şu anda bu gazetenin izniyle
kitap biçiminde yayınlanmaktadır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN AFRICA***


******* This file should be named 21254.txt or 21254.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/2/5/21254



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

