*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practical Distiller
Yazar: Samuel McHarry
Yayın Tarihi: April 29, 2007 [EBook #21252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Practical Distiller, by Samuel McHarry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practical Distiller
       An Introduction To Making Whiskey, Gin, Brandy, Spirits,
       &c. &c. of Better Quality, and in Larger Quantities, than
       Produced by the Present Mode of Distilling, from the Produce
       of the United States

Author: Samuel McHarry

Release Date: April 29, 2007 [EBook #21252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICAL DISTILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PRATİK

DAMITICI:

VEYA

VİSKİ, CİN, BRENDİ, İÇKİLER, &c. &c.
YAPMAYA GİRİŞ,

ŞİMDİKİ
DAMITMA YÖNTEMİYLE ÜRETİLEN

ÜRÜNLERDEN DAHA İYİ KALİTEDE VE DAHA BÜYÜK MİKTARLARDA,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ÜRÜNLERİNDEN:

_ÇAVDAR, MISIR, KARA BUĞDAY, ELMA,
ŞEFTALİ, PATATES, POMPA
VE ŞALGAM
GİBİ.

_YÖNLENDİRMELERLE_

DAMITMANIN TÜM DALLARINDA PRATİK
KISMININ NASIL YÜRÜTÜLECEK VE
İYİLEŞTİRİLECEĞİ.

_YÖNLENDİRMELERLE BİRLİKTE_
VİSKİYİ ARINDIRMAK, TEMİZLEMEK VE RENKLENDİRMEK İÇİN,
FRANSUZ BRENDİSİNE BENZER İÇKİLER YAPMAK İÇİN,
ÇAVDAR,
MISIR, ELMA, PATATES, &c. &c. İÇKİLERİNDEN

_VE ONAYLI REÇETELERİN ÇEŞİTLİ ÖZLERİ_
ELMA ŞARABI, EV ŞARAPLARI VE BİRA YAPMAK İÇİN.

SAMUEL McHARRY,
LANCASTER COUNTY, PENN. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

HARRISBURGH'DA YAYIMLANMIŞTIR, (PENN.)
JOHN WYETH TARAFINDAN. ----1809.----

PENSİLVANYA BÖLGESİ,

ŞUNU BİLMELİYİZ:

[Resim: MÜHÜR.]

Unutulmamalıdır ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının
otuz üçüncü yılında, 1808'de, Kasım ayının
yirmi dördüncü günü, söz konusu bölgeden
SAMUEL McHARRY, bu
Ofise, aşağıdaki sözcüklerle, yazar olarak hak iddia ettiği bir Kitabın başlığını emanet etti:

_Pratik Damıtıcı: veya Birleşik Devletler'in ürünlerinden, mevcut damıtma yöntemiyle üretilenlerden daha iyi kalitede ve daha büyük miktarlarda
Viski, Cin, Brendi, Alkollü İçecekler, vb. yapımına giriş:
Çavdar, Mısır, Karabuğday,
Elma, Şeftali, Patates, Kabak ve
Şalgam. Tüm dallarında damıtmanın pratik kısmının nasıl yürütüleceği ve iyileştirileceğine dair talimatlarla birlikte. Viskiyi arındırma, temizleme ve renklendirme, Çavdar, Mısır, Elma, Patates vb. ve Elma şarabından Fransız Brendisi'ne benzer içkiler yapma talimatlarıyla birlikte. Elma şarabı, yerel şaraplar ve Bira yapmak için onaylı makbuzların çeşitli özütleri. Pennsylvania, Lancaster ilçesinden SAMUEL McHARRY tarafından._

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, "Haritaların, Çizelgelerin ve Kitapların kopyalarının, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine belirtilen zamanlarda güvence altına alınmasıyla Öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasasına uygun olarak. Ve ayrıca, "Haritalar, Tablolar ve Kitapların kopyalarını, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine belirtilen süre boyunca güvence altına alarak Öğrenmeyi teşvik etmek için bir yasa" başlıklı yasaya ek bir yasa ve bunun faydalarını tarihi ve diğer baskıları tasarlama, kazıma ve oyma sanatlarına genişletiyor."

D. CALDWELL,
_Pensilvanya bölgesi katibi._

İÇERİK:

_Sayfa_
BÖLÜM I
_Maya Üzerine Gözlemler._ 25
_Stok Mayası yapma makbuzu._ 27
_Korumak için en uygun kap._ 30
_Do'nun kalitesini belirlemek. 31
_Do'yu yenilemek. 32
_Damıtıcıların genellikle çalışma biçimleri üzerine gözlemler._ do. 33
_Stok Mayanın yıllarca iyi durumda tutulması._ 34
_Günlük kullanım için en iyi Mayayı yapmak._ 36
BÖLÜM II
_Fırınlar için en iyi odunla ilgili gözlemler._ 39
_Haşlayarak tatlandırmak_ aynen. 41
Aynısı, _yakma_ yapmak. 42
BÖLÜM III
_Çavdarı yaygın şekilde ezmek._ 44
_Çavdarı damıtmanın en iyi yöntemi._ 45
_Çavdarın üçte birini üçte iki mısırla ezmek._ 47
_Eşit miktarda çavdar ve mısır yapmak._ 49
_Çavdarın üçte ikisini üçte bir mısır ve mısır yapmak._ 51
_Mısır yapmak. _ 54
_Buşele dört galon yapmak._ 55
_Tahılın ne zaman yeterince haşlandığını bilmek._ 58
_Soğutma talimatları._ 59
_Çavdarın ne zaman iyi çalıştığını belirlemek._ 61
_Fıçının aşırı çalışmasını önlemek._ 62
BÖLÜM IV
_Çavdarın kalitesine ilişkin gözlemler._ 63
_Çavdarı doğrama yöntemi._ 64
Yap. _veya mısır öğütme._ 65
Yap. _malt._ 66
_Malt seçmek._ 67
_Bir malt fırını inşa etmek._ 67
_Durdurma için malt yapmak._ 69
_Şerbetçiotu._ 69
BÖLÜM V
_Tekleme damıtma ünitesini nasıl sipariş edip dolduracağınız._ 69
_Çiftleme damıtma ünitesini yönetme yöntemi._ 71
_İyi viski yapmanın avantajları hakkında._ 73
_Karabuğday damıtımı._ 77
_Patates damıtımı, gözlemlerle._ 78
_Patatesleri damıtma için hazırlama makbuzu._ 82
_Damıtım pompaları._ 83
Yap. _şalgam._ 83
Yap. _elma._ 84
_Sipariş etmek_ yapmak. _fıçıda._ 85
_Çalışmak_ yapmak. _hızlı veya yavaş._ 86
_Elmaların damıtılmaya hazır olup olmadığını bilmek._ 87
_Elmalar için tekleme imbiğini doldurmak ve sipariş etmek._ 88
_Elma brendisini iki katına çıkarmak._ 90
_Şeftali hazırlamak._ 91
_İki katına çıkarmak ve teklemek._ yapmak. 92
BÖLÜM VI
_İmbikleri ayarlamanın en iyi yolu._ 93
_Ekicinin çatlamasını önlemek._ 98
_Tek bir ateşte birden fazla imbiği kaynatma yöntemi._ 99
_İki katına çıkarma imbiği ayarlamak._ 100
_Tekleme imbiğinin paslanmasını önlemek._ 101
BÖLÜM VII
_Viski nasıl berraklaştırılır._ 102
_Çavdar, içki veya viskiden Fransız Brendisine benzeyecek şekilde
bir brendi yapmak._ 103
_Aynı içkiden, _Jamaika içkilerine benzeyecek şekilde
bir içki yapmak._ 104
Yap. _Holland cin'i._ 105
Yap. _country cin ve onu berraklaştırma._ 107
_İçkilerin berraklaştırılması hakkında._ 110
_İçkilerin renklendirilmesi hakkında._ 111
_Yakın viskinin tadını düzeltmek için._ 112
_Yıllanmış bir tat vermek için._ 113
BÖLÜM VIII
_Hava durumuyla ilgili gözlemler._ 115
Yap. _su._ 117
_Yangına karşı önlemler._ 119
BÖLÜM IX
_Bir damıtımevinin sahibinin görevi._ 120
Yap. _kiralık bir damıtıcının._ 123
BÖLÜM X
_Ortak bir damıtımevinden elde edilen kârlar._ 125
Yap. _bir patentli damıtımevinden._ 127
_Domuzlar hakkında._ 129
_Domuz hastalıkları._ 133
_Sığır ve süt ineklerinin beslenmesi._ 134
BÖLÜM XI
_Damıtımevlerinin kurulmasına ilişkin gözlemler._ 135
BÖLÜM XII
_Şaraplar hakkında. _ 139
_Sonbahar mavi üzümünden ditto yapmak için makbuz._ 140
Ditto, _frenk üzümünden._ 142
Do. _elma şarabı yapmak için, İngiliz usulü._ 143
Do. _Amerikan usulü._ 145
Do. _mükemmel bir Amerikan şarabı için._ 150
Do. _bal şarabı._ 153
_Mürver şarabı yapmak için._ 156
Do. _do. _cordial._ 157
BÖLÜM XIII
_Bira demleme hakkında._ 160
_Demleme kapları hakkında._ 160
_Fıçıları ve demleme kaplarını temizleme ve tatlandırma hakkında._ 161
_İçkileri ezme veya tırmıklama hakkında._ 163
_İçkiyi işleme hakkında._ 167
_Malt içkilerini arıtma hakkında._ 170
_Demleme mevsimi hakkında._ 172
_Mürver birası veya ebulum yapmak hakkında._ 173
_Geliştirilmiş purl yapmak hakkında._ 174
_Güçlü bira yapmak hakkında._ 175
_Çin birası yapmak hakkında._ 176
_Herhangi bir yeni içkiyi bayat olarak içmek hakkında._ 177
_Ekşi birayı geri kazanmak hakkında._ 177
_Kötüleşmiş içkiyi geri kazanmak hakkında._ 178
_Şişeleme talimatları._ 178
_Pişmiş malttan bira veya ale yapmak._ 179
_Pişmiş malttan bira yapmak._ 181

ÖN SÖZ.

Damıtma işine ilk girdiğimde, bu konuda tamamen
hiçbir bilgim yoktu. Hatta bu süreçten o kadar habersizdim ki, tahıldan içki üretmek için
fermantasyonun gerekli olduğunu bilmiyordum.
Yeterince sıcak olduğunda bir damıtma cihazının altına ateş konulduğunda bir
buhar yükseleceğini; veya yükseldiğinde buharın, sudan geçen bir solucan veya tüp tarafından
sıvı hale getirilebileceğini bilmiyordum. Kısacası,
izlenimlerim, bir fıçıda suyla karıştırılmış çavdarın
iki veya üç gün bekletilmesiydi; ve sonra bir damıtma kabına koyulup altına ateş konulduğunda, solucana kaynayarak ruhu üretecek ve
soğutmak ve hemen kullanıma hazır hale getirmek için suyun içinden geçecekti--ve tüm sanatın ve gizemin iki veya üç haftada veya en fazla birkaç ayda öğrenilebileceğinden emindim, çünkü
sık sık bu işi bildiklerini iddia eden kişilerle karşılaşmıştım,
ve bu kişiler iki veya üç ayda edinmişlerdi ve bu adamlar saygın damıtıcılar olsalar ve bu çok karmaşık bilimde gerekli tüm sanata sahip olsalar da; kısa sürede onların cahil, aptal,
doğal dehadan yoksun ve sıklıkla prensipsiz olduklarını gördüm.

Böylece karanlıkta ve sadece yukarıdaki ışık ve bilgiyle,
karanlık, gizemli ve anlaşılması zor damıtma bilimine girdim, birçok kişi tarafından mükemmel bir şekilde
anlaşıldığı iddia edilen, ancak aslında hiç kimse tarafından
yeterince
anlaşılmayan bir iş. Çünkü bu, bilgili ve bilim adamı için tefekkür alanı sunar; belirli elementlerin akıllıca ve sistematik bir şekilde benimsenmesi ve uygulanmasıyla, ülkemizdeki hemen hemen her çiftlikte değerli ve yararlı içkiler ve içecekler büyük bir mükemmellikle, küçük bir masrafla ve çok az rahatsızlıkla üretilebilir.

Kimya uzmanı ve derin teorisyen fikirlerime gülebilir, ancak bunlardan herhangi biri damıtmanın pratik kısmında parmağını kirletmeye cesaret ederse, oksijen veya hidrojen gazı yaratma sürecinden daha fazla zorlukla karşılaşacağını söylemeye cesaret ediyorum. Bilim adamları genelde bize tepeden bakarlar ve bunun başlıca nedeni bu işte çok sayıda düzenbaz, ahmak ve kendini beğenmiş karakterin bulunmasıdır. Eğer konu geliştirilebilirse, ülkemizin zenginleri memnun edecek ve gurmeleri memnun edecek
tüm gerekli içkileri mükemmel bir şekilde üreteceğini düşünüyorum.

Damıtma için gerekli tüm bileşenleri ve malzemeleri tedarik etmede talimatlarını izlediğim, itibarlı büyük bir damıtıcı bulmakta zorluk çekmedim. Çalışkan ve dikkatliydi ve makul bir verim elde etti, ancak kısa sürede üretim miktarının değiştiğini ve verimin iki gün bile birbirine benzemediğini fark ettim. Nedenini sordum,
ancak verdiği cevaplar, söyleyemediği şeylerdi; Diğer damıtıcılara da sordum ve bundan daha tatmin edici bir cevap alamadım - bazıları bunu suya, diğerleri büyücülüğe, vb. bağladı.

Hepsinin cahil olduğunu gördüm - ben de aynı şekilde cahildim ve karanlıkta dolaştım;
ama işe başladıktan sonra, konuya ışık tutmaya karar verdim; talimatlar içeren kitaplar olması gerektiğini düşündüm, ama
şaşkınlıkla, Pensilvanya'daki tüm kitapçılarda ve
kataloglarda yaptığım titiz bir araştırmadan sonra, bu bilimle ilgili hiçbir Amerikan eserinin mevcut olmadığını gördüm - ve yabancı üretimler, bizim alışkanlıklarımız, geleneklerimiz ve ekonomi tarzımızla o kadar çelişiyordu ki, bilimsel veya sistematik yardıma dair tüm umudumu terk etmek ve mahallemizdeki damıtıcıların talimatları doğrultusunda ilerlemek zorunda kaldım. Onlar benden biraz daha bilgiliydiler ama bana deneyleri ve sonuçları hakkında neşeyle bilgi verdiler, görüşlerini özgürce ilettiler ve bana makbuzlarını verdiler. İlerlemem sırasında birçok makbuz satın aldım ve bu bilgilere sahip görünen herkesin bilgisini almaktan çekinmedim, bazen de büyük bir masrafla ve bu tür tüm keşifleri ve iletişimleri usulüne uygun olarak not ettim - zaman zaman ve çeşitli mevsimlerde deneylerimi yaptım, sonuçları dikkatlice not ettim. İşi sürekli ve tek çalışmam haline getirdikten sonra, maya yapımının önemli dalına dikkatlice katıldım ve fermantasyonun nedenini ve ilerleyişini inceledim, sayısız deney yaptım ve her başarısızlığın, değişimin veya verimdeki farkın nedenini keşfetmek için sürekli çalıştım. Dört yıllık dikkatten sonra, bu tür değişikliklerin nedenini, suda, mayada, fermantasyonda, tahılın kalitesinde, tahılın doğranmasında veya ezmede olup olmadığını söyleyebildim ve hemen dikkatlice düzelttim. Bu kadar yakın ve yorulmak bilmez bir dikkatle, zihnimde ve bir mükemmellik derecesinde, sadece uzun bir dizi uygulamanın başarabileceğine ikna olduğum bir sisteme getirdim.

En gelişmiş deneylerin kaydından, başvuranlara neşeyle makbuzlar verdim ve kabul edilmeleri biraz ün kazandıktan sonra, başvuruların o kadar çok olduğunu gördüm ki, sıkıntı vericiydi ve talepleri ücretsiz olarak karşılamam imkansızdı, sonuç olarak bazılarını karşılamak ve bazılarını reddetmek zorunda kaldım; taraflılık ve bir derece hoşgörüsüzlükle dolu bu davranış doğal olarak mırıldanmalara yol açtı.

Arkadaşlarım bunların yayınlanmasını şiddetle tavsiye ettiler, plan
yetenek, düzen ve yöntem kullanımını gerektiriyordu, ki ben
kendimi yeterince bilgili olmadığımı varsayarak, bir süre inatla reddettim, ancak sonunda ve tekrarlanan ricalardan sonra,
konuşmaya katılmayı kabul ettim, ülkemdeki yerli toprağımızın büyümesinden içki damıtmaya çalışan kişilere
yararlı bilgi sağlama konusunda gurur verici bir umutla, ki bunu aşağıdaki nedenlerle birlikte, tek özür olarak sunuyorum.

1. Birçok damıtıcının servet kazandığını, diğerlerinin ise
işte bilgi eksikliğinden dolayı eşit oranda sanayi ve liyakatle uğraşırken para kaybettiğini gözlemledim.

2d. Meyhanelerde, genellikle, yerel üretim olanlara göre yabancı içkilerin tercih edildiğini gözlemledim, ancak aslında kalitesi kötüydü, ticari kasabalarımızdakilerin kullandığı malzemelerden elde edilen zararlı özelliklere sahipti, brendi, içki ve şarap demleyip besteliyorlardı,
çoğunlukla sağlığa en zararlı malzemelerden ve bu, ülkemizde çok fazla kötü içki
üretilmesinden kaynaklanıyordu, bu yüzden de yerel içkinin itibarı
kayboldu. Oysa, aslında, çeşitli malzemelerden yerel içkiler
üretebiliriz, biraz yönetim ve eskitmeyle, yabancı ürünlerden
üstün olacaktır.

3d. Cin vb.'yi daha iyi olmasa bile onlar kadar iyi yaparak, birkaç yıl içinde,
kendi pazarlarında yabancı tüccarlarla karşılaşabilir ve onların fiyatını düşürebiliriz;
ki bunu, içkilerimizi iyi hale getirerek ve onlara aynı yaşı vererek kesinlikle yapabiliriz. Taşımacılık, sonuç olarak onları eşit derecede iyileştirecektir, çünkü aynı yaştaki içkilerinin bizim iyi içkilerimize göre tek avantajı, okyanusu geçerken geminin sıcak ambarında sürtünmeyle elde edilen yumuşaklıktır. 

Ve ayrıca içkiler toplumdaki her seviyeden insan tarafından içileceğinden, içkilerimizi iyileştirebileceğime, onları, mutsuz alışkanlıkları ateşli içkileri aşırı derecede serbestçe kullanmaya zorlayan ve bünyeleri, kullanmaya zorlandıkları bu içkilerin zararlı niteliklerinden iki kat daha fazla zarar görmüş olabilecek kişiler için daha sağlıklı hale getirebileceğime kendimi övdüm. Çünkü, her toplumda ve her iki cinsiyetten, bu içecekleri aşırı miktarda içecek ve kullanacak, hatta bu tür bir hoşgörüden zarar göreceklerine dair ahlaki bir kesinlik olsa bile, insanlar vardır ve hipotezimin bir kanıtı olarak, her sınıftan insanın sofralarına evrensel olarak sunulan kahve, çay vb.'nin ücretsiz kullanımını sunuyorum. 

Dünyaların bilge Düzenleyicisi, insanlık adına çok mutlu bir şekilde, köylü ve alt tabakadan, hükümdardan, lorddan ve zenginden gelen deha, zihin ve yeteneklerin sergilenmesine izin verir. Elbette Avrupa ile sınırlı değiller - Deha zaten yarımküremizde şekillendi - Sanat ve bilimler tanıdık hale geliyor, doğal toprağımızdan kendiliğinden yükseliyor ve Avrupa'yla rekabet etmek için, hatta onu geride bırakmak için adil davranıyorlar. Öyleyse, tüm gerekli malzemelere, bileşenlere ve gereksinimlere sahip olduğumuzda, neden ithal edilenlerle eşit ateşli içkiler ve şaraplar alamıyoruz; ve böylece karakterimizi diğer ülkelerle aynı seviyeye yükseltiyoruz ve milyonlarca doları, her yıl yurtdışına o yabancı içkiler için gönderiyoruz, o kadar yaygın, o kadar evrensel olarak kullanılıyor ve çoğu o kadar bozulmuş ki, serbestçe kullanıldığında mutsuz sonuçlarla takip ediliyor. Sermaye ve bilim adamları, dikkatlerini
ülkemizin ürünlerinden yapılan
damıtmalara yöneltseler, içkiyi yaş ve yönetim onu ​​ithal edilen herhangi bir içkiyle eşit, hatta daha üstün hale getirene kadar
korurlarsa; bunun bir ihracat maddesi haline gelmesi ve
ülkemize en mantıklı şekilde fayda sağlaması olası değil midir?

Bu tür düşünceler,
çalışmamın yayınlanmasını belirlemek için bir araya geldi; pedantların alaylarından, eleştirmenlerin tekmelerinden, ısırıklarından ve morluklarından tamamen haberdarım--ama umarım, onlara bir değirmen ve
damıtma tesisi veya damıtma evinin, benim şimdiye kadar okuduğum tek kolej ve akademinin yerini aldığını ve bu çalışmaların bir değirmenci ve damıtıcı olarak
işimi yaparken kesintiye uğradığını açıkça bildirdiğimde, bir miktar şefkat göstermek için genişlik bulurlar.

Söyleyiş ve anlaşılırlıkta hatalar içerdiğini rahatlıkla itiraf edebilirim; ancak özünde doğru olduğunu ve çok sayıda yararlı bilgi içerdiğini tartışmasız bir gerçek olarak ilan etmeliyim. Ve seyahat ettiğim yol yeniydi, pusulam, haritam veya hatta bir yıldızım yoktu, düşünmeme yardımcı olacak veya kasvetli yolculuğumda beni neşelendirecek bir kitap bile yoktu - teselli edici yardım için doğanın o kaynaklarından ve içsel yeteneklerden - sık sık yorgun bir zihne baskı yaparak - hedeflerimi başarmak için kaynaklar ve fonlar için - birçok insanla tanıştığımı inkar etmiyorum, bana güçlerindeki tüm bilgileri neşeyle verdiler ve şimdi onlara teşekkürlerimi sunuyorum - itiraf etmeliyim ki, emeklerimin ve çabalarımın benden daha az deneyime sahip olanlar için yararlı olacağını düşünüyorum, bu durumda çabalarımın karşılığını o ciltlerden birinin fiyatından daha fazla hissedeceğim. Bir bilim ve eğitim adamı tarafından benzer bir eserin yayınlanmasına tanıklık edebilseydim, benimki asla ortaya çıkmazdı. Ancak, bilgili ve bilimsel kişiler bu tür bir eserin dikkatlerini hak ettiğini hiç düşünmemiş gibi görünüyor; aynı özelliklere ve değere sahip bir esere daha iyi bir renk vermek genellikle ün, talep ve popülerlik kazandırırken, çok pişmanlık duyulacak bir durum. Amacım yararlı olmak, tarzım sade ve sadece anlaşılması kolay hale getirilmeye çalışılmış ve bu eseri inceleyerek onurlandırabilecek veya bilgi edinmek için başvurabilecek kişilere gerekli talimatları iletmek ve bunun vatandaşlarıma faydalı olabilmesi, YAZARIN samimi arzusudur. GİRİŞ.

Viskinin liman kentlerinde ilk kez büyük miktarlarda satışa sunulmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmedi; ve sonra, kötülüğü nedeniyle, çok düşük bir fiyata. O zamandan beri her yıl daha da değer kazanıyor ve şu anda Pensilvanya ve Maryland eyaletlerinde ikinci büyük ticaret ürünü.

Bu eyaletlerin iç kesimlerinde, yabancı damıtılmış içkilerin kullanımı neredeyse tamamen dışlanmıştır ve bunların, nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer içkilerin kullanımını geride bırakacak kadar mükemmel bir şekilde saf ve güzel hale getirilebileceğini düşünüyorum. Bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için, bir damıtımevinde kesinlikle gerekli olan temizliğe en büyük dikkat gösterilmelidir. Suyun bedelsiz olduğu yerlerde, bunun eksikliği hiçbir mazeret kabul etmez. Bir damıtıcı, çok çalışkan, zamanında ve özenli bir şekilde her bir kabı mükemmel bir şekilde tatlı ve temiz tutmazsa, diğer dallara iyi bakmış olmasına rağmen, sadece sıradan viski ve çok fazla viski bekleyebilir. Örneğin, maya bileşimindeki her madde veya sadece bir madde ekşi veya kirliyse, o bir madde kesinlikle bütüne zarar verecektir; ezilmiş tahıl fıçısına konulduğunda, kısa sürede tüm kütleye asitliğini veya pisliğini verir ve tabii ki o fıçıdan elde edilen içkinin miktarını ve kalitesini azaltır. Damıtımevinde ve çevresinde her konuda ve şeyde temizlik vazgeçilmez bir gereklilik haline gelir ve buna sıkı bir şekilde uyulmazsa, müteahhit bu tesisi verimsiz ve kendi çıkarlarına zarar verici bulacaktır. Temizlik olmadan saflık var olamaz. İnsan sistemindeki temizlik inatçı bir kaşıntıyı yok edecektir, sonuç olarak, sağlık ve konforun aktif hizmetçisidir ve bu olmadan terbiye var olamaz. Bakım, bir diğer önemli ve gerekli husus ve bir damıtımevinin servet ve itibar üretmesini sağlamak için üzerine inşa edilmesi gereken bir temeldir. Bakım ve çalışkanlık temizliği sağlayacaktır; her şeye bir özen gözü gösterilmelidir,
hiçbir şey kaybolmasın, her şey uygun yerinde ve düzende olsun,
her şey zamanında yapılsın; iş iyi zamanlanmalı ve
zaman iyi değerlendirilmelidir, çünkü bu işte olduğu gibi diğer her işte de
çok önemlidir. Bakıma, temizliğe ve
çalışkanlığa dikkatli bir dikkat gösterilmelidir ve damıtma işinin farklı
dallarına ilişkin yetkin bir bilgiyle birleştiğinde, tam bir
pratik damıtıcının karakteri mükemmeldir. Böyle bir damıtıcı ve işi yürütmek için gerekli her türlü araç gereçle donatılmış tam bir damıtma eviyle, çok üretken bir tesis olduğu kanıtlanmalı ve kendi çiftliklerimizin malzemelerinden dünyaya, herhangi bir ülkenin ürünü veya hasadı kadar sağlıklı, iyi aromalı ve sağlıklı bir içki sunulmalıdır, tabi ki aynı yaşta olmasına izin verilirse.

Ne kadar büyük ve muhteşem bir fikir, zeki ve temiz bir damıtıcının orada görevini yerine getirdiği tam ve temiz bir damıtım evine girdiğinde, düşünen bilimsel zihinde belirir.

Dört elementin, her birinin (insanın yardımıyla) bir ticaret ve lüks ürünü ve aynı zamanda insan için gerekli bir içecek üretmek için bir araya geldiğini görmek. Tahıl, şerbetçiotu ve mutfak eşyaları üreten toprak, ateş ve suyun birleşimiyle fermantasyon yoluyla sıvıya dönüşür ve damıtıcıya yerleştirildiğinde havanın ateşle etkileşime girerek ateşin ve suyun ürettiği sıvıyı buhara veya havaya dönüştürmesine yardımcı olduğunu ve daha sonra ateşin havayı terk ettiğini ve suyun yoğunlaştırıcı borular aracılığıyla onu sıvıya dönüştürmesine yardımcı olduğunu görmek ve ardından damıtımevini çalışır durumda tutmak için kullanılan ellerin sayısını düşünmek, başka bir vatanseverlik fikrini ortaya çıkaracaktır. Çiftçi, tüm hizmetçileri ve halkıyla birlikte, çavdar, mısır vb. yetiştirmekle uğraşır. Odun kesiciler - haling - fıçı yapımında çalışan fıçılar - sığır ve domuz eti beslemekle uğraşan eller - viski, içki, domuz eti vb.'yi haling, fıçıya koyma ve satma. Damıtımevinin ürünleri, ticarete konu oluyor ve tüccar, tamirci ve denizci için istihdam sağlıyor -- ve hepsi kendi çiftliklerimizden.

Damıtımevinin bu kadar çok kişiye istihdam, ailelerine ekmek
sağladığını ve geniş bir gelir ve ticaret artışı sağladığını gördükten sonra -- ülkemizdeki yabancı içkilerin kullanımını tamamen ortadan kaldırma ve böylece milyonlarca dolar harcamadan tasarruf etme ve nihayetinde içkilerimizi bir ihracat ürünü ve zenginlik kaynağı haline getirme gibi hoş bir olasılıkla -- her aklın zenginlik ve konfor açısından bu kadar umut vadeden bir iş kolunu teşvik etmenin uygun olduğuna inanacağını varsayıyorum.

Aşağıdaki makbuzlar, damıtma biliminde gerekli olan tüm talimatları iletmek ve kendi çiftliklerimizin büyümesinden her türden en iyi içkileri üretmek için tasarlanmıştır ve kendimi övdüğüm gibi, tüm ithal içkilerin kullanımının yerini alacak ve böylece YAZARIN görüş ve isteklerini yerine getirecektir.

PRATİK DAMITICI.

BÖLÜM I.

_Maya Üzerine Gözlemler._

Mayanın damıtmada ana kaynak olduğu, tüm damıtıcılar tarafından kabul edilmektedir, ancak çok azı bunu, doğasını veya işleyişini anlamaktadır; birçok kişi fermantasyonun büyük konusunu bildiğini iddia etse ve stok mayası yapmanın en iyi yolunu anladığını ve diğerlerinin bilmediği gizli bir yöntemi bildiğini iddia etse de -benim inancıma göre onlar bu konuda çok az şey biliyorlar; ancak, her evde bulunmayan, zor bir isme sahip ve sıradan kapasitelere sahip kişiler tarafından pek bilinmeyen bir ilaç ekleme fikrini öne sürerek: Örneğin
Ejderha kanı, vb. sık sık sırlarını, stok mayası yapmanın en iyi olası yolu olarak, on, yirmi ve bazı durumlarda yüz dolara satıyorlar.

Bunu, anlaşılması zor bir konu ve Pennsylvania'da pek anlaşılmayan bir bilim olarak kabul ediyorum ve çok sayıda deneyi, dikkatle ve yakın gözlemle yapmış olmama rağmen, yine de onu _çok iyi_ anlamadığımın bilinciyle, birkaç durumda makbuz satın aldım ve sadık deneyler yaptım; ancak stok mayası yapma yöntemi, fermantasyonu teşvik etmek için, kendim tarafından birkaç yıldır takip edilen ve her zaman en iyi ve en üretken olduğunu bulduğum basit yöntemden daha iyi bir hazırlık sağlayan bilim, teori veya uygulama adamıyla henüz tanışmadım. Maya yapımında, tüm ilaçlar ve büyücülük gereksizdir - Temizlik, kapları mükemmel tatlı, iyi malt ve şerbetçiotu olarak muhafaza etmede ve gözlem yapabilen ve aşağıdaki makbuza dikkat edebilen çalışkan bir damıtıcı, ki bu makbuzun, o bileşimi yapmanın yollarının ve sanatının özünü ve ruhunu içerdiği kesin olarak görülecektir, bu bilginin, satın almalar yoluyla - bu toplumdaki en seçkin bira üreticileri, fırıncılar ve damıtıcılarla istişareler yoluyla ve her şeyden önce, uzun bir uygulama ve deneyimden, yararlılığını ve üstün değerlerini en mükemmel tatminime kanıtlayarak edindim; ve vatandaşlarıma, gururlu ve bilimsel kimyacı ve derin teorisyenin süslü açıklamaları veya incelemelerine rağmen, bir tercihi hak ettiği için memnuniyetle sunduğum bu basit yöntemi onaylamayabilir ve daha iyi olduğunu varsaydıkları yöntemleri sunabilirler, ancak pratik bir deney yaparken asla parmaklarını kirletmemiş veya herhangi bir tür sürece tanıklık etmemişlerdir.

MADDE II.

_Stok Maya Makbuzu._

_İki galonluk stok maya kabı için, bu amaç için en uygun boyut._

Bir galon iyi arpa maltı alın (kaliteli olduğundan emin olun) temiz, iyice haşlanmış bir kaba koyun (bu kabın tamamen tatlı olmasına dikkat edin) üzerine dört galon kaynar su dökün (suyunuzun temiz olmasına dikkat edin) maltı ve suyu iyice haşlanmış bir çubukla iyice karışana kadar karıştırın, sonra kabı temiz bir bezle yarım saat örtün; sonra kapağını açın ve çökmesi için uygun bir yere koyun, üç veya dört saat sonra veya maltın tortusunun dibe çöktüğünden emin olduğunuzda, üst kısmı veya üstte kalan ince kısmı temiz, iyice ovalanmış bir demir tencereye dökün (dipteki kalın tortuyu bozmamaya ve hiçbirinin tencereye girmemesine dikkat edin); sonra dört ons iyi şerbetçiotu ekleyin ve
tencereyi temiz bir haşlanmış demir kapakla kapatın ve
kömürlü sıcak bir ateşin üzerine
kaynaması için koyun - üçte birini veya daha fazlasını kaynatın, sonra
tenceredeki her şeyi ince bir elekten geçirin (ki bu tamamen temizdir)
temiz, iyi haşlanmış, sırlanmış bir toprak çömleğe dökün - sonra içine, temiz bir karıştırma çubuğuyla, yarı yarıya kalınlaşacak kadar çok ince un ekleyin, yani ne kalın ne de ince, ikisinin arasında, içinde topak kalmayana kadar etkili bir şekilde karıştırın. Eğer
topaklar
kalırsa, o topaklar
içinin veya kalbinin
haşlanmayacağını kolayca fark edeceksiniz ve tabii ki, maya
çalışmaya başladığında, o topaklar çok yakında ekşiyecek ve tabii ki
mayayı
ekşitecektir - o topaklar tamamen kırılıncaya ve karışıncaya kadar karıştırın, sonra
yarım saat boyunca üzerini kapatın, içindeki un iyice
haşlansın, sonra üzerini açın ve sık sık karıştırın, ta ki ılık sütten biraz daha soğuk olana kadar (parmağınızı on dakika boyunca içinde tutarak tespit edilebilir, ancak parmağınızın temiz olduğundan emin olun) sonra
yarım pint gerçek iyi maya ekleyin[1] (iyi olduğundan emin olun, çünkü
kötü mayadansa hiç kullanmamanız daha iyi olur) ve mayanın tenceredeki malzemelerle mükemmel bir şekilde
birleştiğinden emin olana kadar etkili bir şekilde karıştırın - sonra üzerini kapatın ve yazın orta derecede serin bir yere koyun, çalışmaya veya fermente olmaya başladığını hissedene kadar - sonra dikkatli olun
yarım saatlik aralıklarla iki veya üç kez karıştırın--sonra çalışmaya
başlayın--kışın, damıtma evinin orta derecede sıcak bir bölümüne yerleştirin--ve yazın, neredeyse
çömleğin ağzına kadar su içinde olan bir bahar evi seçin--fermantasyon ruhuna eşit derecede zarar veren aşırı sıcak veya soğuktan kaçının--sonuç olarak, kışın orta derecede sıcak bir yere, yazın ise orta derecede serin bir yere yerleştirilmelidir.

[Dipnot 1: İyi olan hiçbir şey elde edilemezse, aşağıdakiler onu yapmak için bir
makanızdır, yani. Farklı boyutlarda ve açıklıklarda üç ahşap kap edinin, biri iki quart, diğeri üç veya dört ve üçüncüsü beş veya altı quart tutabilir; bir ölçek maltın dörtte birini yaklaşık sekiz veya on dakika boyunca üç pint suda kaynatın; ve bir quart tanelerden döküldüğünde, tamamen soğumayacak ama bira üreticilerinin içkilerini işlemeye başladıklarında genellikle uygun buldukları
sıcaklık derecesini koruyacak şekilde serin bir yerde bekletin. Sonra kabı, termometrenin 70 ila 80 derece (Fahrenheit) arasında olduğu bir ateşin yakınındaki ılık bir yere alın ve fermantasyon başlayana kadar burada bekletin, bu otuz saat içinde açıkça algılanacaktır; sonra, ilkinde olduğu gibi, soğukken iki quart daha malt kaynatma ekleyin; ve tümünü daha büyük boy kapta karıştırın ve iyice karıştırın,
bu, ortak bir kapta kabarırken her zamanki şekilde tekrarlanmalıdır:
sonra, en büyük kapta işlenmek üzere aynı kaynatmadan daha da fazla miktarda ekleyin, bu da
kırk galonluk bir demleme için yeterli maya üretecektir.]

Bu maya yazın her dört veya beş günde bir,
kışın ise sekiz veya on günde bir yenilenmelidir--ama daha uzun süre bekletilmesindense daha sık veya daha kısa aralıklarla yenilemek daha güvenlidir.
Çalışmaya başladıktan sonraki yirmi dört saat içinde kullanıma hazır hale gelir.

Yukarıdaki stok mayasından bir pint ile yarım pint arasında,
günlük üç fıçı biranın kullanımı için mayayı yükseltmek için yeterlidir.

SANAT III.

Stok mayasını korumak için en uygun kap, en az üç galon tutabilen, iyi sırlanmış bir toprak çömleğidir; çünkü fermantasyondan asit çekmez ve kolayca haşlanır ve tatlandırılır. Aynı boyutta iki tane olmalıdır; böylece biri kullanılırken diğeri tatlandırılabilir; bu da onları dona veya ateşe maruz bırakarak gerçekleştirilir.

SANAT IV.

_Mayanın ne zaman iyi veya kötü olduğunu anlamak için._

Mayanızın çalıştığını algıladığınızda, hızlı, keskin ve güçlü bir şekilde çalışıp çalışmadığını ve çalışmaya başlamadan önce olduğundan neredeyse iki kat daha fazla hacim kazandığını, tatlı, keskin bir tada ve kokuya sahip olduğunu, bir petek görünümünde, gözenekli ve sürekli yer değiştiren, parlak ve canlı bir renge sahip olduğunu gözlemleyin; o zaman mayanızı iyi olarak nitelendirebilirsiniz; tam tersine,
eğer ölüyse veya düz ve mavi görünüyorsa, ekşi bir tada ve kokuya sahipse,
(eğer varsa) o zaman onu kötü ve kullanıma uygunsuz olarak nitelendirebilirsiniz ve
elbette yenilenmesi gerekir.

SANAT V.

_Ekşi olduğunda Maya nasıl yenilenir._

Biranızı yapmaya başlamadan yaklaşık iki saat önce, bir pint ekşi maya alın, temiz bir
tabak veya kaba koyun ve üzerine temiz soğuk
su dökün - suyu her on beş dakikada bir değiştirin, asit çıkana kadar, sonra birayla karıştırılmaya hazır hale getirin, bu da şu şekilde hazırlanacaktır, yani: Bir pint malt alın ve
temiz bir kapta, bir galon kaynar suyla iyice haşlayın,
yarım saat sıkıca kapatarak bekletin - sonra bol şerbetçiotu olan bir tencereye dökün - sonra iyice haşlanmış bir toprak testiye süzün, süt ısınınca - az miktarda maya ekleyin (bu tarifin ilk bölümünde belirtildiği şekilde tatlandırılmış) ve iki veya üç yemek kaşığı pekmez ... fermente olması için yirmi dört saat bekletin ... sonra
üstten veya testideki birayı dökün, altta yaklaşık bir quart bırakın ... sonra altta kalan, stok mayanızı
başlatmak için kullanacağınız maya olacaktır.

SANAT VI.

Stok mayayı elde etme ve saklama yöntemi, damıtıcıların çoğunluğu tarafından, bu eserin yazarının zihninde, en kesin şekilde
kınamayla karşılanmaktadır. Genellikle haftada veya ayda bir kez bira üreticilerinden maya temin ederler ve bu şekilde elde etmek uygun değilse, genellikle kırsal kesimdeki kadınların kullandığını ekmek pişirmek için kullanırlar, kalitesine veya ekşi olup olmadığına bakmadan; genellikle kötü olsa da, bu şekilde günlük mayalarını yapmaya devam ederler ve tahıl artık bir buşele bir galon viski vermeyecek duruma gelene kadar kullanmaya devam ederler ve bu nedenle sıklıkla bu sefil ve tembel maya temin etme ve yenileme yöntemine devam ederler, bu da kendi çıkarları ve işverenlerinin çıkarları için büyük bir zarara yol açar... düşük likör verimini tahılın kötülüğüne... kıyılma biçimine veya eşit derecede yanlış başka bir nedene bağlarlar. Sonra damıtıcıların tembel ve dikkatsiz alışkanlıklarına, üç galondan az olan herhangi bir verimin çavdar çuvalına atfedilmesi gerekir.... En azından çuvaldan bu miktarın sağlanması için, yazar, önceki sayfalarda iyi mayayı koruma ve saklama konusunda ifade edilen endişeyi ve önerilen özeni keşfeder ve en iyi hazırlama yöntemi olarak aşağıdakileri önerir.

SANAT VII.

_Yıllarca iyi stok maya._

Sonbahar veya ilkbaharda hava orta derecede sıcak olduğunda, yaklaşık yirmi dört saat fermente olmuş en iyi stok mayanızı alın ve
en kaba buğday unu ile kalın bir şekilde karıştırın, az miktarda viski ekleyin, daha önce biraz tuz eritin,
bir çubukla
sapı karıştırdıktan sonra, ellerinizin arasında
oldukça kuruyana kadar ovalayın, sonra ince bir şekilde yayın, bir tahta üzerinde
güneşte kurumaya bırakın... günde bir veya iki kez ellerinizin arasında ovalayın, ta ki
mükemmel bir şekilde kuruyana kadar, ki bu üç veya dört iyi gün içinde olacak -çiy düşmeden önce gece alın--uygun şekilde kuruduğunda, bir kağıda sarın ve kullanmak üzere kuru ve havadar bir yerde saklayın.

Böylece maya, nemden arındırılmışsa, herhangi bir süre boyunca iyi kalacaktır ve stok mayayı saf ve tatlı tutmanın tek etkili yoludur... yukarıdaki talimatlara uygun şekilde konulduğunda, damıtıcı her zaman iyi olmasına güvenebilir ve damıtma işleminin diğer kısımlarını da eşit şekilde iyi yönettiği sürece tahılından iyi bir verim elde edebilir. Kuru mayayı kullanmayı planladığınızdan yaklaşık iki saat önce, yöntem iki solungaç almak, uygun bir kaba koymak ve üzerine süt-ılık su dökmek, mayayla iyice karıştırıp karıştırmak ve iki veya üç saat içinde iyi çalışan maya üretilecektir.

İlkbaharda her damıtıcı sonbahara kadar yetecek kadar ve her sonbaharda kış boyunca yetecek kadar yapmalıdır, haftada bir pint kullanımına göre, üç solungaç, ortak bir damıtımevine bir hafta yetecek kadar stok mayası başlatmak için yeterlidir.

SANAT. VIII.

_Günlük kullanım için en iyi Mayayı yapmak için._

Üç fıçı için iki avuç şerbetçiotu alın, bunları bir demir
tencereye koyun ve üzerine kazanınızdan üç galon kaynar su dökün,
tencereyi sıkıca kapatılmış bir şekilde ateşe koyun, şerbetçiotunun gücünü çıkarmak için yarım saat, sonra maya kabınıza süzün, kepeği elenmiş kıyılmış çavdarla koyulaştırın... topaklar iyice kırılıp karışana kadar temiz bir çubukla karıştırın...
yarım saat boyunca bir bezle örtün, kıyılmış çavdarı
ekleme sırasında, çavdar yeterince haşlandığında bir pint iyi malt ekleyin,
üstünü açın ve süt gibi ılık olana kadar iyice karıştırın,
sonra bir pint iyi stok maya ekleyin, yeni mayayla iyice karıştığından emin olana kadar karıştırın. Stok mayanız iyiyse, bu yöntem size ... her zaman su ve kaplarınızın temiz ve malzemelerin kaliteli olmasına dikkat ederek hizmet edecektir; maya kabınızı soğuttuktan ve boşalttıktan sonra, haşlayın ve temizleyin ve arındırmak için gece havasına maruz bırakın. Kalay, yukarıdaki modda günlük olarak yapılan maya için en iyi maya kabını oluşturur. Damıtmada uzun süreli pratiğim sırasında, mayaya güzel bir dikkat göstermenin kesinlikle gerekli olduğunu tamamen keşfettim ve önceki sayfalarda bu konu hakkında çok şey söylemiş olsam da, damıtmada bu bileşene haklı olarak atfedilmesi gereken önemden ve iyi ve kötü mayanın kullanımından kaynaklanan avantaj ve dezavantajları daha ayrıntılı olarak göstermek için, okuyucularımın değerlendirmesi için aşağıdaki ifadeyi sunuyorum.

Bir ay boyunca günde 5 ölçek iyi maya kullanmanın avantajları; 5 buşelde 30 gün,
60 sentte 150 buşel, 90,00 dolara mal olur

Kontra
150 buşel, buşel başına 3 galon verir,
galon başına 50 sent--450 galon,
225,00
--------
Kar 135,00 dolar

Yukarıdaki dönemde devam eden dezavantajlar. 60 sentten 150 buşel, 90,00 dolar

Karşı
Buşel başına 1-1/2 galon veren 150 buşel--50 sentten 225 galon, 112,50
-------
Kar 21,50 dolar

Böylece, sahibi veya damıtıcı, ürününün damıtılmasında, yukarıdakilere eşit ve orantılı bir kayba uğrar--kayıtsız maya kullanımından ve genellikle bunu hangi nedene bağlayacağını bilmeden. Bu ifade, diğer herhangi bir
moddan daha güçlü bir şekilde gösterecektir--ve kayıtsız maya tarafında çok ılımlı hale getirilir, çünkü
kötü ekşi maya ile verim genellikle buşel başına bir galondan daha az olur, bir buçuktan fazla olmaktansa--iyi maya ile verim nadiren buşel başına üç galon kadar düşük olur. Bu nedenle, damıtıcıyı yukarıdaki talimatlara mümkün olan her türlü dikkati göstermeye ve yalnızca iyi mayanın sürekli kullanımına, şüpheli kalitede olabilecek her şeyin tamamen reddedilmesine ikna etmek için çok güçlü bir şekilde çabalıyorum.

BÖLÜM II.

MADDE I.

_Fıçı Kafaları İçin Ahşap Üzerine Gözlemler._

En ucuz ve en kolay işlenmiş ahşap genellikle
maşlama küvetleri veya fıçı kafaları yapmak için kullanılır ve çok sık olarak sevkıyat için veya ihtiyaçtan dolayı, çam veya kestane gibi en uygun olan herhangi bir ahşap alınır; aslında, maşlama için kavak küvetlerinin kullanıldığını gördüm, ki bu çok yanlıştır, çünkü bir damıtıcı iyi odundan fıçı kafalarına sahip olmadığında, bir sezonda belki iki set fıçı kafasının fiyatını kaybedebilir. Örneğin, bir çiftçi bir damıtımevi kurmak üzeredir ve kestane veya çamla dolu bir dağa yakındır, yumuşaklığı ve
işlenmesinin kolaylığı, süratlilik açısından uygunluğu nedeniyle
fırın fıçılarını ezmek için kolayca seçilir.--Bu tür odun seçimine,
uzun deneyimimden yola çıkarak,
herhangi bir yumuşak odunun sıcak havalarda işe yaramayacağını bildiğim için, en kesin kınamamı sunarım.
Bira dolu ve fermantasyon halindeyken, ezme teknelerine konulan yumuşak gözenekli odun,
o kadar fazla asit alır, çeker veya emer ki,
çıtanın neredeyse içinden geçer ve
sıcak havalarda kabı o kadar ekşitir ki,
hiçbir haşlama onu çıkaramaz--ve iki veya üç gün boyunca soğuk suyla doldurulup sonra haşlanana kadar tamamen tatlandırılamaz; Bu nedenle, en uygun

_Beyaz Meşe_'nin kullanılmasını şiddetle tavsiye ediyorum.

Siyahı onaylamasam da, damıtımevinin etrafındaki tüm kaplar için beyaz meşe çıtalarından sonra gelen ... en dayanıklı, en kolay tatlandırılan ... ve her tür asitle nüfuz etmesi zor olanıdır, ancak bazen en iyi beyaz meşe fıçıları ekşiyebilir, ancak iki veya üç haşlama onları mükemmel şekilde tatlı hale getirir ... beyaz meşe bulunamıyorsa, kalite olarak en iyi ikinci olan siyah meşe kullanılabilir ... ve yine çam, kestane, kavak ve her tür yumuşak gözenekli
ahşaba karşı protestomu ortaya koyuyorum.

Mümkünse veya uygunsa, solucanların ve havanın onlara zarar vermesini önlemek için kapları demirle bağlatın ve boyayın, çeneyi korumak için altta iyi bir
tahta kasnak kullanın.

SANAT II. _Hogshead'leri haşlayarak tatlandırmak._

Kaplarınızı dışarı çıkardığınızda (çünkü durgun evde onları haşlamak tembellik ve uyuşukluk olarak değerlendirilir) onları fırçanızla temizlemeli, sonra on altı veya yirmi galon kaynar su koymalısınız - yaklaşık yirmi dakika boyunca üzerini kapatın, sonra fırçanızla etkili bir şekilde fırçalayın, sonra kabınızı birkaç kova temiz soğuk suyla iyice durulayın ve hava alması için dışarı çıkarın - bu yöntem kışın işe yarar, ancak gece boyunca donda bırakılırlar - ancak yazın ve özellikle Temmuz ve Ağustos aylarında bu yöntem işe yaramaz - kapların çürümüş parçacıklarla temas etme olasılığı enlemimizdeki aşırı sıcak aylardır ve bu, aşağıdaki _Hogshead'leri mükemmel şekilde tatlı hale getirme yöntemiyle düzeltilebilir._

Yukarıda belirtildiği gibi iki kez haşlayın, sonra bir kükürt yakın kibrit,
yere vurun, fıçıyı aşağı doğru çevirin, kibrit sönene kadar
bekletin, bu işlem haftada bir kez gereklidir--etkili
bulduğum bir yöntem.

SANAT III.

_Fıçıları yakarak tatlandırmak için._

Fıçılarınızı iyice haşladıktan sonra, her birine büyük bir avuç yulaf veya çavdar samanı koyun, ateşe verin ve alev alana kadar karıştırın, sonra fıçı ağzını aşağı doğru çevirin; duman fıçının
arınmasını ve tatlanmasını sağlayacaktır. Bu işlem her iki günde bir tekrarlanmalıdır,
özellikle yaz aylarında--mayanız iyi ve fıçılarınız iyi ezilmişse, size iyi çalışan fıçılar sağlayacaktır.

Bir damıtımevinde, hemen kullanıma yönelik olarak gerekenden daha fazla kap bulunmalıdır, böylece en azından bir gece önce don ve havaya maruz bırakılabilirler, tahıldan veya meyveden, içki çıkarma masrafını ve emeğini telafi edecek kadar verim elde etmek için temizliğe azami dikkat gösterilmesi gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır ve ayrıca, insanın sahip olduğu en iyi dehanın bile, küçük tahıldan, içerdiği tüm içkiyi çıkarması neredeyse imkansızdır:... iyi malzemeler yeterli olmayacaktır... en belirgin dikkat, mayaya kaçınılmaz olarak gereklidir; fermantasyonu tüm aşamalarında yargılayabilen bir zihin... malzemeleri kullanma biçimine sıkı sıkıya bağlı kalmak... onları hazırlamak ve tatlı kapların kullanımı, büyük bir çalışkanlık ve bunu doğru anda uygulama bilgisi, istenen sonuca ulaşmak için gereklidir. Not... Fıçınızı haşlarken kül dolu bir kürek kullanmanızı öneririm, bu daha keskin bir şekilde haşlayacaktır.

BÖLÜM III.

MADDE I.

_Çavdarı sıradan şekilde ezmek için._

Her bir fıçıya dört galon soğuk su alın, bir galon malt ekleyin, malt iyice ıslanana kadar ezme çubuğunuzla iyice karıştırın - damıtma kabınız kaynadığında, yaklaşık on altı galon kaynar su koyun, sonra bir buçuk ölçek kıyılmış çavdar koyun, içinde topak kalmayana kadar etkili bir şekilde karıştırın, sonra damıtma kabı kaynayana kadar kapatın, sonra her bir fıçıya üç kova veya on iki galon kaynar su koyun, aynı anda iyice karıştırın - üzerini kapatın - çavdarınızın yeterince
haşlandığını hissedene kadar aralıklarla karıştırın, bunu ezme çubuğunuzu yerleştirerek ve üzerine biraz
haşlanmış çavdar kaldırarak anlayacaksınız, çavdarın kalbini veya tohumunu, çubuğa yapışan bir
timothy tohumu tanesi gibi ve lapa,
yeterince haşlandığını varsaydığımda--o zaman
su soğuyacak kadar soğuyana kadar karıştırılmalıdır veya her bir fıçıya bir kova veya dört galon soğuk su ekleyebilirsiniz, böylece haşlanma durur.

Bu işlemin dikkatli bir damıtıcıyla iyi sonuç verdiğini biliyorum.

SANAT II.

_Çavdar damıtmanın en iyi yöntemi. _

Dört galon kaynar su ve iki galon soğuk su alın - bir fıçıya
koyup, sonra bir buçuk ölçek kıyılmış çavdarı karıştırın, beş dakika bekletin, sonra iki galon soğuk su ve bir galon malt ekleyin,
etkili bir şekilde karıştırın - damıtma kaynayana kadar bekletin, sonra on altı galon kaynar su ekleyin, iyice karıştırın veya tüm topakları kırana kadar - sonra her fıçıya, bu şekilde hazırlanmış bir pint iri taneli tuz ve fırınınızdan bir kürek dolusu sıcak kömür koyun. (Kömürler ve tuz, fıçıda veya tahılda olabilecek tüm ekşiliği ve kötü kokuyu emme eğilimindedir;) kömürlerde az miktarda sıcak kül varsa, bu bir gelişmedir - fıçılarınızı etkili bir şekilde karıştırın
on beş dakikada bir, tahılın yeterince
haşlandığını hissedene kadar sıkıca kapalı tutun - açtığınızda, yukarıdaki on altı galon
kaynar su onu yeterince
haşlamadıysa, yeterince
haşlanana kadar su eklenmelidir - çünkü bazı sular diğerlerinden daha hızlı haşlanır - bunu dikkatlice işaretlemek ve iki veya üç kez ezmede, kullanılan su türünün ne miktarının etkili bir şekilde
haşlayacağını doğru bir şekilde belirlemek
gerekir - kapakları çıkardıktan sonra, soğuyana kadar her on beş dakikada bir etkili bir şekilde
karıştırılmalıdır - bu işlem için "_Soğutma._" bölümüne bakın. Tüm çavdarı damıtanlara, şunu tavsiye ediyorum bu yöntem, her türlü suya cevap verdiğini bulduğum için,
bir veya iki istisna dışında.

Damıtıcılar şüphesiz önerilen çeşitli modların deneylerini yapacak ve en avantajlı ve
uygun olanı kullanacaktır.

SANAT III.

_Yazın Çavdarın üçte ikisini ve Mısırın üçte birini ezmek._

Bunun damıtmaya ait en güzel işlem olduğunu buldum--mısırın küçük oranı ve bol miktarda haşlama suyu,
çavdarın kolay haşlanması ve mısırın haşlanmasının zorluğu, her ikisinin de haşlanmasını tam olarak yakalamayı kolay bir iş yapmıyor; ancak
bazı damıtıcılar bunu uygulamaya devam ettikçe, (bence iyi bir yöntem olmasa da, bunu yaparken aşırı dikkat gerekir.)
Aşağıdaki makbuzda bilgim dahilindeki en iyi yöntemi sunuyorum ve
en faydalı olduğunu düşündüğüm ve diğer damıtıcılar tarafından izlenen süreci ve yöntemi gösteriyorum.

Dört galon soğuk su alın, bir fıçıya koyun, sonra yarım ölçek mısırı içine karıştırın, otuz dakika boyunca üzeri açık bir şekilde bekletin, sonra on altı galon kaynar su ekleyin, iyice karıştırın, on beş dakika boyunca üzerini kapatın, sonra çavdarınızı ve maltınızı ekleyin ve topak kalmayana kadar karıştırın, sonra üzerini kapatın ve damıtma kabınız kaynayana kadar aralıklarla karıştırın, sonra sekiz, on iki veya on altı galon kaynar su veya deneyiminizden en iyi sonucu veren miktarda ekleyin (ancak çoğu
su için on iki galonun en iyi sonucu verdiği görülecektir) her on beş dakikada bir iyice karıştırın, yeterince haşlandığını hissedene kadar, sonra üzerini açın ve soğuyana kadar etkili bir şekilde karıştırın; şunu her zaman aklınızda bulundurun ki ne kadar etkili karıştırırsanız o kadar fazla viski elde edersiniz. Bu yöntemin en iyi cevabı verdiğini buldum, ancak mısırı ilk etapta iki galon ılık ve iki galon soğuk suyla ıslatarak çok iyi sonuç verdiğini biliyorum, yukarıda belirtilen dört galon soğuk su yerine - diğerleri tüm kaynar su fıçıda olduğunda çavdarın içine konur, ancak bunun iyi bir amaca hizmet ettiğini hiç görmedim, hatta çavdar ve mısırı bu oranda damıtmakta fazla bir kar da bulamadım.

SANAT IV.

_Yarı çavdar ve yarı mısır damıtmak._

Eşit miktarda çavdar ve mısır damıtmak için bu yöntem daha pratiktir ve eşit olmayan oranlarda damıtmaktan çok daha iyidir, çünkü mısırınızı ve çavdarınızı kesin olarak haşlayabilirsiniz ve ürün eşit veya daha fazla olur ve tüm çavdardan daha iyi viski olur. Hint mısırı daha ucuzdur ve tohumu tüm çavdardan daha iyidir. Bunu, damıtma için çavdarla karıştırılacak en az miktardaki mısır olarak, en üretken ve karlı olanı olarak tavsiye ederim. Aşağıdaki
makbuzun tüm sulara cevap verdiğini buldum--ancak damıtıcının bu makbuzu tam olarak takip edemediği yerler olabilir, çünkü sert veya yumuşak su (genel olarak adlandırıldığı gibi) veya sert çakmak taşı veya yumuşak unlu mısır çok fazla veya çok az haşlayacaktır--ama dikkatli damıtıcı bunu deneyimle kısa sürede belirleyecektir.

Fıçınızın mükemmel tatlı olmasını sağlayın, her birine üç galon soğuk
ve üç galon kaynar su veya her birinden daha fazla veya daha az, en iyi cevabı bulduğunuz şekilde
koyup mısırınızı karıştırın--kazanınızı doldurun,
hızla kaynatın--sonra her fıçıya on iki galon kaynar su koyun, her fıçıya ezme çubuğunuzla yüz kez karıştırın,
sonra kapağı kapatın, kazanınızı doldurun ve altında iyi bir ateş tutun, böylece
hızlı bir kaynama elde edin; Son suyu eklemeden önce, her
fıçıya bir pint tuz ve damıtma kabınızın altından bir kürek dolusu sıcak kömür ve kül koyun, tuzu ve kömürleri iyice karıştırın, mısırınızla karışması için, kömür fıçıda olabilecek kötü kokuyu giderecektir.
Eğer denemede, çavdarın yeterince haşlamadığını
son suyu ekledikten sonra bulursanız, o zaman çavdarınızı son suyu eklemeden önce koyabilirsiniz.
Ancak bu, birkaç
deneyden sonra doğrulanmalıdır. En iyi cevabın çavdarı koymak olduğunu buldum, sonuçta su fıçıdadır, özellikle de damıtma kabını her zaman
hızla kaynatıyorsanız--sonra mısırınıza on iki veya on altı galon
kaynar su koyun (son su için), sonra çavdarınızı
henüz
pişmemişseniz, her fıçıya bir galon iyi maltla birlikte koyun,
suyun ısısını kaybetmesinden korktuğunuz için
hemen ve çok hızlı bir şekilde dikkatlice karıştırın, ve tüm topaklar kırılıncaya kadar, ki bunu
pişme çubuğunuza bakarak
göreceksiniz; topaklar genellikle ona yapışır.
Karıştırmayı bitirdiğinizde, fıçıyı yarım saat boyunca kapatın, sonra
tahılınızın yeterince haşlanıp haşlanmadığını belirlemek için karıştırın ve
yeterince haşlanmaya yakın olduğunda, kapağını açın ve haşlanmayı durduracak kadar soğuyana kadar sürekli karıştırın; yeterince haşlandığını gördüğünüzde ve haşlanmanın durduğunu
karıştırarak, fıçılarınızı açın ve her on beş dakikada bir, soğumaya hazır olana kadar etkili bir şekilde karıştırın - tatlı iyi mayanın, temiz tatlı fıçıların, bu
şekilde dikkatlice ezme yöntemiyle, tahılınızdan iyi bir
çıkış elde edeceğinizi unutmayın. Mısır ve çavdar miktarı genellikle her birinden iki vuruşlu yarım buşel ve bir galon malttır.

SANAT V.

_Çavdarın üçte birini ve mısırın üçte ikisini ezmek için._

Bunu bir damıtıcının yapabileceği en karlı ezme olarak görüyorum ve
mısır ve çavdarı bu oranda işlemenin önüne tamamen geçebilirse, bunun en kolay ezme işlemi olduğunu görecektir. Mısırın çavdar veya diğer tahıllar kadar iyi ve bol viskiye sahip olduğu tartışılmazdır ve slop veya pot ale, boynuzlu sığırları veya domuzları beslemek veya şişmanlatmak için diğer tahıllardan çok daha üstündür - bir galon mısır pot ale'nin üç çavdar değerinde olduğu ve sığırların her zaman daha iyi yiyeceği düşünülür - ve dahası, mısır her zaman çavdardan buşel başına bir ila iki şilin daha ucuzdur ve birçok yerde çok daha bol miktarda bulunur - böylece bu yöntemi benimseyerek ve iyi uygulayarak, damıtıcı yıl sonunda bunun çavdar ve mısırın diğer tüm işlemlerine ve karışımlarına göre daha fazla kar sağladığını ve sürüyü daha iyi beslediğini görecektir. Bu pot ale ile şişmanlayan domuzlar, diğer herhangi bir tür ezme işleminin slop'uyla şişmanlayanlardan kesinlikle daha iyi bulunacaktır. _Ezme aşağıdaki gibidir. _

Kazanınızda tatlı fıçılar, iyi maya ve temiz su bulundurun; su keskin, ılık veya yarı kaynar olduğunda, ezmeyi düşündüğünüz her fıçıya aynı anda altı, sekiz veya bir ölçek mısır ununu tamamen ıslatacak kadar galon yarı kaynar su koyun - ardından bir ölçek kıyılmış mısır ekleyin, mısırınız tamamen ıslanana kadar ezme çubuğunuzla karıştırın; önce daha az miktarda su koymak daha iyidir ve tamamen ıslanana kadar gerekli gördüğünüz kadar ekleyin (tüm ezmelerde ezme çubuğunun temiz olmasına dikkat edin), buna mısırı ıslatma denir. Sonra kazanınızı doldurun, hemen kaynatın,
etkili bir şekilde kaynadığında, her fıçıya on iki galon kaynar su koyun, her kovaya koyduktan sonra iyice karıştırın, topaklar
tamamen kırılıncaya kadar - fıçıları sıkıca kapatın, tamamen karıştırdıktan sonra - kazanınızı doldurun, son ezme için hemen kaynatın - fıçıdaki mısırı her on beş dakikada bir karıştırın, son suyunuz kaynayana kadar - her fıçıya bir pint tuz ve bir kürek dolusu kızgın kömür koyun, iyice karıştırın - sonra her fıçıya on altı galon kaynar su koyun, iyice karıştırın - yirmi beş dakika boyunca sıkıca kapatın - sonra her fıçıya yarım ölçek çavdar unu ve bir galon iyi kıyılmış malt koyun, topaklar
tamamen kırılıncaya kadar karıştırın, sonra sıkıca kapatın, her yarım saatte bir karıştırın, yeterince
haşlandığını hissedene kadar - sonra kapağı açın ve diğer işinizin izin verdiği kadar sık ​​karıştırın, soğumaya hazır olana kadar.

Bu ve diğer tüm ezmelerde sadece tatlı kaplar ve iyi maya kullanmalısınız, aksi takdirde emeğiniz boşa gider; ve her türlü ezmede çok fazla
karıştıramazsınız.

SANAT VI.

_Mısır Ezmek İçin._

Bu kârsız ve verimsiz bir ezme yöntemidir, ancak değirmenin durması, kötü yollar, kötü hava koşulları veya başka bir nedenden dolayı damıtıcının çavdarının bittiği zamanlar olabilir; ve domuzlara veya sığırlara çiğ tahıl verme zorunluluğundan kaçınmak için (her damıtımevinin bir tür stok tedarik etmek için güvenildiği varsayılarak ve genellikle büyük bir sığır ve domuz stoğuna büyük bir bağımlılık olarak) soğuk havalarda bunun çok iyi yanıt verdiğini buldum, ancak sıcak havalarda işe yaramayacaktır. Yukarıdaki sebeplerden dolayı zorlananlar veya hayal gücüyle buna yönlendirilenler şu yöntemi deneyebilirler. Bir fıçıya on iki galon kaynar su ve bir buçuk ölçek mısır koyun, iyice karıştırın, sonra suyunuz kaynadığında on iki galon daha (kaynayan) ekleyin, iyice karıştırın ve üzerini sıkıca kapatın, damıtma cihazı üçüncü kez kaynayana kadar, sonra her fıçıya bir quart tuz ve on altı galon kaynar su koyun, iyice karıştırın, neredeyse yeterince
haşlandığını hissedene kadar üzerini sıkıca kapatın, sonra iki veya üç galon soğuk su (en iyi cevabı bulacağınız şekilde) ve iki galon malt veya daha fazla koyabilirsiniz, eğer
saklanabilirse - iyice karıştırın, sonra yarım saat örtün, sonra üzerini açın
ve iyice karıştırın, soğuyana kadar.

SANAT VII.

_Buşelden dört galon yapmak._

Bu, benim çok onayladığım ve tüm viski damıtıcılarına denemelerini önerdiğim bir ezme yöntemidir - işlem kolaydır ve yaygın yöntemden çok daha az zahmetlidir ve mısır veya çavdarla veya her ikisinin karışımıyla yılda sekiz ay boyunca her ezme yöntemiyle yapılabilir; ve diğer dört ay için takip etmeye değer. Dört galon miktarının her damıtımevinde, her tür tahıl ve suyla veya her türlü hava koşulunda ve her damıtıcı tarafından ortalama olarak yapılabileceğini söylemek istemiyorum, ancak şu ana kadar şunu söylemeye cesaret edeceğim, iyi su, iyi kıyılmış tahıl, iyi malt, şerbetçiotu ve her şeyden önce iyi maya ile tam düzende tutulan bir damıtma evi; yetenekli, dikkatli ve çalışkan bir
damıtıcıyla birlikte, yılda ortalama sekiz ay boyunca, orta düzeyde bir hesaplamayla, buşelden üç buçuk galon üretmeyi başaramaz. Bazen bir bushel'da dört buçuk galon ürettiğini, iki veya üç gün boyunca, bazen de birkaç hafta boyunca, belki de üçüncü veya dördüncü gün veya haftada zar zor üç galon ürettiğini biliyorum; hava değişikliğinde, suyu veya damıtıcının ihmalini veya bilgisizliğini hesaba katmalıyız. Örneğin, bir bushel çavdar veya mısırda dört galon viski olduğunu biliyoruz - bu miktarın bushel'dan yapıldığı kesin; o zaman neden her zaman olmasın? Çünkü, cevap şudur, bir sorun vardır, ekşi maya veya fıçı, damıtıcıda görev ihmali, tahıl değişikliği veya hava değişikliği - o zaman elbette damıtıcının tüm bu nedenlere karşı olabildiğince dikkatli olması görevidir. Aşağıdaki yöntem,
yukarıda belirtilen miktarda her damıtımevinde üretilmiyorsa,
kesinlikle şimdiye kadar bildiğim herhangi bir yöntemden daha fazla viski üretecektir.

Tahılınızı en çok viskiyi elde edeceğiniz yöntemle ezin - ezmeyi planladığınız günden bir gün önce, damıtımevinin uygun bir yerine temiz bir fıçı koyun; tekli damıtma imbiğiniz boşaldığında, başını çıkarın ve temiz suyla doldurun, yarım saat bekletin, kalın kısmın dibe çökmesini bekleyin, çöktüğünde bunu yapacaktır, bir galon veya kova ile daldırın ve temiz fıçıyı yarıya kadar doldurun, fıçıyı biraz soğuyana kadar bekletin, böylece soğuk suyla doldurduğunuzda süt kadar ılık olur,
sonra maya ile mayalayın ve 4 galonluk fıçı yapın,
sonra kapatın ve ertesi güne kadar çalışmasına veya fermente olmasına izin verin,
soğumaya bırakacağınız zaman; Soğuk su ezilmiş
fıçınıza aktığında, bu fıçıdan üçte birini her fıçıya götürün (yukarıdaki üç fıçı için hesaplanmıştır) her gün ezin, fıçıları mayalamadan önce iyice karıştırın. Bu
işlem basittir ve kendimi bu zahmete
değer bulacağımı
umarım.

SANAT VIII.

_Tahılın ne zaman yeterince haşlandığını anlamak için._

Ezme çubuğunuzu fıçıya koyun ve iki veya üç kez hafifçe karıştırın, sonra kaldırın ve fıçınızın kenarına hafifçe vurun--eğer hamurun veya misk kokulu kısmın çubuğunuzun üzerinden düştüğünü
ve tahılın özünün fıçıda, timothy tohumu taneleri gibi kaldığını
görürseniz, yeterince haşlandığından emin olun, çok fazla değilse bile, bu ipucu yeni başlayanlar için yeterli olacaktır,
ancak deneyim ve gözlem en doğru kararı vermenizi sağlayacaktır.

SANAT IX.

_Soğuma talimatları._

Damıtıcının yargıyla serinleyebilmesi için çok fazla gözlem gereklidir - bu gereklilik iklimimizin, yılın mevsimlerinin ve kullanılan su türlerinin çok yönlülüğüyle artar. Bu koşullar herhangi bir özel veya belirli
modda sıkı bir şekilde uyulmasını engeller; ancak bu daldaki damıtıcıların rehberliği için birkaç gözlem sunuyorum. - Yazın soğuk kaynak suyuyla serinlemeye giderseniz,
elbette fıçılarınızdaki ezilmiş malzeme, genellikle süt sıcaklığına yakın olan dere veya nehir suyuyla serinlemeyi planladığınızdan çok daha sıcak olmalıdır, ki bu da serinlemek için uygun sıcaklıktır - Yazın biraz daha soğuk, kışın biraz daha sıcak.

Ezilmiş tahıldan yapılmış bir fıçı birasının, çalışmaya veya fermente olmaya başladıktan sonra her zaman daha sıcak olacağı görülecektir.

Fıçılarınızda ezilmiş malzeme karıştırılarak belli bir dereceye kadar ısıtıldığında, yazın keskin bir sıcaklık hissedilir veya o kadar sıcak olur ki,
elinizi uzun süre içinde tutamazsınız,
sıradan su için yeterli olur, ancak çok soğuk veya çok sıcak suyla serinlemek için,
fıçıların içindeki malzeme damıtıcının en uygun gördüğü veya suyun soğumasına en uygun şekilde, daha soğuk veya daha sıcak bırakılmalıdır. Soğuma zamanının geldiğini düşündüğünüzde, suyu fıçılarınıza getirmek için bir oluk veya taşıma aracı hazırlayın - fıçıların iyice
karıştırılmasını sağlayın, sonra suyun yavaşça içlerine akmasını sağlayın, su aktığı sürece sürekli karıştırın, süt ısınana kadar, sonra suyu durdurun ve mükemmel şekilde karıştırdıktan sonra mayayı koyun ve tamamen ezilmiş malzemeyle birleşene kadar karıştırın, sonra fıçılarınızı fermente olmaya veya çalışmaya başlayana kadar örtün, sonra üzerini açın.

SANAT. X.

_Çavdarın fıçıda ne zaman iyi çalıştığını belirlemek için._

Ezilmiş çavdar fıçıların içinde çalışmaya veya fermente olmaya başladığında, ikisi de elverişsiz olan ağır, yoğun veya hafif kabarcıklı bir üstte; kalın ve yoğun bir üstte
yükseldiğinde, tahılda, mayada veya soğumada bir sorun olduğundan emin olabilirsiniz. Damıtıcıların dediği gibi, tepe kısmı, bir hindistan cevizi büyüklüğünde kabarcıklarla, dönüşümlü olarak yükselip alçalan, tepe kısmı ne çok kalın ne de çok ince olmayan ve fıçıdaki tahılla karışık dalgalar şeklinde, art arda yükselip alçalan bir görünüme sahip olduğunda ve başınızı buharın üzerine koyduğunuzda, burnunuza uçarak boğucu bir etki yarattığında veya üzerine tutulduğunda bir mumu anında söndürdüğünde, iyi çalıştığından emin olabilirsiniz. Bu ipuçlarından ve damıtıcının deneyiminden, fermantasyon durumu ve kalitesi hakkında bir yargıya varılabilir.

SANAT XI.

_Fıçıların aşırı çalışmasını önlemek için._

Eğer malzeme çok sıcak soğutulursa veya fıçıların içine çok fazla maya konursa, aşırı çalışırlar ve tabii ki çok fazla ruh kaybederler, bunu önlemek için, donyağı alın ve fıçıların çenesini olması gerekenden biraz daha yükseğe sürün; bu genellikle daha fazla yükselmesini engeller, ancak bu çareye rağmen aşırı çalışırlarsa, malzemeye biraz donyağı damlatırsanız, malzeme hemen uygun bir yüksekliğe
iner.

BÖLÜM IV.

MADDE I.

_Damıtmak için Çavdarın kalitesiyle ilgili gözlemler._

Damıtmak için en iyi çavdar, kesilmeden önce iyice olgunlaşmış ve harmanlanana kadar kuru tutulan çavdardır; yüksek veya engebeli bir
yerde yetişmişse, bu nedenle daha sağlam ve tane daha dolgun olduğundan, alçak düzlükte yetişenden daha çok tercih edilmelidir - ancak çoğu zaman damıtıcının başka seçeneği yoktur, en uygun olanı seçmek zorundadır; ancak kuru tutulmuş, temiz ve kırıntıdan ve her türlü kirden arındırılmış sağlam çavdarı seçerken büyük özen gösterilmelidir, doğranmadan önce yelpazelemek veya bir yel değirmeninden geçirmekten faydalar elde edilecektir.

SANAT II.

_Çavdarı doğrama yöntemi ve uygun boyut._

Değirmen taşları çapaklı olmalı ve damıtma için çavdarı doğramak için çok keskin tutulmalıdır; ve değirmenci çarka sadece iyi yapmaya yetecekten daha fazla su çekmemeye dikkat etmeli ve taşları bol miktarda beslemekten kaçınmalıdır; çünkü bol miktarda su çekerken,
tekerlek taşların çok hızlı hareket etmesini zorunlu kılacaktır, elbette
onların daha bol miktarda beslenmesini gerekli kılacaktır, bu da
bir kısmının ölü veya çok ince öğütülmesine neden olurken, bir kısmı çok
kaba ve yeterince kırılmamış olacaktır, böylece
haşlamada bir zorluk ortaya çıkacaktır--çünkü bu durumda eşit şekilde haşlanmayacaktır ve
sonuç olarak, fermantasyon o kadar iyi veya düzenli olamaz; ve
dahası, bir kısmı sadece düzleştirileceğinden,
fıçılarınızı ezerken ve karıştırırken topakları kırmada daha büyük bir zorluk ortaya çıkacaktır.
Çakır taşları çok keskinse, çavdarın çok
ince kıyılmasını tavsiye ederim, ancak aşırı tohumlanmaya veya üzerlerine çok fazla bastırmaya karşı korumak için;
ancak taşlar keskin değilse, çavdarın yaklaşık
yarı ince kıyılmasını tavsiye ederim. Damıtıcılar genel olarak çavdarlarının
benim gözlemlediğim gibi çok
iri kıyılmasından dolayı bir kayba uğrarlar.

SANAT III.

_Hint Mısırını Doğrama veya Öğütme._

Hint mısırı damıtılmak için çok ince öğütülemez.

SANAT IV. _Malt_

Çok iri öğütülemez, yeter ki düzgün yapılsın--maltta
ne ince ne de iri taneler olmamalı, fakat mükemmel şekilde aynı şekilde ve aynı
derecede öğütülmelidir. Çok ince öğütülürse, ezme sırasında çok fazla haşlanmaya meyilli olacaktır. Malt, çavdarda gereken haşlamanın yarısını bile gerektirmez. Damıtıcı önce iri öğütülmüş sonra da ince öğütülmüş malt deneyini deneyip kendisi karar versin.

SANAT V.

_Malt nasıl seçilir._

Malt, tatlı kokusu, yumuşak tadı, dolgun çiçeği, yuvarlak gövdesi ve ince kabuğu ile seçilir. İki türü kullanılır, soluk ve kahverengi--soluk en iyisidir.

SANAT VI.

_Her Damıtımevinde Malt fırını nasıl kurulur._

İmbiklerinizi kurarken, büyük fırınlar arasında küçük bir fırın için yaklaşık dokuz inçlik bir boşluk bırakın, bacanıza kadar uzatın ve oradan tavan arasına bir huni taşıyın, sonra durdurun - burada fırını tavan arasına, yaklaşık 4 veya 5 fit kare olacak şekilde kurun, duvarlar tek tuğladan, 3 fit yüksekliğinde olacak - tabanı tuğlayla döşeyin, zeminin alev almasını önlemek için harç sıvasıyla örtün. Baca hunisini çevirin ve fırının ortasına kadar uzatın, üstünü örtün, ısının kaçması için yanlarda havalandırma delikleri bırakın - Fırının üstüne, maltın geçmesine izin vermeyecek kadar küçük deliklerle dolu sac veya teneke yerleştirin; kurutmaya hazır olduğunda maltı tenekenin üstüne koyun. Kömürleri, fırına giden küçük fırına koyun, bu fırını ısıtacak ve üstteki maltı kurutacaktır, kömür miktarını artırarak veya azaltarak, ısı, gerektiği gibi artırılabilir veya azaltılabilir. Damıtma için malt, duman olmadan kurutulmalıdır.

SANAT VII.

_Şerbetçiotu._

Parlak yeşil renkli, tatlı kokulu ve
el veya parmaklar arasında ovulduğunda yapışkan veya nemli bir etki yaratan şerbetçiotunu tercih edin.

BÖLÜM V.

MADDE I.

_Çavdar damıtırken Singling imbiğinin nasıl sipariş edileceği ve doldurulacağı._

Singling imbiğini kazıyın, temizleyin ve yağlayın, birayla doldurun ve
başlayacak kadar ısınana kadar altında iyi bir ateş tutun, tahılın dibe veya yanlara yapışmasını ve yanmasını önlemek için sürekli olarak bir süpürgeyle karıştırın,
bira soğukken yanmaya çok yatkındır, ancak kaynama noktasına geldiğinde çok az tehlike vardır, kaynama hareketiyle önlenir; başlığı temizleyin --baş için hazır olduğunda, başlığı takın ve yapıştırın; Ateşi canlı tutun, ta ki solucandan düşmeye başlayana kadar, sonra bacadaki damperli kapağı takın ve
ateş çok güçlüyse, başını atmasını önlemek için üzerine kül veya su atarak biraz yumuşatın, çok doluysa bunu yapmaya çok meyilli olacaktır ve güçlü bir ateş altında dönerse (baş gelirse veya atılırsa, kalan ruh kaçmaya değmez). Oldukça yuvarlak olduğunda ve orta derecede aktığında, onu yarım saat izleyin; bundan sonra, ateş çok güçlü olmadıkça, tüm tehlike
geçer.

Başı atarsa, damıtıcının görevi, başı ve solucanı alıp temizlemek, başını çırpmak ve yapıştırmak, ancak başı attığı anda, ateş söndürülmeli ve taşmasını önlemek için damıtıcıya su atılmalıdır.

Her çalışmadan sonra veya daha doğrusu bir çalışmaya başlamadan önce, damıtıcının imbiği dikkatlice temizlemesi, altını kurulaması ve iyice yağlaması önemlidir; böylece içkinin yanması ve kavrulması önlenir.

SANAT II.

_Viski yaparken iki katına çıkan İmbiği yönetme biçimi. _

İkileme hala dikkatlice temizlenip yıkansın, sonra önceki akıştan kalan tekli ve düşük şaraplarla doldurulsun, buna yarım pint tuz ve bir quart temiz kül ekleyin, bu viskiyi temizlemeye yardımcı olacaktır ve bir avuç Hint unu damıtma cihazının musluktan veya başka bir yerden sızmasını önlemek için - başı ve solucanı temizleyin, başı takın, iyice yapıştırın; ateşi altına koyun ve yavaşça çevirin ve içkiyi olabildiğince yavaş akıtın ve soğutma küvetindeki suyu gücünüzün yettiği kadar soğuk tutun.

Solucandan akan içkinin, bakırdan gelen aşırı suyun ve tahılın yağının içkiyle karışmasını önlemek için bir
flanelden geçmesine izin verin. Birincisi zehirlidir ve ikincisi içkiye zararlıdır.

İyi viski yapmak için katlama işlemi hala çok yavaş yapılamaz...
kanıtın solucandan ayrıldığı zamanı gözlemleyin, yani solucandan geldiği haliyle içkide kanıt olmadığında, katlama fıçıda on galon varsa, varsa, üç tane daha çıkarın, bu da toplamda on üç galonluk birinci kanıt viski yapacaktır. Kanıt solucandan sekiz galonda çıkarsa, o zaman on bir galona kadar çalışın ve bu şekilde, kanıtın sona erdiği anda fıçıda bulunan daha büyük veya daha küçük miktara orantılı olarak devam edin.

SANAT III.

_Takviyeli, vb. güçlü ve iyi Viski yapmanın avantajlarına dair gözlemler_

Denetleme yasaları hükümeti altındaki bir pazar için viski yapan damıtıcı, çok zayıfsa, kanıt altında olabileceği her derece için bir sent kaybeder... ve dezavantajlar, kara taşımacılığının kapsamına orantılı olarak artar. Yetmiş mil mesafe varsa, galon başına taşıma ücreti yaklaşık altı sent olacak, zayıf veya güçlü için aynı ücreti ödeyerek... sadece aldatmacaların veya suyun taşınması için ödeme yapmanın dezavantajı değil, aynı zamanda fıçıların kaybı da, ilk bakışta küçük görünse de, iyi bakılırsa, yıl boyunca her damıtıcı veya mal sahibi için önemli bir miktara ulaşacaktır. Fikirlerimi iletmek veya birinci derece viskinin bir vagon yükündeki (yetmiş mil kara taşımacılığı mesafesine dayalı) gerçek kayba ve dokuz derecelik bir alkol oranına ilişkin izlenimlerimin daha eksiksiz bir açıklamasını yapmak için. Aşağıdaki ifadeyi veriyorum.

300 galonluk iyi ilk proof viski 50 sentten, 150 dolar, _altı sentten_, 18
________
132,00 dolar

300 galonluk viski dokuz derece proof altında 41 sentten, 123 dolar, _18
________
105,00 dolar
________
fark 27,00 dolar

İlk proof viskiyi gönderen damıtıcının lehine olan bu yirmi yedi dolarlık fark tek avantaj değil, aynı zamanda elli dört galon, yani yaklaşık iki varil içeren fıçı veya fıçılardan tasarruf sağlıyor; bu, sadece iyi viskiyi işletmek, doldurmak ve ölçmek, yüklemek vb. için kazanılan veya tasarruf edilen zamanla birlikte, her yüklemede üç dolarlık bir avantaj bırakacaktır. Veya daha tatmin edici bir şekilde doğrulamak için ve okuyucularımın beni çok uzun uzadıya düşünmeyeceğini umuyorum,
çünkü bu işte ekonomiye çok fazla dikkat edilemez, bir yıllık çalışmaya ve yukarıdaki ilkelere dayalı bir ifade ekliyorum:

_Zayıf viski damıtıcısı, on iki ayda,
veya bir yılda, haftada_ 100 _galon oranında
damıtır veya diyelim ki, yukarıdaki mesafede bir pazara
hazırlandığı yılda,_ 5000 _galon,
ki bu da_ 2.500 $'a malolmalıdır

_Ancak_ 9 _sent_, 450

_kayba uğrar veya kesinti yapar

O zaman ilk kayıp güvenli bir şekilde_ 450 $

150 _boş fıçıdan_ 5000 _galon içermesi için_ gereklidir,
fıçıya_ 33-1/3 _galon, fıçı
7 şilin ve 6 peni, _ 150 $

_Bu viski miktarı, alkol oranına düşürüldüğünde,
4.100 galondur. Bu da sadece 123 fıçı işgal ederdi_, 123

-------
27

_O zaman ikinci kayıp _ 27 $ olarak tahmin edilebilir

_Dokuz ay ve üç haftada bu miktarda _ 4100
_galon üretmesi gerekirdi, ancak biz 10 ay diyelim, yılda iki ay zarar edelim._

_3d kayıp kalemi. Damıtıcının 2 aylığına kiralanması _ 12 24 00 $

_4. do. Damıtımevinin kirası _ yıllık 15 L. Tüketilen odunun altıda biri (yılda 100 kord oranında) 16 kord_, 20 00

_6. do. Maltın altıda biri, diyelim ki 90 bushel_, 90 00

_7. do. Damıtıcıların, kapların vb. aşınması ve yıpranmasıdır._
12 34
-------
630 $

Burada dikkatsiz damıtıcının toplam yıllık kaybının altı yüz otuz dolar ve dokuz derecelik viskide haftalık kaybının on iki dolar üç sent olduğunu gösteriyoruz - bizim dokuzuncu kısmımız yetmiş dolar, bu da bu miktardaki viskide her derece için uğranılan kaybın toplamıdır.

Yukarıdakilerin sadece damıtma işinde özen, temizlik, çalışkanlık ve yargının gerekliliğini göstermekle kalmayacağını; neredeyse herkes tarafından bilindiği iddia edilen bir iş--ama gerçekte
oldukça bir bilim ve o kadar anlaşılması zor ki
çok eksik bir şekilde
anlaşılıyor; ve dahası, kendi başına o kadar paha biçilemez olan zamanın değeri,
bunun ekonomisine nadiren dikkat ediliyor.

SANAT IV.

_Karabuğdayın Damıtılması._

Karabuğday, tek başına damıtıldığında damıtıcılar için kârsız bir tahıldır,
ama çavdarla karıştırıldığında çavdar kadar ürün verir;
ama kaçınılabildiğinde kullanılmasını kesinlikle tavsiye etmem.
Ancak bazen zorunluluk, bir damıtıcının tahılı bir veya iki gün boyunca ezmesini gerektirir, herhangi bir sorun olduğunda veya tahıl
tedarik edilemediğinde. Böyle bir durumda, çavdar veya çavdar ve
mısırın damıtılması için talimatlar takip edilebilir,
ama çok daha fazla miktarda kaynar su ve tek başına damıtılırsa; fıçıya kadar yükselmesi için biraz buğday kepeği karıştırılması gerekir: ancak maya yapımında kesinlikle
karabuğday unu kullanmayın.

SANAT V.

_Patates Damıtma._

Bu, her Amerikalının dikkatine
önerebileceğim bir damıtma dalıdır--ve bu değerli
sebzenin yetiştirilmesi de çok fazla yapılamaz, değeri her yetiştirici tarafından
bilinmelidir ve bazen beni şaşırtan şey
daha fazla yetiştirilmemeleridir, çünkü bunların bu dünyada yaşam olan her şey için
sürdürülebilir ve katlanılabilir bir gıda
olacağı ve düzgün yapılırsa güzel bir tada sahip bir brendi üreteceği bilinmektedir. Fransız brendisi ve Batı Hindistan içkilerinin önüne geçeceği ve böylece ülkemizde, şu anda bu yabancı içkilere harcanan muazzam meblağları koruyacağı günü görmeyi umuyorum; bu içkiler deniz yolculuğundan faydalansa da, bize sıklıkla en
zararlı halde ulaşıyor ve burada sıklıkla bozuluyor.

Amerikalı çiftçi, evinde tüketmesi için gerekenden daha fazla miktarda patates yetiştirmeye ikna edilebilseydi, fiyat düşürülürdü ve damıtıcı bunları daha uygun bir şekilde damıtmaya başlayabilirdi. Bunların çok miktarda ve çok iyi bir içki içerdiğinden eminim ve ayrıca, damıtıldıktan sonra sığırlar veya domuzlar için çavdar veya
diğer tahıllar kadar büyük miktarda sağlıklı yiyecek elde edilecektir. Damıtıcılar yılda on veya on iki ölçek damıtmayı deneyebilirlerse, bunun yakında kendileri için bir kar kaynağı, çiftçiler için bir teşvik ve ülkemizin tamamı için faydalı olacağını tahmin ediyorum. İyi ekilirse bir dönüm arazi elli ila yüz ölçek patates, ancak ortalama olarak altmış üretecektir. Her biri bir dönüm eken yüz çiftçi altı bin ölçek ürün verecektir ve bu da her ölçek için en az iki galon içki verecektir; böylece on iki bin galon sağlıklı içki üretilebilir ve özenle içilebilecek kadar iyi olabilir. Bu şekilde ilerleyen her çiftçi, yılda kullanabileceği kadar yüz yirmi galon içkiye sahip olacaktır ve bu da birkaç dönüm buğdayın veya yüz yirmi galon çavdar viskisinin fiyatından tasarruf sağlayacaktır. Patates ekilen her dönüm, diğer herhangi bir kültürden daha iyi bir buğday, arpa, çavdar veya herhangi bir tahıl ürünü almaya hazır olacaktır. Çiftçi genellikle tohum ve emek pahasına çift ürün alma avantajına sahip olur. Her toprakta ve iklimde, hem fakir hem de zengin topraklarda eşit derecede iyi yetişirler - ince toprak gübrelenmiş ve patatesler alçıyla sıvanmışsa; ayrıca, elma, çavdar veya mısırdan daha kolay damıtılmaya hazırdırlar, bunu bundan sonra hazırlama yönteminden bahsedeceğimde göstereceğim; ve çiftçi ve damıtıcıya sağlanacak avantajları göstermek için, on dönüm patatesin ve aynı sayıda dönüm çavdarın olası kârlarına dair bir ifade ekliyorum, hangisinin en büyük avantajları sağladığını göstermek için.

_Patatesler_ DR.

_On dönüm_ 60 _buşel_ 600 _buşel_ 33 _sent_ 198,00 $

_Çavdar._

_On dönüm Çavdar, dönüm başına 30
_buşel_ 300
_buşel_ 60 _sent_ 180,00 $

CR.
600 _buşel, buşel başına 2 _galon_ veriyor,_ 1200
_galon_ 50 _sent_ 600
-----
402 $

CR. 300 _buşel_ 3 _galon_ veriyor, 900
_galon_ 50 _sent_ 450
-----
270 $

_Patates lehine bakiye_ 132 $

Böylece yüz otuz iki dolarlık bir bakiye patates verimi lehine görünecektir.

On dönüm Patatesin on dönüm çavdardan daha fazla emek gerektirmeyeceğini söylemeye kalkışmayacağım, ancak şu ana kadar şunu söylemeye cesaret edeceğim,
bu brendinin satışından elde edilen kâr, onları yetiştirmenin ek masrafını iki katından fazla karşılayacaktır, ayrıca toprak buğday mahsulü almak için çavdar tarlasından çok daha iyi durumda olacaktır, hatta mahsulden zenginleşecektir, çavdar tarlası ise büyük ölçüde fakirleşecektir.

SANAT VI.

_Patateslerin Damıtmaya Hazırlanması Makbuzu. _

Temiz yıkayın ve bir elma değirmeninde öğütün ve eğer uygun bir
elma değirmeni yoksa, haşlanabilir ve sonra dövülebilirler - sonra
bir fıçıya iki veya üç ölçek koyun ve fıçıyı neredeyse
dolu kaynar suyla doldurun ve yarım saat boyunca iyice karıştırın, sonra patatesler
tamamen yumuşayana kadar
kapatıp kapatın, sonra
oldukça soğuyana kadar sık ​​sık karıştırın - sonra her fıçıya yaklaşık iki litre
iyi maya koyun ve fermente olmalarına izin verin, bu sekiz veya on gün sürecektir - daha sonra bira çekilip damıtılabilir veya posayı ve
her şeyi damıtıcıya koyup elmalarda yaptığınız gibi damıtabilirsiniz. Bu şekilde
damıtılan patateslerin fıçı başına üç galondan fazla ürün verdiğini
biliyorum.

SANAT. VII.

_Pompalar_

Patatesleri hazırlamakta kullanılan aynı işlemle hazırlanabilir, ancak
çok fazla haşlanmamaları ve çok fazla maya gerektirmemeleri hariç.

SANAT VIII.

_Şalgamlar_

Patatesler kadar alkol üretir, ancak o kadar iyi değildir. Aynı şekilde
hazırlanmaları gerekir.

SANAT IX.

_Elmaların damıtılması._

Elmalar, damıtma için tamamen olgunlaşmış olmalıdır, çünkü tekrarlanan denemelerden, tamamen olgunlaştıklarında, yeşil olarak alındığından veya olgun ve olgunlaşmamış olarak karıştırıldığından daha fazla ve daha iyi alkol (ve elma şarabı) ürettikleri tespit edilmiştir - karıştırıldığında bunları eşit şekilde veya eşit derecede ince öğütmek
uygulanabilir bulunmayacaktır; Tamamen olgun olanlar iyi öğütülecek, sert ve olgunlaşmamış olanlar ise kırılmış veya hafifçe ezilmiş olacak ve bu kaba ve ince karışım bir fıçıya işlenmek veya fermente edilmek üzere konulduğunda, tamamen olgun ve ince öğütülmüş olan bu karışım hemen işlemeye başlayacak ve diğeri başlamadan önce neredeyse bitmiş olacak ve tabii ki olgunlaşmamış meyvede bulunan tüm ruh kaybolacak ve eğer kötü öğütülmüş olgunlaşmamış meyve iyice fermente olana ve iş bitene kadar bekletilirse, olgunlaşmış iyi öğütülmüş meyvede bulunan ruhun büyük bir kısmının buharlaştığını ve tabii ki kaybolduğunu fark edeceksiniz. Ancak eğer meyve tamamen olgunlaşmış ve eşit şekilde öğütülmüşse, o zaman elbette düzenli olarak çalışacak ve uygun ve doğru sırayla damıtılabilecek ve en fazla miktarda ruh üretecek ve eşit olmayan, kötü öğütülmüş veya olgunlaşmamış meyveden üretilenden çok daha üstün olacaktır. Elmalar çok ince öğütülemez. 
SANAT. X.

_Fırınlarda Elma Nasıl Sipariş Edilir._

Elmalar öğütüldüğünde, fermente olmaları için açık fıçıların içine koyun,
çok fazla doldurmamaya dikkat edin, aksi takdirde aşırı çalışırlar;
üzerlerinde çalışmasına izin verilirse, güneş onları çok erken ekşiteceğinden,
üzerlerinde örtülü olarak koyun ve
hava sıcaksa, yeterince hızlı çalışırlar, yeter ki damıtma cihazlarınızı zamanında ve düzenli olarak çalışır durumda tutmak için yeterli miktarda fıçı
kanız olsun; yaklaşık yirmi fıçı, pomzayı suyuyla birlikte damıtırsanız,
yüz on galonluk bir tek damıtma cihazını çalıştırmak için yeterlidir, ancak elmaları çalıştıktan sonra sıkarsanız, bu sayının üç katına sahip olmalısınız.

Sıcak havalarda elmaların çalışması için beş veya altı gün yeterlidir,
çünkü onları tamamen çalışmadan önce damıtmak her zaman daha iyidir,
fermantasyon sona erdikten sonra bir saat bekletmektense.

SANAT. XI.

_Elmaların yavaş veya hızlı işlenmesi._

Fıçının olgunlaşması damıtma cihazlarınız için çok hızlıysa, her gün her fıçıya dört galon soğuk kaynak suyu ekleyin, büyük yuvarlak bir tahta çubukla elmaların ortasına açılan bir deliğe koyun; böylece fıçıya yerleştirildiğinde, fermantasyon soğutulacak ve meyvenin damıtıcının rahatlığından daha erken olgunlaşması önlenecektir. Ancak damıtıcıların zamanında idare edebileceklerinden daha fazla elma almamalarının tavsiye edildiğini düşünüyorum. Hava soğuksa ve elmalar istediğiniz kadar hızlı olgunlaşmazsa,
o zaman her on iki saatte bir, dört galon kaynar veya ılık su ekleyin,
bu, hava en fazla dört gün içinde çok soğuk olmazsa onları olgunlaştıracaktır.

SANAT XII.

_Elmaların damıtılmaya hazır olduğunu nasıl anlarsınız._

Elmaların arasında elinizi fıçıların içine olabildiğince sokun ve bir avuç pug çıkarın - onları elinizde, parmaklarınızla sıkın, herhangi bir çekirdek veya sindirilmemiş elma parçası olup olmadığına bakın, yoksa yeterince fermente olmuş ve damıtılmaya hazır olarak kabul edebilirsiniz. Ayrıca, merkeze yerleştirilen delikten yükselen elma şarabını veya suyu tadarak ve koklayarak da tespit edilebilir; eğer tatlı bir tada sahipse ve güçlü bir kokuya sahipse, henüz hazır değildir, ancak
tamamen fermente olduğunda, tadı ekşi ve güçlü bir kokuya sahip olacaktır, bu da
damıtma için uygun tattır. Fermantasyonun ne zaman sona ereceğini, yani
damıtma için uygun anı tam olarak belirlemek için güzel bir ayırt edici dikkat gereklidir ve bu süreden sonra bir saat ertelemektense,
önceden tahmin etmenizi öneririm.

SANAT XIII.

_Elma teklemeleri çalışırken tekleme
Damıtım Ünitesi nasıl doldurulur ve sipariş edilir._

Elmalarınızın damıtılmaya hazır olduğunu algıladığınızda, tekleme
Damıtım Ünitesi'ni elma ve suyla doldurun; 110 galonluk bir imbikte yaklaşık yarım hogshead elması kullanarak, kalan suyu, önce imbiği
temizleyip, doldurmadan önce yağladıktan sonra--altına ateş koyun ve mümkün olduğunca çabuk
başlamaya hazır hale getirin,
içerisini bir süpürgeyle iyice karıştırın,
başlamaya hazır olana kadar, bunu elmaların ve suyun sıcaklığından
anlayabilirsiniz, elinizi uzun süre içinde tutmak için oldukça sıcak olmalıdır. İmbiğin başını ve solucanı yıkayın, başını takın,
sopalayın, solucana doğru koşana kadar iyi bir ateş tutun; 14 galonu hızla akıtın ve solucanı bir kovaya koyup bir sonraki dolu imbiğe atın, eğer tekleme hala çok hızlıysa, solucana
tüttürmemesi şartıyla. İlk dolu imbiğin bitmesiyle ve ikinci kez doldurmaya gitmeden önce, altında olabilecek kömürleri fırına çekin veya yayın ve fırını odunla doldurun. Fırın kapınızı kapatın
ve damperinizi takın; Bu şekilde devam ederek, imbiği soğutur ve
yanmasını önlersiniz; bu planı, ateşi söndürmekten daha iyi buluyorum.
Boşken, imbiği soğuk suyla durulayın, kazıyın ve yağlayın,
o zaman ikinci bir şarj almaya hazır olacaktır.

İmbiğinizi her boşalttığınızda kazıyıp yağlamakta dikkatli olmanız gerekir, bu ihmal edilirse, brendi yanabilir ve imbiğe zarar verilebilir.

ART. XIV.

_Elma Brendisi nasıl iki katına çıkarılır._

İki katına çıkarma imbiğini tekli içkilerle doldurun ve bir litre kireç ekleyin (bu onu temizler), altına ateş koyun ve onu hızla çalıştırın--koştuktan
sonra, ateşi kısın ve mümkün olduğunca yavaş çalıştırın. Yavaş çalıştırmak, ruhun kaçmasını önleyecek ve hızlı koşmaktan daha fazla ve daha iyi
brendi yapacaktır.--Solucandan sıvının bir flanel bezden süzülmesini sağlayın.

ART. XV.

_Şeftali Nasıl Hazırlanır._

Elma gibi şeftaliler de eşit ve düzenli bir fermantasyon sağlamak için eşit derecede olgun olmalıdır; çünkü olgun ve olgunlaşmamış meyveler aynı fıçıya atılıp bu şekilde damıtılmak üzere sipariş edildiğinde
bir dezavantaj devam eder. Bu nedenle çiftçilere ve damıtıcılara, şeftalileri toplarken fıçılara koyarken ayırmalarını tavsiye ediyorum; tüm yumuşak olgun şeftaliler, sert ve daha az olgun olanlar gibi birlikte gidebilir; bu daha düzenli bir fermantasyona olanak tanır ve sert ve daha az olgun olanların fermente olması yumuşak ve olgun olanlardan daha uzun sürse de daha az ürün verir, yine de dezavantaj karıştırılmış gibi büyük olmayacaktır.

Metal fındıklarla bir değirmende öğütülmeleri gerekir ki taş ve çekirdek iyi kırılabilsin. Bu şekilde kırılan çekirdek, brendiye daha
iyi bir tat verecek ve miktarını artıracaktır. Öğütüldüklerinde fıçılara yerleştirilmeli ve elmalarla aynı şekilde işlenmelidir, ancak daha erken damıtılmalıdır, aksi takdirde fermantasyondan sonra herhangi bir zamanda bekletildiklerinde elmalardan çok daha fazla ruh kaybederler. Bu nedenle, iş bittikten kısa bir süre önce damıtılması, iş bittikten sonra herhangi bir zamanda damıtılmasından daha iyidir.

SANAT XVI.

_Şeftali Brendisi nasıl ikiye katlanır ve tekli yapılır._

Şeftalileri akıtırken elmalarda olduğu gibi aynı işlem uygulanmalıdır, ancak tekli damıtma imbiği çok hızlı çalıştırılmamalı, altında çok fazla ateş tutulmamalı ve yanmayı önlemek için daha fazla su kullanılmalıdır.

BÖLÜM VI.

MADDE I.

_İmbikleri ayarlamanın en iyi yöntemi._

İmbikler doğru ayarlanmazsa, yanma ve yanların hasar görmesi, viskinin yanması ve yakıtın israf edilmesi gibi büyük zararlar görebilirler,
tek dezavantajları bunlar değildir; Ancak altı ayda, bir yargıç için yirmi çift koymaktan daha fazla hasar meydana gelebilir.

Eğer alt kısımları ateşe koyulursa, damıtıcının en büyük özeni göstermeden, yeni soğuk birayla doldurulduğunda, ısınana kadar ve boşken tabanı önceden yağlayarak, yanmaya çok meyillidir. Eğer odun bolsa, imbikler bir kemer üzerine yerleştirilmelidir, ancak azsa, taban ateşe koyulmalıdır. Aşağıdaki yöntem, iki veya dört fit uzunluğunda ve alt kısımları açıkta veya damıtıcının hayal edebileceği gibi bir kemer üzerinde olan bir fırın için hesaplanmıştır.

İyi kil, biraz kireç ve kesilmiş samandan oluşan iyi işlenmiş bir miktar harç hazırlayın.

Fırının tabanını, en uygun görülebilecek şekilde iki ila dört fit uzunluğunda, on iki ila on altı inç genişliğinde ve on iki ila on dört inç yüksekliğinde bayrak taşları veya iyi tuğlalarla döşeyin. Sonra
bir kemer döndürmek için tasarlanmışsa, fırının her bir duvarına bir tuğla ucu yerleştirin, onları fırının üzerine yaslayın, ta ki ortada birleşene kadar - böylece
her iki taraftaki aralığı, fırın tamamen kaplanana kadar devam ettirin, bacaya giden baca için küçük bir delik bırakın,
baca başlatılacak tarafa doğru eğin,
damıtıcının sintinesinin etrafından geçin, bu geçit on inç x dört inç genişliğinde olmalıdır.

Açıklandığı gibi kemeri tamamladıktan sonra, üzerine kesilmiş samanla iyice karıştırılmış bir harç yatağı koyun, damıtıcıyı üzerine yerleştirin, onu düzleştirin, böylece eğimden musluğa doğru neredeyse kendini boşaltacaktır;
sonra etrafını alt perçinlere kadar harçla doldurun, herhangi bir taş veya tuğlanın ona dokunmasını dikkatlice önleyin, (çünkü onu yakmaya eğilimlidirler) ... sonra çamurluğu veya çamurlukları yapın;
tuğla parçaları ve kesilmiş samanla iyi karıştırılmış kilden oluşan bir duvar olduğundan, bacanın başlangıcından itibaren inşa edin ve damıtma ünitesinin yaklaşık yarısı etrafında devam ettirin...
bu, alevlerin fırından çıktıktan hemen sonra sıcak halinde damıtma ünitesinin kenarlarına çarpmasını önlemek içindir, bu küçük duvarın veya çamurluğun sonuna ulaşmadan önce sona ereceğini varsayarsak,
bu duvar veya çamurluk ile damıtma ünitesi arasında, ısının etkisi için iki inçlik bir boşluk bırakılmalıdır, bu boşluk duvarın veya çamurluğun damıtma ünitesini
yakmasını önler ve korur; yaygın uygulamadaki yöntem, damıtma ünitesine karşı yerleştirmektir, bu da kesinlikle onu kavuracak veya yakacaktır.
Bu savunma ünitesi tamamlandığında, alt perçinlerden yaklaşık dört inç uzakta bir tuğla döşeyerek etrafı dolaşan bir duvar başlatın; böylece
bu duvarı baca için yükselterek, damıtıcıdan eşit uzaklıkta devam ettirerek, damıtıcının sintinesine denk gelecek şekilde bir içbükey bırakarak,
ve damıtıcının her tarafında tam olarak aynı genişlik ve yükseklikte olacak şekilde.
Bu önlem, bacanın duvarını damıtıcının şekline tam olarak denk gelecek şekilde ve her tarafta eşit uzaklıkta olacak şekilde inşa etmede kesinlikle gereklidir, 1. sebepten dolayı. Ateş damıtıcının her yerine eşit kuvvetle etki eder ve yanmadan ona daha fazla ısı uygulanabilir.
2d. Damıtıcı evinin duman çıkarmasını önlemeye yönelik büyük bir eğilimi vardır. Baca duvarı damıtma ünitesinin etrafında tamamlandığında ve o kadar yükseğe kaldırıldığında ki, duvarın üstüne konulduğunda bir tuğla damıtma ünitesinin göğsündeki perçinlere veya üst perçinlere kadar uzanacak, sonra bacanın içini tamamen çok düzgün ve eşit bir şekilde sıvayın ve sonra bacayı, damıtma ünitesinden dışarıya doğru hafif eğimli veya biraz eğimli bir tuğla tabakasıyla örtün, böylece üzerine su damlatılırsa dışarı doğru akacaktır, duvarın üstüne dikkatlice bir kil tabakası döşeyin, tuğla bunun üzerine oturabilir ve böylece tuğlanın damıtma ünitesini yakmasını önleyebilirsiniz; tuğlayı mala ile dikkatlice şekillendirin, böylece duvara daha güvenli bir şekilde otursun ve onları dikkatlice kil ile örtün, vb. ve dumanın içeri girmesini veya ısının bacadan bacaya geçene kadar bacayı terk etmesini önlemek için her çatlak veya açıklığı kapatın; sonra imbiği suyla doldurun ve işin kuruması için altına bir
akış ateşi koyun. Duvar kurumaya başladığında, yaklaşık iki inç kalınlığında bir harç tabakası (bir sonraki makbuzda belirtildiği gibi) koyun, bu kurumaya başladığında, bir mala ile iyice düzelterek beyaz bir kireç ve kum harcı tabakası koyun; sürekli ovalayın ve çatlamasını önlemek için mala ile sertçe bastırın.

Çeşitli şekillerde yapılmış bacalarla imbiği ayarlamanın ve ateşi yükseltmenin birçok yolu vardır, ancak yukarıdaki planın yakıttan büyük tasarruf sağladığını ve imbiği diğer herhangi bir
kadar erken kaynama noktasına getirdiğini gördüm.

SANAT II.

_Sıvama Yuvarlak İmbiğin Çatlamasını Nasıl Önleyebilirsiniz._

İmbiğe su geçirmez sıva yapma yöntemi tamamen
harcın yapımında ve üzerine sürülmesinde yapılır, bu yapımda iyi kil ve
kireç kesinlikle gereklidir.

İlk kat için harç iyice işlendiğinde, içine işlenebilecek kadar çavdar samanı koyun, böylece kat sürüldüğünde, kuruduğunda harçtan daha fazla saman görünümüne sahip olabilir ve mala ile iyice ovalanıp bastırılan kireç harcından oluşan ikinci katla kaplanabilir. Bu malzemelerden yapılmış bir kaplama, yaygın modda olduğu gibi çatlamadan
sıkı ve kompakt kalmaya devam edecektir.

_İki, üç veya daha fazla Damıtma Kazanı veya Kazanı tek bir ateş veya fırınla ​​kaynatmanın en iyi yöntemi._

Bu yöntemin bazı durumlarda işe yaradığı ve düzgün bir şekilde yönetilirse genel olarak işe yarayabileceği görülmüştür. Burada kendi deneylerimin sonucunu vereceğim.

18 x 14 inçlik ve 4 fit altı inç uzunluğundaki bir fırına 180 galonluk bir tekleme damıtma kazanı koydum, tabanı ateşe gelecek şekilde, içinde kazıyıcılar ve zincirler olan ortak bir kafası ve solucanı vardı. Baca borusunu, (ya da etrafından geçirdikten sonra) çift damıtma ünitesine uzattım ve çift damıtma ünitesi de aynı şekilde etrafından dolandı - ancak çift damıtma ünitesine çok fazla ısı geçmesini önlemek için, çift damıtma ünitesinin bacasına, çift damıtma ünitesinin bacasının kesiştiği yerin hemen üstüne bir kepenk taktım, böylece tüm ısıyı etrafında döndürdüm ve çift damıtma ünitesinin bacasının kesiştiği yere, gerekirse çift damıtma ünitesinden gelen ısıyı kapatmak için bir kepenk daha taktım. Bu armatürle her yirmi dört saatte altı fıçıyı çalıştırdım ve aynı ısı ve ateşle aynı fıçıyı iki katına çıkardım. Ayrıca, altında bir başka ateş yaktığım bir kazanım vardı, bu iki ateş haftada yaklaşık üç buçuk kord odun tüketiyordu, haftada altmış beş buşel tahıl damıtıyordu ve aynı sürede yaklaşık yüz doksan galon üretiyordu. Bu yöntemi benimsemeden önce dört ateşi yakıyordum ve yaklaşık aynı miktarda viski üretiyordum, haftada yaklaşık dört buçuk kord odun tüketiyordum ve haftada ek bir damıtıcının yardımına ihtiyacım oluyordu.

O zamandan beri bu planın benimsendiğini deneyimlediğimden daha fazla başarıyla duydum.

SANAT III.

_İkili damıtma düzeneği kurmak için. _

İçkiler, tekli damıtmada yapılmamışsa, iki kat damıtmada zor yakılabildiği veya kavrulabildiği için, gerekli tüm önlemler, yakıt tasarrufu ve damıtmanın korunması için en iyi yönteme
yerleştirmektir. Tekli damıtma için verilen talimatların, iki kat damıtmanın
yerleştirilmesi için yeterli olduğu varsayılmaktadır.

_Tekli damıtmanın yanmasını nasıl önleyebiliriz._

Tekli damıtma iyi ayarlanmışsa ve her doldurulduğunda bir parça pastırma, donyağı veya sert sabunla dikkatlice yağlanmışsa, nadiren yanacaktır, ancak bu önlemlere rağmen yanarsa veya kavrulursa, onu yakmak yerine, on kez indirip yenisini yerleştirmeniz tavsiye edilir.

BÖLÜM VII.

MADDE I.

_Viski vb. nasıl berraklaştırılır._

Uygun büyüklükte herhangi bir kap alın, bir ucunu çıkarın ve haşlayarak veya başka şekilde temizleyin; altı delik dolu, çapı çeyrek inç - üzerine üç kat flanel koyun, üzerine öğütülmüş akçaağaç kömürü ve yanmış tuğla tozu yayın, harç kıvamında, viskiyle birlikte, yaklaşık iki inç kalınlığında, üzerine viskinizi veya brendinizi dökün ve kömür, flanel vb. içinden süzülmesini bekleyin. Bundan sonra, içkinin neredeyse hiç viski tadı veya kokusu olmadığını göreceksiniz. - Filtreleme fıçısını, altına içkiyi alacak bir kap koyacak kadar yükseltin.

SANAT II.

_Çavdar Viskisi veya Elma Brendisinden Fransız Brendisine benzeyen bir Brendi nasıl yapılır._

Yukarıdaki tarifte belirtildiği gibi viskiyi berraklaştırın, bu şekilde arındırdıktan sonra,
üçte bir veya dörtte bir Fransız brendisi ekleyin ve o zaman Fransız brendisine tat ve koku olarak çok benzediği görülecektir - ve birkaç yıl saklanırsa, tek başına Fransız brendisinden daha sağlıklı ve faydalı
bulunacaktır. Bu berraklaştırma yöntemi, ruhu damıtma işlemi sırasında veya kötü malzemelerden alınan her türlü nahoş tattan arındırır ve ayrıca, bakırdan imbikte veya solucanda oluşan tüm o kötü, zehirli özelliklerden arındırır; örneğin, malttan gelen pis yağ, sıklıkla yeşil çayla birleşir ve viskiyle o kadar etkili bir şekilde birleşir ki, yukarıda belirtilen her türlü nahoş tat veya özellikten tamamen arındırmak için bu berraklaştırma yönteminin sık sık tekrarlanması gerekebilir.

SANAT III.

_Çavdar Viskisinden Jamaika İçkisine benzeyen bir içki nasıl yapılır._

Bu, Fransız brendisi için reçetede belirtilen şekilde yapılır.

SANAT IV.

_Çavdar Viskisinden Hollanda Cini'ne benzeyen bir içki nasıl yapılır._

Ayrıca eşit miktarda suyla berraklaştırılmış viskiyi, yeterli miktarda ardıç meyvesiyle birlikte, hazırladığınız
çift damıtma kabınıza koyun; bir pound soyulmamış limonu alın, üç pint suya batırın, iyice karıştırın - sonra üç saat bekletin, limon dibe çökene kadar, sonra berrak limon suyunu dökün, bununla birlikte yarım ons küçük kesilmiş isinglass'ı, eriyene kadar kaynatın - sonra
çift damıtma kabınıza bir avuç şerbetçiotu ve bir avuç tuzla dökün, başına koyun ve akmaya bırakın; akmaya başladığında, ilk yarım galonu alın (ki pek iyi değildir) ve bir sonraki doldurduğunuz imbiğe saklayın - çünkü ilk atış genellikle cin'e hoş olmayan bir tat ve renk verecek bir şey içerir. Solucan
içinde alkolü kaybettiğinde, cin içeren fıçıyı alın ve daha önce buharlaştırılıp yoğunlaştırılarak ve soğutma küvetinde
hazırlanmış olması gereken yağmur suyuyla uygun bir kıvama getirin.

Bu cin, inceltildiğinde ve iki yaşında olduğunda, Hollanda ciniyle eşit, hatta daha iyi olacaktır.

Isinglass, limon suyu ve tuz, imbiğin içinde rafine edilmesine yardımcı olur ve ardıç meyveleri Hollanda cininin tadını veya lezzetini verir.

Bir fıçı için yaklaşık on üç pound kaliteli meyve yeterlidir. Solucanlardan akan cin'in, yoğunlaşmada büzülen ve solucandan geçerken içilen fazla suyun birçok hoş olmayan parçacığın
sıvıya geçmesini önleyecek bir flanel bezden geçmesine dikkat edin.

SANAT V.

_Sıradan ülke cinini yapmanın en iyi yöntemi._

İkileme imbiğini doldurmaya yetecek miktarda tekli içki alın, içine on veya on iki pound ardıç meyvesi, bir kürek dolusu kül ve iki ons şap koyun - boncuğun üzerine koyun ve viski yapımında yapıldığı gibi
akışkanlaştırın. Bu, ülke cinini yapmanın yaygın yöntemidir;
ancak bu haliyle viskiden çok da üstün değildir, koku ve tat dışında.

Bu nedenle, benim fikrime göre, öngörülen berraklaştırma yöntemi, herhangi bir pazar için yeterli miktarda iyi içki sağlamak için gerekli olduğu ölçüde tüm damıtımevlerinde uygulanmalıdır - saygın komşuların tedariki, galon başına biraz daha fazla vermeyi tercih edebilir, sıradan şeyler ve ev kullanımı için. Ayrıca, damıtıcının, satış için büyük bir ticaret kasabasına gönderebileceği böyle berraklaştırılmış ve saf içki için cömert bir fiyat ödeyeceğini düşünüyorum - çünkü bira üreticileri ve diğerleri, Fransız ve İspanyol usulü brendileri ve Jamaika geleneğine göre içkileri karıştırmak, demlemek, yapmak için sık sık böyle içkiler isterler. Ve daha önce açıklandığı gibi, delikli, flanel veya yünlü kumaş ve bol miktarda akçaağaç kömürü ve yanmış tuğla tozu ile hazırlanmış bir filtreleme küveti veya hunisi kurulduktan sonra, bir damıtıcı her zaman filtrelemeyle ilgilenmek için boş zaman bulabilir; gerçekten de, kırsalda küllerden sabun yapmak için ley yapma süreci kadar
basit ve kolay bulunacaktır. Ancak bu şekilde hazırlanan ve berraklaştırılan içkinin
en tatlı ve mükemmel saflıktaki fıçılara konulmasını öneririm.

Yeni fıçılar kesinlikle renk ve belki de biraz tat verecektir,
ki bu da ticari bir kasaba pazarı için,
ve demleme veya lezzetini alacağı içkilerle karıştırma için amaçlanıyorsa,
satışı olumsuz etkiler.

Kendi kullanımım için, bu içkiyi güzel ve tatlı bir fıçıya koyardım ve
her fıçıya bir pint düzenli ve iyi kavrulmuş buğday,
yakılmamış ama kahve kadar kavrulmuş buğday eklerdim.

Şeftali brendisinin tadı, kurutulmuş, dövülmüş ve fıçıya karıştırılmış bir miktar şeftali çekirdeği ile verilebilir; bu şekilde,
şeftali brendisi lezzetine düşkün olanlar, şeftali brendisinin sürekli kullanımından kaynaklanan
zararlı sonuçlara maruz kalmadan içebilirler. Şeftali brendisi, kaba ve
tutkundurucu özelliklerinden arındırılmadığı veya birkaç yıl bekletilmediği takdirde, mide üzerinde
tutkundurucu bir etkiye sahiptir ve bu etkiyi, tükürük ve mide sularının etkisini yok ederek bozar. Bu sular, ekmek üzerindeki mayaya benzer bir etkiye sahiptir ve kendine özgü özellikleriyle, bu suların mideye alınan gıdanın fermantasyonunda normal işlevlerini yerine getirmesini engeller. Bu da asit ve acı madde üretir ve sıcak iklimlerde
ateş ve titremelere neden olur. Elma brendisi, yaşın genellikle ortadan kaldırdığı benzer ama eşit derecede zararlı bir etkiye sahip değildir - aslında, yaş onu çok
ince bir içki haline getirir ve suyla seyreltildiğinde çok
mutlu bir içecek haline getirir, sindirim güçlerine hayat ve canlılık verir ve
nadiren mideyi ağır, uyuşuk ve tıkalı bırakır. O zaman her ikisi de,
(aslında, tüm içkiler) yeniyken, hassas alışkanlıklara sahip kişiler ve serbestçe egzersiz yapmayanlar tarafından
kaçınılmalıdır. Sert bir egzersiz
ve sert bir yaşam, genellikle midenin en kaba
yiyecekleri, ne kadar yeni olursa olsun, içkiyle sindirmesini sağlar.

_İçkilerin arıtılması hakkında._

Isinglass, içkilerin arıtılmasında neredeyse evrensel olarak kullanılır. Yaklaşık yarım ons fıçıya alın - çekiçle iyice dövün, uygun bir kaba koyun, üzerine iki galon viski veya inceltmek üzere olduğunuz içkiden benzer miktarda dökün, iki veya üç gün bekletin veya karışacak kadar yumuşayana kadar - sonra etkili bir şekilde karıştırın ve yarım düzine yumurtanın beyazını ve kabuklarını ekleyin - bunları birlikte çırpın ve inceltilecek fıçıya dökün, sonra fıçıda karıştırın, hafifçe vurun, üç veya dört gün bekledikten sonra yeterince inceltilmiş olacak ve temiz bir fıçıya çekilebilir.

SANAT VI.

_İçkileri Renklendirme Üzerine._

Bir tavada neredeyse köz haline gelene kadar yakılmış bir pound esmer şekere bir litre su ekleyin, karıştırıldığında şekeri eritecektir - bu miktar
eridiğinde üç fıçıyı renklendirecektir.

Bir fıçıya konan bir pint iyi kavrulmuş buğday onu renklendirecek ve doğal olarak edinilmiş bir renk ve eski bir tat veya aroma verecektir.

SANAT VII.

_Yakılmış Viskinin tadını düzeltmek için._

Bu, belirtildiği gibi
temizlemeden etkili bir şekilde yapılamasa da, Bohea çayı hafif bir yanıklığı büyük ölçüde düzeltecektir - fıçıya çeyrek pound denenebilir.

SANAT VIII.

_Viskiye eski bir tat vermek için._

Bu işlem her damıtıcı tarafından ve tüm viskilerle birlikte yapılmalıdır ve dikkatlice yapılırsa, karakterini yükseltir ve ev içi içkilerin
sağlıklılığına katkıda bulunur.

Bu, damıtıcıdan akan teklileri berraklaştırarak yapılabilir - huniyi normalden biraz daha geniş tutun, iki veya daha fazla kat flanel ile örtün, üzerine ince dövülmüş bir miktar akçaağaç kömürü koyun, bu kömürden teklilerin normal fıçıya süzülmesini sağlayın. İki katına çıkarırken, damıtıcıya biraz kireç ve kömür koyun ve likörü bir flanelden geçirin - solucanda dayanıklılığını kaybettiğinde, fıçıyı alın ve damıtılmış yağmur suyuyla dayanıklılığını artırın. Her bir fıçı viski için bir pound Bohea çayı kullanın ve iki hafta veya daha fazla güneşte bekletin, sonra serin bir mahzene kaldırın, soğuduğunda eski viskinin tadı ve aromasına sahip olacaktır. Bu yöntem damıtıcılar ve 2d ve 3d dayanıklı içkiler tarafından takip edilseydi, yalnızca satıcıya fayda sağlamakla kalmaz, aynı zamanda alıcı ve tüketici için de bir avantaj olurdu ve herhangi bir damıtıcı bu yöntemi takip edip fıçılarını markalarsa, içkisinin karakterini yükseltir ve ona, kıtlığın veya bir acil durumun ticari bir şehirde neden olabileceğinden daha fazla, başka herhangi birinin satışını engelleyecek bir üstünlük kazandırırdı.

Damıtıcılar içkilerini rahatça yüksek bir çatı katına koyabilseler ve bir boruyla mahzene düşmesine izin verebilselerdi, iniş ve düşüşte meydana gelen sürtünme ve kaynama sayesinde büyük ölçüde iyileştirilirdi.

BÖLÜM VIII.

MADDE I.

_Hava Durumu Gözlemleri._

Bazı mevsimler fermantasyon için diğerlerinden daha iyidir. Yazın dolu fırtınası meydana gelirse, damıtıcı dolunun çözüldüğü suyla serinlemeye karşı dikkatli olmalıdır, çünkü bu iyi çalışmayacaktır.

Fıçılar en yüksek fermantasyon durumundayken bir fırtına
olursa, çalışma neredeyse duracaktır ve malzeme asitlenmeye başlayacaktır. Ve ilkbaharda don topraktan
çıktığında, damıtıcının donun füzyonlarıyla emdirilmiş su kullanmak zorunda kalması talihsizdir, çünkü bu tür sular fermantasyona
çok zararlıdır. Bu değişimler ve olaylar, etkilerine karşı bir önlem alınmasını sağlamak için iyi bir şekilde işaretlenmelidir. Bu, bir barometrenin yardımı olmadan, hava değişikliklerini belirlemek için zor olacaktır - bir termometre, atmosferin sıcaklığını doğru bir şekilde belirlemek ve damıtımevinde havanın bir ortamını ve sıcaklığını korumak için; ve gözlemden, fıçıların içindeki mayşelemenin en büyük avantajla fermente olduğu sıcaklık veya sıcaklık derecesi hakkında bilgi edinmek için ve bu tespit edildiğinde, bir damıtıcı, yeterince havalandırılmış ve uygun pencerelerle donatılmış kapalı bir evde, havanın derecesini veya sıcaklığını her zaman koruyabilir, en çok fermantasyonun teşvikine uyarlanmıştır, pencerelerini veya kapılarını düzeltici olarak hava almak için açarak; veya havanın soğukluğuna orantılı olarak kapalı tutarak: - Ve suyun miktarını ölçmek ve belirlemekte yararlı bir hidrometre. Bu aletlerin yönetimine ilişkin talimatlar genellikle onlara eşlik eder, bu nedenle bu konuda ayrıntılı bilgi vermem gereksizdir.--Ancak dikkatli ve bilimsel damıtıcının bunlara, özellikle de ilk ikisine, hava değişikliklerine karşı korunmak ve damıtımevindeki atmosferi her zaman eşit derecede sıcak tutmak için sahip olması kesinlikle gereklidir.

SANAT II.

_Su Üzerine Gözlemler._

Damıtma tesislerini kurmak üzereyken, damıtımevleri için iyi su seçerken damıtıcılar çok titiz davranamazlar.

Yoğuşma küvetleri veya soğutucuların kullanımı için herhangi bir su yeterli olacaktır, ancak
püreleme veya fermente etme amacına uygun olmayan birçok su türü vardır; bunların arasında kar ve kireçtaşı
suyu vardır ve her ikisi de nehir suyu kullanılarak üretilecek olanla aynı miktarda likör elde etmek için tahılın beşte biri daha fazlasına ihtiyaç duyacak özelliklere sahiptir.

Herhangi bir su damıtıcının amacına hizmet eder, sabunu çözer,
veya sabunla iyi yıkanır veya tıraş için iyi bir köpük oluşturur.

Nehir veya dere suyu, kar veya kil veya sürülmüş topraktan gelen kara suyuyla karıştırılmadığı sürece damıtmak için en iyisidir. Eğer nehir veya dere suyu temin edilemiyorsa, bir kaynaktan beslenen bir göletten, eğer tabanı çok çamurlu değilse, güneşe maruz kalma genellikle fermantasyona karşı olan bu özellikleri düzeltecektir.
Derin bir kuyudan çekilen ve bir sarnıca veya rezervuara atılan ve iki veya üç gün boyunca güneşe ve havaya maruz bırakılan çok sert su, az miktarda kıyılmış tahıl veya
malt eklenerek, ezmede başarıyla kullanılmıştır. Ben yağmur suyunu, ezme ve fermantasyon için nehirden gelen suya göre bir sonraki su olarak görüyorum. Dağ, arduvaz, çakıl ve akan su, minerallerle emprenye edilmediği sürece kireç taşından daha iyidir - bunların çoğu fermantasyonla tamamen çelişir. Birkaç istisna dışında, kireç taşı ve tüm kaynak sularının ezme, haşlama veya fermente etme için çok sert olduğunu gördüm.

SANAT III.

_Yangına Karşı Önlemler_

Çok yakından ilgilenilemez. Viski saklamak için kullanılan depo veya mahzen, damıtımevinden ve depolanan içkiden biraz uzakta olmalı ve mumlardan veya lambalardan kaynaklanan olası tüm tehlikeleri önlemek için gündüzleri gerekli tüm çalışmalar yapılmalıdır, ki bunlar birçok ciddi felakete neden olmuştur. Diyelim ki, geceleyin bir lamba veya mum taşıyan bir kişi tarafından bodruma veya emanet yerine girilecek ve sızdıran bir fıçı dikkatini çekecek, sızıntıyı gidermek için lambasını viskiyle kaplı zemine koyabilir veya küçük bir viski akışına tesadüfen bir damla yanan yağ damlatabilir, bu da barut gibi etki edecek ve büyük olasılıkla eldeki stokları, evi ve kişinin hayatını mahvedebilecek bir patlamaya neden olabilir. - Bu konuda fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü bir damıtımevinde çalışan her birey, yaşam ve malın değeri hakkında bir miktar bilgiye sahip olmalıdır.

IX. BÖLÜM.

I. MADDE.

_Bir Damıtımevinin sahibinin görevi. _

Bir damıtımevinin sahibinin başlıca ve ilk amacı kazanç veya
kârdır--ve ikincisi, doğal olarak, içkisi için bir karakter veya ün kazanmak ve komşu damıtımevlerinde üstün olma arzusudur--ki her ikisinde de ihmal ve tembellik hayal kırıklığını garanti eder.

Aktif, temiz, çalışkan ve dikkatli bir işletme sahibi aşağıdaki araçları kullanır.

Birincisi. Damıtımevine iyi sağlam tahıl, fıçı,
fıçı, fıçı, huni, süpürge, malt, şerbetçiotu, odun vb. sağlar ve bunların hepsi bol miktarda, güzelce işlenmiş ve iyi durumdadır. Ayrıca bir
hidrometre, termometre ve özellikle bir barometre sağlar ve her birine eşlik eden talimatları, bunların faydalarını ve özel kullanımlarını gerektiği gibi gözlemler.

İkincisi. Damıtıcısının görevini yerine getirdiğinden emin olmak için, kış ve yaz fark etmeksizin saat dörtte kalkıp damıtıcının uyanık olup olmadığını, her şeyin yolunda olup olmadığını, gerekli her şeyi ve eşyayı hazırlayıp domuzların beslendiğini, potale veya çamurun verildiğinde soğuk olup olmadığını, sığırların çamurlanıp çamurlanmadığını, damıtma kazanlarının yanmadığını ve fıçıların sızdırmadığını vb. kontrol eder. Barometreyi gözlemler, havadaki değişiklikleri belirtir ve her şeyin mükemmel düzende olduğundan emin olmak için aralıksız dikkat eder ve gerekli gördüğü değişiklikleri uygular. Öte yandan, tembellik tembelliği doğurur.
Güneş doğduktan sonraya kadar uyuyan mal sahibi, damıtıcısına ve halkına örnek olur ve bu da sıklıkla takip edilir.
Damıtımevi, içinde düzenli olarak yakılan bir ateşin olmaması nedeniyle soğur.
Fıçılar çalışmayı veya mayalanmayı bırakır, sonuç olarak, o kadar çok viski üretmezler.
Ve genel bir zarar oluşur. Ve sıklıkla, haftada bir, iki veya üç gün boyunca damıtıcının tahıl, odun,
malt, şerbetçiotu veya bazı gerekli şeylere ihtiyacı olabilir.
Ve belki de tüm bu şeyler aynı gün içinde eksik olabilir... ve tabii ki damıtıcı boş durur. Sığırlar, domuzlar, vb. acı çeker; ve bu düzensiz yönetim biçiminden dolayı, mal sahibinin para kaybettiğini, itibar kaybettiğini
ve nadiren de olsa etkiyi doğru nedene bağladığını gördüm.

_Sistem ve Yöntem._

Sistemin ve yöntemin zamanında uygulanması, takip edilen tüm çeşitli iş kollarında gereklidir ve bunlar olmadan hiçbiri bu kadar başarılı olamaz.

Çalışkan, dikkatli ve temiz bir mal sahibi, bu işten kesinlikle güzel bir kar ve belirli avantajlar elde edebilir. Dikkatsizce hareket eden kişi, kesinlikle genel bir
zarar görmeyi hesaplayabilir.

SANAT II.

_Kiralık bir Damıtıcının görevi_

Her sabah saat dörtte kalkmak. Kazanı yıkamak ve temizlemek,
içini temiz suyla doldurmak, altına ateş koymak ve tekleme damıtma makinesini temizlemek, doldurmak ve altına ateş koymak - fıçılarını
pürelemek için toplamak ve düzenlemek - ve kazan içindeki su yeterince ısınır ısınmaz pürelemeye başlamak için, bunu mümkün olduğunca erken bir saatte
bitirmelidir; çünkü ezme işlemi bittiğinde, kaplarını haşlamak ve temizlemek, damıtma ve tekleme imbiğine katılmak, ertesi gün için odun almak ve yeni maya gerekiyorsa stok mayasını yapmak için zamanı olacaktır. Kısacası, damıtıcı her gün saat on ikide ezme işlemini bitirmelidir, damıtma evindeki her şeyi aynı anda görüp göz önünde bulundurmalıdır; ancak asla aynı anda birden fazla şey yapmaya çalışmamalıdır - bir damıtıcı asla acele etmemeli, her zaman meşgul olmalıdır. Her zaman telaşlı, dengesiz damıtıcının aynı anda iki veya üç şey yapmaya çalıştığını ve işinin istikrarlı, metodik karakterle aynı ileri düzeyde olduğunu fark etmişimdir. BÖLÜM X.

MADDE I.

_Ortak Bir Damıtma Tesisinin Karları._

110 galonluk bir damıtma tesisi ve 65 galonluk bir damıtma tesisi olmak üzere iki ortak damıtma tesisinin 10 ay boyunca iyi bir şekilde işletilmesinden elde edilen karlar. Hesaplamalar pazardan yaklaşık 60 mil uzaklıktaki bir siteye dayanmaktadır. Aşağıdaki açıklamada yükselen ve düşen pazarlara gereken önem verilmiştir. Viskinin satış fiyatı her zaman tahıl fiyatını, damıtıcının ücretlerini, malt, şerbetçiotu, nakliye vb. fiyatlarını düzenleyecektir. Ortalamanın altında olmaktan çok üstündedir.

_Distillery, Dr._

1077 bushel mısır için, bushel başına 50 sentten, 538 50 $

533 bushel çavdar için, 60 sentten 309 80

96 bushel malt için, 70 aynı şekilde 67 20
______

Toplam 1706 bushel.

60 pound şerbetçiotu 25 sentten
pound başına 15

100 kord odun, 2 dolardan 200

Damıtıcının yıllık ücreti ve
pansiyon 204 70

Viski taşıma, 4 sentten
galon başına 204 70

50 zavallı domuz, her biri 4 dolardan 200
---------
1739 $ 90

_Contra Cr._

5118 galon viski ile
galon başına 59 sentten 2559 $
50 şişman domuz, her biri 7 dolardan 350
---------
2939 $
---------
1143 $ bakiye bırakarak 10

Tahıl vb. taşıma için hiçbir ücret almadım. süt inekleri, genç sığırlar ve besi sığırları için yem veya çamur, bu masrafı fazlasıyla karşılayacaktır.

Patentli bir damıtımevinden elde edilen kârın tahmini (alt. Anderson'ın patenti iyileştirildi) patent başlıklı 110'luk imbik, çift damıtma imbiği için 85 galonluk 1 imbik ve 110 galon tutan metal bir kazan.

_Damıtımevi, Dr._

2454 buşel mısır, buşel başına 50 sentten 1227
1216 dolar. çavdar, 60 sentten 729 60
200 dolar. malt 70 sentten. 140
---------
3870

120 pound şerbetçiotu, pound başına 25 sent
30
100 kord odun, kord başına 2 dolar
200

2 damıtıcı ücreti, pansiyon,
vb. 400

Viski taşıma, galon başına
4 sent 464 40

120 zavallı domuz, her biri 4 bebek 480
________
Toplam gider $ 3671

_Contra, Cr._

11610 galon viski ile, galon başına
50 sent 5805 $ 50

120 şişman domuz, 7 bebek. her biri 840
_________
$ 6645 50
_________
Net kar, $ 2974 50
Ortak bir damıtımevinin karı 1148 10
_________
Patent damıtımevi lehine denge $ 1826 40
_________

Patent damıtımevinin işini yapmak veya onu avantajlı hale getirmek için başlangıçta biraz daha fazla sermaye gerekir - ancak iki veya üç ay çalıştıklarında, dikkatli ve hızlı bir iş adamı tarafından yönetilen patentli veya ortak damıtımevi, kendilerini sürdürecektir veya devam ettirecektir.

Odunun kıt ve paranın bol olduğu yerlerde, patent damıtımevi kesinlikle tavsiye edilir, aslında her durumda, sahibinin yeterli parası olduğu yerlerde tavsiye ederim. Kesinlikle en karlı olanıdır ve er ya da geç bu ülkede genel kullanımda olacaktır.

SANAT III.

_Domuzlar Hakkında._

Potale'de domuz yetiştirmek, beslemek ve semirtmek, sürdürülen ve
çok konuşulan bir iş, ancak kendi deneyimimden, çok az iyi domuzun tamamen potale'de yetiştirilebileceğini keşfettim - çünkü çok fazla
sürünme ve sızlanma eğilimi var; ancak sütten kesildikten ve biraz yemle
alıştırıldıktan sonra,
iyi gelişecekler. Soğuk bir sabahta bir domuz, neredeyse kaynayan bir yemlikle dolu bir yalağa koşarak gelirse ve çok açsa - doğası o kadar obur ve oburdur ki, sıcağın etkilerini hissetmeden önce birkaç lokma alır ve ağız, boğaz ve bağırsakların haşlanması tehlikesiyle karşı karşıya kalır - ve bu da ölümle sonuçlanabilir; ayrıca, sıcak besleme bazı damıtımevlerinde çok sayıda ölüme ve sağlıksız görünümlü domuzlara neden olur - bu rahatsızlık, kaynayan yem damıtma cihazından boşaltılmadan önce yemlemeye veya yalakları doldurmaya dikkat ederek önlenebilir.

Bir damıtıcı domuzlarına karşı çok dikkatli olamaz - çünkü dikkatli olursa, yetiştirebileceği en üretken hayvanı bulur - ve dikkat etmezse verimsiz.

Damıtma tesislerinin ve değirmenlerin sakatatları domuz yetiştiriciliğinde olduğundan daha avantajlı bir şekilde elde edilemez - verimlidirler, kısa bir sürede olgunlaşırlar ve her zaman talep görürler. Domuz eti genellikle sığır etinden daha pahalıya satılır ve domuz yağı don yağından daha yüksek bir fiyata satılır; domuz etinin ve bu hayvanın her parçasının değeri hakkında ayrıntılara girmem gereksizdir; bunların büyük değeri ve faydası hakkında hemen hemen herkes bilgi sahibidir.

Domuz ağılları ve yalakları temiz ve iyi durumda tutulmalı, durgun su haftada iki veya üç kez tuzlanmalıdır; besi sırasında domuzlar kapalı bir ağılda tutulmalı ve yazın suda yuvarlanabilecekleri bir yer sağlanmalıdır.

Potale ile beslenen domuzlar, gece dışarıda yatmamalıdır, çünkü çiy, yağmur ve kar onlara zarar verir - aslında kötü havaya karşı öyle bir nefretleri vardır ki,
ya da sadece şiddetli bir yağmur yağdığında,
tam hızla, her biri önde olmaya çalışarak, hepsi sürekli bağırarak,
ağzına veya barınak yerine ulaşana kadar kaçarlar.

Dokuz aylıkken, bu hayvan önce çiftleşir ve sıklıkla daha erken, ancak üremenin on sekiz aylık olana kadar engellenmesi daha iyidir - çünkü daha erken yaşta, yavrular eşit olarak küçük ve zayıftır ve sıklıkla hayatta kalmazlar, ayrıca büyümeleri zarar görür. Bu nedenle, bir dişi domuzu 18 ila 24 aylık olana kadar üremeye sokmamak daha iyidir.

Dişi domuzla dört ay geçirir ve yavrularını beşinci ayın başında verir; Kısa süre sonra domuzu teşvik eder ve kabul eder,
ve böylece yılda iki yavru üretir. Bir dişiden yılda üç yavru üretildiğine dair bir örnek biliyorum.

Bir dişi domuzun domuzlarını iki veya üç haftadan fazla emzirmesine izin verilmemelidir, bundan sonra sadece sekiz veya dokuz tanesi ona bırakılmalı,
gerisi satılmalı veya pazara gönderilmeli veya kullanılmak üzere öldürülmelidir - eğer dişi domuz iyi beslenmişse, üç haftalıkken yenmeye uygundurlar. Birkaç dişi domuz hizmet edecektir ve üreme için tutulanlar yavrudan iyi seçilecektir,
artıklar kesilip yayılacaktır. Domuz ırkının seçiminde özen ve çaba gösterilmelidir - yetiştirici daha sonra iyi olanları ve iyi bir ırkı hemen elde etmelidir, masraf ve sıkıntı başlangıçta önemli görünse de,
bakım aynı olacaktır ve ürün belki de yüzde elli daha fazla olacaktır.

Domuzlar sütten kesildikten sonra, ilk iki hafta boyunca süt, su ve kepekle beslenmelidir, bundan sonra süt odasında potale kullanılabilir. Erken dönemden itibaren biraz karışık potale vermenizi ve bunu kademeli olarak artırarak onları bu yemeğe alıştırmanızı öneririm.

ART. IV.

_Domuz Hastalıkları Hakkında._

Domuzlara özgü gibi görünen bildiğim tek hastalık, yaygın olarak kızamık olarak adlandırılan bir tür cüzzamdır, onları ele geçirdiğinde, donuk ve uykulu olurlar, dil çekilirse, damak ve boğaz siyahımsı lekelerle dolu olur, bu lekeler baş, boyun ve tüm vücutta da görülür - yaratık ayakta durmakta zorluk çeker
ve kıllarının kökleri kanlıdır. Bu bozukluk
başlıca oburluklarından ve pisliklerinden ve potale ve
sloptan sıcak içmelerinden kaynaklandığından; bunu düzeltmek için, onları temiz tutmak için soğuk potale veya neredeyse ılık olmayan sütle beslemek, potale'ye ara sıra tuz karıştırmak, ayda bir kez yemliklerini katranlamak ve onlara biraz öğütülmüş
antimon vermek takdire şayandır.

Domuzları beslerken, taze yanmış bir çalı yığınından gelen ılık külleri yedikten sonra hızla iyileştiklerini gördüm. Ceviz veya söğüt külleri
solucanları yok etme etkisine sahip olacaktır ve bence kullanılması gerekir,
yalaklarına konduğunda kuru olarak yiyeceklerdir.

SANAT V.

_Sığır ve Sağmal İneklerin Beslenmesi Üzerine._

Potale, süt üreten ineklerde sütün büyük bir yaratıcısıdır ve miktarını büyük ölçüde artıracaktır, ancak o kadar iyi değildir. Gece boyunca saman veya saman alan genç sığırlar çok iyi gelişir. Sığırları şişmanlatmak için
slop, biraz yağ unu veya kıyılmış keten tohumu veya
kıyılmış mısırla karıştırılmalıdır. Hareketsiz slopta tutulan sığırlar bol miktarda
tuz almalıdır. Sıcak potale dişlerine zarar verir.

BÖLÜM XI.

MADDE I.

_Damıtma Tesisleri Kurma Konusunda Gözlemler._

Damıtma tesisleri kurmak üzere olanlar, dikkate alınması gereken güzel bir konudur; belirli bir alana veya koltuğa inşa etmenin avantajları ve olası dezavantajları. Bir
kıyma değirmenine yakınlık önemli bir husustur--Önemli bir
maddeyi oluşturan odun dikkate alınmalıdır--Tahıl da büyük bir ilgiyi hak eder. Hiçbir şekilde en önemsiz
bileşeni oluşturmayan su iyi analiz edilmelidir; ve bir miktar düşünce,
kuruluştan üretilen viski, içki ve domuz eti için bir pazar konusuna aittir.--Ve eğer su daha sonra iyi, yumuşak ve
fermantasyon için uygunsa, başın üzerinden geçirilebilirse ve kıyma değirmeni çok elverişsiz değilse ve odun uygun ve ucuzsa ve tahıl bol ve makul fiyatlardaysa ve yüz mil mesafede bir pazar varsa,
uygun ekonomi ve sisteme uyulmasıyla, kuruluşun çok üretken olacağından şüphem yok; ve neşeyle ve sahibine adil bir
karşılık
verme konusunda makul bir umutla ilerleyebilir.

Uygun bir koltuk sabitlendiğinde, suyu başın üzerine getirmek için yeterli eğimle, çünkü çok önemlidir ve muazzam bir emek tasarrufu sağlar--malzeme, çünkü damıtma cihazlarını çalıştırırken, pompalamadan veya soğutma küvetlerindeki su eksikliğinden kaynaklanan bir kaybı önler. Evin boyutu, normalden daha fazla hesaplama gerektirdiği için şöyledir: Evler genellikle çok küçük yapılır, bu da büyük bir rahatsızlık yaratır ve damıtma sürecinde çok önemli bir unsur olan temizliğe gösterilen o güzel ilgiyi engeller. Üç damıtma kabı için yeterince büyük bir boyut ve günde altı fıçı bira yapmak için -biri kol. Anderson'ın patentli gelişmiş damıtma kaplarını, birçok durumda, en çok tercih edilen olarak değerlendiririm; her durumda, sahibinin niyeti sadece iki tane yapmak olsa bile, üç damıtma kabı için yeterli alan hazırlanmasını öneririm -çünkü büyük olasılıkla, biraz deneyimden sonra işi daha kapsamlı bir şekilde sürdürmeye karar verebilir ve patent damıtma kabını ekleyebilir. Daha sonra boyut belirlendikten sonra, alt katın 10 fit yüksekliğinde olmasını öneririm, bu, yazın ısıtılmış veya seyreltilmiş havanın, yılın sıcak mevsiminde daha serin ve daha gerekli olan havanın üzerine çıkması için yer bırakacak ve çok sıcak havanın, fıçıların ezilmesinde ve fermantasyonda malzemenin ekilmesinde yarattığı hoş olmayan etkiyi önleyecektir - ve dahası, damıtıcının gözlerinde dumanın hoş olmayan etkilerini önleyecektir. Ancak evin düz bir zemine, karşılıklı kapıları olan, sıcak mevsimde istenildiği zaman hava akımı ve kaynak sağlayacak bol miktarda penceresi olan bir şekilde inşa edilmesi önemlidir; ve böylece kışın kapatılabilir ve mükemmel bir şekilde sıcak tutulabilir - bu amaçla alt katın taş ve kireçle iyi inşa edilmesi ve düzgünce sıvanması en uygunudur - pencereler iyi camlı, panjurlu vb. olmalıdır. Bu şekilde sağlanır ve evin ortasına bir termometre yerleştirilirse, evin havasında uygun bir sıcaklık korunabilir - çünkü fermantasyon için belirli bir sıcaklık derecesi vardır - bu derece ısı, daha sonra damıtıcı tarafından doğru bir şekilde belirlenir, görevlerine, ateşe ve termometreye yakından dikkat ederek evin havasını her zaman neredeyse aynı ve en onaylanmış durumda tutabilir; ve hatta iyi zamanlanmış bir gözlemle fırtınalara ve kazalara karşı koruma sağlayabilir. Bu büyük ve önemli hedefi gerçekleştirmek için, bazıları imbikleri böldüler, kazanı bir uca, tekleme ve çiftleme imbiği diğer uca yerleştirdiler; bu yöntem, soğuk havalarda, ölçünün daha eksiksiz bir şekilde başarılı olmasını sağlayacaktır - diğerleri
tüm imbikleri binanın ortasına yerleştirdiler - bu, yazdan daha çok kışın daha iyi sonuç verecek bir plan ve bence onları bölmekten daha az elverişli.

Kışın, evin kuzey veya kuzeybatı tarafı oldukça yakın tutulmalı ve evin daha ılıman güneye bakan
alanından aydınlatılmasına izin verilmelidir. Pencere kanatlarının menteşelerle açılmasını veya yazın tamamen çıkarılmasını hesaplamak, bana göre tavsiye edilir.

BÖLÜM XII.

MAKALE I.

_Şaraplar Üzerine._

Bu çalışmanın,
yaygın çit üzümlerinden veya çit sıralarında ve yüksek zengin arazilerde yaygın olan ve dondan sonra hoş bir tada sahip olanlardan ve ayrıca en iyi koruma yöntemiyle elma şarabı yapmak için bazı makbuzların tanıtılmasıyla çiftçiler için daha cazip hale getirilebileceğini varsayarak.
Çeşitli yazarlardan birkaçını çıkardım.

_Sonbahar Mavi Üzümünden Yerel Şarap Yapma Makbuzu._

Eylül ayının sonlarına doğru veya ilk beyaz donlar civarında,
bizimle birlikte eski çitler ve çalılıklar boyunca yetişen üzümleri toplayın -
sulu olan saplardan tüm üzümleri toplayın, böylece
toplanan iki ölçek üzümü biraz yığılmış olarak fıçıya koyun. Bunları ellerinizin arasında iyice ezin
küçük paketler halinde, ya toprak kaplarda ya da bazı uygun küçük kaplarda - ezildiğinde bir leğene koyun ve pomzayı ıslatmak için biraz
su ekleyin... Bunları iyice karıştırdıktan sonra, pomzayı elinizden geldiğince temiz bir şekilde sıvıdan sıkın - sonra suyunu bir saç süzgecinden geçirin. Suyun pomzadan tek bir ıslatma ve sıkmada tamamen çıkmadığını düşünüyorsanız, pomzaya su
ekleyin ve tekrar sıkın; çok fazla su eklememeye dikkat edin, aksi takdirde fıçının alabileceğinden fazla su olur. Tüm
malzemeler eklendikten sonra fıçı dolmamışsa, o zaman suyla
doldurulabilir. Böylece hazırlanan sıvıya, galon başına iki kilo iyi,
temiz, zengin, düşük fiyatlı esmer şeker ekleyin ve tüm şeker eriyene kadar leğende karıştırın; küvette bırakın ve bir iki gün
içinde fermente olacak ve köpük yüzeye çıkacak, bu köpük dikkatlice
alınmalı - sonra şarabı temiz ve güzel bir fıçıya koyun - sıkıca
tıkaçlamayın. Genellikle ilkbaharda, üzüm asmaları çiçek açtığında içinde bir fermantasyon olur, ancak o mevsimden hemen
önce fıçıdan çıkarmak çok fazla çalışmasını önleyecektir. Eğer
kullanım için olgunlaşması isteniyorsa, fıçıdan çıkarıldıktan sonra bir litre iyi eski brendiyi fıçıya koyun ve tıpayı oldukça gevşek bırakarak havalandırın.

Evde kullanım için bu şarap üretim yöntemi, akçaağaç şekeri üretme gücüne sahip olanlar için kullanışlı ve pahalı değildir. Ancak, yaratıcı ev hanımları veya çiftçiler, sanırım, üzüm suyunu sıkmak için daha temiz bir yöntem
geliştireceklerdir - elle sıkmak daha az temiz görünse de, fermantasyon genellikle yeterince temizler.

_Frenk Üzümü Şarabı_

Aynı şekilde yönetilir. Aynı miktarda şekerin şu soruyu yanıtladığı varsayılır - Meyve suyu genellikle bezlerden iyice süzülür ve şekerle iyice karıştırıldığında, vb. ve düzgünce süzülüp, tatlı fıçılarda olgunlaşması için bir çatı katına konur.

SANAT II.

_Elma Şarabı Yapımı Talimatları, İngiliz usulü._

Elmalar bir yığına atıldıktan sonra her zaman hava koşullarından
korunmalıdır. Elma şarabı ne kadar geç yapılırsa o kadar iyidir, çünkü meyve suyu o zaman daha mükemmel bir şekilde
olgunlaşır ve fermantasyondan korkulacak
tehlike daha az olur. Çürük elmaların ses ile karışımından daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur. Elmalar, çekirdekleri kıracak kadar yakın öğütülmelidir, bu da liköre hoş bir acı verir. Ponza, kıl torbalarından geçirilmeli ve suyu, kılın en üst kısmı, muslinin en alt kısmı olmak üzere iki elekten geçirilmelidir. Bundan sonra, elma şarabı, suyun içinde kalan pomzanın, havanın az çok sıcak olmasına bağlı olarak, üçüncü günden onuncu güne kadar, üstte yükseldiği tam zamanı keşfetmek için büyük dikkat gerektiğinde, açık fıçılara konulmalıdır. Bu gövde, iki saatten fazla üstte kalmaz; bu nedenle, bir tıpa aracılığıyla yapılabilen, batmadan önce elma şarabının çekilmesine dikkat edilmelidir. Çekildiğinde, elma şarabı fıçılara konur. Fermantasyona en az eğilim

olduğunda, fermantasyonu önlemek için yine özel dikkat gerekir. Bu, fıçı başına yaklaşık bir galon olmak üzere az miktarda elma şarabı içkisiyle yapılabilir. Mart ayında elma şarabı tekrar boşaltılmalı ve tüm fermantasyon riski sona ermelidir. Sonra iyi tatlı fıçılara konulmalı ve o zamandan itibaren üç yıl sonra şişelenmeye uygun hale gelecektir. Eski şarap fıçıları tercih edilmelidir; rom içerenler elma şarabına zarar verir. Büyük toprak kaplar, sırlı veya sırsız yapılabilir ve bu da herhangi bir ahşap kap yerine tercih edilebilir. Bunu aceleci Amerikan elma şarabı yapım yöntemiyle karşılaştırdığımızda, İngiliz elma şarabının bizimkinden sonsuz derecede daha üstün olmasına şaşmamak gerekir.

SANAT III.

_Aşağıdaki, çok beğenilen bir Amerikan Elma Şarabı yapım yöntemidir._

Tüm süreçte kullanılacak tüm gerekli aletlerin tamamen temiz ve her türlü yabancı kokudan arınmış olmasına dikkat edin. Bu amaçla, işinize başlamadan önce değirmeninizin, teknenizin ve presinizin iyice yıkanarak ve gerekirse kaynar suyla
mükemmel şekilde temizlenmesini sağlayın. Fıçılar da bir diğer maddi nesnedir ve küflüyse veya başka kötü bir koku varsa, bir ucu çıkarılmalı ve talaşlarla
iç kısmı yakılmalıdır; sonra onları temizleyin ve baş kısmına yerleştirin, sonra iyice haşlayın ve mükemmel şekilde suyunu süzün; kuruduğunda sıkıca kapatın ve
kullanılması gerekene kadar serin ve gölgeli bir yerde saklayın.--Elmalar
oldukça olgun olmalı ve tüm olgunlaşmamış ve çürümüş olanlar, yapraklar ve elma şarabına hoş olmayan bir tat verebilecek diğer her şey onlardan dikkatlice
ayrılmalı. Dikkatli bir şekilde ve birçok
deneyden, elma şarabının kaba kısımlarından mümkün olan en kısa sürede ayrılmasının büyük bir avantaj olduğunu buldum; Bu amaçla,
birkaç yöntem denedim: En iyi sonucu veren yöntemi şimdi anlatacağım, çünkü bunu takip ederek, sezonun erken döneminde yapılmış olmasına rağmen, elma şarabımı sağlam bir
durumda koruyabildim. Yaklaşık 150 galonluk büyük bir pipo aldım,
başlarından birini çıkardım ve diğerinin
içine, iki inç genişliğinde dört şerit tahta koydum ve
bu şeritlerin üzerine, her biri üç inçlik, burgu delikleriyle dolu sahte bir taban yerleştirdim. Bu sahte tabana, gerçek ve sahte tabanlar arasındaki boşluğa kum girmesini önlemek için bir saç bezi (eski battaniye veya salınan ip çekme yeterli olacaktır) koydum; tekrarlanan sularda dikkatlice yıkanan bir miktar kaba kum aldım, ta ki temiz suyu renklendirmeyene kadar - sonra kumu kuruttum, boruya, saç bezine (kaba battaniye veya salınan ip çekme) yaklaşık 9 inç kalınlığında koydum.

Böylece her şey hazır olduğunda, mümkün olduğunca çabuk, sabahın erken saatlerinde elmaları ince öğüterek, öğütüldükleri kadar hızlı bir şekilde prese koyarak yapma sürecinden geçtim; ve sonra yeterli miktarda suyu sıktım ve fıçıdaki kumun üzerine koydum (önceden fıçıya bir delik açtıktan sonra), gerçek ve sahte tabanlar arasına, içine büyük bir kaz tüyü yerleştirdim, bir başkasıyla durdurdum. Boru, tüyden akan sıvıyı almak için altına bir fıçı yerleştirilebilecek kadar yükseğe yerleştirildi, eğer doğru şekilde yönetilirse, mükemmel bir
şekilde iyi olacak ve serin bir mahzene
kaldırılıp kapatıldığında iyi kalacak ve mükemmel bir
kaliteye sahip olduğu kanıtlanacaktır.

Bu işlem kolaydır ve her insanın uygulayabileceği bir işlemdir, çünkü
sıvı, kaba dışkılarından
temizlendiğinde, iyi şarabı çok hoş bir içecek haline getiren
o şiddetli fermantasyona girmeyecektir.

_Sorgu._ Bu şekilde yapılmış her bir fıçı elma şarabına bir quart iyi elma brendisi, herhangi bir fermantasyonu engellemez mi?

Ancak genel olarak elma şarabının fermantasyona uğradığı için daha iyi olduğuna, daha sonra daha aktif ve hafif hale geldiğine inanılır;
yoğuşma geçiren veya sertleşene kadar kaynatılan elma şarabının
bir süre sağlam kaldığı, ancak çok ağır olduğu
ve iştahı tahrip ettiği, sindirim güçlerini körelttiği görülmüştür.--Ve
çok sık kullanıldığında, sanırım, sonunda titreme ve ateşe neden olacaktır; ve
yukarıdaki tarife göre yapılan elma şarabının da benzer bir
etkisi olacağından korkuyorum, ancak daha az derecede.

Temizliğe gereken özeni gösterdikten sonra, elma değirmeninde, teknede, preste ve fıçılarda elmaların sınıflandırılmasını ve bir süre havaya maruz bırakıldıktan sonra, bir çatı veya baraka altında, sadece sesi seçerek, ince öğütülmelerini ve on iki saat pomzada bekletilmelerini ve ardından temiz bir çavdar samanı peyniri (ülkede en yaygın ve kullanışlı olan) üzerinden preslenmelerini ve presten akarken, tabanı delikli, bilmece tarzında bir kap sağlanmasını, üzerine kaba bir bez, ardından bir kat temiz kum, üzerine bir parça kaba çavdar samanı serilmesini ve bunun bu kaptan büyük alma küvetine süzülmesini tavsiye ederim; çavdar samanı daha kaba pomza parçalarını kesecek ve sık sık değiştirilebilir - Bu mod, likörü tüm kaba pomza parçalarından arındıracaktır - sonra elma şarabının, damıtımevlerinde tahıl ezmek için kullanılanlar gibi açık fıçılara yerleştirilmesini öneririm; bunlar, kütükler veya bir iskele üzerinde yaklaşık iki buçuk fit yüksekte, bir gölgelik veya örtü altında - her birinin altına bir fıçı deliği açılarak, fıçı altında bir fıçıya yer açılmasını sağlar - bu durumda, üstünü dikkatlice izleyerek bir fermantasyon geçirene kadar beklemesini ve fıçıda pomzanın yükseldiği görüldüğünde, dikkatlice sıyırıp alınmasını, daha sonra daha önce tatlı fıçılar sağlandıktan sonra, fıçı deliğinden çekilmesini, her bir fıçı güçlü elma şarabına bir pint ila bir litre elma brendisi eklenmesini, sıkıca kapatılmasını ve donun ona zarar vermeyeceği bir yerde saklanmasını öneririm. Bu şekilde, iyi saklanacağını varsayıyorum ve eğer parti buna istekliyse, şişelemenin Nisan ayında ve açık havada yapılmasını tavsiye ederim, ancak kapsamlı bir fermantasyondan geçtikten hemen sonra şişelemek güvenlidir. _Mükemmel bir Amerikan Şarabı Yapmak İçin Aşağıdaki Makbuz,_

Yurt içi üretimleri teşvik etmek için Joseph Cooper, Esq. tarafından New Jersey eyaleti Gloucester ilçesinden Burlington Derneği'ne iletildi ve yayınlanması emredildi;--bu, aşırı sadeliği ve ekonomisi nedeniyle, ülkemizdeki her ailenin çok
hoş, sağlıklı bir içeceği ne kadar rahat bir şekilde bulundurabileceğini göstererek bu eserde yayınlanmıştır. Ve dahası, bir dereceye kadar, şu anda eyaletimizde kahvaltıda çok yaygın olarak kullanılan kahvenin
zararlı ve zararlı etkilerini düzeltmenin mutlu etkileri
olabilir.

Kahve ilk ortaya çıktığında sadece bir ilaç olarak kullanılıyordu ve sadece iyi berraklaştırılmış bir halde ve az miktarda veriliyordu - hem rahatlatıcı hem de hoş etkisinden dolayı yaygınlaştı ve şimdi Pennsylvania çiftçileri tarafından kahvaltıda kullanılan neredeyse tek içecek haline geldi ve aslında insanlar sabah yemeğinin, tahta bu yabancı içecekle süslenmediği sürece zarif olmadığını düşünüyorlar. Orta derecede güçlü, iyi berraklaştırılmış bir halde kullanılsaydı, daha az zararlı olurdu, ancak çok sık olarak belirsiz bir halde, adlandırılması zor, temellerle karıştırılmış ve bulanık olmaktan o kadar uzak bir şekilde ifade edilir ki, çamurlu sıfatını hak eder ve kötü şekerle tatlandırılmıştır, bu halde kullanıldığında, basitçe cahil aileye, büyük ölçüde midenin tonunu yok etme, onu aşırı yükleme ve zamanla, bir tür sessiz titreme veya üşütme, ardından ateş ve sıklıkla aralıklı ve düzelen ateşler yaratır - kötü erzakın serbestçe kullanılmasından kaynaklanan sonuçlar - bu hastalıklar genellikle bu kötü hazırlanmış kahvenin kullanımıyla devam ettirilir, çünkü kırsal kesimdeki insanlar hastalandığında, kahve çok sık tek diyet olarak kullanılır. Özellikle safra alışkanlıklarına zararlıdır - midede ekşime yapar, asitleşir, asitlik yaratır ve midedeki beze sulu kaynaklarının normal fermantasyonunu üretmesini engeller - normal rotasında bağırsaklardan kana besin sağlayan kil'i bozar. Böylece zararlı özelliklerini bu aktif taşıyıcı, kil aracılığıyla kana iletir, onu pis, rengi solmuş ve zamanla, çoğu zaman onu ortaya çıkaran bileşim kadar
bozulmuş haliyle adlandırılması zor hale getirir. Çok sayıda yeni hastalık örneğimiz olmasaydı - tıp fakültesinin en seçkinlerinin bile, yüzlerce kişinin hayatı için ölümcül olan birçok deneme ve deney yapmadan zorlukla adlandırabileceği veya yargıyla tedavi edebileceği şikayetler, her yaklaşan mevsimle birlikte artmaktadır ve hepsi kahvenin benimsenmesinden bu yana. (Doğru, tembelliğin etkileriyle çalışan ateşli içkilerin ve diğer lükslerin serbestçe kullanımı, tarımsal ve ticari halkımızın zenginliği ve bağımsızlığıyla üretilen ve toplumun yüksek, zengin, talihe doğan ve başarılı profesyonel karakterlerin taklidinden kaynaklanan alışkanlıklar;) bu yeni şikayetlerin çoğunun kahveye atfedilmesinin uygunluğu konusunda bir şüphe ortaya çıkabilir... ancak kötü yiyeceklerin aşırı kullanımına ve kötü alışkanlıklara düşkünlüğe atfetmeliyiz. Ve kötü yapılmış kahve en zararlı yiyecek türlerinden biri olduğundan ve özellikle sabahları aç karnına alındığında ve o da çok yeşil kahveden yapıldığında (yaşlanmadan ve daha beyaz bir renk almadan önce çok sık kullanıldığında korkunç derecede zehirlidir) daha uygun bir şekilde kınanabilir. Ve
bu içecek kınanmış ve kesinlikle onaylanmaması gereken bir şey olsa da,
eğer serbestçe, öğünler arasında veya öğünlerde alınabilecek, doğası gereği kötü erzakların mutsuz edici etkilerini bir dereceye kadar düzeltecek şekilde hesaplanmış, hafif, saf, aktif ve sağlıklı bir içecek icat edebilirsek iyi olur--bu nedenle

_Bal Şarabı Yapmak İçin Makbuz'dan bahsediyorum. _

Balı süzülmüş petekten bir miktar,
presten hemen çıkan bir fıçı elma şarabı eklediğim bir küvete koydum;
bu karışım iyice karıştırıldı ve bir gece bekletildi.
Daha sonra fermantasyon gerçekleşmeden önce süzüldü ve
içkinin ağırlığı bir yumurtayı taşıyabilecek kadar olana kadar bal eklendi.
Daha sonra bir fıçıya konuldu ve fermantasyon başladıktan sonra, fıçı üç veya dört gün boyunca her gün suyla dolduruldu, böylece pislik tıpa deliğinden dışarı
çıkabilsin. Fermantasyon yavaşladığında, fıçıyı sıkıca kapatmamak için gevşekçe tıkadım. Beş veya altı haftanın sonunda, likör bir küvete çekildi ve bir pint temiz kumla iyice çırpılmış sekiz yumurtanın beyazı içine kondu. Daha sonra bir galon elma şarabı ruhu ekledim ve tüm kuyuyu karıştırdıktan sonra, iyice temizlenmiş, sıkıca tıkamış ve iyi olduğunda çıkarmak için uygun bir
pota yerleştirmiş olduğum fıçıya geri koydum. Sonraki Nisan ayında, kullanmak için çıkardım ve benim görüşüme göre, hemen hemen her yabancı şarapla eşit olduğunu gördüm. Birçok iyi yargıcın görüşüne göre daha üstündü. Bu başarı, beni üç yıl boyunca deneyleri tekrarlamaya yöneltti ve yukarıda açıklandığı gibi petek yerine temiz bal kullanarak; Böyle bir iyileştirme, Birleşik Devletler vatandaşlarının, tüm malzemeler piyasa fiyatlarından temin edilseydi galonu yirmi sentten fazla olmayacak, gerçekten federal ve sağlıklı bir şarap tedarik etmelerini sağlayacak şekilde yapılabilir ve bu, ülkede bugüne kadar denenmiş tüm diğer şaraplara göre, hiçbir yabancı karışım içermemesi, ancak kendi çiftliklerimizde üretilen malzemelerden yapılması gibi özel bir avantaja sahip olacaktır.

[_Columbian Magazine, Kasım_ 1790.

Şüphesiz yukarıdaki şarap güçlü bulunacaktır ve iyi
arındırılmamışsa veya daha doğrusu inceltilmemişse, ağır olabilir - ve bu nedenle suyla serbestçe seyreltildiğinde mükemmel bulunacaktır ve içilmek üzereyken, üçte iki su gerekli görülecektir ve bu bir iyileştirmedir.

Yukarıdaki şarabı Nisan ayında şişelemek kesinlikle daha mükemmel hale getirecektir ve sıcak havalarda ve öğünler arasında suyla karıştırılarak içilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü saf halindeyken ağır bulunabilir. Yukarıdaki deneyleri yapan beyefendi, şarabı fıçılarda çekti - bunun ekşimesini önlemek için yapıldığını varsayıyoruz - çünkü elma şarabı acı çeker ve fıçıyı açtıktan sonra sertleşir, oysa doluyken sağlam kalır. Tüm Amerikan şarap likörleri ekşimeye meyillidir, çünkü
nadiren doğru üretim yöntemini anlar veya uygularız.

Tam temizlik ve fermantasyon kesinlikle gereklidir ve
fermente edildiğinde, iyice inceltilmeli ve sonra güzel fıçılara çekilmeli veya
şişelenmelidir-şişeleme kesinlikle en etkili olanıdır ve bir çiftçi
üç düzine kadar siyah şişe tedarik ederse, her biri yedi buçuk galonluk üç fıçı ile
fıçıyı tutacaktır.--İyice tıkalı fıçılar, şarabın sesini koruyacaktır ve bir fıçı açıldığında,
derhal çekilip şişelenmelidir. Şişeler boşaldığında,
durulanmalı ve süzülmesi için havadar bir dolaba dikilmelidir.

_Mürver Şarabı Yapmak İçin._

_Editör, Amerika'da pek bilinmediğinden emin olduğu aşağıdaki makbuzları tanıtmaktan mutluluk duyuyor. Her yıl israf edilen büyük miktardaki Mürver, çok az bir zorlukla
Amerika'ya getirilen en sağlıklı ve hoş şaraplardan birine dönüştürülebilir._

Her iki quart meyveye bir galon su ekleyin, yarım saat kaynatın, sonra süzün ve her galon içkiye iki buçuk pound şeker ekleyin, sonra yarım saat kaynatın ve iyice köpüğünü alın; soğuduğunda (soğuk değil) bir parça kızarmış ekmek koyun, bira mayası ile kalın bir şekilde sürün, fermente edin. Bu içkiyi fıçıya koyduğunuzda, ki bu ertesi gün yapılmalıdır, her galon içkiye, bir pound kuru üzüm, doğranmış ve her gün bir kez, bir hafta boyunca fıçıda karıştırın, sonra ağzını kapatın. Yapımın ardından gelen bahara kadar musluktan akmaya uygun olmayacaktır; ve ne kadar eski olursa o kadar iyidir.

_Mürver Şarabı yapmak için, sıcak olarak içilir, bir Kordial olarak._

Eşit miktarda meyve ve su birlikte kaynatılır, meyveler kırılıncaya kadar, sonra içkiyi süzün ve her galonuna, üç pound şeker ve baharat koyun, damağınıza koyun, hepsini birlikte kaynatın, soğuyana kadar bekletin (soğuk değil); sonra bir parça kızarmış ekmek koyun, bira mayası ile kalın bir şekilde sürün, fermente edin ve iki veya üç gün içinde fıçıya koyulmaya uygun hale gelecektir, sonra ağzını kapatın. Bu, Noel'de içilmeye uygun olacak, ancak ne kadar eski olursa o kadar iyi.

BÖLÜM XIII.

MADDE I.

_Çavdar Maltını Durultmak İçin Yapmak._

Sıcak havada yirmi dört saat, soğuk havada kırk sekiz saat, havanın sıcak veya soğuk olmasına göre demlendirin; suyunu boşaltın, yaklaşık on beş inç kalınlığında
malt mahzeninize koyun, on iki saat; sonra
bu kalınlığın yarısı kadar yayın, aynı anda üzerine su serpin; bundan sonra, günde üç kez dikkatlice çevrilmeli,
daha önce olduğu gibi su serpilmelidir. Bu aşamadaki yatağın kalınlığı,
havaya bağlı olmalıdır; filiz tahılın yarısı kadar olana kadar bu şekilde çalışın, sonra soldurma zemine atın,
orada kırk sekiz saat soldurun; sonra kuruması için fırınınıza koyun.

SANAT II.

_Bira Demleme Hakkında._

Aşağıdakiler esas olarak özel ailelerin kullanımı için tasarlandığından, iyi Maltın nasıl seçileceğine dair talimatlarla başlamak gerekecektir; bunun için bkz. sayfa 67.

_Bira Demleme Kapları Hakkında._

36 galon tutan bir bakır için, mash-tub en azından altı bushel malt ve bakır likörü alabilecek kadar büyük olmalı ve mashing veya karıştırma için yer olmalıdır: Alt arka, soğutucular ve çalışma
kapları, belirli bir boyuttan ziyade odanın rahatlığına göre daha uygun olabilir; çünkü bir kap likörünüzü tutmaya yeterli değilse, ikinci bir kap alabilirsiniz.

_Fıçıları ve Bira Kaplarını Temizleme ve Tatlandırma._

Bir fıçı, bira içildikten sonra, havayı ve içinde kalan tortuyu tekrar kullanmak isteyene kadar dışarıda tutmak için iyi bir şekilde durdurulursa,
sadece onu iyice haşlamanız ve doldurmadan önce çemberlere bakmanız gerekecektir; ancak pis boş bir fıçıya hava girerse, haşlanma gibi kötü bir koku yayılacaktır. Haşladığınız suda kaynatılmış bir avuç ezilmiş karabiber, biraz küf kokusunu giderecektir; ancak en kesin yol, fıçının başını çıkarmak ve fıçıcının onu biraz tıraşlayıp yakmasına izin vermek ve sonra kullanmak için haşlamaktır; Eğer fıçıya bir bakırcı koyamıyorsanız, biraz kireç taşı alın ve bir fıçıya yaklaşık üç pound (ve daha küçük veya daha büyük kaplara orantılı olarak) koyun ve üzerine yaklaşık altı galon soğuk su koyun, tıpalayın ve bir süre çalkalayın ve sonra iyice haşlayın; veya kireç yoksa,
keten bir bez alın ve eritilmiş kükürte batırın ve bir ucunu tıpaya sabitleyin ve diğerini yakın ve fıçıya asın. Ona biraz hava vermelisiniz, aksi takdirde yanmaz; ancak olabildiğince fazla kükürt tutun. Daha sonra haşlayın ve kötü bir koku bulamazsınız.

Yeni fıçılarınız varsa, doldurmadan önce, toprakta yerler kazın ve bir hafta boyunca tıpa delikleri aşağı bakacak şekilde yarı derinliklerine kadar yatırın; ve iyice haşladıktan sonra, onları doldurmaya cesaret edebilirsiniz. Bir diğer yol ise, demleme kaplarınız kötü bir kokuyla dolmuşsa, soyulmamış kireç ve su alıp, eski bir süpürgeyle, su tıslarken kabı kireçle ovalamak; ve sonrasında tüm bu kireci ve suyu alıp, kaba temiz su koymak, her birine biraz defne veya sofra tuzu atmak ve bir veya iki gün bekletmek; ve demlemeye geldiğinizde, kaplarınızı haşlayın, içlerine biraz malt tozu veya kepek atın; bu sadece tatlanmalarını
tamamlamakla kalmayacak, aynı zamanda sızıntılarını da durduracaktır.

Ancak, ihmal edildikten sonra kapları tatlı hale getirmek çok fazla sorun olduğundan, demlemeden sonra iyice temizlemeli ve ayda bir kez kaplarınızı temiz suyla doldurmalı ve iki veya üç gün sonra tekrar boşaltmalısınız.

_İçkilerinizi ezmek veya karıştırmak._

Altı ölçek malt ve iki pound şerbetçiotu aldığınızı ve
bunlardan bir fıçı sert ve iki fıçı küçük bira yapmak istediğinizi varsayalım.

Ezme için ilk bakır likörünüzü ısıtın ve üzerine iki avuç kepek veya malt serpin; bununla kaynamaya başladığını göreceksiniz;
çünkü kırılacak ve kıvrılacak ve sonra ezme küvetine bırakılmaya uygun hale gelecektir,
burada buhar tamamen tükenene ve maltınızı koymadan önce yüzünüzü görebilene kadar orada kalmalıdır; ve sonra ezmeye başlarsınız, maltı koyarken sürekli olarak karıştırırsınız: ancak yaklaşık yarım ölçek kuru bırakın, karıştırmayı bitirdiğinizde kalanın üzerine serpin, bu da likörle iyice karıştırdıktan ve topaklanmasını önledikten sonra olacaktır.

Kuru malt konulduktan sonra, maltın ruhunu kaybetmesini önlemek için
maşlama kabınızı bezlerle örtün ve iki saat boyunca öyle bırakın. Bu arada bir bakır daha sıcak likör alın; ve iki saatin sonunda
ilk şerbetinizi alt sırtınıza boşaltmaya başlayın. Bir kova dolusu ilk akan
şarabı alın ve tekrar maltın üzerine dökün.--Malt'ın ilk bakır likörünüzün yarısını emdiğini göreceksiniz; ve
bu nedenle güçlü biranız için şerbet miktarınızı tamamlamak için,
ikinci bakırı yavaş yavaş boşaltmalı ve maltın üzerine kase kase serpiştirmeli, içine işlemesi için zaman vermeli ve yaklaşık kırk galonunuz olduğunu fark edene kadar
kolay bir akışta akıtmalısınız,
kaynatma ve çalışmayla bu otuz altıya düşecektir.

Eğer alt sırtınıza (bırakırken) yaklaşık yarım pound şerbetçiotu atarsanız, bu onu kirletmekten veya ekşi veya
ipek olmaktan koruyacaktır.

İlk şerbetiniz tamamen akıp gittiğinden,
maşlama küvetinin musluğunu yumuşatmalısınız; ve ikinci mayalamanız için bir bakır sıcak sıvı almalısınız,
ilk başta yaptığınız gibi
maltı karıştırın ve sonra iki saat daha
kapatmalısınız. Bu arada, bakırınızı ilk şerbetle doldurun ve kalan iki pound şerbetçiotuyla bir buçuk saat
kaynatıp
sonra soğutuculara yükleyin.

Şerbetçiotlarını tatlı ve temiz bir elek, sepet veya ince yünlü bir torbada almayı başarın; sonra hemen bakırınızı soğuk içkiyle doldurun,
altındaki ateşinizi yenileyin ve ikinci şerbetinizi boşaltmaya başlayın,
daha öncekiyle aynı sebepten dolayı
alt sırta bir avuç şerbetçiotu atın:
maltın üzerine birkaç kase dolusu içki doldurmak isteyeceksiniz
ve bakırı ikinci şerbetle doldurmak isteyeceksiniz; ve yeterli olduğunda, musluğu kapatın
ve aynı şekilde üçüncü kez püre yapın ve
iki saat daha kapatın; ve sonra bakırınızı ikinci şerbetle doldurun,
aynı şerbetçiotuyla bir saat kaynatın. Bu zamana kadar ilk şerbetinizi soğutuculardan bir çalışma küvetine aktarabilirsiniz, böylece ikinci şerbetin soğutuculara girmesi için yer açabilirsiniz;
ve sonra bakırınız boşaldığında, maltın veya bu zamana kadar tahılların üzerine yüklemenize yetecek kadar likörü ısıtabilirsiniz, böylece üçüncü ve son bakır şerbetinizi oluşturabilirsiniz, bu da aynı şerbetçiotuyla tekrar şişelenmelidir; ve sonra soğutucularınız ikinci şerbetinizden boşaltılır, böylece üçüncüye yer açılabilir; ve ikisi de uygun bir soğukluğa ulaştığında, çalışmaya koymadan önce bir araya getirilebilirler.

Sıvılarınızı bakırdan çıkarırken, yanarak hasar görmesini önlemek için dikkatli olmanız önemlidir: her zaman ateşi düşük tutmayı veya boşaltma sırasında söndürmeyi başarmalı ve taze likör koymak için çok hızlı olmalısınız.

_İçkiyi İşlemek._

Bunda, suya dikkat edilmelidir: içki doğal olarak
işleme sırasında ısınır; bu nedenle, ılıman havalarda, koyulmadan önce soğuk olmalıdır, ancak soğuk havalarda biraz sıcak olmalıdır. Bunu yapmanın yolu, bir miktar iyi tatlı mayayı bir el kasesine veya domuz
mayasına, biraz ılık
şırayla koymaktır; sonra el kasesini çalışma küvetindeki şıranın üzerinde yüzmeye bırakın,
ve kısa bir süre sonra çalışacaktır ve şırayla yavaşça karışacaktır,
ve mayanın şıraya tutunduğunu gördüğünüzde, sık sık ona bakmalısınız; ve çok hızlı ısınmaya ve fermente olmaya
başladığını fark ederseniz, bir kısmını başka bir küvete koyun; ve soğuduğunda, tekrar geri koyabilirsiniz; veya çiğ şıradan biraz ayırırsanız, bir el kasesiyle karıştırarak yavaşça kontrol edebilirsiniz. İçeceğinizi ne kadar soğuk
çalıştırırsanız, o kadar iyi olur, yeter ki iyi çalışsın.

Çok fazla kontrol ederseniz, bir galonluk taş şişeyi kaynar suyla doldurarak, mantarını kapatarak ve şişeyi çalışma küvetine koyarak çalışmasını ilerletebilirsiniz.--Bir veya iki ons toz zencefil
aynı etkiyi gösterecektir.

İçkileri çalışırken yönetmenin çeşitli yöntemleri vardır.--Bazı insanlar sert bira ve biranın mayasını iki veya üç saatte bir, iki veya üç gün boyunca çırparlar.

Bunun içeceği daha baş döndürücü hale getirdiğini, ancak aynı zamanda iki veya üç gün içinde içilebilir hale gelecek şekilde sertleştirdiğini düşünüyorlar; çırpmanın son gününde,
(maya ve birayı birlikte karıştırarak) maya, kabardıkça
koyulaşacaktır; ve sonra mayanın bir kısmını alıp geri kalanını çırparlar,
bunu kalınlaştıkça tekrarlarlar; ve çalışma
işlemi tamamladığında, fıçıdan kolayca çıkabilecek şekilde ayarlarlar.

Diğerleri ise hiç çırpmazlar, ancak güçlü içkilerinin yaklaşık iki gün veya mayalanmanın bittiğini görene kadar çalışmasına izin verirler; sonra üstteki mayayı çıkarırlar ve ya dibe yakın bir yerden bir muslukla mayasını alırlar,
ya da yavaşça boşaltırlar, böylece tortu ve mayayı altta bırakırlar.

Bu yol, yakında içilecek içki için uygundur: ancak saklanacaksa, beslenmek için tortuya ihtiyaç duyacaktır ve muhtemelen bayatlayabilir, yapay tortu yapmadığınız sürece: Bunu bir quart brendi ve hamur haline getirecek kadar buğday unundan yapabilirsiniz; bunları, çalıştıktan hemen sonra tıkaç deliğine topaklar halinde koyun. Ya da bir pound istiridye kabuğu tozu alın ve bir pound pekmez veya balla karıştırın ve çalıştıktan hemen sonra içine koyun.

İki quart buğday alıp, bunları fırında veya ateşin önünde çok kuru ve gevrek hale getirip, ilk bakır şerbetinizde kaynatırsanız, malt likörünüzün iyiliğine ve sindirilmesine katkıda bulunmuş olursunuz. - Şerbetçiotuyla birlikte süzülür ve onlarla birlikte ikinci bakır şerbetinize konulabilir.

_Malt Likörlerinin İnceltilmesi Hakkında._

Biranın kendi başına ince olması en çok istenen şeydir, ki bu, doğru şekilde demlenip işlendiğinde, zamanında nadiren başarısız olur; ancak bazen hayal kırıklıkları yaşanabildiğinden, bu gibi durumlarda ne yapılması gerektiğini bilmek gerekecektir. Şıranızda kaynatılan fildişi talaşları veya fıçıya tıkamadan hemen önce içine konulan hartshorn talaşları, likörünüzün berraklaştırılması ve bayatlamasının önlenmesinde çok işe yarayacaktır.

Her türlü likörün berraklaştırılmasında en yaygın kullanılan şey isinglass'tır; önce bir çekiç veya tokmakla iyice çırparlar ve bir kovaya
yerleştirirler ve sonra berraklaştırılacak yaklaşık iki galon likörü üzerine
çekerler ve iki veya üç gün suda bekletirler; ve likörle karışacak kadar yumuşadığında, bir çırpma teli alırlar ve tamamen fermente olana ve beyaz köpük oluşana kadar karıştırırlar; ve sıklıkla yaklaşık bir düzine yumurtanın beyazlarını ve kabuklarını eklerler, bunları çırparlar ve hepsini
fıçıya koyarlar; sonra temiz bir paspas çubuğu veya buna benzer bir şeyle hepsini birlikte karıştırırlar; ve sonra mayalanma bitene kadar
tıkaç deliğinin üzerine bir bez veya kağıt parçası koyun; ve sonra sıkıca kapatın,
birkaç gün içinde iyileşecektir.

Ama sadece küçük bir miktar inceltmek istiyorsanız, yarım ons
soyulmamış kireç alın ve bir pint suya koyun ve iyice karıştırın
ve iki veya üç saat bekletin veya kireç
dibe çökene kadar; sonra suyu boşaltın ve tortuyu atın; sonra küçük kesilmiş yarım ons isinglass alın ve eriyene kadar
kireç suyunda kaynatın; sonra soğumaya bırakın ve
kabın içine dökün, vb.

_Bira Yapımı Mevsimi._

Bira yapımı ve saklama mevsimi kesinlikle Noel'den önce en iyisidir,
çünkü o zaman maltınız mükemmeldir, küf kokusu, toz veya böceğin (maltın kalbini yiyen bir böcek) yayılmasına zamanınız olmaz ve sular nadiren karla karışır; ve sonra dört
libre şerbetçiotu yılın ilkbaharında beşe kadar gider: Çünkü yaza yaklaşırken şerbetçiotu miktarını artırmalısınız. Ancak,
kısacası, bira yapmak için olabildiğince ılımlı havaları seçin ve eğer içkinizi saklamak için aşırı sıcak veya soğuktan fazla etkilenmeyecek
iyi bir mahzeniniz varsa, bira fabrikanızda makul bir şekilde büyük bir memnuniyet bekleyebilirsiniz.

Sıcak havalarda mümkün olduğunca bira yapmaktan kaçının; ancak bira yapmanız gerekiyorsa, mevcut içkiden fazlasını yapmayın, çünkü
saklanmaz.

_Mürver Birası veya Ebulum yapmak için._

İlk ve kuvvetli şerbetten bir fıçı alın ve aynı
buşel olgunlaşmış, toplanmış Mürver meyvesinde kaynatın; süzün ve soğuduğunda,
içkiyi fıçıda işleyin, açık bir fıçıda veya küvette değil; ve
fıçıda yaklaşık bir yıl bekledikten sonra şişeleyin; ve ebulum adını verdikleri iyi ve zengin bir içecek olacaktır; ve hoş tadı ve sağlıklı kalitesi nedeniyle sıklıkla
portwine'a tercih edilmiştir.

Not: Bu işlemde şeker kullanılmasına gerek yoktur;
çünkü şerbetin bu amaca cevap verecek kadar gücü ve tatlılığı vardır;
ancak liköre koruma ve tatlandırma amacıyla şerbetçiotu infüzyonu eklenmelidir.

Bazıları ayrıca kaba küçük bir torba ezilmiş baharat asarlar.

_Geliştirilmiş ve mükemmel sağlıklı Purl yapmak için._

İki düzine Roma pelin otu, altı pound gentian kökü; iki pound kalamus (veya tatlı bayrak kökü); bir veya iki pound galen kökü; bir demet yaban turpu; kurutulmuş portakal kabuğu ve ardıç meyveleri, her biri iki pound; temizlenmiş ve kurutulmuş Seville portakalı çekirdekleri veya çekirdekleri, iki pound.

Bunlar kesilip ezildikten sonra temiz bir fıçıya koyun ve üzerlerine hafif kahverengi veya soluk biranızı dökün, böylece kabı dolduracak şekilde, Kasım ayının başında, bir sonraki mevsime kadar bekletin; ve
her yıl bu şekilde yapın.

_Güçlü Bira demlemek için. _

Bir fıçı biraya değirmende yeni kırılmış iki ölçek buğday ve
bu buğdaydan elenmiş bir miktar un alın; suyunuz kaynar derecede sıcak olduğunda,
bu karışımı şıra kazanınıza koyun, yüzünüzü
içinde görene kadar orada bekletin; sonra maltınızı bunun üzerine koyun ve karıştırmayın;
iki buçuk saat bekletin; sonra içinde iki kilo şerbetçiotu ve bir avuç biberiye çiçeği olan bir küvete akıtın; ve hepsi aktığında,
bakırın içine koyun ve iki saat kaynatın; sonra süzün,
çok ince bir şekilde soğutun ve çok soğuk bir şekilde çalıştırın;
çalışmaya koymadan önce iyice temizleyin; biraz maya
koyun; maya erimeye başladığında, kabınıza koyun,
bir pint tam tahıl ve altı yumurta koyun, sonra durdurun; bir yıl bekletin
ve sonra şişeleyin.

İyi bir sofra birası, önceki çekildikten sonra tekrar püre haline getirilerek yapılabilir; sonra iki saat bekletin ve akmasını bekleyin ve tekrar püre haline getirin ve daha önce olduğu gibi karıştırın; püre haline getirme teknenizi iyice kapattığınızdan emin olun;
ilk ve ikinci akmayı birbirine karıştırın.

_Çin Birası yapmak için._

Altı galon biraya çeyrek pound veya daha fazla Çin kökü, ince dilimlenmiş ve çeyrek pound kişniş tohumu, ezilmiş alın - bunları bir tiffany veya kaba keten torbaya, işleyene kadar
kaseye asın; ve şişelemeden önce on dört gün bekletin.

_Çok yeni veya tatlı olan Ale veya başka bir içkiyi bayatlatmak için._

Bunu sağlık açısından avantajlı hale getirmek için, her bir quart ale veya başka içkiye 10 veya 12 damla gerçek tuz ruhu koyun ve bunları iyice karıştırın, ince ruhlar tüm parçalara nüfuz ederek bunu kısa sürede yapacak ve uygun etkiyi gösterecektir.

_Ekşi Ale'yi geri kazanmak için._

İnce tebeşiri bir pound veya içkinin miktarına göre daha fazla kazıyın;
ince bir torbaya biraya koyun.

_Kötüleşmiş içkiyi geri kazanmak için._

Herhangi bir içki delinmiş veya solmuşsa, içine biraz kil şurubu koyun
ve biraz barm ile fermente olmasını sağlayın, bu onu geri kazanacaktır; ve iyice çöktüğünde, şişeleyin, içine bir veya iki karanfil ve bir parça
şeker koyun.

_Şişeleme Talimatları._

Şırada kaynatılmış sert mantarlarınız veya bira öğütülmüşünüz olmalı; mantarın erişebileceği
bir inç mesafeye kadar doldurun ve bir tokmakla dövün; sonra,
küçük bir pirinç tel ile şişenin boynunu bağlayın, uçlarını yukarı kaldırın
ve bir çift pense ile bükün.

_Bir fıçı bira ve bir fıçı bira yapmak için
pişmiş malt._

Çok küçük öğütülmemiş beş vuruş malt alın; maltınızı koymadan önce ezme kabınızın tabanını örtecek kadar kaynar su koyun; daha fazla kaynar suyla ezin, maltınızı birkaç kez ekleyin, böylece hepsinin eşit şekilde ıslandığından emin olun; bir ölçek
buğday kepeğiyle örtün, sonra dört saat böyle ezilmiş halde bekletin, sonra üç galon
şurubu çekin ve ezdiğinizin üzerine dökün, sonra
yarım saat daha bekletin, berraklaşana kadar, sonra akacak olanın hepsini çekin ve barm ile çalışmaya başlamak için iki quart alın, bu yaklaşık bir buçuk pint olmalıdır - barm'a üç kez iki quart şırayı koyun; kaynamış şırayı koymaya başlayana kadar karıştırmanıza gerek yok.

İlk başta kabınızı dolduracak kadarınız olmayacak; bu nedenle
diğeri aktıktan hemen sonra, bir fıçıyı dörtte bir dolduracak kadar kaynar su
dökmelisiniz ve sonra
bir fıçı bira için su dökün.

Bira mayası akıp gittiğinde, üçte birini kazana koyun - kaynadığında, küçük bira için tanelerin üzerine koyabileceğiniz köpüğü alın - köpüğü alındığında, önce tohumları eleyerek bir buçuk pound şerbetçiotu koyun, sonra tüm mayşeyi koyun ve iki buçuk saat kaynatın, sonra iki soğutucuya süzün ve soğumaya ve çökmeye bırakın, sonra azar azar, bardağa ve iki litre mayşeye kadar soğumaya bırakın ve iyice çırpın: mayşeyi her koyduğunuzda, çökmeyi dışarıda tuttuğunuzdan emin olun. Diyelim ki Perşembe sabahı erken saatlerde demleme yapıyorsunuz, Cumartesi sabahı 9 veya 10'da ayarlayabilirsiniz.

Kabınızı tamamen doldurmayın, ancak 24 saat çalıştıktan sonra tekrar çalışmasını sağlayacak şekilde koymak için yaklaşık üç galon bulundurun.

Çalışmayı bitirir bitirmez, kapatın, içeceği olabildiğince soğuk bir şekilde koyun; böylece iyi çalışacaktır.

_Şeker Birası Yapmak İçin._

İki litre suyu kaynatın, içine bir pound şeker pekmezi veya pekmez koyun, iyice karışana kadar karıştırın; sonra üzerine altı veya sekiz litre soğuk su ve yaklaşık bir çay bardağı maya veya maya koyun, temiz bir fıçıya veya bardağa koyun, üzerini kaba bir bezle örtün,
iki veya üç kez iki katına çıkardığınızda, iki veya üç gün içinde içilebilir hale gelecektir.

İkinci ve üçüncü kez yapıldığında, ilk biranın tabanı maya yerine iş görecektir.

Eğer büyük miktarda yaparsanız veya saklamayı düşünüyorsanız, beslenmesi için bir avuç şerbetçiotu ve bir avuç malt koymalısınız ve işiniz bittiğinde, onu yakın mesafeden durdurmalısınız.

Yukarıdaki, pekmez birası yapmanın en iyi ve en ucuz yoludur, ancak bazı insanlar kuru üzüm, kepek, pelin otu, baharatlar, mevsiminde olan meyveler vb. ekler, ancak bu sizin hayal ettiğiniz gibidir.

Gerçekten de pek çok hoş, ucuz ve sağlıklı içecek, pekmez eklenmeden önce ezilip suda kaynatılırsa meyvelerden vb. yapılabilir.

Ev şarapları, bal şarabı ve küçük bira üretme planı, bir ailede bir kez yerleşip anlaşıldığında kolaylaşır - bir görev olarak kabul edilir - ve kadınlar bunları yenilemek için, fırıncılık ve diğer iş kollarını yapmak için olduğu kadar düzenli olarak hazırlık yaparlar. Birçok aile, bol miktarda malzeme ve araçla, nadiren çatıları altında rahat bir içecek içerler - bu, tembelliğe, aptallığa ve bilgi eksikliğine atfedilebilir. - Akıllı bir ev hanımının, her zamankinden biraz daha fazla emekle, biraz iyi zamanlanmış, planlama ve sistemli çalışması, her yerde rahatlık ve bolluğun hüküm sürmesini sağlayacak ve toplum için iyi ve yararlı bir örnek teşkil edecektir. Ayrıca, bir hanımın, hoş geldiniz ziyaretçilerine güzel, temiz bir bardakta bir kadeh iyi şarap sunmaktan aldığı zevk, her zaman onu üretme ve hazırlama zahmetini fazlasıyla telafi edecektir; ancak daha zeki biri, yemeğinin temizliği ve kalitesi için güzel ve hak edilmiş bir iltifat ettiğinde, çalışkanlığından mutluluk ve mükemmelliğe yaklaşan bir zevk derecesi elde eder. O, "ailesinin ve toplumun yararına aktif yeteneklerini kullanmış ve yalnızca toplumun değil, aynı zamanda cömert dünya yaratıcısının en iyi armağanlarından biri olan tanrısal zekanın akıllıca ve cömertçe kullanımı için cennetin de iyiliğini hak eden" biri olarak değerlendirilebilir. Ancak hareketsiz ve hareketsiz oturan ve bu entelektüel güçleri kullanmayan kişi için "yoldan çıkmış bir ruha sahip" ve "yeteneğini gömmüş" denebilir. Ve hiçbiri toplumun dikkatini veya kocasının ve ailesinin minnettar sevgisini hak etmiyor - ve aktif yeteneklerinin kullanımını engellemekteki sayısız ihmali için Tanrı'nın merhametine sığınıyor - bir görevi ihmal edebilen varlığın veya bireyin hepsini ihmal edebildiğini varsayıyor - ve bazı küçük görünümler korunsa da, inanç sonsuza dek büyük yargıcın gözündedir - ve bundan kaçınılamaz. Böylece, toplum, ahlak ve din yasaları, kişiliğimizin ve yeteneklerimizin aktif olarak kullanılmasını gerektirir ve en iyi ve en teşvik edici ödülleri sunar, dilimizin sözcükleri, egzersizden sağlanan sağlıkta; toplumun faydalandığı örnekte; komşularımızın onayından alınan hazda ve buradaki görevlerimizi yerine getirmenin bilincinde olarak ve uygun bir ekonomi sistemi uygulayarak, sürekli bir bağımsızlık durumunda, toplumdaki yoksulların ve talihsizlerin durumunu hafifletme araçlarına her zaman sahip olarak ve arkadaşlarımızın ihtiyaçlarını gidererek ve her şeyden önce, bundan sonra cennetin onaylanmasıyla sonsuz mutluluk umuduyla tarif edebilir.

_FINIS_

Project Gutenberg'in Samuel McHarry'nin Pratik Damıtıcı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICAL DISTILLER ***

***** This file should be named 21252.txt or 21252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/5/21252/

Produced by Robert Cicconetti, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
