*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Search for the Silver City (Gümüş Şehrin Arayışı)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: May 2, 2007 [EBook #21268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Search for the Silver City, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Search for the Silver City
       A Tale of Adventure in Yucatan

Author: James Otis

Release Date: May 2, 2007 [EBook #21268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEARCH FOR THE SILVER CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sürüngen Neal üzerindeki hakimiyetini serbest bırakmak yerine
sıkı tutundu, vb. Bkz. Sayfa 193.]

GÜMÜŞ ŞEHRİN ARAYIŞI.

YUCATAN'DA BİR MACERA HİKAYESİ.

JAMES OTIS tarafından.
"The Castaways", "A Runaway Brig", "The
Treasure Finders" vb.'nin yazarı.

RESİMLİ.

NEW YORK:
A. L. BURT, YAYIMCI.

Telif hakkı, 1893, A. L. BURT'a aittir.

GİRİŞ.

Bay E. G. Squier'in Chevalier Arthur Morelet'in "Orta Amerika'da Seyahatler" adlı eserinin çevirisine yazdığı önsözde şu paragraf bulunabilir:

"Orta Amerika haritasına bakan herkes, Chiapas, Tabasco, Yucatan ve Guatemala Cumhuriyeti arasında uzanan ve bu eyaletlerin her birinin önemli bir bölümünü kapsayan,
tamamen boş olmasa da,
sadece varsayımsal olarak dağlar, göller ve nehirlerle
doldurulmuş geniş bir bölge görecektir. Neredeyse Afrika'nın iç kısımları kadar
bilinmezdir. Sadece isimsiz dağ sıraları tarafından geçildiğini biliyoruz, bunların arasında büyük nehir Usumasinta, sularını
binlerce koldan toplar ve sonra onları büyük bir sel halinde Terminos Lagünü'ne ve Meksika Körfezi'ne
aktarır. Geniş ovaların, ormanlar ve savanlarla dönüşümlü olduğunu biliyoruz; derin vadiler tropikal doğanın en bereketli hallerini aldığı, yüksek platoların
çamlarla karanlık olduğu veya ağaçsı eğrelti otlarının narin desenleriyle kaplı olduğu yer. Geniş ve güzel gölleri, yeni çeşit balıklarla dolu olduğunu ve adalarla dolu olduğunu biliyoruz. Bu göller, yıkılmakta olan
ama yine de etkileyici yerli mimari ve batıl inanç kalıntılarını destekliyor. Ayrıca, İspanyol ordularının gücüne başarıyla direnen o yılmaz Kızılderili aileleri olan eski Itzae'lerin, Lacandones'lerin, Choles'lerin ve Manches'lerin kalıntılarının hala bu kalelerde bir sığınak bulduğunu, bağımsızlıklarını koruduklarını ve atalarının ritüellerini ve alışkanlıklarını keşiften önce olduğu gibi koruyup uyguladıklarını biliyoruz. Derinliklerinde, çok uzakta, Usumasinta'nın bilinmeyen bir kolunda, Guatemala ve Chiapas'ın popüler geleneği, beyaz duvarları güneşte gümüş gibi parlayan o büyük yerli şehri, Quiche'nin _kürünün_ Bay Stephens'a Quesaltenango dağlarının tepelerinden kendi gözleriyle gördüğünü doğruladığını söyler."

Stephens'ın "Yucatan"ında, Cilt II, sayfa 195'te şu satırlar yer alır:

"O (Bay Stephens'ın sohbet ettiği Quiche'nin papazı kastediliyor) o zamanlar gençti ve çok emek vererek Sierra'nın çıplak zirvesine tırmandı, oradan on veya on iki bin fit yükseklikte, uçsuz bucaksız bir ovaya baktı ve çok uzakta, büyük bir alana yayılmış, kuleleri beyaz ve güneşte parıldayan büyük bir şehir gördü. Chajul Kızılderilileri'nin geleneksel anlatımı, bu şehre hiçbir beyaz adamın ulaşmadığı, sakinlerinin Maya dilini konuştuğu, yabancı bir ırkın
tüm ülkeyi fethettiğinin farkında olduğu ve topraklarına girmeye çalışan her beyaz adamı
öldürdüğüdür. Paraları veya başka bir dolaşım araçları yoktur; kümes hayvanları ve ötüşlerinin duyulmasını önlemek için yer altında tuttukları horozlar hariç atları, sığırları, katırları veya diğer evcil hayvanları yoktur. O şehre bir bakış, günlük yaşamın on yılına bedeldir. Eğer o (rahip) haklıysa, Kızılderililerin ve bir Kızılderili şehrinin Cortez ve Alvarado'nun onları bulduğu gibi var olduğu bir yer kalır; Amerika'nın harap olmuş şehirlerinin üzerinde asılı duran gizemi çözebilecek yaşayan insanlar vardır; belki de Copan'a gidip anıtlarındaki yazıtları okuyabilirler. Aklıma bundan daha heyecan verici ve çekici bir konu gelmiyor ve derin izlenim asla silinmeyecek."

İÇERİK.

SAYFA.
BÖLÜM I.
Deniz Rüyası. 1

BÖLÜM II.
Ağırlık Altında. 8

BÖLÜM III.
Nassau. 19

BÖLÜM IV.
Yeni Bir Tehlike. 29

BÖLÜM V.
Alevlerle Mücadele. 39

BÖLÜM VI.
Son Çare. 49

BÖLÜM VII.
Kıyıda. 60

BÖLÜM VIII.
Gerilim. 71

BÖLÜM IX.
Ülkenin Ötesinde. 81

BÖLÜM X.
Garip Bir Hikaye. 91

BÖLÜM XI.
Yolculuk. 101

BÖLÜM XII.
Gümüş Şehir. 111

BÖLÜM XIII.
Şehirde. 122

BÖLÜM XIV.
Festival. 132

BÖLÜM XV.
Bir Geri Çekilme. 142

BÖLÜM XVI.
Keşfedildi. 152

BÖLÜM XVII.
Bir Duraklama. 162

BÖLÜM XVIII.
Mağara Hayatı. 172

BÖLÜM XIX.
Üs Değişikliği. 182

BÖLÜM XX.
Umutsuz Bir Mücadele. 192

BÖLÜM XXI.
Uzun Bir Duraklama. 202

BÖLÜM XXII.
Jake'in Girişimi. 212

BÖLÜM XXIII.
Aceleyle Ayrılma. 222

BÖLÜM XXIV.
Jake. 231

BÖLÜM XXV.
Menzilde. 241

BÖLÜM XXVI.
Takip. 251

BÖLÜM XXVII.
Koyda. 260

BÖLÜM XXVIII.
Felaket. 270

BÖLÜM XXIX.
Şiddetli Bir Çatışma. 280

BÖLÜM XXX.
Hoş Bir Değişiklik. 290

BÖLÜM XXXI.
Deniz. 299

BÖLÜM XXXII.
Mutlu Bir Sürpriz. 308

BÖLÜM XXXIII.
Eve Dönüş. 318

GÜMÜŞ ŞEHRİN ARAYIŞI.

BÖLÜM I.

DENİZ RÜYASI.

Üç yıl önce geçen Ağustos ayında, kesin tarihi belirtmeye gerek yok, Teddy Wright sadece çok yalnız bir adam değildi, aynı zamanda kendisini koşullar tarafından
istismar edilmiş olarak görüyordu.

Bir önceki sezonda Hudson'daki askeri okulda çok çalışmıştı ve genellikle küçümseyici bir şekilde "kışla" olarak adlandırıyordu ve öğretmenlerinin eve gönderdiği iltifat dolu raporların bir ödülü olarak, New York eyaletinin kuzey kesiminde yaşayan bir okul arkadaşıyla Adirondacks'ta uzun bir tatil sözü verilmişti.

Teddy'nin anne babası ve kız kardeşleri yaz tatilini modaya uygun bir sulama yerinde geçirmeyi düşünüyorlardı; ama av hayvanlarının bolca bulunduğu üç uzun ay boyunca "zorlu koşullarda" yaşamaktan dolayı onlara eşlik etme isteği yoktu.

"Ormandaki yaşam, bir adamın her zaman şık giyinmek zorunda olduğu deniz kıyısındaki büyük bir otelde kalmaktan daha iyidir," dedi kız kardeşlerinden biri bu seçimine şaşırdığında. "Düzenli olarak kamp yapacağız ve babam bana çift namlulu bir namludan doldurmalı tüfek verdi, kendi oltasından ve sinek koleksiyonundan bahsetmiyorum bile. Jack ve ben, sen sıcak kumların üzerinde aylak aylak dolaşırken, bunun eğlenceli olduğunu düşünmeye çalışırken, çok keyifli vakit geçireceğiz."

Teddy, Jack'in evine gitti ve üzüntü ve dehşet içinde, o genç beyefendinin uzun zamandır düşündüğü yolculuğa çıkmasına izin verilmeyecek kadar hasta olduğunu gördü.

Ancak, bu tatsız gerçek konusunda tamamen emin olana kadar orada kaldı ve sonra bir hizmetçinin sorumluluğunda bırakılan eve döndü ve kendi deyimiyle, "sadece kendine inat"
olarak, ailenin geri kalanına katılmayı reddetti.

Elbette bu çok aptalca bir hareketti; ancak Teddy, on yedi yaşında bir çocuğun aptalca şeyler yapmaya meyilli olduğu o ruh halindeydi ve
Neal Emery'den bir mektup alana kadar, neredeyse küskünlüğe yaklaşan bir ruh halinde orada kaldı; ta ki babası Bridgeport'ta yaşayan başka bir okul arkadaşı.

Bay Emery o şehirde büyük bir fabrikaya sahipti ve Neal tatilini, annesinin bir önceki yıl ona hediye ettiği küçük bir yelkenli yatın keyfini çıkarabileceği evde geçirmeyi planlamıştı.

Mektupta Teddy'nin Adirondacks'a yapacağı seyahat ertelendiği için Bridgeport'u ziyaret etmesi için çok acil bir davet vardı ve şu şaşırtıcı duyuruyla sona eriyordu:

"Babam az önce Sea Dream'i satın aldı, uzunluğu yüz fit ve kaç ton olduğunu bilmediğim güzel bir buharlı yat. Annem Bar Harbor'dayken üç veya dört hafta kadar bir yolculuk yapmayı teklif ediyor ve
sizi de bize katılmaya davet etmem konusunda oldukça istekli. Çok eğlenceli vakit geçireceğiz ve hiçbir şey engellemezse hemen gelmenizi istiyorum. Çarşamba sabahı yola çıkacağız."

Mektup Pazartesi öğleden sonra alınmıştı, bu nedenle Teddy'nin hazırlık için çok az zamanı vardı.

Önce babasına uzun bir telgraf gönderdi, Neal'ın yazdıklarının özünü tekrarladı ve Sea Dream'in yolcu listesine kaydolmak için izin istedi.

Akşamın geç saatlerine kadar olumlu bir cevap alamadı; ancak tüfek ve olta takımı da dahil olmak üzere tuzakları paketlendi ve Salı sabahı ilk trende, tüm kötü ruh hali izleri kaybolmuş bir şekilde yola çıktı, çünkü buharlı bir yatta yolculuk, ormanda kalmak kadar büyük bir zevk vaat ediyordu, çok çalışmaktan emin değildi.
Neal onu istasyonda karşıladı ve ilkinin evine sadece bagajları bırakmak için yeterince gittikten sonra, ikisi, parlayan boya ve cilalı metalin tüm cesaretiyle limanda demirlemiş olan yatı görmek için yola çıktılar.

Denizcilikle ilgili konularda uzman olmasa da mimari,
Teddy, hız ve dayanıklılık gerekeceği zamana karşı güçlerini kullanır gibi, halatında tembelce ileri geri sallanırken küçük teknenin güzelliğini takdir edebiliyordu.

Neal iskeleden işaret verdi, mürettebattan ikisi kaptanın teknesiyle kıyıya çıktı ve çocuklar gemiye bindiler, günün geri kalanında, neşeli küçük tekneyi incelemek ve hayranlıkla izlemekle meşguldüler.

Ana salondan her iki tarafta iki kamara vardı ve Neal, bunlardan birinde, yolculuğa
çıkmayı planladığı eşyalarını çoktan saklamıştı.

"Burası bizim odamız ve şimdi burada olduğumuza göre, bagajınızı eve kadar taşımak gibi aptalca bir şey yaptığımızı merak ediyorum. Yanımızda olsaydı, gemide kalırdık, çünkü sıcak kasabadan çok daha keyifli."

"Onu aşağı indirmemizi engelleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Teddy gülerek. "Bu gece kesinlikle burada kalmayı tercih ederdim."

"Hadi, o zaman yolculuk başladığında kendimizi daha rahat hissederiz."

Çocuklar kıyıya kürekle çıkarıldı ve denizcilere geri dönene kadar iskelede kalmaları talimatı verildi.

Sonra Bay Emery'nin ofisine kısa bir ziyaret yapıldı, Neal ne yapmayı
önerdiklerini açıkladı ve yelken açma saatinden biraz önce konaklama yerini işgal etme izni aldıktan sonra, Teddy'nin bagajı kısa süre sonra
her iki çocuğa da çok büyüleyici görünen küçük dairedeydi.

"Keşke üç yıl uzakta olsaydık," dedi Teddy kendini bir dolaba atıp etrafa bakarken.

O anda yolculuğun ne kadar süreceğini bilseydi, kesinlikle böyle bir istekte bulunmazdı.

"Gelecek yıl babam sezona erken başlayacağını, annemi de yanımıza alacağını ve okula gitme zamanım gelene kadar geri dönmeyeceğini söylüyor."

"Ve benim için bir davet almalısın," diye cevapladı Teddy, gözleri böyle bir geziyi düşünmenin verdiği zevkle
parlıyordu.

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Hiçbir şey olmazsa
babanla konuşacağına dair söz verdi bile."

"Ve bu arada önümüzde bir ay gemide kalacağımız gibi neşeli bir gerçek var."

"Evet; ama bu kadar sıcak olan
aşağıda kalmamız için hiçbir iyi sebep yok. Bir süre güverteye gel, sonra
makine dairesine bir göz atalım."

Mühendis Jake Foster, kıç taraftaki tente altındaydı ve Neal, bunu yaparken arkadaşını tanıttı:

"Teddy daha önce hiç yatçılık yapmamıştı, yelkenli bir teknede bile."

Jake, yirmi beş yaşından biraz daha büyük, tıknaz, neşeli görünümlü bir adam, ziyaretçiye bir an merakla baktı ve sonra içten bir kahkahayla şöyle dedi:

"Okyanusla tanışmanın ne anlama geldiğini öğrenme şansı olacak, çünkü Bay Emery'nin geri dönmeden önce Bahamalar'a kadar koşacağını duydum. "

"Babanın orada gelecek sonbahardan önce ilgilenmesi gereken bir işi var, bu yüzden bunu zevk yolculuğunun bir parçası yapmayı düşünüyor."

"Çok sert hava koşulları olacak mı?" diye sordu Teddy, ilk kez Neptün'e bir haraç ödemesi için çağrılabileceğinin fazlasıyla mümkün olduğunu fark ederek.

"Yılın bu zamanında değil; ama Sea Dream'in
burununu tekrar bu limana sokmadan önce okyanus dalgasında bir yaşamın ne anlama geldiğine dair bir şeyler göstermek için topuklarını yeterince kaldırması daha olasıdır."

Sonra mühendis aşağıdan çağrıldı ve çocuklar kıçta kaldılar
Bahama kıyılarıyla ilgili olarak öğrendikleri her şeyi hatırladılar.

Mağazalar gemideydi; her şey gemi sahibi gelir gelmez başlamaya hazırdı ve kâhya onları
akşam yemeğine çağırdığında yolculuk gerçekten başlamış gibi görünüyordu.

BÖLÜM II.

AĞIRLIK ALTINDA.

Çocukların Sea Dream'deki bu ilk gecede gözlerini uykuya kapatmaları uzun zaman aldı,
çevrenin yeniliği nedeniyle. Teddy'nin silahlar ve oltaların en iyi şekilde görülebilecekleri yere asıldığı rahat bölmelere hayran olmaktan asla vazgeçmeyecekmiş gibi görünüyordu ve Neal'ın, gemi sırasında uygulamaya koymayı önerdiği planlar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. yolculuk.

Bu kadar büyüleyici sohbet konularına rağmen
bütün gece uyanık kalmayı başaramadılar ve sonunda rüyalar ülkesine yolculuk
yapıldığında, ikisi de sabahın oldukça geç saatlerine kadar
durumun tam olarak farkına varamadılar.

Teddy gözlerini açan ilk kişi oldu ve birkaç saniye içinde
vidanın zonklaması ve açık ambar deliğinden gelen canlandırıcı serin hava akımı ona yolculuğun
gerçekten başladığını söyledi.

"Neal, Neal," diye bağırdı, arkadaşını şiddetle sarsarak. "Uyan; sanırım
denizdeyiz."

Neal bir anda ayağa kalktı ve küçük pencereden bir kez baktıktan sonra gülerek cevap verdi:

"Yolda olduğumuza dair hiçbir şüphe yok; ama bugün
denizi göremeyeceğiz."

"Neden, şu anda üzerindeyiz."

"Coğrafya bilginizi bu kadar çabuk unuttuysanız, okula döndüğümüzde çok ama çok çalışmak zorunda kalacaksınız. Okyanusa ulaşmadan önce Sea Dream sesten geçmeli ve büyük ihtimalle bu gece Martha's Vineyard'a yanaşacağız."

"Elbette sesi biliyordum; unutmuştum, hepsi bu," ve
Teddy bu kadar cahillik gösterdiği için biraz utanmış gibi görünüyordu.

Çocuklar tuvaletlerini hiç bu kadar çabuk yapmamışlardı. İkisi de yolculuğun bu ilk gününden mümkün olan en büyük zevki almak için güvertede olmak için can atıyordu ve sonunda güverteden çıktıklarında Teddy'nin dudaklarından şaşkınlık ve sevinç dolu bir ünlem çıktı.

Yat, bir gölet kadar sakin suların üzerinde neredeyse tam hızla ilerliyordu ve her yerde her türden tekne, hareketli balıklar gibi ileri geri
hareket ediyordu.

"Size söylüyorum, yelken sporundan daha iyi bir spor yoktur," dedi Teddy coşkuyla.

"Bazen bu kadar güzel olmuyor. Fırtına çıktığında ve yat güverteye çıkmayı imkansız hale getirecek şekilde dans ettiğinde
Adirondacks'te kamp yapmanın çok daha iyi olduğunu düşünürsünüz."

"Gemilerin böyle zamanlarda her zaman limana girdiğini düşünürdüm."

"Denizdeyseniz hava şartlarına göre ne olursa olsun kabul etmeniz gerekir, ancak şimdi böyle şeylerden bahsetmemiz için hiçbir neden yok.
Kahvaltıdan önce Jake ve motoruna bir bakalım."

Yolculuğun bu ilk gününde çocuklar çok meşguldü.
Üç tane kesinlikle doyurucu öğün yemek için önemli bir zaman harcandı ve
vapurun her bölümünü inceleyip geçen gemileri izleyerek, Sea Dream Cottage City açıklarına varana kadar
çok fazla zorluk çekmeden eğlenecek bir şeyler bulmayı başardılar, Bay Emery orada bir iki gün kalmayı teklif etti. Rüzgar geceye doğru oldukça sert esmeye başlamıştı ve küçük tekne kıyıdan biraz uzakta demir attığında Teddy kesinlikle rahatsız hissediyordu.

"Yengeç yakalayan" en acemi tatlı su denizcisini bile rahatsız edecek kadar deniz yoktu; ama New York'tan Brooklyn'e veya Jersey City'ye geçerken dışında hiç suya girmemiş zavallı Teddy'ye Deniz Rüyası korkunç bir kabus gibi görünüyordu.

Sanki yakın çevresindeki tekneye nezaket gösteriyormuş gibi uzun dalganın üzerinde hafifçe dans ediyordu ve her zarif hareket Neal'ın misafirinin midesinin takla attığını düşünmesine neden oluyordu.

"Şimdi aşağı inmeyecek misin?" dedi birincisi, Teddy sendeleyerek yol arkadaşına doğru giderken.

"Oraya varmak mümkünse gidiyorum," diye sabırsızca cevap verdi.

"Ama kasabayı görme şansımız olacak. Babam hemen karaya çıkıyor."

"O küçük teknelerden biriyle mi?" ve Teddy, dört cilalı tenderin güneşte süs eşyaları gibi parıldayarak asılı durduğu
davitleri işaret etti.

"Elbette. Başka türlü oraya nasıl gidebilirdi ki?"

"Benim için fark etmez. Bu tekne, bir adamın yat diye bir şeyi hiç duymamış olmayı dilemesine yetecek kadar
zıplıyor ve o yumurta kabuklarından birinde olduğundan eminim ki korkunç olmalı."

"Ama değil. Hasta olmayı düşünmemeye çalış ve benimle
karaya gel."

"Ölüyormuşum gibi hissettiğimde bunu düşünmemek için ne yapabilirim?"

Sonra, sohbeti uzatamayacakmış gibi, Teddy aşağı koştu, arkadaşı ise daha ağır ağır onu takip etti.

Neal, arkadaşını
rıhtımdan çıkarmak için yeterince güçlü bir teşvik sunamadı ve orada ertesi sabaha kadar kaldı,
sonra, yarım rüzgarda, Bay Emery bir grup arkadaşını Nantucket'a götürmeye karar verdi.

Teddy'nin deniz tutması geçirmesi için gereken tek şey, bu sırada, konuştuğunda, Sea Dream Cottage City'ye varır varmaz eve gitme niyetini tekrar tekrar dile getirmekti.

Muhtemelen, gezi uzatılmasaydı bu tehdidi yerine getirirdi; ancak yatın Martha's Vineyard'a dönmesine dört gün vardı ve Jake'in ifade ettiği gibi, o zamana kadar "deniz ayaklarını bulmuştu."

Şimdi, küçük tekne ne kadar sallanırsa sallansın, o rahatsız edilmeden kaldı ve yiyecek görüntüsü artık ona tatsız değil, çok hoş geliyordu.

Bu nedenle, Sea Dream Cottage City'den Bahamalar'a doğru yola çıktığında, Teddy'nin düşündüğü kadarıyla, yolculuğun keyifli kısmı daha yeni başlamıştı.

Belirli bir zamanda varmaları için özel bir neden olmadığı ve gemi sahibi yolculuk sırasında mümkün olduğunca uzun süre denizde kalmak istediği için, yat yarı hızda çalıştırıldı, böylece sadece önemli miktarda kömür tasarrufu yapılmadı; aynı zamanda makinenin gereksiz yere aşınması ve yıpranması da önlendi.

Suyun çok sıcak olabileceği çocukların aklına hiç gelmemişti; ancak güneye doğru yolculuk ederken sıcaklık yoğunlaştı.
İki gün boyunca neredeyse mükemmel bir sakinlik oldu, tek hava hareketi vapurun hareketinden kaynaklanıyordu ve kabin bir fırın gibi görünüyordu. Orada termometre 84 derecede duruyordu, mutfakta ise yirmi derece daha yüksekti ve makine dairesinde sık sık 130 dereceye çıkıyordu.

Neal ve Teddy, kıç taraftaki tente altında yatmaktan başka bir şey yapamıyorlardı,
fanların ve uşağın hazırladığı buzlu içeceklerin yardımıyla serin kalmak için çok çalışıyorlardı ama başaramıyorlardı.

Yatçılığın yeniliği bir ölçüde geçmişti ve Sea Dream'in daha az sıcak bir iklime girmesi için geçmesi gereken günleri sayıyorlardı.

Jake onlara yat demir attığında ve ateşler çekildiğinde gemide çok daha serin olacağından emin olmuştu, bu nedenle her iki çocuk da N. E. Providence Kanalı'nın girişindeki Bridge Point'i gördüklerinde çok sevindiler. Kıyılardan hafif bir esinti esiyordu ve yat alçakta uzanan karaya çeyrek milden fazla yaklaşırken yavaşça ilerliyordu, aniden kıyıdan gelen çok kötü bir koku Neal'ın sabırsızlıkla şunları söylemesine neden oldu:

"Eğer bu tür kokular Bahamalar'da yaygınsa, buharı bıraktığımızda ne kadar serin olursa olsun, uzun süre kalmaktansa sıcağa katlanmayı tercih ederim."

"Nedir?" ve Teddy mendiliyle burnunu kapattı.

"Bilmiyorum; ama keşke Jake onu daha hızlı öne geçirseydi, çünkü kesinlikle mide bulandırıcı."

Daha fazla hız yapma isteği tatmin olmadı. Her iki çocuğun da şaşkınlığına, makine dairesi gongu makinenin durdurulması için çaldı ve seyir durdurulurken yelken ustası Bay Walters dümen evinden Bay Emery'nin oturduğu yere geldi.

Çocuklar ardından gelen kısa konuşmayı duyamadılar; ancak liman teknelerinden birinin indirilmesi emri verildiğinde şaşkınlıkları arttı.

"Burada neden duruyoruz?" diye sordu Neal babasına.

"Koku sana bir fikir vermiyor mu?" diye sordu Bay Emery gülümseyerek.

"Ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar rahat hissedeceğim dışında hiçbir şey."

"Rahatsızlığınızın nedeni olarak altın kadar değerli bir şey bulma olasılığımızın yüksek olduğunu söylediğimde, biraz daha katlanılabilir olabilir."

Hem Neal hem de Teddy şaşkın görünüyordu ve Teddy gülerek şöyle dedi:

"Çok değerli olacak kadar güçlü; ama gerçekten söylediklerinizi kastediyor musunuz, efendim?"

"Her kelime. Bay Walters kayalara vurmuş amber bulabileceğini düşünüyor ve bunun onsu on dolar olarak belirtiliyor. Şimdi
siz çocuklar okulda yeterince uzun süredir olduğunuz için bunun neden bu kadar değerli olduğunu tam olarak biliyorsunuz."

"En iyi parfümlerin temeli olduğunu duydum," dedi Neal yavaşça; "ama buna benzer bir koku varsa bu kesinlikle bir hata olmalı," ve midesine uzun bir nefes çekerek midesine şiddet uyguladı.

"Yine de doğru. Ambergris'in bir balinanın bağırsaklarında oluşan bir tür ülser veya kanserin ürünü olduğuna inanılır. Belirli bir
zamandan sonra veya beslenme yerinin değişmesiyle bir tedavi
sağlandığı için, kütle yerinden oynar. Yüzer ve genellikle
denizde çok uzakta bulunur; ama özellikle Türk adalarındaki koylarda. Neredeyse her parfümün temelidir ve eski zamanlarda
şarap baharatlamak için kullanılırdı."

Bu konuşma sırasında tekne indirilmişti ve dümenci olarak Bay Walters ile birlikte karaya doğru çekiliyordu. Şimdi Neal ve Teddy yelkenciye eşlik etmedikleri için pişmandılar; ama pişmanlık için çok geçti ve koku, ne olduğunu bildikleri için neredeyse o kadar
kötü görünmüyordu.

"Ne kadar değerli olduğunu boş ver," dedi Teddy, kendisi ve Neal, güverteye yatın neden durdurulduğunu öğrenmek için gelen Jake ile birlikte korkuluktan eğilirken, "koklamak hoş bir şey değil ve öğleden sonra parfüm gördüğümde bunu hatırlayacağım."

"En çok işe yarayan şeyler her zaman en hoş şeyler değildir," diye cevapladı Jake bilge bir tavırla; ve sonra kıyıdan yüksek bir haykırış duyulunca, tekne bir süre önce karaya ulaşmıştı, "Kesinlikle amber, yoksa bu kadar yaygara koparmazlardı." diye ekledi.

Beş dakika sonra küçük teknenin yata yaklaştığı görüldü ve her an koku daha da güçlendi, ta ki her iki çocuk da koku alma organlarını
kapatmak zorunda kalana kadar.

Teknenin pruvasında koka benzer siyah bir kütle vardı ve
sonradan anlaşıldığı üzere, kırk ons ​​ağırlığındaydı.

"Daha önce hiç böyle bir şeye rastlamamış olsam da, yanılmış olamayacağımı düşündüm," dedi Bay Walters zafer kazanmış bir şekilde,
bu değerli maddeyi denizcilerden birine uzatırken, o da çok isteksizce aldı.

"Eğer onu eve taşımaya çalışırsan, yattan atılırız," diye cevapladı Bay Emery, mümkün olduğunca kıç tarafa doğru hareket ederek. "Bizi çok fazla rahatsız etmeyecek. Nassau'da satacağız veya göndereceğiz ve
herkesin oraya varana kadar hayatta kalabileceğini düşünüyorum."

Değerli madde dikkatlice birkaç kat brandaya sarıldı ve güvertede herhangi bir kokunun algılanabileceği ambarda bekletildi, ancak her iki çocuk da yatın tamamen
işlediği konusunda oldukça emindi.

Bu kısa gecikmeden sonra Sea Dream daha yüksek bir hızla yoluna devam etti, çünkü artık karaya çok yakın olduğu için sıcaklık dayanılmaz görünüyordu ve gece olduğunda Neal ve Teddy, arka tente altına asılmış hamaklara uzandılar,
Nassau'yu bir an bile görmek istemeyerek; tropiklere çok yakın olmak yerine New England kıyılarında olmayı dilediler.

Sonra, aşırı terlemeye rağmen ikisi de uykuya daldı, halat deliklerinden geçen kablonun takırtısı limanda olduklarını söyleyene kadar uyanmadılar.

BÖLÜM III.

NASSAU.

Yaz ortasında yarı tropikal bir liman, manzara ne kadar çeşitli ve güzel olursa olsun, kesinlikle hoş bir yer değildir ve çocuklar huzursuz uykularından uyandıklarında, onları saran bitkinlik, iklimin ne kadar büyük bir etki yaratabileceğini gösterdi.

Bay Emery bile herhangi bir yoğun çabaya meyilli değildi; ancak işi
görülmeliydi ve güvertede yenen bir kahvaltının ardından, teknenin
hazırlanmasını emretti.

"Mümkünse bu gece yola çıkacağım," Neal ve Teddy onun yelkenciye
"bu yüzden öğleden önce amberinizi kıyıya
getirmeniz iyi olur." dediğini duydular.

Çocuklardan hiçbiri, kavurucu güneşin altında dolaşmak pahasına kasabayı görmek istemedi ve Bay Emery tersaneye doğru kürek çekerken, tente altındaki en serin noktada, yakındaki balıkçıları izleyen Jake'e katıldılar.

Su kristal kadar berraktı ve parlak yeşilimsi bir renk tonundaydı; bu da, ileri geri koştururken gümüş ve altın tonlarındaki minik balıkları; mor ve mavi medusaları ve
karpuz kadar büyük krem ​​rengi denizanalarını çok net bir şekilde gördüklerini gösteriyordu.
Parlak mavi renkte melek balıkları; sarı mercanlar; siyah ve beyaz çavuşlar; pilot balıkları; vücutlarını şişirip top gibi yuvarlak hale getirebilen veya sac keki şekline getirebilen
şişkin balıklar vardı.

İnek balığı özellikle çocukların dikkatini çekti, çünkü iki boynuzu vardı ve başı tam bir inek şeklindeydi ve Teddy'nin "buzağı" dediği bir buzağı yanından geçtiğinde, ikisi de böyle bir manzarayı görmek için sıcaktan bu kadar acı çekmeye değdiğini kabul ettiler. Her renkten ve boyuttan balıklar, sanki gövdesini inceliyormuş gibi yatın etrafında yüzüyordu ve kristal benzeri suda sergilenen bu parlak renklerin etkisi, muhteşemliği nedeniyle aslında şaşırtıcıydı. Bu su manzarasını hayranlıkla izlemekten yorulmadan önce, Jake, küçük bir kanoda mesleğini çok garip bir şekilde sürdüren bir balıkçıya dikkatlerini çekti. Teknesinde, kuyruğuna uzun bir iple bağlanmış, bir ucunda tahta bir şamandıra bulunan iğrenç görünümlü bir emici balık vardı. Çocuklar onu izlerken canavarı denize attı ve bir anda orta büyüklükteki bir Yahudi balığına doğru fırladı, başının üstündeki emme valfi aracılığıyla kendini ona bağladı. Bunu yaptıktan sonra hareketsiz kaldı, kurbanı kelimenin tam anlamıyla felç olmuş gibiydi ve kayıkçının yapabileceği tek şey şamandırayı içeri çekmek, ikisi de gemiye çekildikten sonra hareketli balık kancasını emiciye ustaca bir baskı uygulayarak serbest bırakmak ve itici görünümlü hizmetçiyi tekrar dışarı göndermekti.

Yahudi balığı en azından yüz pound ağırlığında olmasına rağmen,
zorluk çekmeden karaya çıkarıldı ve Jake arkadaşlarına, bir emici balığın "kuyruğundaki ipin gerginliğe dayanacak kadar güçlü olması koşuluyla okyanusun tüm dibini çekebileceği" konusunda ciddi bir şekilde güvence verdi. "

Sonra mühendis, hayal gücü için pek de zor olmayan bir hikaye anlattı, çünkü kesinlikle doğruydu ve Montague kalesi olarak bilinen küçük tahkimatı işaret ederek şöyle diyerek başladı:

"Bu yer en azından bir düzine korsanın karargahıydı, en kötüsü Kara Sakal'dı, tam şu anda demirlediğimiz yerde iki gemiyi batıran kana susamış bir kötü adamdı. Adamın gerçek adı John Teach'ti ve oradaki büyük banyan ağacı, askeri mahkemeler olarak kabul ettiği şeyleri tuttuğu yerdi.

"Zamanın yaklaşık dörtte üçünde sarhoştu ve elinde herhangi bir tutuklu olduğunda herkes büyük bir çılgınlık yapardı. O ve adamları zavallıları ağaca götürür, düzenli bir yargılamanın tüm törenini yapar ve sonunda her birini, altına bir ateş yakılıp hepsini
kızartmak için çabuk ölmelerini önleyecek şekilde asarak bitirirlerdi.

"Bütün hazineyi banyan ağacının kökleri arasına gömdüğünü söylüyorlar ve onu
kazan birçok kişi var; ama duyduğum kadarıyla, tek bir parça bile bulunamadı. O yaşarken, geçimini sağlamak için uğraşan onlar için burası pek de hoş bir liman değildi."

"Sonunda başına ne geldi?" diye sordu Teddy.

"Bir süre sonra bir İngiliz savaş gemisi onu yakaladı ve kuruması için seren direğine asıldı. Eğer geminin komutanı ben olsaydım,
kızartılmanın nasıl bir his olduğunu öğrenmesi gerekirdi. Söyleyin, çocuklar Potter's cay'e gitmek
istemiyor musunuz?"

"Orada ne görülebilir?"

"Sünger bahçeleri ve hiç ziyaret etmediyseniz harika bir manzara."

"Çok sıcak," diye yanıtladı Neal başını kararlı bir şekilde sallayarak.

Jake konuyu zorlamadı, çünkü tam o anda ikinci liman teknesi indirildi ve Bay Walters değerli aromatik amber demetiyle
karaya çıkmaya hazırlandı.

Çocuklar terleyen grubu tembelce izliyorlardı, bu arada mendillerini yüzlerine bastırıyorlardı, çünkü bezlere rağmen, değerli kütlenin yakınlarda olduğunun en kesin kanıtıydı ve
tekne kıyıya doğru hareket ettiğinde Neal ve Teddy hamaklara tırmandılar, çünkü korkuluktan eğilmek bile boğucu atmosferde bir çabaydı.

Gün ortasında her iki çocuk da bir siesta için uyudular Sıcak iklimlerde yiyecek kadar gereklidir ve akşamın hafif esintisi
suların üzerinden estiğinde Bay Emery işinin
tamamlandığına dair hoş bir istihbaratla gemiye çıktı.

"Gece yarısından önce tekrar yola çıkacağız," dedi korkuluktan
aşarken ve Bay Walters tarafından karşılanırken. "Şimdi bir esinti
başladığına göre, adamların yorulma korkusu olmadan çalışmasına
izin verecek kadar serin olmalı."

"İki kez ileri geri yürümek beni tüketir," dedi Neal, Teddy'ye alçak sesle; "ama bu fırından
çıkabiliyorsak sıcaktan şikayet etmek bize düşmez."

Jake ortalıkta görünmüyordu. Sanki kıyıya çıkma daveti reddedildikten sonra, diğerlerinin acısını görmesine izin vermeden terleyebileceği yatın başka bir bölümüne gitti ve çocuklar, buharın şarkıları kalkış hazırlıklarının yapıldığını söyleyene kadar bir o yana bir bu yana sallandılar.

Nassau'nun kış aylarını geçirmek için hoş bir yer olacağından şüphe yoktu; ancak yaz aylarında kesinlikle arzu edilen bir yer değildi ve Sea Dream, suyun onu yüzdürmeye yetecek kadar olduğu küçük limandan ayrıldığında, hem Neal hem de Teddy rahat bir nefes aldılar.

"Kıyılara açık bir yer verebileceğimiz ana kadar güneye doğru gideceğiz ve sonra eve doğru kıyı boyunca dik duracağız," dedi ilki, yat sığlıkların doğu tarafındaki fosforlu ışıklı suların üzerinden neredeyse sessizce kayarken. "Eğer iyi bir buhar
başı devam ederse çok yakında daha soğuk bir enlemde olmalıyız."

"Beni memnun etmek için oraya çok erken varamayız," diye cevapladı Teddy, palmiye yaprağı yelpazesini yavaşça sallayarak. "Burnumun donmasının olumlu bir teselli olacağına inanıyorum."

"Bir süre daha böyle bir teselliye sahip olman mümkün değil; ama birkaç gün içinde dişlerinin takırdamasını sağlayabiliriz," diye cevapladı Neal gülerek ve sonra yatın suyun üzerinde hareket etmesinin neden olduğu esinti yüzüne çarptığında uykulu bir şekilde ekledi, "İyi geceler; yarın gün doğumundan sonra gözlerimi açacağımı sanmıyorum."

Aslında bu tahmin doğrulanmadı; akşam olmadan denizden bir
rüzgar çıkmıştı ve yatın önünde bir fırtınadaki kamış gibi eğilmesine neden olmuştu ve birkaç saat önce dinlenmeye davet eden
hamaklar, içindekileri güverteye fırlatma tehdidinde bulunan bir hızla sallanıyordu.

"Sanırım aşağı inmemizin zamanı geldi," dedi Neal, arkadaşını bir dizi kuvvetli sarsıntıyla uyandırırken. "Burada yarım saat daha kalırsak gemide mi yoksa suda mı olduğumuz şüpheli olacak."

Sea Dream'in rüzgâr altı küpeştesi yüzeye o kadar yakındı ki yeşil
dalgalar arada sırada üzerinden kıvrılıyordu ve çocuklar kulübeye
ulaşmadan önce iyice sırılsıklam oldular.

Ranzaya girip yatak örtülerini yukarı çekip ambar deliğinden gelen soğuk rüzgara karşı kendilerini savunmak mümkün olan en büyük rahatlamaydı ve bu üşüme hissi o kadar güzeldi ki
havadaki ani değişimin nedenini, kamaradaki yelken ustasının Bay Emery'nin sorusuna şu şekilde cevap verdiğini duyana kadar fark edemediler:

"Kuzey rüzgarı olarak bilinen şeyin ilk tadını alıyorsunuz; ancak
karadan sürünerek uzaklaşabilirsek en ufak bir tehlike yok ve
tam bir buhar başı olduğu sürece bunu yapmakta hiç sorun yaşamayacağız."

"Kuzey rüzgarı derken neyi kastediyor?" Teddy, dirseğinin üzerinde kalkarak uyanık olduğunu gösteren Neal'a sordu.

"Kuzeyden gelen bir rüzgar, Meksika Körfezi'nde daha sık görülür, sıcaklık bu akşam olduğu gibi aniden düştüğünde ve genellikle şiddetli bir fırtına sonucu ortaya çıkar."

"Soğuk kaldığı sürece şikayet edecek bir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum," diye uykulu bir şekilde karşılık verdi; ancak gece sona ermeden önce bu konudaki fikrini değiştirmek için iyi bir nedeni vardı.

Çocukların saate bakmadan tahmin edebildiği kadarıyla gece yarısına doğru yat, aniden bir kuvvetle uç kısımlarına doğru savruldu ve ikisini de ranzadan fırlattı ve ambar penceresi kapatılamadan önce kamarayı suyla doldurdu.

Teddy dudaklarından çıkan tiz alarm çığlığı için mazur görülebilirdi, çünkü o anda deneyimli bir denizci bile küçük teknenin bir resif üzerine
çöktüğünü düşünürdü, özellikle de
tehlikeli bir bölgede oldukları bilindiği için.

"Batıyoruz!" diye bağırdı çılgınca, kapıyı açmaya çalışırken ve Neal da aynı fikirdeydi.

Çok uzun bir süre gibi görünen ama gerçekte sadece birkaç saniye
geçebilecek bir sürenin ardından, Sea Dream yavaşça doğruldu ve sonra
çocukların kamaraya ulaşması mümkün oldu.

Burada, kendi odasından çıkmayı başaran Bay Emery ile karşılaştılar ve vapurda herhangi bir sohbete başlanamadan
ilk şok bir resif üzerine
çökme sonucu olsa bile
resif üzerinde olmadığını gösteren bir şekilde sallanmaya ve yuvarlanmaya başladı.

Sadece tüm güçleriyle sabit mobilya parçalarına tutunarak, yatın dalıp savrulması ve sıkıca bağlanmamış her şeyin şiddetle bir o yana bir bu yana savrulmasıyla kabinin bir ucundan diğerine savrulmaktan kurtuldular.

Kabin lambası loş bir şekilde yanıyordu ve zayıf ışık yalnızca genel karmaşayı daha net bir şekilde ortaya çıkarmaya yarıyordu.

Bir keresinde, kargaşanın ortasında çocuklar Bay Emery'nin bağırdığını duydular:

"Korkmayın; eğer acil bir tehlike olsaydı Bay Walters bizi uyarırdı. "

"Bizim olduğumuz yere gelemeyebilir," diye düşündü Teddy; ama
böylesine kasvetli bir önseziye söz söylemekten kaçındı ve sessiz bir
korku içinde bekledi - ne olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM IV.

YENİ BİR TEHLİKE.

Kamaradaki korkmuş oğlanlar için gece hiç bitmeyecekmiş gibiydi ve o korku dolu anların her birinde
yatın son dalışı yapmak üzere olduğuna inanıyorlardı.

Sabah saat dörtte vapurun hareketleri daha düzenli hale geldi; ama şiddette azalmadı ve kısa bir süre sonra yelken
kaptanı aşağı indi.

"Biz demirliyoruz," dedi Bay Emery'ye. "Deniz çok pis ve
ben buna karşı koyma riskini göze alamadım."

"Nasıl dayanıyor?"

"Tam bir bebek gibi. İlk başta onu zorlamaktan korktum; ama fırtınanın kıç tarafını o kadar hoş bir şekilde karşıladığında artık onun için endişelenmek için bir sebep kalmamıştı."

"Bize pek de hoş bir şekilde gelmedi," dedi Teddy, arkadaşının yanında bir sandalye kazanmayı başaran
Neal'a.

"Bana sanki çok sert tekmelemiş gibi geldi," diye cevapladı Neal ve sonra Bay Emery sordu:

"Hava durumu belirtileri neler?"

"Rüzgar kendi kendine esinceye kadar daha iyisini ummak için bir sebep yok ve benim düşünceme göre bu önümüzdeki
yirmi dört saat içinde olmayacak. Neden siz insanlar uzanmıyorsunuz?"

"Çünkü ranzalarda kalmak imkansızdı."

"Şimdi bunu çok zorlanmadan yapabilirsiniz. Gelin çocuklar, size
giriş yapmanızda yardım edeyim."

Bay Walters'ın sakin ve gerçekçi tavrı çocukların zihinlerinin daha rahat hissetmesini sağladı ve o, hala ne olduğunu gösterecek kadar suyun olduğu kamaraya kadar onlara yardım ettiğinde itiraz etmediler.

"Neden görevlilerden birini çağırıp temizlemesini söylemedin?" diye sordu yelken
kaptanı sallanan lambayı yakarken.

"Fırtına başladığından beri bir tane bile görmedik," diye cevapladı Neal gülerek.
"Sanırım onlar da Teddy ve ben kadar korkmuşlardı."

"Onları dışarı çıkarmak uzun sürmeyecek," ve Bay Walters, gizlenenlere hiç de iyi gelmeyen bir şekilde öne doğru yürümeye başladı.

Neal ve Teddy yatta çılgınca bir şey gibi yukarı aşağı sallanmasına rağmen yatış pozisyonunu korumakta zorluk çekmediler.
Artık kısa direkleri bile sürüklemekle tehdit eden o ani sarsıntıları yapmıyordu. ve 
delikten gelen selden beri ilk kez, zihinleri gerçekten rahat hissetmeye başladı.

Bay Walters gittikten çok kısa bir süre sonra görevli geldi ve yüzündeki ifadeden, görevi ihmal ettiği için
ağır bir şekilde derecelendirildiği açıktı.

"Suyun yıkanmış olması veya olmaması bizim için bir fark yaratmadı," dedi Neal dostça bir tonla. "Yelken kaptanı bunu gördü ve
neden sizi aramadığımızı sordu."

"Bir adamın uyumaya hakkı olduğunu kabul etmiyor," diye yanıtladı görevli
somurtkan bir şekilde. "Saat beşten beri uyanıksa, başka bir günün işine başlama zamanı gelene kadar kamarada oyalanmak yerine gece yarısından önce yatmak isterdi."

"Uyuyor olman mümkün mü?" diye sordu Neal şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?"

"Yat bu kadar öfkeli bir şekilde
dönerken nasıl yatabildiğini anlamıyorum."

"Bu benim işim değildi. Ben direğe yanaşmadan yola çıkmadım,
sonuç olarak rüzgar biraz eserse etrafta dolaşmak benim görevim değil."

"Eğer buna 'küçük' diyorsan, senin normal bir fırtına olduğunu düşündüğün
zamanda gemide olmak istemezdim," dedi Teddy gülerek.

"Rüzgarın o kadar sert estiğini gördüm ki, bir adam güverteye çıktığında saçlarını savrulmasın diye
aşağıya doğru bağlamak zorunda kaldı; ama bu benim aşağıda bir nöbet tutma isteğimi engellemedi."

Bu sözlerle birlikte, işini bitiren görevli odadan çıktı
ve çocuklar bir kez daha yalnız kaldılar. Yatın şu anda zorlandığı bir fırtınada uyumanın imkansız olduğuna inansalar da, ikisinin de gözleri kısa süre sonra uykuya daldı ve sabahın geç saatlerine kadar açılmadı.

Hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, rüzgarın gücünde bir azalma yoktu ve tuvaletlerini yapmakta büyük zorluk çektiler.

Ancak bu görev sonunda tamamlandığında, Neal, yatın düzensiz hareketleri nedeniyle biraz zorluk çektikten sonra kapıyı açarken şöyle dedi:

"Güverteye çıkıyorum. Orada daha kötü olamaz ve okyanusun bir fırtınada nasıl göründüğüne bakmak fena fikir olmaz."

"Ben de gideceğim: ama güverteden çıkmayalim, çünkü
dalgalar güverteleri temiz bir şekilde süpürüyor olmalı."

Çocuklar kulübeye girdiklerinde, önceki gece onları ziyaret eden asık suratlı uşak dışında kimse görünmüyordu ve Neal'ın sorusuna cevaben şöyle dedi:

"Baban çağrılmayacağına dair bir haber bıraktı. Dışarı çıkmasının pek bir faydası olmazdı, çünkü böyle bir karmaşada masayı
hazırlayamayız."

"Kahvaltıda ne yapacağız?"

"Bay Walters'ın yaptığı gibi, bir fincan kahve ve bir sert ekmek al;
çok açsan hiçbir şeyden daha iyi olur."

"Bir şeyler yemek istediğimizde mutfağa geçebiliriz," diye cevapladı Neal ve sonra dar merdivenlerden yukarı doğru yürüdü, yarı açık ambar kapağından, azgın suları görmek mümkündü.

Belki de, iç huzurları açısından, dışarı çıkmamak daha iyi olurdu, çünkü manzara güven verici olmaktan çok daha
fazlaydı.

Orada durup ileriye bakan çocuklar, tam önlerinde, sanki onu batırmak istercesine yata doğru yaklaşan devasa bir su duvarını görebiliyorlardı ve son vuruşun geldiği anda, rüzgaraltına doğru sendeleyerek, yanını dalgaya sunarak, bir sonraki dalganın üzerinde yükselerek ve tepesinde titreyerek, sanki örtülerinden sıçrayan suyu silkeliyormuş gibi, ardından çocukların korkudan nefeslerini tutmalarına neden olan aşağı doğru dalış geldi.

Gökyüzü, hızla uçan bulutlar ve dalgalar, tekinsiz ve tehditkar görünen gri bir renk tonundaydı ve küçük tekne, öfkeli unsurların bir oyuncağı gibi görünüyordu. Fırtınayı atlatabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu ve Teddy merdivenlerden inerken ürpererek şöyle dedi:

"Görebileceğimiz bir yerde kalmayalım. Keşke bakmasaydım, çünkü, işler burada
ne kadar kötü görünüyorsa da, güvertede olmakla kıyaslanamaz."

Neal da aynı fikirdeydi ve ikisi kabinden geçerek Jake'in makineyi dikkatle izlediği makine dairesine gittiler.

"Neden, ben de hazırız sanıyordum," diye haykırdı Neal, mühendis ona ve Teddy'ye yanındaki bir koltuğa oturmaları için yardım ederken.

"Öyleyiz; ama vidayı çevirmeye devam etmek gerekiyor, aksi takdirde onu uygun pozisyonda tutmak mümkün olmayabilir."

"Ne zamandır görevdesin?"

"Seni en son gördüğümden beri."

"Hiç uyumadın mı?"

"Fırtına dindiğinde yeterince şişeleyebilirim; ama şu anda bir adam var ve hava gözünü iyice açacak, çünkü biraz dikkatsizlik çok büyük zararlara yol açabilir. Kahvaltı edeceğim ve eğer siz çocuklar bana katılmak isterseniz üç kişi gideriz. Bugün kabinde olduğunuzdan daha iyi durumda olmanız pek olası değil."

Çocuklar daveti kabul ettiler ve dolaba kaymaması için biraz soğuk et ve sert ekmek koydular ve ellerinde buharı tüten kahve fincanları vardı, hepsi olumsuz koşullar altında oldukça neşeli bir yemek yaptılar. Günün geri kalanında Neal ve Teddy öfkeli denizin başka bir görüntüsünü umursamayarak aşağıda kaldılar ve gece olduğunda fırtına o kadar
azalmıştı ki yat bir kez daha ileri gönderildi; ancak rüzgarın gücü ve yönü nedeniyle Karayip Denizi'ne ulaşma pahasına bile olsa güney yönünde devam etmenin daha iyi olduğu düşünüldü,
daha fazla yol alma riskine girmektense. Jake, çocuklar emekli olmadan hemen önce onu ziyaret ettiğinde tüm bunları açıkladı ve son olarak şunları ekledi:

"Daha güneye gitmek oldukça zor görünüyor; ancak Bay Walters dikkatli bir yelken ustası ve bir şeye karar verdiğinde bunun neredeyse doğru olacağına güvenebilirsiniz."

"Bu kadar uzağa gidersek, babamın istediği kadar erken eve varmamız mümkün olacak mı?" diye sordu Neal.

"Kuzeye vardıktan sonra hiç seyir yapmazsa, bunun yapılabileceğini düşünüyorum; ancak Hatteras'a gidene kadar bunu düşünmenin bir anlamı yok."

Yat, fırtınayı güvenle atlatarak denize elverişliliğini kanıtladığına göre, çocuklar neredeyse her yere gitmeye istekliydiler ve daha uygun bir iklimde seyir yapamayacakları fikri kesin bir hayal kırıklığı hissine neden oldu; ancak Jake'in de söylediği gibi, evden bu kadar uzaktayken bunun için endişelenmeye gerek yoktu ve sanki ortak bir mutabakatla konu tekrar
açılmamış gibi.

Ertesi sabah güverteye çıktıklarında güneş hâlâ öfkeli görünen
dalgaların üzerine parlıyordu; ancak denizcilerden biri onlara
"fırtınanın dindiğini" söyledi.

"Ağır bir deniz olması mantıklı; ancak hızla
yatışıyor ve yarın rahat edecek kadar dalga olmayacak."

Bunda haklıydı. Yirmi dört saat sonra tenteler açılmıştı ve
tüm eller tropikal bir güneşin kavurucu sıcağı altında soluk soluğaydı.

Bu ani değişim çocukları bitkin düşürdü ve sonraki iki gün boyunca
kendilerini yelpazelediler, buzlu içecekler içtiler ve
serin havanın bir nefesini bulabilecekleri bir yer aradılar.

Kuzeyden dördüncü gündü. Akşam yemeğinin güverteye getirilmesini beklerken (fırtınadan beri yemekler tentelerin altında servis ediliyordu, çünkü kabin orada yemek yemelerine bile izin vermeyecek kadar sıcaktı), Teddy sancak tarafındaki teknenin yanında tembelce uzanmış, o ince mavi duman kıvrımının neden mutfağın hemen üzerindeki tahtalardan geldiğini, daha önce olduğu gibi borudan gelmediğini merak ediyordu.

Olağandışı bir rahatsızlık olmaması nedeniyle bir an için bir şeylerin ters gidebileceğini hiç düşünmedi ve o kadar uzun süre sessizce bakmaya devam etti ki Neal merakla sordu:

"Bu kadar ilginç olan ne görüyorsun?"

"Kulübe borusuna ne olduğunu merak ediyordum."

"Her şeyin yolunda olmadığını nereden biliyorsun?"

"Sanırım öyle; ama sanki güverteden geliyormuş gibi o dumanı görmek tuhaf görünüyor."

Neal, Teddy'nin uzattığı parmağının gösterdiği yöne baktı
ve artık oldukça kalınlaşmış olan mavi bukleyi görünce
çok hızlı bir şekilde ayağa fırladı.

Arkadaşıyla konuşmadan öne doğru koştu, Teddy hala herhangi bir tehlike
olduğunu bilmiyordu ve mümkün olan en kısa sürede Bay Walters, Neal'in vurgulu
isteğine yanıt olarak dümen evinden geldi.

Teddy'ye güvertede bir kargaşa sahnesi oluşmasından önce sadece bir an geçmiş gibi geldi ve tüm eller göreve çağrılırken denizcilerden birinin alarm tonuyla bağırdığını duydu:

"Çökün çocuklar, yat yanıyor!"

BÖLÜM V.

ALEVLERLE MÜCADELE.

Yangın keşfedildikten birkaç dakika sonra alevleri kontrol etmek için bir şey yapılabildi, bunun çok iyi bir nedeni vardı
çünkü ambar ziyaret edilene kadar tam yer bir gizem olarak kaldı.

Aşçı, mutfağın alışılmadık derecede sıcak olduğunu söyledi; ancak havanın daha da ısındığını düşünerek bu gerçeğe pek dikkat etmedi ve duman dışında, Bay Walters adamlardan birini mutfağın hemen altındaki yatın gözlerine açılan kapağı açması için çağırana kadar hiçbir yerde yangın belirtisi yoktu. Bu yapıldıktan sonra geniş bir alev tabakası fışkırdı ve kalın örtü hemen değiştirilmeseydi, küçük tekne kısa sürede yok olacaktı. Tüm hızıyla çalışarak, çünkü artık saniyeler bile değerliydi, ambar kapağı kapatıldı ve ambar kapağının hemen arkasına hortumun ağzının girebileceği kadar büyük bir delik açıldı.

Bu yapılırken mürettebatın bir kısmı güverteyi yıkamak için kullanılan hortumu çalışır duruma getirmeye çalışıyordu ve her şey hazır olduğunda gerçek görev olan alevleri söndürmeye başladılar.

Ambarlara, adamların pompaları çalıştırabildiği kadar hızlı bir şekilde sürekli bir su akışı sağlandı ve alt güverte, hava alabilecek en ufak bir açıklık olup olmadığı dikkatlice incelendi.

Yangının nasıl başladığını kimse bilmiyordu ve bunu tespit etmeye çalışmak için zaman harcanmadı, çünkü herkes bir göreve atanmıştı.

Neal ve Teddy'ye en hafif görev verildi, bu da hortumun güverteye girdiği yeri izlemek, suyun serbestçe aktığından ve ağızlığın kaymadığından emin olmaktı.

Alarm verildikten on dakika sonra, Bay Walters'ın disiplini sayesinde, herkes metodik bir şekilde çalışıyordu ve bu, alevlerin bastırılıp bastırılamayacağı sorusuna dönüştü.

"Yatı kurtarabileceklerini düşünüyor musunuz?" diye sordu Teddy kısa bir sessizlikten sonra ve ambar ağzından sıçrayan geniş alev tabakasını görmemiş olan Neal kendinden emin bir şekilde cevap verdi:

"Elbette. Ambar suyla doluysa kesinlikle yanamaz."

"Yangın bizi alt ederse hepimizi taşıyacak kadar tekne var mı?"

"Elbette; ama bundan daha kötü bir şey olmayacak."

Teddy başka bir soru sorabilmeden önce, görevlilerden biri ön güverteye doğru bağırdı:

"Bay Emery oğlunun güverteye geleceğini söylüyor. Orada iki kişiye gerek yok."

Neal, pompalarda yardımcı olacağını düşünerek çağrıya uydu; ama
bunda hemen aldanmadı.

"Kamaranızdan en çok ihtiyaç duyacağınız şeyleri alın ve kıç taraftaki teknelerden birine koyun," dedi babası daha fazla görev için rapor verdiğinde. "Yatı terk etmek zorunda kalacağımızı düşünmesem de, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak iyi olur."

Soru sormanın zamanı değildi ve Neal hemen itaat etti, kabine
girerken görevlilerin yiyecek ve zayıf teknelere güvenmek zorunda kalmaları durumunda ihtiyaç duyulabilecek diğer şeyleri topladıklarını fark etti.

Ambardaki yangın kanıtlarından çok bu çalışma, Neal'ı korkuttu. O ana kadar, onu kurtarmaya yardımcı olacak bu kadar çok kişi varken, vapurun yok olma ihtimali olduğuna inanmamıştı; ama şimdi büyük bir tehlike altında oldukları gerçeğinden şüphe yoktu.

"Babam ve Bay Walters yangının önemli bir ilerleme kaydettiğine ikna olmadıkça, teknelere bu kadar çabuk erzak sağlanamazdı," dedi kendi kendine.

İşin kendisine düşen kısmı hızla yapılabilirdi. O ve Teddy, av malzemeleri ve oltalar hariç tüm eşyalarını iki çantaya
gemiye getirmişlerdi ve bunları son süratle
paketledi. Sonra, her iki silahla güverteye çıktı, tüm malları kıç taraftaki tekneye yerleştirdi ve orada bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmak için babasının kamarasına geri döndü.

Kargaşadan, hizmetçilerin ondan önce bu dairede olduğu anlaşılıyordu; ancak bölmeye hala güzel bir tüfek asılıydı ve açık dolapta oldukça fazla miktarda mühimmat vardı.

"Yattan ayrılmak zorunda kalırsak, bu fişekleri almamak için hiçbir neden yok," dedi kendi kendine, onları taşımak için uygun bir şekilde
toplarken. "Eğer ıssız bir adaya çıkarsak
çok faydalı olacaklardır."

İkinci yüküyle güverteye çıktığında, görevliler her bir tekneye
küçük fıçı su koyuyorlardı ve cephaneyi getirilen ilk eşyaların yanına yerleştirdikten sonra, babasının neyi kurtarmayı en iyi düşündüğünü anlamak için küçük tekneye baktı. Orada hiçbir şey bulamadı; ancak sancak tarafındaki gemiyi aradığında az miktarda giyecek buldu.

"Acaba binmeyi planladığı tekne bu mu yoksa giysiler
sadece bir yere mi atıldı?"

O anda Bay Emery, Bay Walters'ı takip ederek kaptan köşkünden çıktı ve Neal, babasının terk edilmesi gerekirse hangi tekneyi kullanmayı planladığını sormak için öne koştu.

"Özel bir fark yaratmaz," diye yanıtladı Bay Emery, Neal'in sorusuna yanıt olarak. "Ayrıntıları daha sonra kolayca ayarlayabiliriz.
Makine dairesine git ve Jake'e tekneyi tam hızda sürmesini ve pompaladığımız suyun fırınlara kadar yükselmesi durumunda rapor etmesini söyle."

Bu mesaj iletilir iletilmez, malları gemiye yeniden yerleştireceğine, babasınınkileri kendisine ve Teddy'ye ait olanlarla birlikte koyacağına dair kendine söz vererek, ufka hızla baktıktan sonra güverte yolundan aşağı indi.

Her iki tarafta da kara görünmüyordu ve yatın tam hızda seyretmesi emrinin neden verildiğini hemen anladı.

Küçük tekneler, karaya ulaşana kadar mevcut durgunluk devam etmediği sürece uzun bir yolculuk için güvenilebilecek kadar sağlam değildi ve civardaki adalardan bazılarını ele geçirmek için her türlü çaba gösterilecekti.

Neal makine dairesine girdiğinde, bir an için Jake'in tehdit eden korkunç tehlikeyi duymadığına inandı. Oradaki çalışmalar her zamanki gibi devam ediyordu, belki de mühendis ve yardımcıları makineyi gerçekten gerekenden biraz daha dikkatli izliyorlardı; ancak mesajı tekrarladığında Jake'in yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Babana, kaldırılabilecek her buharı aldığımızı ve yatakların ısınması nedeniyle şu anda yavaşlamamız gerektiğini söyle. Su zaten ateş odasının zemininin üzerinde ve pompa bir saat daha çalıştırılırsa yangınlar sönecek."

"Ama onu çalışır durumda tutmalısın, Jake. Görünürde kara yokken teknelere binmek korkunç olurdu."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum; ama bir adam ancak bu kadar uzağa gidebilir. Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır."

"Güvertede neler yapılıyor?"

"Denizciler pompalıyor ve görevliler teknelere erzak koyuyor."

"Küçük tekneyi terk etmeye mi hazırlanıyorlar?"

"Babam bunun herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmamız için yapıldığını söyledi."

"Ve alevlerin kontrol altına alınamayacağı konusunda oldukça net bir fikre sahip, aksi takdirde böyle bir şey düşünülmezdi. Hava nasıl?"

"Bu sabah olduğu gibi, tam bir durgunluk."

Jake birkaç dakika sessiz kaldı, sanki aklında bir plan dönüyormuş gibi, sonra aniden şöyle dedi:

"Neal, eğer seni ve Teddy'yi oyalamak zorunda kalırsak, benimle aynı tekneye binmeye çalışmalısınız."

"Babam farklı bir düzenleme yapmazsa."

"Elbette, elbette; ama hiçbir şey söylenmezse, birlikte kalacağız. Geri dön ve Sea Dream'in su ateş kutularının üzerine çıkana kadar elinden gelenin en iyisini yapacağını söyle, o zaman benim görevim tamamlanmış olur."

Neal, yatta herhangi bir limana ulaşma şansının çok düşük olduğunu hissederek makine dairesinden ayrıldı ve güverteye acele etmesi için hiçbir sebep olmadığından, Teddy'nin bulunduğu kadırganın etrafından dolandı.

"Burada işler nasıl gidiyor?" diye sordu, neşeli bir tonda konuşmaya zorlayarak. "Ateş hakkında bir fikrin var mı?"

"Elini güverteye koy," diye cevapladı Teddy ciddi bir şekilde, yüzü morarmış beyazdı ama büyük ter damlaları yanaklarından aşağı akıyordu.

Neal itaat etti ve hemen elini geri çekti ve acı ve korkunun bir karışımıyla
bir çığlık attı.

Tahtalar o kadar sıcaktı ki sanki et yanmış gibi görünüyordu.

"Babam birkaç dakika içinde buraya geldi mi?"

"Az önce gitti."

"Bir şey söyledi mi?"

"Sadece güverteye, artık dayanamayacağım kadar sıcakken gelmem gerektiğini söyledi. Neal," ve şimdi Teddy çok içten bir şekilde konuştu, "yatın yok olma olasılığından bahsettiğimde güldün; ama babanın onun kurtarılamayacağını düşündüğünü biliyorum."

"Şimdi buna inanıyorum; ama seni terk ettiğimde inanmamıştım. Artık hiçbir şey yapılamayacakken onu terk etmemiz için her şey hazır."

"Küçük teknelerle mi gideceğiz?" diye sordu Teddy heyecanla.

"Elimizdeki tek şans bu; ama bu kadar korkmuş görünme," diye ekledi, Teddy'nin yüzü daha da solgunlaşırken. "Sakin, kesinlikle hiç dalga yok ve yatta olduğumuz kadar güvende olacağız."

"Korkunç olacak," diye fısıldadı Teddy sanki kendi kendine ve Neal ekledi:

"Jake'in söylediklerini babama söyleyeceğim ve sonra hemen geri gelip seninle kalacağım."

"Uzun süre uzak kalma. Sanki terk edilmişim gibi görünüyor, burada kimse yokken."

Neal konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Refakatçi yoluna
hızla tırmanarak, pruvanın yakınında Bay Walters ile sohbet eden babasına yaklaştı, sanki bu pozisyon mürettebatın söylenenleri duymasını
önlemek için seçilmiş gibi.

Mühendisin mesajını tekrarladıktan sonra sordu:

"Teddy'nin olduğu yere geri dönebilir miyim? Sanırım orada tek başına kalmak onu korkutuyor."

"Çok merak ettiğimi söyleyemem; özellikle daha önce hiç denize açılmamış bir çocuk için
çok zorlayıcı bir durum. Jake'e onu rahatlatacak bir adam gönderip göndermeyeceğini sorun, sonra ikiniz de güverteye gelebilirsiniz."

Bu mesajı iletmek ve itfaiyecilerden biri Teddy'nin yerini aldıktan sonra geri dönmek beş dakika sürmedi ve korkmuş çocuk bir kez daha açık havaya çıktığında rahat bir nefes aldı.

Sıcaklık dışında hava mükemmeldi.
Hayatı kemiren canavarın hiçbir belirtisini göstermeyen Deniz Rüyası, pruvadan yükselen duman bulutları dışında, güzel bir şeymiş gibi hızla ilerledi; ancak uçuşu kontrol edildiğinde, gemidekileri güvenli bir yere taşımak için geriye sadece minik tekneler kalacaktı.

BÖLÜM VI.

SON ÇARE.

Bay Emery ve yelken kaptanı, yatın en yakın karaya doğru tam hızda tutulmasına karar vermişlerdi, ta ki ambarlara pompalanan su, fırınlardaki yangınları boğana kadar,
başvurulması gereken teknelere kesinlikle gerek vardı.

Artık hiçbir soru olamazdı, ambarın tüm ön kısmı, daha fazla kontrol altında tutulması mümkün olmayacak bir alev kütlesiydi.

Bu sırada gemideki herkes yatın terk edileceğini anladı ve makine dairesindekiler ve pompalardakiler hariç,
herkes pruvanın yakınından yükselen duman bulutlarına sanki büyülenmiş gibi bakıyordu. Güverte tahtalarının arasından minik bukleler çıkmaya başlamıştı bile ve Teddy, Bay Walters'ın Neal'ın babasına alçak sesle şöyle dediğini duydu:

"Korkarım ki alevler fırınlar dolmadan önce
patlayacak. Güvertede başka bir delik açmak için çok geç ve en geç bir saat içinde
teknelere binmeliyiz."

"Mürettebat azarlandı mı?"

"Şimdi bununla ilgileneceğim."

Sonra yelken ustası her adama atandığı tekneyi duyurdu ve sonraki saat boyunca neredeyse hiç konuşulmadı. Teddy ve
Neal arada sırada fısıldaşarak konuşuyorlardı, sanki bir ses çıkarmaya cesaret edemiyorlarmış gibi ve denizciler kasvetli bir sessizlik içinde çalışıyorlardı.

Pompaların takırtısı ve vidanın zonklaması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Saat geçtiğinde ambarın içine su
zorlamak artık mümkün değildi.
Sıcaklık o kadar fazlaydı ki hortum açıklıktan
itebildiği kadar hızlı yanıyordu ve ambarın
kenarlarında uzun alev dilleri beliriyordu.

Çocuklar da dahil olmak üzere tüm ekipler sıraya dizildi ve yirmi dakika daha kovalarla su aşağı gönderildi, sonra hızın azaltılması
emri verildi. Alt güverte patlamıştı ve alevler yatı pruvadan makine dairesine kadar tamamen ele geçirmeden önce Jake ve yardımcılarının merdivenlere tırmanmaları için fazla zamanları yoktu.

Tekneleri indirmek için kaybedilecek zaman yoktu ve adamlar önceki göreve bakılmaksızın atlamak zorunda kaldılar, çünkü bir keresinde ateş onu uzun süre hapseden bağları patlattı ve neredeyse inanılmaz bir hızla kıç tarafına doğru ilerledi.

Teddy ve Neal, denizciler şelaleleri bırakırken korkulukta dururken etlerini yakan alevler karşısında şaşkına dönmüşlerdi, sadece eşyalarının istiflendiği tekneye ulaşmayı düşünmüşlerdi ve Jake de onları takip etti; ancak küçük tekneler yoğun sıcağın erişemeyeceği bir yere, kıç tarafa düştüğünde çocuklar Bay Emery'nin yanlarında olmadığını keşfettiler.

Bir teknenin sorumluluğunu o üstlenmişti; Bay Walters bir diğerine komuta ediyordu; Üçüncünün güvenliğinden Jake sorumlu tutuldu ve sonuncusu da kaptan tarafından idare edildi.

"Seninle gelelim mi baba?" diye bağırdı Teddy.

"Şimdi herhangi bir değişiklik yapmanın tavsiye edileceğini sanmıyorum ve sen bir teknede diğerinde olduğu kadar güvendesin."

"Onların hesabını ben vereceğim," diye bağırdı Jake neşeyle ve yelken ustası ekledi:

"Jake küçük bir tekneyi buradaki herkesten daha iyi idare edebilir, bu nedenle dikkatsizlikten dolayı bir kaza olacağından korkmana gerek yok."

"Nasıl dümen tutacağım?" diye sordu mühendis.

"Batıya doğru. Tekneler bir arada kalmalı ve her birinde gece boyunca ayrılma olasılığını azaltmak için asılacak bir fener olmalı.
Her teknede iki adam sürekli kürek başında tutulmalı ve işi hafifletmek için her saat başı görevden alınmalılar.
Belirtiler havanın açık olacağını gösteriyor; Küba kıyısına sadece birkaç yüz mil var ve bu midye kabuklarının içinde çok uzun süre hapsolmamız pek olası değil."

Konuşmasını bitirdiğinde Bay Walters kürekçilere çalışmaya başlamaları için emir verdi ve bu işin, herkes güvenli bir yere varana kadar, ara verilmeden devam etmesi gerekiyordu ve tekneler yanan vapurdan yaklaşık bir mil uzakta çekildi ve sanki ortak bir anlaşmayla, Deniz Rüyası'nın yıkımını izlemek için durduruldular.

Neşeli küçük tekne, pruvadan kıça kadar alevlerle sarılmış bir şekilde suda yavaşça hareket ediyordu ve çocuklar ona yalnızca içinde bulundukları tehlikeden kaynaklanmayan bir üzüntüyle bakıyorlardı. Onlara öyle geliyordu ki, onu kurtarması gerekenlerin yardıma en çok ihtiyaç duyduğu anda kaçtığını ve tek başına ölmek üzere yavaşça uzaklaştığını anlayabiliyordu.

"Zavallı şey daha fazla yüzemez," dedi Jake, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Kazan patlayacak----"

Konuşurken geminin ortasından kara bir duman bulutu yükseldi, ardından bir kısmı teknelerin hemen yakınlarına düşen ateşli parçalar duşu geldi ve sonra yangının parıltısı, Sea Dream dalgaların altında batarken aniden kayboldu.

Küçük grubun her bir üyesi şu anda bir üzüntü ve yalnızlık hissi yaşamamış olsaydı gerçekten garip olurdu.

Birkaç saat önce çok sağlam görünen yat artık su üstünde değildi ve karaya ulaşmaları için tek umutları, sıradan bir yelken rüzgarında yaşaması pek beklenmeyen minik teknelerdi.

Teddy ve Neal'ın göz kapaklarına gözyaşları çok yakındı ve Jake'in sesi, kürek çekmeye devam etmeleri için adamlara emir verirken, sabitin tam tersiydi.

[İllüstrasyon: Sürüngen, Neal'ı serbest bırakmak yerine, sıkıca tuttu, vb. Sayfa 193'e bakın.]

Gece yaklaşıyordu. Güneş çoktan batmıştı ve kısa süren alacakaranlık, suların üzerine uğursuz bir gri renk veriyordu. Bay Walters'ın teknesinin pruvasında, bir küreğin ucundaki fener yukarı kaldırılmıştı ve hafifçe ileri geri sallanıyordu ve birkaç dakika içinde diğerlerinin hepsi aynı sinyalle ayırt edilebiliyordu. Sea Dream'in sonuna tanıklık etmek için bekledikleri süre boyunca küçük tekneler birbirinden uzaklaşmıştı, ta ki Neal'ın babasının sorumlusu neredeyse yarım mil uzakta olana ve yelken
ustasının onları daha yakına getirmeleri için bağırdığı duyulabilene kadar.

"Bu gece muhtemelen bir esinti olacak," diye haykırdı Jake'in teknesi kolayca selamlama mesafesine yaklaştığında, "ve eğer gelirse yelken görevi görecek bir şey hazırlamalısın, çünkü su üstünde kalmanın tek şansın önünden gitmek olacak. Bir pusulan var ve şunu unutma ki
kara batıda bulunur."

"Ay, ay," diye cevapladı mühendis, boşuna etrafına bakarak rüzgarın bir işaretini ararken ve sonra çocuklara alçak bir sesle ekledi:

"Bu sefer Bay Walters'ın kendi hesabına gittiğini kabul ediyorum, çünkü şu anda
bir esinti bile yok."

"Daha sonra alabiliriz," dedi Neal endişeyle ve Jake kendi kendine mırıldandı; ama yine de Teddy'nin duyabileceği kadar yüksek sesle:

"Yanlış taraftan çıkarsa bizim için zor olacak."

Tekneleri daha yakın bir düzene sokma emrinin verilmesinden itibaren on dakika içinde gece örtüsü tamamen inmişti ve diğer teknelerin
yerleri yalnızca minik, sallanan
ışıklardan veya seslerin uğultusundan anlaşılabiliyordu.

Jake'in teknesi, küçük filonun geri kalanından daha az yüklenmiş durumdaydı. Kendisi ve iki çocuğa ek olarak, gemide sadece üç denizci vardı ve erzak stoğu da buna bağlı olarak azdı.
Doğal bir sonuç olarak sudan daha yükseğe çıktı ve diğerleriyle aynı modelde inşa edilmiş olmasına rağmen, mühendis onun açık ara en hızlı yelkenli tekne olduğunu söyledi.

Bu açıdan kalitesini test etmek mümkün olmadan önce bir saat geçmemişti.

Bay Walters'ın tahmin ettiği esinti doğudan geldi ve ilk etkisi hissedildiğinde Jake rahatlamış bir tonda bağırdı:

"Bu sefer şanslıyız çocuklar. Bizi doğru yöne doğru itecek şey şu ve fazla çaba sarf etmeden karaya çıkacağımıza güvenebiliriz. Küreklere birkaç kat kürek bağlayın ve onları ön taraftaki pruvaya yakın bir yere koyun; orada onları hızlandırma şansınız olacak."

Bir yelken için bu özür kısa sürede yerine oturdu ve rüzgara maruz kalan yüzey ne kadar küçük olursa olsun, küçük tekne öne doğru ilerledi ve pruvasının altında suyu müzikal bir şekilde dalgalandırdı.

Jake dümen halatlarını tutuyordu, çocuklar teknenin dibinde onun iki yanında oturuyorlardı, uyumak isterlerse
uzun uzun uzanabilirlerdi ve kıçın altındaki denizin hışırtısını bir süre dinledikten sonra Neal başını kaldırıp yan tarafa bakmak için sordu:

"Diğerleri nerede?"

"Kıç tarafta epeyce mesafe var. Bunun onlara topuklarını gösterebileceğini biliyordum."

"Ama emirler ayrılmamamız yönündeydi," diye bağırdı Neal telaşla.

"Bu doğru; ama şu anda kendimize nasıl yardım edebiliriz? Yelkeni kısaltamayız, çünkü geriye hiçbir şey kalmaz ve küçük olsalar da dalgaların önünden koşmaya mahkumuz, yoksa su altında kalırız."

"Ama ya onları bir daha asla göremezsek?"

"Bunun için endişelenme; hepimiz aynı yöne gidiyoruz ve kara göründükten sonra bizi geçmelerini beklememiz gerekiyor."

Jake olumlu bir tonda konuşmasına rağmen Teddy ve Neal zihinlerinde rahat hissetmekten uzaktı; ancak, söylediği gibi, farklı bir şey yapılamazdı ve her biri korkularını diğerinden saklamaya çalıştı.

Gece ilerledikçe rüzgarın ağırlığı arttı ve denizcilerin zaman zaman söylediği uyarı sözlerinden, çocuklar bu tür konuları en iyi anlayacak olanların bu gece seferinin sonucu konusunda endişeli olduğunu biliyorlardı.

Ara sıra küçük bir miktar su kıyıdan aşağı akıyordu; ancak hızla boşaltılıyordu ve adamlardan birinin dediği gibi, "zarardan çok fayda sağlıyordu, çünkü onlara yapacak bir şey veriyordu."

Durumun ciddiyetine rağmen, Neal ve Teddy gece yarısından önce uykuya daldılar, bu nedenle arkadaşlarının yaşam için verdiği mücadelenin farkında değillerdi. Kırılgan teknenin rüzgardan önce hareketsiz tutulması gerekiyordu; aksi takdirde, tehlikeli bir şekilde yükselen dalgalar tarafından
batacaktı ve dümencinin becerisi onu yıkımdan
önleyen tek şeydi.

Karanlık saatlerde tek bir an bile uyanıklığı gevşetmek güvenli değildi ve sinirlerin sürekli gerginliği gerçek işten daha yorucuydu.

Tam gün doğarken Neal uyandı ve sonra Teddy'yi uyandırdı ve Jake'e sordu:

"Diğer tekneleri görebiliyor musun?"

"Henüz değil; ancak bazıları gün doğumunda görüş alanında olabilir. Işıklarının bir milden daha uzakta görünmesi mümkün değil."

"Deniz çok yüksek değil mi?" diye sordu Teddy ürkekçe, dik durmaya çalışırken; ama Jake, hızla şunları söylerken onu omzundan yakaladı:

"Çok fazla dolaşmak güvenli değil. Rüzgar biraz dinene kadar sessizce yatın; ihtiyacımızdan fazlasına sahibiz ve tekne çok dikkatli bir şekilde ayarlanmalı, aksi takdirde sorun çıkar."

Çocukların arkadaşlarını izlemeleri, onları kuşatan tehlikeleri öğrenmek için yeterliydi ve birbirlerinin ellerini tutarak, güneşin doğuşunu endişeli bir şekilde beklediler ve grubun geri kalanının yakınlarda olup olmadığını öğrendiler.

BÖLÜM VII.

Kıyıda.

Güneşin ilk ışınları ufukta belirdiğinde, denizciler gözleriyle her yöne baktılar; ama ne kara ne de bir tekne görülebiliyordu.

"Grubun geri kalanından kaçacağımızı biliyordum," dedi Jake, yüzünü pruvaya doğru çevirerek, çünkü en ufak bir dikkatsizlik herkes için ölümcül olabilirdi. "Eğer bu rüzgar dinerse, onlar gelene kadar kıpırdamadan bekleyebiliriz, ki çok geçmeden bunu yapacaklarından eminler."

"Ama ya diğer tekneler batmışsa?" diye önerdi Neal, babasını bir daha asla göremeyebileceğini fark ettiğinde hıçkırarak.

"Öyle bir şey olacağını sanmıyoruz," diye sertçe cevapladı Jake. "Kalabalıkta tekneleri bu tekneden daha iyi idare edebilecek çok kişi var ve eğer geceyi güvenle geçirebildiysek, onlar neden aynısını yapmasın?"

"Onları görmememizin tek şansı," dedi denizcilerden biri düşünceli bir şekilde, "şimdi, daha yavaş yelken açtıklarından, geceleyin farkında olmadan geçtiğimiz karaya yakın olabilirler. Deniz Rüyası'nı terk ettiğimiz yerden elli mil uzakta bir sürü
anahtar olmalıydı."

"Bu çok doğru, dostum," ve şimdi Jake her zamanki neşeli tonuyla konuştu, "ve yakında bacaklarımızı uzatma şansımızın olacağı bir yere varacağız. Yemeği elden geçirin, içinizden biri, ve bir ısırık alalım; kendimi otuz saat nöbet tutmuş bir adam gibi hissediyorum."

"Öyleyse öyle. Denizci olmasanız bile, küçük bir tekneyi daha iyi idare edebildiğini görmek isterim. Dümende ben olsaydım, gece yarısından önce dibe batardı."

"Beni övdüğünüz için tekmelemeyeceğim," diye cevapladı Jake gülerek; "ama gururlanmamdan korkmak için fazla abartmayın."

"Sadece gerçeği söylüyordum ve hepimizin düşündüğü şey buydu. Rüzgar sertleştiğinde yolculuğun sona erdiğine karar verdim; ama
buradayız ve bir başka kuzey rüzgarı
ya çarpmadığımız sürece burada bir süre daha kalacağız."

Adam konuşurken, kın bıçağıyla kutuları açtıktan sonra iki kutu konserve et, biraz sert ekmek ve küçük bir kavanoz turşu getirmişti ve gemideki herkes doyurucu bir yemek yaptı, özellikle çocuklar
yemek yendiğinde kesinlikle neşeli hissediyorlardı.

"Rüzgar biraz dindi ve öğlene doğru tamamen durgunlaşacağını düşünüyorum," dedi Jake, denizcilerden birinin kendisini rahatlatmasına izin vermeyi reddettikten sonra. "Hepimiz yakında uykuya dalmak için bir şans bulacağız."

"Sence karayı görmemiz ne kadar sürer?" diye sordu Neal.

"Söyleyemeyeceğim şey bu evlat; ama benim düşünceme göre, küçük yat battığında Küba kıyılarının epey aşağısındaydık. O kuzey rüzgarı bizi rotamızdan epeyce uzağa savurdu ve bu mümkün Bay Walters pozisyonu belirlerken hata yapmış olabilir,
ancak bir mühendisin birinci sınıf bir yelken kaptanına karşı
kurması gereken doğru şey değil."

"Bu esintinin devam edip etmediğini öğrenmek uzun sürmeyecek ve bu da bir nebze rahatlatıcı," diye cevapladı denizcilerden biri ve sonra üç adam kura çekti,
hangi ikisinin "aşağıda" nöbet tutacağını görmek için.

Öğleden önce işlerin durumunda pek bir değişiklik olmadı.
Rüzgar, iyi bir yelken esintisinden başka bir şey olmayana kadar azaldı; ancak beklenen sakinlik gelmedi.

Tekne, yelken için yapılan kötü özürlere rağmen, düğümleri güzel bir şekilde çözdü ve çocukların pozisyonlarını değiştirmelerine izin verildi, bunu da kıç taraftaki direğe oturarak yaptılar.

Saat on iki civarında Jake, uyumak için teknenin dibine uzandı,
dümencideki adamın yardım edebileceği uyuyanlardan birini uyandırdı gerekirse, oğlanlar dönüşümlü olarak uyukladılar
veya diğer teknelerin bazı işaretlerini bulmak için ufka boşuna baktılar.

Aç olanlar istedikleri zaman yediler ve ne yiyecek ne de su sıkıntısı yoktu. Teddy, makul bir süre içinde eve ulaşma olasılıkları hakkında arkadaşıyla konuşmuş olurdu; ancak Neal babası için o kadar endişeliydi ki başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

Gün sonuna doğru rüzgar tekrar sertleşti ve önceki emirlerine uyarak Jake uyandı, dümenci adam özür dilercesine şöyle dedi:

"Burada biraz daha dayanabilirim; ancak herhangi bir değişiklik olup olmadığını bilmek istiyordun ve oldu. Bana öyle geliyor ki dün geceden daha fazla esinti olacak."

"Henüz kara belirtisi yok mu?"

"Hayır efendim; ama Küba kıyısı, eğer oraya doğru gidiyorsak, o kadar
alçak ki, yaklaşana kadar onu yükseltmemiz pek olası değil."

Jake dümendeki yerini almadan önce akşam yemeğini yedi ve sonra çocuklara önceki gece olduğu gibi
yatmaları tavsiye edildi.

"Orada rahat edersiniz ve ıslanma şansınız çok fazla olmaz."

Jake'in onları ortadan kaldırmak istediği açıktı ve ikisi de aynı anda itaat etti, Teddy sert tahtalara uzanırken şöyle dedi:

"Sanki kemiklerim derimden çıkıyor ve her yerim
ağrıyor."

"İşler olması gerektiği kadar kötü değil, bu yüzden şikayet etmemeliyiz,"
Neal felsefi bir şekilde cevap verdi; ama aynı zamanda bir gece daha o pozisyonda kalamayacakmış gibi görünüyordu.

Maruz kalacakları tehlike karşısında bile, teknedekiler rüzgarın ağırlığındaki artışı memnuniyetle karşıladılar çünkü kat edilen her milin onları karaya biraz daha yakınlaştırdığını varsaymak mantıklıydı ve Neal ve Teddy hariç, gecenin karanlığı okyanusu kapladığında hepsi iyi bir ruh halindeydi.

Egzersiz yapmadıkları için çocuklar iyi uyuyamıyorlardı ve uykunun bilinçsizliği birkaç dakikalığına üzerlerine çöktüğünde, beraberinde o kadar sıkıntılı rüyalar getiriyordu ki, onları çevreleyen tehlikelerin tamamen bilincinde olarak uyanık olmak daha
tercih edilirdi.

Pruvadaki adamlardan biri neşeyle bağırdığında sanki on saat yerine yirmi saat geçmiş gibiydi:

"Şimdi karanın dokusunu göremiyorsam, daha önce hiç böyle bir manzara görmediğim içindir."

"Nerede?" Jake, karanlığın içinde bir şey seçebilmek için boşuna çaba sarf ederek gözlerini zorlayarak sordu.

"Koşarken tam önümüzde. Bir adadan daha büyük bir şey olmalı, yoksa
bu kadar büyük görünmezdi."

Yaklaşan şafağın gri ışığı gecenin örtüsünü kaldırıyordu, adam konuştu ve on dakika sonra, herkes makul bir netlikle, karadan başka bir şey olamayacak olan
karanlık bulutu gördü.

Şimdi dalgaların kükremesi duyuldu ve Jake sıkıntılı bir tonda şöyle dedi:

"Sonuçta, onu doğrudan
yükseltmediğimiz sürece nasıl başaracağımızı bilmiyorum, ve bu muhtemelen tehlikeli bir deney olacak. "

"Neden yelkeni alıp kürekleri çalıştırmıyorsun; sonra
bir iniş yeri seçebilirsin?"

"Tamam, halatları bırak; ama brandayı sarmak yerine
onu direklerden birinin altına koyabilirsin."

Bu emir verildi ve neşeyle itaat edildi, çünkü yorucu yolculuğun sonu artık çok yakın gibi göründüğünden herkes en iyi ruh halindeydi ve çok kısa bir süre sonra tekne kıyıya doğru yavaşça hareket etti,
ağır dalgalar üzerinde nazikçe yükselip alçaldı.

Her an kıyıyı daha net görmek mümkündü ve
engebeli mercan bloklarıyla dolu bir kıyıdan otuz metre uzakta olduklarında,
Jake bağırdı:

"Durmayın çocuklar, deniz bu kadar yüksekken oraya koşmaya çalışmak aptallıktan bile daha kötü olur."

"Daha iyi bir yer bulamaz mısınız?" diye sordu adamlardan biri.

"Her iki yönde de bir mil kadar aynı görünüyor."

"Kıyıda yukarı veya aşağı koşarken batma tehlikesi, burada denemeye çalışmaktan daha fazladır. Dalgaların üzerine çıkmasına izin verelim ve su sığlaştığında onu hafifletmek için üzerinden atlayabiliriz, böylece her şeyi kurtarmak için
hiçbir sorun olmayacak şekilde kıyıya vurabilir."

"Bu fikirden hoşlanmıyorum," diye cevapladı Jake. "Bir adamın neyle karşılaşacağını bilemeyiz ve o kayalardan birine savrulmak
zor olur."

Denizciler onun uyarılarına rağmen denemeye kararlıydılar ve birkaç dakika sonra daha fazla tartışmayı reddetti.

"Benden daha iyi bilmen gerekir," dedi, "ve senin de hiçbir yaygara koparmadan kendi yolunda gitmen doğru değil; ama çocuklar ve ben o vurana kadar
burada kalacağız. Bu, kıyı hakkında hiçbir şey bilmediğin halde
yan tarafa geçmekten daha iyi bir plan ve ayrıca, onu hafifletmenin
avantajını göremiyorum."

"Elbette, sahilde daha yüksek bir yere vuracak, aksi takdirde Jack Robinson diyemeden
sönmüş olacak."

"İstediğini yap, ben de öyle yapacağım. Şimdi onu içeri mi sokayım?"

Denizciler botlarını çıkarıp kürekleri şiddetle çekmeye başladılar ve Jake alçak bir sesle çocuklara şöyle dedi:

"Vurduğu anda atlamaya hazır olun; ama daha önce değil. Dikkat edin
kayalara ve dalgaların sizi geri çekmemesine dikkat edin."

Kıyıda, konuşmayı zorlaştıran bir kükremeyle ağır dalgalar yükseliyordu ve Teddy, küçük teknenin tek bir an bile yaşamasının mümkün olmadığı köpüren sulara baktığında, Teddy sanki veda etmek ister gibi Neal'ın elini sıktı.

Neal ona hızlı, umutlu bir bakış attı; en uygun zaman geldiğinde hazırlıklı olmak için teknenin her hareketini izlemeleri gerektiğini ima etmek için kıyıya doğru işaret etti ve Jake'in örneğini izleyerek ikisi de korkuluktan kalktı ve kendilerini korkuluktan sabitlemek için eğilmiş bir duruş sergilediler.

Muazzam bir dalganın tepesinde taşınan küçük tekne, sanki bir an havada asılı kalmış gibi sallanıyor ve uçsuz bucaksız su kütlesi öne doğru
fırlatıldığında üç denizci kaynayan, dönen köpüğe atlıyor.

Teddy boğuk bir çığlık duyduğunu sandı acıdan; ama tam o anda
sadece kendi hayatını kurtarmayı düşünebiliyordu ve etrafına bakmaya bile vakit yoktu.

Tekne aniden öne doğru fırladı ve su kıç ve yanlardan
yukarı fırladı ve Jake bağırdı:

"Şimdi bitti!"

Tekne çarptığı anda çocuklar sıçradı ve birkaç korku dolu saniye boyunca
hain alt akıntıya karşı kendilerini tutabileceklerinden şüpheliydiler.

Teknenin yanlarına tutunarak ve tüm kaslarını zorlayarak
girişim başarılı oldu ve dalga geri çekilirken küçük ihale teknesi neredeyse tamamen enkaz halinde
keskin bir mercan parçasının üzerinde yatıyordu.

"Tutun ve daha da yukarı itin!" diye bağırdı Jake. "Şimdi daha önce hiç çalışmadığın gibi çalış yoksa tüm erzaklarımızı kaybederiz!"

Sonraki yarım dakika boyunca üçü de güçlerinin yettiği kadar mücadele etti ve sonra teknenin parçaları ve Sea Dream'den getirilen mallar, bir sonraki dalganın ulaşamayacağı kadar yüksek bir yerde, sanki avından mahrum bırakılmış gibi daha da yüksek bir kükremeyle gelen plajdaydı.

Bu yapılana kadar denizcileri aramak mümkün olmadı ve Teddy denize doğru bakarken hiçbir canlı yaratık görmeden bağırdı:

"Neredeler?"

Jake, cevap vermeden önce birkaç saniye kaynar suları izledi:

"Korktuğum gibiydi. Ya tekneden atlarken bu sivri kayalardan birine çarptılar ya da alt akıntı o kadar güçlüydü ki onları aşağı çekti."

"Üçü de boğuldu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Neal.

"Eğer hayatta olsalardı, onları bu zamana kadar görürdük," ve Jake kıyı boyunca koştu, başka bir noktada dışarı çıkmayı başarabileceklerini umarak.

Teddy ve Neal onu takip etti ve beş dakika geçtiğinde artık daha fazla şüphe kalmadı.

"Bizim yaptığımız gibi, tekne çarpana kadar bekleselerdi, kıyıya çıkmakta pek sorun olmazdı; ama şimdi onları bir daha asla göremeyeceğiz."

Çocuklar, üç güçlü adamın bu dünyadan bu kadar çabuk alındığını fark edemediler ve sonunda gerçek, en ufak bir hata olasılığı olmadan cesurca ortaya çıktığında, herkesi en derin bir depresyon hissi ele geçirdi.

Teddy kendini yüzüstü kuma attı ve kedere teslim oldu,
Neal ve Jake ise sessizce onun yanında duruyorlardı, çünkü bu korkunç felaket kendi kaderlerinin bir uyarısı gibiydi.

BÖLÜM VIII.

GERİLİM.

O gruptan hiçbiri, kıyıda umutsuzluktan kaynaklanan bir ilgisizlik içinde ne kadar süre kaldıklarını
hiçbir zaman
bilmedi.

Jake kendini ilk toparlayan kişi oldu ve çalışmanın zihinsel sıkıntılara en iyi çare olduğunu anlayarak neşeyle konuşmak için büyük bir çaba sarf ederek şöyle dedi:

"Bakın çocuklar, bu durumdan kurtulmak istiyorsak bu asla işe yaramaz.
Diğer tekneler gelene kadar burada kalmalıyız ve yaşamak için bazı hazırlıklar yapmamız gerekiyor. Mallar yok olmayacakları bir yere istiflenmeli ve bizi günün geri kalanında meşgul edecek çok şey var."

"Diğer teknelerin ne zaman geleceğini düşünüyorsun?" diye sordu Neal.

Jake, teknelerden herhangi birinin, hepsi yüzer halde olsa bile, tam o noktaya gelme ihtimalinin ne kadar düşük olduğunu tamamen fark etti; ama
arkadaşlarının kederine keder katmak gibi bir düşüncesi yoktu, bu yüzden
şöyle cevap verdi:

"Kırk sekiz saat olabilir. Gördüğünüz gibi, bazıları veya hepsi
çok sert estiğinde bir deniz demiri atmış olabilirlerdi, çünkü
bizden daha ağır yük taşıyorlardı ve hareketsiz yatarken doğruca ilerledik, bu nedenle
onları ne zaman bekleyeceğimizi söylemek zor."

"Elbette buraya ineceklerdir?"

Jake, koşullar altında bir yalanın kesinlikle gerekli olduğuna karar vermeden önce sadece bir an tereddüt etti ve sonra
olumlu bir şekilde cevap verdi:

"Elbette. Başka nereye gelebilirler ki?"

"Dümende biraz fark olabileceğinden korktum."

"Hepimiz rüzgardan korunmak zorundaydık, bu yüzden
hemen hemen aynı şekilde çıkmalıyız."

Bu cevap Neal'ı tatmin etmiş gibi göründü ve sonunda ayağa kalkıp Jake'in önerdiği her şeyi yapmaya istekli olduğunu belirten Teddy'yi neşelendirmeye başladı.

Mühendis, tek başına veya böyle bir toniğe ihtiyacı olmayanlarla birlikte olsaydı aklına gelmeyecek birçok öneride bulundu.

Tüm mallar önce sahilden yüz metre ötedeki sık ormanın kenarına taşındı ve koleksiyonun üzerine çiyden korumak için bir barınak inşa edildi. Teknenin parçaları dikkatlice toplandı ve aynı yere bırakıldı. Sonra, yakınlarda bulunabilen ölü dal parçaları ve çürüyen odunlar, bir gemi veya tekneler görünürde olduğunda işaret olarak kullanılmak üzere sahile yakın bir yere yığıldı.

Bu yapıldıktan sonra öğlen olmuştu ve Jake, erzak stoklarının izin verdiği ölçüde ayrıntılı bir yemek hazırlamaya koyuldu ve onları yemeğe çağırırken şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, diğerleri geldiğinde yapılacak bir şey olması durumunda sıkı çalışmaya hazır olmak için karnınızı doyurmanızı istiyorum.
Daha sonra, sıcak bir iklimde gün ortasında yapılması gereken en uygun şey olan bir şekerleme yapacağız ve sonra biraz keşif yapmamız gerekecek, çünkü gerçekten Küba adasında olup olmadığımızı öğrenmek istiyoruz."

Çocukların açlığı, üzüntülerinden çok daha büyüktü ve daha fazla ısrar etmeden yemeğin hakkını verdiler. Teddy, konserve etten üçüncü dilimi alırken şöyle dedi:

"Bir süre sebze gibi bir şey avlamak fena fikir olmaz, yoksa erzakımız kısa sürede tükenir."

"Benim de düşündüğüm plan buydu. Bu ormanda, yemek listesine yardımcı olacak birçok şey bulabiliriz; ancak bu yapılamazsa, siz çocuklar avcı olmalısınız. Silahlarınız ve bol miktarda mühimmatınız olduğu için çok şanslısınız."

Bu son öneri çocukları çok memnun etti ve Jake, günün en sıcak saatlerinde uyumaları konusunda ısrar etmeseydi, ikisi de gecikmeden ormana doğru yola çıkarlardı.

Gölgede uzandıktan sonra uyku göz kapaklarına hızla geldi ve
rüya diyarının sınırını geçtiklerine ikna olduğunda, Jake
yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve kıyıya gizlice tırmanırken kendi kendine şöyle dedi:

"Bu, düştüğüm herhangi bir talihsizlikten daha önce gelir ve tam olarak nerede olduğumuzu bilmek için elimden gelen her şeyi veririm, çünkü eminim ki burası Küba değil. Eğer iki gün yelken görmeden geçerse, çocukları ülke çapında dolaşmak için heveslendirecek bir hikaye uydurmalıyım. Bu, benim fikrime göre, bize yardım edebilecek birini bulma şansımızın çok düşük olduğu
burada kalmaktan daha iyi olur."

Kıyı boyunca tam iki mil yürüdü; ancak manzarada hiçbir çeşitlilik yoktu. Kıyı, mercan kayalarıyla kaplı ve yoğun bir ormanla çevriliydi, karaya çıktıkları yerin üstünde veya altında görülebilen tek şeydi.

Sonra Jake, karışık çalılıkların arasından zorla geçti, bunu yaparken
en ufak bir zorluk yaşamadı ve bitki örtüsü, küçük teknenin rüzgar tarafından ilk başta düşünülenden daha güneydeki bir yere
taşındığına dair inancını doğruladı.

Suyun üzerinde tek bir yelken bile görünmüyordu ve Jake kaba barınağın kurulduğu yere döndüğünde Teddy ve Neal'dan bile daha umutsuz bir ruh halindeydi.

"Sanırım burada birkaç gün bekleyip diğer teknelerin gelmeyeceğini çocuklara anlatmalıyız, sonra da ateş veya vahşi hayvanlar buna son verene kadar ülke çapında dolaşma ihtimalimiz yüksek."

Arkadaşları henüz uyuyordu ve karayı gözetlediğinden şüphelenmemek için yanlarına uzandı.

Başka koşullar altında sörfün tekdüze uğultusu onu
dinlendirirdi; ama şimdi kaygısı o kadar büyüktü ki, tüm çabalara rağmen gözleri kocaman açık kalmaya devam etti ve siesta'nın geri kalanını ne yapacağını boşuna karar vermeye çalışarak geçirdi.

Çocuklar öğleden sonra geç saatlere kadar uyanmadılar ve sonra Neal ayağa kalkarken şöyle dedi:

"Hepimizin aynı anda uyuması iyi olmaz. Eğer
burada yattığımızdan beri tekneler
görüntüye geldiyse, büyük ihtimalle babamız
bizi kaçırmıştır, çünkü büyük ihtimalle kıyıdan yukarı veya aşağı daha iyi bir yere
çıkmaya çalışırlardı."

"Bunun için endişelenmene gerek yok, evlat. Dürüstçe nöbet tuttum ve
ufkun üzerinde bir martı kanadı bile görünmedi. "

Teddy, Jake'in avlanma hakkında söylediklerini hatırlayarak,
topları temizlemeye başladı, çünkü ikisi de iniş sırasında iyice ıslanmıştı ve Neal, suyun üzerinden dikkatle bakarak yavaşça yürüdü.

Çok uzağa gitmeden önce, kumda mühendisin ayak izlerini gördü ve
heyecanla bağırdı:

"Birisi buraya gelmiş olmalı! Belki de babam bizden önce geldi."

"Böyle bir şans yok," diye cevapladı Jake. "Sizler uyurken ben o yöne doğru uzun bir mesafe gittim."

"O zaman aynı yerden geçmem sadece zaman kaybı," ve
Neal adımlarını geri çekti ve Teddy'nin yanına geldiğinde, "Ben de o işin payıma düşenini yapacağım," diye ekledi.

"Çok geç konuştun, çünkü bitirdim. Şimdi avlanma konusunda
neler yapılabileceğine bakalım; kızarmış bir kuş
tuzlu ete göre büyük bir gelişme olacak ve bol miktarda av hayvanı bulacağımı umuyorum."

"Tamam, yeter ki Jake burada tek başına kalmaya razı olsun."

"Beni partiye katılmaktan alıkoyan ne?"

"Tekneler görünürde dalgalanırsa diye birileri kalmalı," diye yanıtladı Neal olumlu bir tonda ve mühendis umursamazca şöyle dedi:

"Bunu düşünmemiştim; ama sorun olmayacak, gözlerimi açık tutacağım" dedi ve kendi kendine ekledi, "Keşke diğerlerinin geleceğinden bu kadar emin olmasaydı, o zaman hayal kırıklığı o kadar büyük olmazdı."

Jake, ormanda kaybolma tehlikesi nedeniyle çocukları plajdan çok uzağa gitmemeleri konusunda uyardı ve çalılıklar arasında kaybolurken kendini yere attı, artık onu hızla ele geçiren umutsuzluğa karşı
savunamayacaktı.

Bu mevsimde, durgun suyun bulunduğu her yerde ateş mikroplarının gizlendiği
bu dönemde, ülkenin ormanlık kısmından geçmeye çalışmanın ne kadar büyük bir tehlike olacağını gayet iyi anlamıştı ve aynı zamanda atıldıkları dar kum şeridinden daha fazla avantaj sunan bir yer bulmanın ne kadar zor olabileceğini de biliyordu.

"Nerede olduğumuzu bilseydim, o kadar kötü olmazdı," dedi kendi kendine. "Bu mümkün değil Güney Amerika kıyısında olmamız mümkün;
ama eğer durum böyleyse
geçmeye çalışarak işi iyice batırırız."

Sonra belki de kıyı boyunca seyahat etmenin daha iyi olacağı düşüncesi geldi ve bunun uygun olup olmadığı konusunda uzun süre
inceledi ama tatmin edici bir sonuca
varamadı.

Bu yararsız spekülasyona iki saat harcandı ve sonra çocuklar
yanlarında iki büyük hocco getirerek geri döndüler, kuşlar yabani hindilere benziyordu.

"Böyle bir av hayvanı bulunduğu sürece açlıktan ölmeyeceğiz," diye haykırdı Neal
zafer kazanmışçasına. "Daha uzun süre kalarak bir düzine vurabilirdik sanırım;
ama sadece öldürmek uğruna bunu yapmanın bir anlamı yoktu. "Bütün bu eti bozulmadan önce yemek zor bir iş olacak."

"Ne kadar ilerledin?" diye sordu Jake, hızla ayağa kalkıp,
yüzünden umutsuzluk ifadesini silmeye çalışarak, arkadaşlarının durumun ne kadar umutsuz olduğuna inandığından şüphelenmelerini engellemeye çalışarak.

"Yarım milden fazla değil," diye cevapladı Teddy.

"Ülkenin genel görünümü nasıl?"

"Alt bitki örtüsü yer yer çok yoğun ve burada, biraz sağda, bir bataklık gibi görünen bir şeye rastladık. Orada
şu kuşları ve pek de umut verici olmayan başka bir şeyi bulduk."

Teddy konuşurken gömleğinin kolunu yukarı çekti ve derisindeki birkaç siyah noktayı işaret etti.

"Bunlar keneler veya İspanyolların dediği gibi garrapatalar," diye cevapladı Jake, çakısını açarken. "Ne kadar çabuk onlardan kurtulursan o kadar iyi, çünkü ayrılmak için samimi bir davet yapılmadığı sürece muhtemelen kötü bir yaraya dönüşecekler."

"Onları kesip atacak mısın?" diye sordu Teddy telaşla.

"Tam olarak değil; ama zararlılardan önemli bir acı çekmeden kurtulamazsın, çünkü derinin altına çok hızlı bir şekilde girme yetenekleri var. "

Jake, Teddy'nin böcekler etten çekilirken veya kazılırken sık sık yüksek sesle
ağlamasına neden olarak, metodik bir şekilde işe koyuldu.

Sonra Neal aynı operasyondan geçmek üzere çağrıldı ve avcılar acı veren zararlılardan
neredeyse bir saat geçene kadar kurtulamadılar.

Artık gün batımı yaklaşıyordu ve herkes önce kümes hayvanlarını yolarak, bağırsaklarını çıkararak ve
ateşin önündeki sivri bir kazığa geçirerek
hocco'ları
kızartmak için hazırlamaya koyuldu.

Bu tamamen tatmin edici bir pişirme yöntemi değildi, çünkü bir porsiyon kahverengiye dönerken, diğeri neredeyse hiç ısınmıyordu; ancak, Teddy'nin dediği gibi, "hiçbir şeyden çok daha ileri gitti" ve üçü de gayretle çalıştı, avı çevirdi veya yakıtı üzerine yığdı, ta ki gün batımından yaklaşık bir saat sonra görev tamamlanana kadar.

Bu sırada kazazedeler kesinlikle acıkmıştı ve yarı pişmiş kümes hayvanları en ayrıntılı yemeklerden daha lezzetliydi Denize bin
Rüya.

BÖLÜM IX.

ÜLKENİN ÖTESİ.

Akşam yemeği yendiğinde, gece için hazırlıklar yapıldığında,
Neal, tekneleri gözetlemek için karanlık saatlerde gruptan birinin nöbet tutması konusunda ısrar etti ve Jake, bunun kesinlikle gerekli olmadığına onu ikna etmekte hiç zorlanmadı.

"Eğer herhangi bir ışık çektilerse, yarım mil öteden ışıklarını göremezdik,
ki bu pek olası değil, çünkü bu saatte petrol kıt olmalı," dedi mühendis, "ve eğer onları görürsek, bunun ne faydası olur?
Onları buraya inmeye ikna etmeliyiz ve bunun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyoruz
gündüz vakti bile. İkinci bir felaketin masum sebebi olmaktansa, nerede olduğumuzu bilmeden geçmelerine izin vermeyi tercih ederim."

Uzun bir tartışmadan sonra Neal, nöbetçi dikmenin hiçbir faydası olmayacağını anladı ve küçük grup yaprak yatağına uzandı; Ancak, diğerlerinin kaderiyle ilgili belirsizlik nedeniyle, ikisi de çok derin uyuyamadı.

Jake kahvaltıyı hazırlamaya başladığında etraftaki nesneleri görebilecek kadar hava yeterince aydınlık değildi ve güneş doğar doğmaz Neal ve Teddy denize bakarak sahilde bir o yana bir bu yana yürüdüler; ancak aradıkları şeyi göremediler.

Neal ilk kez babasıyla ilgili umutsuzluğa kapıldı ve kampa döndüğünde hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle şöyle dedi:

"İkisini de bir daha asla göremeyeceğimizi düşünüyorum. Rüzgar karaya çıktığımızdan beri sabit esiyor ve onlar çoktan burada olmalıydı. Bizim teknemiz onlarınkinden çok daha hızlı gidemezdi ki biz yirmi dört saat önceden
varalım."

"Şimdi aklınızdan çıkarın, bir gün herkesi göremeyeceğimizi," diye cevapladı Jake sertçe. "Buraya
vurmayabileceklerini kabul etmeye hazırım, çünkü gerçeği kabul edip, iki teknenin bu kadar uzağa gelip kıyıda aynı noktaya
vurması ihtimalinin düşük olduğunu söyleyebilirim. Ancak bu, daha fazla
felaket olduğunu kanıtlamaz."

"O zaman buraya gelmeyeceklerine mi inanıyorsun?"

"Evet."

"Neden bir değişiklik yapmayı önermedin?"

"Teknelerin görünürde
kalmayacağından emin olana kadar hiçbir şey söylemek istemedim. Bir süre daha hareket etmenizi tavsiye etmem; ancak konuyu açtığınıza göre, açık konuşabiliriz."

"Bir gemi tarafından götürülmemiz muhtemel mi?"

"Görüş alanımızdan hiç kimsenin geçmemiş olması kesinlikle böyle bir şansın zayıf olduğunu gösteriyor. Küba adasında olmadığımız sonucuna vardım ve bir kasaba veya limana gitmek için elimizde bir fırsat var. Burada bir ay kalabiliriz ve sonra dalgalar bir teknenin yanaşmasını engelleyecek kadar yükseldiğinde bir teknenin görüş alanına girmesini sağlayabiliriz."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Ormanın içinden doğruca ilerlemek. Burada bir yerlerde yaşayan insanlar olmalı ve onları ne kadar çabuk bulursak o kadar çabuk eve varırız. "

"Neden sahili takip etmiyoruz?"

"Çünkü eğer bu bir ada ise, ki kesinlikle öyle olmalı, etrafından dolanmaktan
daha hızlı geçebiliriz ve ayrıca, tüm bu mercan kayalarıyla
sahil, yükümüz ne kadar fazla olursa olsun, seyahat etmek için en iyi yol değil."

Neal bir an sessiz kaldı ve Teddy fırsatı değerlendirip sordu:

"Sence ne zaman harekete geçmeliyiz?"

"Benim fikrim bugün burada kalmamız (su kaynağımız çok daha uzun süre dayanmayacak) ve yarın sabah erken yola çıkmamız. Bu, teknelerin gelip gelmediğini kanıtlamak ve tuzakları taşımak için uygun hale getirmek için bize bir şans vermek için yeterli zaman olurdu."

Neal yavaşça konuşarak, "Ne yapılması gerektiğini en iyi sen bilirsin," dedi, "ve ben senin önerdiğin gibi yapmaya hazırım."

"İşte buna mantıklı konuşma derim," diye yanıtladı Jake, memnuniyet dolu bir tonla. "Hemen işe koyularak ve aklımızdan tüm tatsız düşünceleri
çıkararak, çünkü değiştirilemeyecek şeyler üzerinde kafa yormak hiçbir işe yaramaz, bu beladan yakında kurtulacağız."

Neal sessiz kaldı. Kıyıdan ayrılmak babasını terk etmek gibi görünüyordu ve Jake'in planının uygulanması gerektiğini bilmesine rağmen, okyanusu artık göremeyeceği bir yere gitmeyi düşünmek onu üzüyordu.

Ancak Teddy, insan aramak için ormana girmeye karar verildiğinde bir rahatlama hissi yaşadı. Ona göre, orası hoş olmaktan çok uzaktı, çünkü boğulan denizcilerin yakında kıyıya vuracağı hissinden asla kurtulamadı ve karanlık saatler boyunca her türlü tuhaf hayal aklına geldi.

Jake ile önerilen yolculuğun ayrıntılarını tartışmak için can atıyordu ve Neal konuşmayı dinliyor ama buna katılmıyorken, konu mühendis ve Teddy'nin memnuniyetine göre düzenlendi.

Karaya getirilen cephane ve benzeri erzaklar üçe bölündü, biri diğerlerinden çok daha ağırdı ve her biri taşınması en uygun şekilde bağlandı.

Hemen tüketilmesi gerekmeyecek av hayvanlarının çoğu, yolcuların yanlarında götürmeleri için yapraklara sarıldı; ancak Jake'i en çok endişelendiren şey, yola çıkmadan önce su kaynağının tükenecek olmasıydı.

"Bunun çaresi yok," dedi kederle, "ve herhangi birini bulmadan önce
çok susamış olabiliriz; ama burada kalırsak durum daha da kötü olur, bu yüzden
çok fazla endişelenmemiz için hiçbir sebep yok. Bahsettiğin o bataklıkta, susamış insanların bir çimdikle içebileceği kadarını kesinlikle bulacağız ve
iyi geçineceğimizden eminim."

Sanki ormandaki yolculuktan endişe edilecek büyük bir tehlike olmadığına kendini ikna etmeye hevesliymiş gibi,
her iki çocuk da bu girişimle kazanmayı umduğu her şeyi mükemmel bir şekilde öğrenene kadar
planları hakkında konuşmaya devam etti; ama korkularından tek kelime edilmedi.

Geceleyin, herkes ertesi günkü işe hazır olmak için erkenden çekildi ve doğu göğünde başka bir günün ilk hafif kızıllığı belirdiğinde
Jake arkadaşlarını uyandırdı.

"Hadi çocuklar," diye neşeyle bağırdı. "Bu serin saatlerden en iyi şekilde yararlanmalıyız, çünkü öğlen vakti durmamız gerekecek ve ormandan olabildiğince çabuk geçmek istiyoruz."

Konuşurken sırtına en ağır paketi takıyordu ve
denizde aceleyle tuvalete gittikten sonra Neal ve Teddy yüklerini aldılar.

Yolculuk başladığında yüksek ağaçların altında hala oldukça karanlıktı; ancak her an karanlık azaldı, ta ki güneş doğduğunda yolu çok az zorlukla görmek mümkün oldu.

Çok hızlı seyahat etmek söz konusu bile değildi. Bazı yerlerde çalılıklar o kadar yoğundu ki, bir geçit
zorlamak için önemli bir çaba sarf etmek gerekiyordu ve tüm çabalara rağmen saatte iki milden fazla yol alınamıyordu.

Bataklıkta bol miktarda serin, berrak su bulundu ve Jake bununla iki şişeyi doldurdu, değerli sıvıyı taşımak için ellerinde olan tek şeydi. Öğle vakti uzun bir mola verildi ve güneş batmaya başladığında yorgun yürüyüşe devam edildi.

Seyyahların en ufak acısına bile dikenler sebep olmamıştı ve bu tür bir deneyimi hiç yaşamamış biri için, bu uçsuz bucaksız ormanlardaki garip bitkilerden çıkan çeşitli dikenlerin ve iğnelerin
açıklanması abartılı görünebilir.

Bunlar her boyutta ve şekildedir ve birçok yerde bir adamın elinde bir pala olmasına rağmen
yaprakların arasından geçmesini engeller. Çoğu zaman acı veren engellerden kaçınmak için uzun bir dolambaçlı yol yapmak kesinlikle gereklidir ve bu günlük yolculuğun yarısı bitmeden
üç kazazedenin hepsi bu doğal kılların neler yapabileceğine dair kanlı kanıtlar taşıyordu.

Siesta kesinlikle kısaldı, çünkü Jake yürüyüşü olabildiğince çabuk bitirmenin önemini anladı ve öğleden sonra, herkesin yoğun şaşkınlığına, aniden ormanın tam ortasındaki bir açıklığa vardıklarında yarıdan biraz fazla bitmişti.

Gür bitki örtüsünün arasında dolaştıktan sonra, gezginler insan eliyle dikildiği belli olan muz ağaçlarından oluşan bir yol gördüklerinde neredeyse irkildi ve onu takip eden küçük grup, hamakta sallanan beyaz bir adam gördüklerinde daha da şaşırdı.

Jake, kendi duyularının kanıtlarına inanamıyormuş gibi ilerledi ve tereddütle şöyle dedi:

"Bizim izinsiz girme niyetimiz yoktu, efendim; ama bir beyefendinin evini bulma fikri olmadan muz ağaçlarının sırasını takip ettik."

"Özür dilemeyin," diye cevapladı yabancı iyi bir İngilizceyle ve sanki endişe içindeymiş gibi ayağa fırladı. "Bu ücra yerde ziyaretçi kabul etme alışkanlığım olmadığı doğru; ancak kendi ırkımdan olanlar yine de hoş karşılanır. Eve girer misiniz?"

Çocuklar, biraz zorluktan sonra, bir mesken denebilecek kadar büyük olmayan küçük bir kulübe gördükleri yeşilliklerin arasından baktılar ve Jake
hızla cevap verdi:

"Burada kalmayı tercih ederiz. Güneşin doğuşundan beri yürüdüğümüz için,
bir akrep veya yılanla temas etme korkusu olmadan bacaklarımızı dinlendirebileceğimiz
herhangi bir yerin minnettar olduğunu düşünebilirsiniz."

"Bu tür ziyaretçilerden rahatsız olmayacağınızı garanti edemem; ancak
istediğinizi yapabilirsiniz."

Jake kendini yere atarak bunu yaparken sordu:

"Bana bir limana ne kadar yakın olduğumuzu söyleyebilir misiniz? Az önce yangında yok olan bir eğlence yatından indik ve
nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yok."

"Şu anda Yucatan'dasınız ve muhtemelen kıyıya ne kadar yakın olduğunu gayet iyi biliyorsunuzdur, çünkü----"

"Yucatan'da mı?" Jake şaşkınlıkla tekrarladı.

"Kesinlikle, ve Chan Santa Cruz Kızılderililerinin ünlü Gümüş Şehri'nden çok da uzak değil."

"Son bilgi bizim için pek önemli görünmüyor; ancak ülkenin bu bölümünde olduğumuzu bilmek beni şaşırtıyor, çünkü kaptanımız Küba kıyılarına
vuracağımızdan oldukça emindi."

"Böyle bir hatanın nasıl yapıldığını bana anlat."

"Ben de tam olarak bunu bilmiyorum; ancak neden burada olduğumuzu açıklamam uzun sürmeyecek."

Sonra Jake, Sea Dream'deki yolculuğun, açıklanamayan yangının ve kıyıya yapılan ölümcül inişin hikayesini anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir vapur veya yelkenli gemi bulabileceğimiz bir yere ulaşmak için çok istekliyiz. Muhtemelen bize doğru bilgileri verebilir ve bu sayede beklenmedik ve belki de istenmeyen ziyaretçilerden kurtulabilirsiniz."

"Ama senden kurtulmak istemiyorum," diye hemen cevapladı yabancı. "Tam tersine, buraya gelmeye zorlandığın için çok mutluyum, çünkü bana çok büyük bir hizmette bulunabilirsin."

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum," diye şaşkınlıkla cevapladı Jake.

"Yakında öğreneceksin ve sana tüm ayrıntıları verdiğimde kesinlikle şaşıracağını düşünüyorum. Ancak önce akşam yemeğini hazırlamama izin verin,
ve sonra daha önce hiç yaşamadığınız kadar büyük bir şaşkınlığa neden olacak bir hikaye anlatmazsam garip olur."

Bu garip sözlerle genç adam -otuz yaşından büyük görünmüyordu- hamaktan atladı ve binayı neredeyse gizleyen çalılıkların arasında kayboldu.

BÖLÜM X.

GARİP BİR HİKAYE.

Yorgun yolcuların iştahla yediği yemek,
yumurta ve meyveden, bol miktarda taze pişmiş tortilladan oluşuyordu ve Teddy'nin daha fazla yemesinin kesinlikle imkansız olduğu bir zamanda alçak sesle söylediği gibi, "çubukta kızartılmış hindilerden çok daha iyiydi."

Misafirleri bu çok tatmin edici yemeği bitirdikten sonra, yabancı herkesin muz caddesine geçmesini önerdi ve orada iki çocuğun da yatabileceği başka bir hamak kurdu aşağı indi, Jake'e ev yapımı bir puro verdi, kendisi de bir tane yaktı ve mutlak bir dinginlik içinde yere uzanarak gülerek şöyle dedi:

"Şimdi, anlatacağıma söz verdiğim hikayeyi duymak istiyorsan, engelleyecek hiçbir şey yok."

"Bu ormanda tek başına yaşamanın nasıl olduğunu kesinlikle bilmek isterim," diye cevapladı Jake.

"O zaman normal hikaye kitabı tarzında başlayacağım, çünkü bittiğinde bir teklifte bulunmayı düşünüyorum. Benim adım Byron Cummings ve bu gecekonduyu inşa etmeden önce sahip olduğum son ev Maryland, Baltimore'daydı. İki yıl önce -daha uzun olabilir, çünkü bu ülkede zamanın çok katı bir kaydı tutulmuyor- Merida'yı bir eğlence gezisi için ziyaret ettim ve oradayken Gümüş Şehir'in hikayesini dinledim."

"Bu bir kasabanın adı mı, yoksa değerli metalin orada çok bol olduğunu mu kastediyorsun?" diye araya girdi Teddy.

"Chan Santa Cruz Kızılderilileri tarafından inşa edilen ve bu ismi alan bir şehirden bahsediyorum, çünkü evlerin süslemeleri gümüşten yapılmış ve o kadar bol ki, uzaktan bakıldığında gümüş binalardan oluşan bir
koleksiyon gibi görünüyor. Tüm hikayeyi duyana kadar gülmeyin," diye ekledi, Jake'in yüzünden bir inanmazlık gülümsemesi geçerken.

"Merida'daki herhangi biri ve aslında İngiliz tarihçileri size bu harika şehrin,
burası ile Merida arasında bulunan, Kara Bataklık olarak bilinen
geniş bataklık arazide olduğunu söyleyecektir. Hiçbir beyaz adamın onu hiç görmediği bir gerçektir, çünkü tek yaklaşım
bataklığın güney tarafındadır ve yol o kadar sıkı bir şekilde korunmaktadır ki, bir kişinin
dar su yollarının labirentinden geçebilmesi için özel bilgi kaynaklarına sahip olması gerekir, bu yolların kıyılarında ziyaretçileri zehirli ok yağmuruyla selamlamaya hazır nöbetçiler vardır.

"Deniz kıyısında muhtemelen birkaç örneğini gördüğünüz kayalar nedeniyle doğudan ulaşılamaz. Şüphesiz bildiğiniz gibi,
buradaki Kızılderililer hiçbir zaman beyazlar tarafından fethedilmemiştir ve
iç kısımlar, fetih zamanında olduğu kadar
bilinmeyen bir topraktır.

"Chan Santa Cruz Kızılderililerinden bazıları yılın belirli mevsimlerinde Merida'yı ziyaret ediyor, orada altın tozu ve devasa altın süs eşyaları satıyor veya takas ediyor, sarı hazineyi o kadar hafife alıyorlar ki,
muazzam bir depozitoya erişebileceklerinden şüphe duyulamayacak miktarda getiriyorlar. Gümüşü bizim demir kullandığımız gibi kullanıyorlar ve ben
bu ziyaretçilerden birinin bacaklarını korumak için kalın dövülmüş bantlar taktığını gördüm, muhtemelen dikenler yüzünden."

"Kasabalara gelirlerse, maceraperest bir adamın
bataklıktaki şehrin sırrını öğrenmek için onları takip edeceğini düşünüyorum," diye önerdi Jake ve onun giderek daha fazla
ilgilendiği açıkça görülebiliyordu.

"Bu sıklıkla denendi; ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, hiç kimse
başaramadı. İki kez üç kötü görünümlü yaşlı adamı bataklığın
tamamen kenarına kadar takip ettim ve her iki seferde de o kadar sessizce ve
tamamen ortadan kayboldular ki sanki yer açılmış ve onları
yutmuş gibi göründüler. Sonra, aynı girişimde başarısız olan birçok kişiyi öğrendiğimde, bana zafer kazandıracak bir plan oluşturdum, ancak bunun için çok zaman gerekti."

"Nedir?" diye sordu Jake nefes nefese.

"Dili öğrenmeye karar verdim ve bu amaçla, bu insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini bilen, onlarla uzun yıllar
ilişki
yaşamış ve dahası, ünlü şehri
görüntüleyen bir Kızılderiliyle buraya geldim. Ondan, bataklığa
girmemi sağlayacak tüm gerekli bilgileri edindim ve şimdi kendimi, Chan Santa Cruz kabilesinin lehçesini bir yerli kadar
mükemmel
konuşabildiğim için övüyorum."

"Burada iki yıl boyunca köye nasıl
ulaşılacağını öğrenmekten başka bir şey yapmadan mı kaldın?" diye sordu Neal.

"Bunun dışında çok az şey. Kulübeyi inşa ettik, dinlenme yeri olarak bu ağaçları diktik ve şimdi tavuk ve meyve yetiştiriyoruz ve bize yiyecek sağlıyorlar."

"Bahsettiğin adam nerede?"

"Üç gün önce Merida'ya gitti; ancak başına bir kaza gelmezse ertesi gün geri dönecek."

"Bataklıktan geçmeyi ne zaman deneyeceksin?"

"Eğer teklifimi kabul edersen çok yakında."

"Bununla ne işimiz var?" diye sordu Jake şaşkınlıkla.

"Açıklayacağım. Yaşlı Poyor ve ben tek başımıza bu denemeyi yapacak kadar güçlü değiliz, çünkü kimliğimizin sırrı keşfedilirse hiçbir şey hayatımızı kurtaramaz. Siz üçünüz ek olarak ve ikiniz de iyi silahlarla donanmışken, şehrin içinden geçmekten korkmam. Aslında tek gerçek tehlike oraya yaklaşmaktır; ama işin o kısmı üzerinde o kadar uzun süre çalıştım ki, eğer bize katılmaya ikna edilebilirseniz başarısız olmaktan korkmuyorum."

"Bu söz konusu olamaz," diye kararlı bir şekilde cevapladı Neal, sanki Jake'in bu planı kabul etmesinden korkuyormuş gibi hızlı bir şekilde konuşarak. "En kısa sürede kendi ülkemize dönmemiz gerektiğini biliyorsun, çünkü eğer babam hayattaysa bizim için büyük bir endişe duyacaktır."

"Acele etmekte haklısın; ama ya sana benimle birlikte gidersen zaman kaybetmeyeceğimizi söylersem?"

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Çünkü bugün Merida'da olsaydın, bu sabah Amerika Birleşik Devletleri'ne giden vapura yetişmek için Progresso'ya zamanında ulaşamazdın.
Eğer iki hafta daha burada kalırsan, o zaman yola çıkan bir sonraki gemiye binmek için bolca fırsatın olacak. Bir zaman çizelgem var ve
doğruyu söylediğimi görebilirsin."

Konuşmasını bitirince Cummings ayağa kalktı, ağır ağır eve yürüdü ve
söz konusu makaleyle geri döndü ve makaleyi Neal'a uzattı.

İfadesinin bir gerçek olduğunu öğrenmek için sadece bir göz atmak yeterliydi ve Teddy de ikna olduğunda, ev sahibi
devam etti:

"Oluşturduğum plana göre, yolculuğa başladığımız andan itibaren on günden daha kısa bir sürede geri dönmüş olacağız ve eğer bu planı kabul edersen
hepimiz zengin olacağız."

"Ama yaşlı Kızılderilinin üç günden önce dönmeyeceğini söylemiştin," diye sözünü kesti Jake.

"Çok doğru; ama onun buraya gelmesini beklemeyeceğiz. Getireceği şey tam olarak bir ekip olarak istediğimiz şey ve onunla bataklığın tek girişinde buluşabiliriz, üç aydan fazla bir süredir, girişim için bir tekne sakladığım yer." 

Sonra Cummings, Merida'da ve Poyor'dan duyduğu muhteşem şehir hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaptı ve hikayeyi o kadar iyi anlattı ki, kısa bir süre sonra misafirleri en yüksek heyecan seviyesine ulaştı. 

"Şimdi soru şu, bana katılacak mısın?" dedi sonuç olarak. 
"Konuyu uzun süre inceledikten sonra, bunun alışılmadık derecede tehlikeli bir girişim olmadığını ve eğer başarılı olursak, yanımızda götürebileceğimiz servetin muazzam olması gerektiğini söylemem gerektiğini hissediyorum." 

"Karar vermem uzun sürmez," diye hemen cevapladı Jake; "ama Bay Emery'nin hizmetinde olduğum için oğlunun emirlerine aykırı davranamazdım. Aslında hiçbir şekilde bağlı değilim; ama yapılacak
tek doğru şey bu gibi görünüyor. "

"Peki senin fikrin ne?" diye sordu Cummings, Teddy'ye bakarken.

"Hemen eve gidemeyeceğimize göre, kazanılacak altın olsun veya olmasın, en neşeli maceraya zaman ayırmamak için neden göremiyorum."

Genç adam daha sonra Neal'a sorgulayıcı bir şekilde döndü ve Neal tereddütle şöyle dedi:

"Jake'in bana karar verdirmesi adil değil. Seninle gelip gelmememiz gerektiğini benden daha iyi bilmeli. Ülkeyi hemen terk etmemiz mümkün olsaydı, en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeliyiz."

"Ve bu yapılamayacağına göre, Gümüş Şehir'e yapacağımız ziyarete katılmaya itirazın yok mu?"

"Bilmiyorum. Yarına kadar gitmeyeceksin, bu yüzden konuyu kendi aramızda tartışma şansımız var."

"Çok doğru. Benim ilgilenmem gereken bazı işler var ve ben yokken sen özel olarak konuşabilirsin."

Sonra Cummings ayağa kalktı, eve doğru yürüdü ve görüş alanından
kaybolduğunda Neal, Jake'e şöyle dedi:

"Şimdi bana onunla gitmek hakkında ne düşündüğünü söyle; yani, eğer ona
danışabilirsek babamın ne söyleyeceğini düşünüyorsun, ne yapmak istediğimizi değil."

"Eğer öyle söylersen," ve şimdi Jake sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi konuşuyordu, "Neden biraz eğlenmemeliyiz, çünkü burada onun izin verdiğinden daha uzun süre kalmak zorundayız, bu Gümüş Şehir'e gidip gelmek için. Bu, olan biten her şeyden sonra eğlenmemize itiraz edecek kötü bir adam olurdu."

"O zaman babamın Bay Cummings ile gitmemizi onaylayacağına mı inanıyorsun?"

Jake tam olarak "evet" demeye hazır değildi ve aynı zamanda, tüm ev sahibi
tarafından kendisine eşlik etmeleri için sebep olarak ileri sürülen tüm onayından sonra olumsuz yanıt vermek istemiyordu ve Neal uzun bir
duraklamadan sonra şunları ekledi:

"Elbette gitmek istiyorum, çünkü çok fazla tehlike olması mümkün olamaz ve şu teklifi yapıyorum: Bir sonraki vapura binmeliyiz ve Bay Cummings isterse onu terk etmeliyiz, kıyıya doğru yola çıkma zamanımız geldiğinde durum ne olursa olsun, o zaman teklifi kabul etmekte haklıyız."

"Ben buna meseleyi doğru ışığa çıkarmak diyorum," diye önemli bir vurguyla cevapladı Jake. "Bu temelde hiç kimse
bir hata, ve ona gitmeye karar verdiğimizi söyleyebiliriz."

"Öncelikle Yucatan'dan Progresso'dan kalkan bir sonraki vapurla ayrılmamız gerektiğini açıklayın."

"Bunu yapacağım ve eğer o, o süre içinde Gümüş Şehir'den çıkacağımızdan o kadar eminse, herhangi bir hata bulmak için hiçbir sebep olamaz."

"Bence Neal işi olması gerektiği gibi ayarladı," dedi Teddy onaylayarak ve o andan itibaren kazazedeler plana bağlı olduklarına inandılar.

Yarım saat sonra, Cummings görüşmenin sonucunu öğrenmek için geri döndüğünde, Jake kararın hangi gerekçelerle verildiğini açıkladı ve düzenlemeden tamamen memnun olduğunu ifade etti.

"Eğer önümüzdeki hafta şehre giremezsek, denemenin bir anlamı yok," dedi, "ve sizi yelken açan bir sonraki vapurda görmeye karar vereceğim. Şimdi sadece detaylara karar vermek kaldı ve yarın gün doğumunda, son iki yıldır
hazırladığım şeye başlayacağız."

Detaylar sadece yanlarında ne kadar bagaj götürecekleri konusunda anlaşmaktan ibaretti, ancak tartışmaya çok az zaman harcandı ve
oğlanlar bu gece ayrılırken, güneş tekrar doğduğunda Yucatan'daki her gezginin varlığını kabul ettiği Gümüş Şehir'e doğru yola çıkacaklarını biliyorlardı.

BÖLÜM XI.

YOLCULUK.

Oğlanlar ve Jake'in yolculuk için yapacakları hiçbir hazırlık yoktu. Kıyıdan getirdikleri mallar tek mallarıydı ve bu noktaya kadar olan yolculuk sırasında olduğu gibi
kolayca taşınabilirlerdi.

Aksine, Cummings ayrılmadan önce yapılması gereken birçok şey buldu. Muhteşem şehre ulaşma girişiminde başarılı olsun ya da olmasın, tüm hazırlıklarının yapıldığı kulübeye geri dönmeyi umması zordu ve yapılacak çok şey vardı. Misafirlerinin kendisine eşlik etmeye istekli olduğundan emin olduktan sonra, gece boyunca onların rahatı için düzenlemeler yaptı ve sonra, iş bahanesiyle kendini mazur göstererek, ayrılma zamanı gelene kadar bir daha görülmedi. Üç kazazededen Neal, önerilen sapma konusunda herhangi bir endişesi olan tek kişiydi. Ona, bu girişime girişerek bir şekilde babasını terk ediyormuş gibi geldi, ancak teknelere sığınanlara yardım etmek için başka bir şey
yapmanın nasıl mümkün olabileceğini kavrayamıyordu. Ancak aklında şu çok açıktı: Girişime yardım etmeyi kabul etmişti ve Cummings küçük grubu uyandırdığında hemen ayağa kalktı,
henüz varlığından tam olarak emin olmadığı şehre ulaşmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı.

Yolculuk için son hazırlıklar başladığında hava hala karanlıktı ve Cummings'in sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, sabah yemeği yendiğinde güneş ufukta yeni belirmişti ve ev sahibi acele etmeleri için onları teşvik ediyordu.

"Poyor'u yolda geçme şansını önlemek için bu öğleden sonra buluşma noktasına varmalıyız," dedi sabırsızlıkla,
"bu yüzden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

"Hazırız," diye cevapladı Jake ve kümes hayvanlarını serbest bıraktıktan sonra,
Cummings çalılıkların arasından geçerek diğerlerinin
hiçbirinin var olduğuna inanmayacağı bir patika buldu.

Sanki çocukların Gümüş Şehir'i aramaya olan ilgilerini kaybetmelerini önlemek istercesine, rehberleri daha önce anlattığı hikayeye eklemeler yapmaya devam etti ve uzun yürüyüş boyunca başka pek bir şey konuşulmadı.

Bir adamın olabileceği kadar heyecanlı olan Jake, çünkü hazineleri taşıma konusunda hiçbir zorluk çıkmayacağından şüphesi yoktu, sohbet uzadıkça Cummings'e sorular sordu ve Neal babasının kaderi hakkında spekülasyon yapmak için pek az fırsat buldu.

Ancak gece geç saatlerde, Neal ve Teddy'nin daha fazla gidemeyecekleri göründüğünde, grup durdu ve yürüyüşün son saatinde en büyük sessizlik sağlandı.

Cummings, "Yakınlarda herhangi bir Kızılderili olması durumunda tespit edilmekten kesinlikle kaçınmak gerekiyor," demişti, "ve sanki bizi beklediklerini kesin olarak biliyormuşuz gibi gizlice hareket etmeliyiz."

O zamandan sonra kimse konuşmadı. Rehber yavaş bir tempoda ilerledi, her hareketi grubun geri kalanı tarafından taklit edildi ve buluşma noktasına vardıklarında diğerlerine uzanmalarını işaret etti, etrafında toplananlara fısıldadı:

"Kanoya yaklaştık ve geriye sadece Poyor'u beklemek kaldı, o da sabaha kadar burada olmalı. Diğerleri uyurken ben nöbet tutacağım."

Bir barınak şeklinde bir şey kurma düşüncesi yoktu
ve çocuklar kalın bir bitki örtüsünün ortasında yere uzandılar, Teddy Neal'a fısıldadı:

"Şehre yaklaşmadan önce bu tür önlemler almak gerekirse, oraya varmadan önce oldukça zor zamanlar geçirebiliriz."

"Bu bir gerçek ve keşke hiç başlamasaydık. Eve gitmek için bir sonraki vapura binecek kadar zamanında varacağımıza dair kesin bir güvence yok ve hatta Cummings bile herhangi birimizin geri dönüp dönmeyeceğini
söyleyemiyor."

"Şimdi işi bırakmak mı istiyorsun?"

"Bunu yapmaktan utanırdım, çünkü korkmuş gibi görünürdük; ama
planı kabul ettiğimiz için üzgünüm;" ve Teddy içtenlikle cevap verdi:

"Ben de öyle."

Jake'in söyleyecek bir şeyi yoktu; ama sessizliğinin sebebi Cummings'in gürültü yapmama talimatlarına uyma isteği miydi, yoksa girişimin bilgeliğiyle ilgili endişeler miydi, çocuklardan hiçbiri tahmin edemedi. Partideki genç üyelerin kaygısına rağmen, aşırı yorgunluktan dolayı kısa sürede uykuya daldılar ve Jake onları şiddetle sarsarken fısıldayana kadar bilinçleri açılmadı:

"Başlama zamanı. Kızılderili geldi ve beklediğimden daha kötü görünümlü bir adam değil."

Çocuklar ayağa fırladılar ve kendilerini loş ışıkta bir insandan çok bronz bir heykele benzeyen uzun boylu, yarı çıplak bir figürle karşı karşıya buldular. Teddy onları bir dakika boyunca dikkatle inceledi ve sonra, görünüşlerinden memnunmuş gibi, karanlıkta gözden kaybolana kadar bataklığın kenarında hızla yürümeye başladı.

"Poyor az önce geldi," dedi Cummings açıklama yaparak; "ve inancına göre hemen yola koyulmamız iyi olacak."

"Nereye gitti?" diye sordu Teddy.

"Kanodan sonra; buradan sadece kısa bir mesafe."

"Kahvaltı yapmaya cesaret edemiyor musun?"

"Elbette hayır; bir ateşin ışığı, bizim için bir silah sesinden daha kötü olur. Gümüş Şehir'e varana kadar soğuk yemek yememiz gerekecek ve belki de çok ayrıntılı bir yemek yemeden önce bundan daha uzun süre beklemek zorunda kalabiliriz."

"Eğer tekrar istediğimiz gibi yapabileceğimiz bir yere döneceğimizden eminsek, yemek zorunda olduğumuz şeyler hakkında homurdanmayacağım," dedi Neal, gergin bir kahkaha atarak.

"Sorun ödünç alma," diye hemen cevapladı Cummings; ancak her iki çocuk da yolculuk başlamadan önceki gibi artık aynı kendinden emin tonda konuşmadığını fark etti. "Kesinlikle zorluk çekmeden geçeceğiz."

Konuşma, kanoyla su yolundan aşağı inen Poyor'un yaklaşmasıyla kesildi.
Etten kemikten bir yaratıktan çok bir hayalet gibi görünen Jake ve başı diğer yöne dönmüş olan Jake, Kızılderilinin yanında aniden belirmesiyle hafif bir şaşkınlık ünlemini bastıramadı.

Bu şekilde sessizce getirilen kano, sadece oyulmuş bir ağacın gövdesiydi ve yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı. Tüm grup ve tüm tuzaklar gemideyken bile hala suyun üzerinde hafifçe duruyordu ve çocuklar, kürek çekmenin onu her iki yöne de sertçe göndermeye yettiğini hiç şaşırmadan fark ettiler.

"Şimdi uykunu bitirme şansın var," diye fısıldadı Cummings, kıçta diz çökerek Poyor'a tekneyi ilerletmesinde yardım etmeye başlarken.

"Bizden yardım etmemizi istemiyor musun?" diye sordu Teddy.

"Hayır, Gümüş Şehir'e girene kadar yapabileceğin hiçbir şey olmayacak."

Çocuklar yorgun olsalar da, artık uykuda gözlerini kapatmak kelimenin tam anlamıyla imkansızdı ve yeni bir günün gelişini izleyerek çok uyanık kaldılar.

Güneş doğduğunda, geçtikleri ülke hakkında biraz fikir edinebiliyorlardı; ancak birkaç metre ötede
olabilecekleri kimse söyleyemezdi.

Bataklıktan geçen bu özel su yolunun kıyıları düz,
kamışlar ve uzun otlarla kaplıydı, orada burada yoğun ağaç ve asma düğümleri vardı ve kanal o kadar dardı ki kürekler ancak nadir
aralıklarla kullanılabiliyordu. Kızılderili ve beyaz adam, tekneyi bir virajdan diğerine itiyorlardı, çoğu zaman keskin virajları geçmekte zorluk çekiyorlardı ve çocuklar bu çalışmanın tüm gün boyunca devam edeceğini güvenle bekliyorlardı, bu nedenle, gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra, küçük tekne sanki yolculuk sona ermiş gibi sarkan bir yaprak kümesinin altına zorlandığında büyük bir sürpriz yaşadılar.

"Sorun ne?" Neal fısıldayarak sordu ve Cummings aynı temkinli tonda cevap verdi:

"Hiçbir şey. Çok uzağa seyahat etmek
şimdi hava aydınlıkken son derece tehlikeli olurdu."

"Burada ne kadar kalacağız?"

"Karanlık tekrar gelene kadar."

"Bacaklarımızı uzatabileceğimiz kıyıya gitmek güvenli olmaz mıydı?"

"Tekneden ayrılmamalıyız. Sadece birkaç saatliğine olacak ve sonra
kürek çekerek bolca egzersiz yapacağız. "

Kano, asma ve çalılık kütlesinin altında hemen sabitlenmişti. Poyor, sanki tüm gün boyunca tamamen sessiz kalma görevi çok hoş bir görevmiş gibi pruvaya uzandı ve Cummings de onun örneğini izledi.

Geminin ortasında oturan Jake, arkadaşlarına doğru ilerledi ve üçü, artık herkesin "aptalca bir girişim" olarak adlandırdığı şey hakkında bir saat konuştular.

Ancak, bataklıkta oldukları için devam etmekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı ve bir süre sonra Neal huysuzca şöyle dedi:

"En iyisini yapalım ve Merida'ya gitme fırsatı çıkarsa, Cummings ne derse desin, tereddüt etmemeliyiz."

Sanki bu karar onlara yenilenmiş bir cesaret vermiş gibi, çocuklar hafif bir öğle yemeği yedikten sonra mümkün olan en rahat pozisyonda uzandılar ve
akşam karanlığına kadar, ağır nefes alıp vermenin neden olduğu sesten başka hiçbir ses duyulamazdı. tekne.

Sonra, karanlık tekrar çöktüğünde, molanın tamamı boyunca neredeyse hiç hareket etmemiş olan Poyor kendini toparladı, yarım düzine muz yedi ve küreği eline aldı.

Nöbette olabilecekler tarafından keşfedilmemek için alınan önlemler şimdi iki katına çıkarılmıştı. Bir virajı dönmeden önce Kızılderili, yakınlarda kimsenin hareket etmediğinden emin olmak için dinleyen bir tavırla bekledi ve yaprakların yardımıyla kanoyu ilerletmek gerektiğinde, dalların hışırdamasını önlemek için azami özen gösterildi.

Saatler ilerledikçe ve hiçbir saldırı yapılmadığında Cummings çok
mutlu görünüyordu ve Jake'in kasvetli önsezileri, götürebilecekleri hazine düşüncesiyle dağıldı.

Bir keresinde, gece yarısı civarında, Poyor'un keşif yapması için bir an durduklarında, Neal lidere fısıldadı:

"Şehre varmadan önce bu tür yolculuklardan kaç gece daha geçmemiz gerekiyor?"

"Bir sonraki durağımızda tekneden inip yolculuğa
yürüyerek devam edeceğiz. Bu işi zorlu kılan şey, mesafe değil, olası zorluklardı."

Kızılderili geri döndü, konuşmadan kanoya bindi ve
sanki ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söylemek istercesine
küreği aldı.

Bu andan itibaren, gökyüzünde güneşin yaklaşmasıyla oluşan zayıf ışık çizgileri görülebilene kadar ilerlemede uzun süreli bir kesinti olmadı ve sonra tekne kanaldan ormanların daha yoğun kısımlarına giden bir tür havzaya veya kıyının kırığına çekildiğinde, Cummings Neal'a şöyle dedi:

"İki saat içinde Gümüş Şehri'nin tam bir görüntüsünü elde edeceksin ve o zaman sana
söylediklerimin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe kalmayacak."

XII. BÖLÜM.

GÜMÜŞ ŞEHİR.

Neal ve Teddy için, Cummings'in anlattığı harika yere bu kadar yakın oldukları düşüncesi her şeyi gölgede bıraktı ve olası tehlike sadece ikinci plandaydı.

Jake heyecandan çılgına dönmüştü ve muazzam miktarda altın getireceğini umduğu şehri görme arzusu o kadar büyüktü ki lider onu bir kereden fazla sabırsız bir tonda sessiz kalması konusunda uyardı.

Duygusuz, görünüşe göre kendisi ve beyaz arkadaşının aylarca mükemmelleştirmeye çalıştıkları planın başarılı veya ilgili herkesin ölümüyle sonuçlanabilecek bir başarısızlıkla sonuçlanacak olmasından etkilenmemiş bir şekilde, Kızılderili devasa bir selvi ağacının dibinde sessiz ve hareketsiz duruyordu; ancak Teddy onun en ufak bir sıra dışı sese karşı tetikte olduğunu fark etti. Cummings biraz yiyecek dağıttı; ancak gruptan hiçbiri yemedi. Açlık, gerilim, endişe ve beklentiyle ortadan kaldırılmıştı. Yavaş yavaş karanlık dağıldı ve etraftaki her yerde çeşitli yaşam formlarını görmek mümkün oldu. Grup, bataklık bölgesinden farklı görünen ormanın o kısmını sınırlı bir şekilde görebilecekleri hafif bir yükseklikte durmuştu. Güneş doğduğunda ve çocukların daha önce hiç görmediği
benzersiz bir şekilde göz kamaştırıcı bir ışık ağaçların tepelerine yansıdığında, sanki her dal, yeşil emaye bir arka plana karşı
hareketli mücevherler gibi oradan oraya uçuşan
en muhteşem tüylere sahip kuşlarla doluymuş gibi görünüyordu.

Yüzlerce maymun neredeyse hiç durmayan bir gevezelikle havayı doldurdu
bu diğer tüm sesleri bastırdı ve her renk ve boyuttaki yılanlar
güneşin minnettar sıcaklığını selamlamak için farklı yönlere doğru kıvrılıp kıvrıldılar.

Çok güzel bir resimdi ve aynı zamanda yılanlar yüzünden korkutucuydu.

Cummings, Poyor'un yardımıyla selvi ağacının gövdesine doğru ilerlemeye başladı; ancak Jake onu takip edecekken, Kızılderili ona çocuklarla birlikte kalmasını işaret etti.

[İllüstrasyon: Kızılderili, devasa Selvi ağacının dibinde sessiz ve hareketsiz duruyordu, vb.]

Grubun lideri için tek bir bakış yeterli görünüyordu ve aşağı inerken Neal'a fısıldadı:

"Hiçbir hata yapmadık. Şehir açıkça görülebiliyor. Siz ve arkadaşlarınız merakınızı giderebilirsiniz, çünkü Poyor geri dönene kadar burada kalacağız."

Sonra Kızılderiliye dönen Cummings birkaç kelime fısıldadı ve Kızılderili çalılıkların arasından süzülerek neredeyse anında gözden kayboldu.

Birbirlerine yardım eden üç kazazede kısa süre sonra dudaklarından şaşkınlık ve hayranlık ünlemleri dökülen o muhteşem manzaranın sunulduğu yere vardılar; ancak neyse ki maymunların gevezeliği, ağacın dibinde bir grup Chan Santa Cruz Kızılderilisi olsaydı, haykırışların duyulmasını engellerdi.

Uzak doğuda, alçak, kayalık dağlardan oluşan uzun bir sıra vardı ve kuzeyde ve güneyde, merkezinde göz kamaştırıcı beyaz binalardan oluşan bir şehir olan güzel bir vadiyi çevreleyen
çatı çıkıntıları veya uçurumlar vardı.

Bu ev ve tapınak koleksiyonuna uzun süre bakmak, çocukların güneş ışınlarıyla karıştırdığı tuhaf parıltı nedeniyle neredeyse imkansızdı.

Bu, şehrin merkezindeki bir binada gündüz tanrısının yansımasından kaynaklanıyordu. Kubbe benzeri çatısı, gümüş görünümünde cilalı metal bir maddeyle kaplıydı.

Alabaster gibi yumuşak beyaz taştan yapılmış bitişik binalar, bu tuhaf ışığı her yöne yaydı ve şehrin yeşil yaprakların arasında devasa bir akkor kütle gibi öne çıkmasına neden oldu.

Her ev kendi başına bir kare şeklinde duruyordu ve şehrin alanına bakılırsa, nüfusun yaklaşık on beş bin olduğu tahmin edilebilirdi. Sokaklar son derece hassas bir şekilde düzenlenmişti ve
ince beyaz kumdan yapılmış gibi görünüyordu, her kavşakta ise grotesk figürler veya hayvanların anıtları vardı.

Düzenli aralıklarla, ana binanın kubbesinde ve birçok evde sergilenenle aynı olan
parıldayan metalle taçlandırılmış devasa beyaz sütunlar vardı.

Çocuklar bu harika resmi bir bütün olarak inceledikten sonra, sırayla en belirgin nesnelere baktılar, merkezi yapı dikkatin
daha büyük kısmını işgal ediyordu.

Burasının bir ibadet yeri olduğu varsayımı makul görünüyordu, çünkü
parıldayan metalden yapılmış yüksek sütunların oluşturduğu açıklıktan giren veya çıkan insan kalabalığı ve ayrıca çatıdaki birkaç açıklıktan sunak ateşlerinden geliyormuş gibi yükselen minik duman iplikleri vardı. Seyircilerin bu inancını doğrulamak için havada tatlı bir müziğin hafif sesi yükseldi ve sokaklardaki kalabalıklar anında heykellerden birine hayranlıkla secde ettiler.

Vatandaşlar beyaz, uçuşan giysiler giymişti ve hepsi seyirciler ağaçtan ayrılana kadar süren ibadete odaklanmış gibi görünüyordu. Teddy tek bir gerçeği fark etti ve Neal'ın dikkatini buna çekti. Ne çevredeki tepelerde ne de şehirde herhangi bir hayvan görülmüyordu. Sanki ormandaki kuşlar bile, ateşin en korkunç haliyle gizlendiği bataklık tarafından dünyanın geri kalanından
uzaklaştırılan göz kamaştırıcı harika şehrin üzerinden uçmaktan kaçınmak için rotalarını öyle şekillendirmişlerdi.

Çocuklar ve Jake bu harikulade resme ne kadar süre baktıklarını
hiçbiri söyleyemezdi. Zamanın geçişine aldırmadılar ve
Cummings, Poyor dönmeden önce biraz dinlenmek için aşağı inmenin iyi olacağını yumuşak bir şekilde söylediğinde, Teddy
güneşin gökyüzünde
yüksekte olduğunu şaşkınlıkla fark etti.

"Peki, Gümüş Şehir'in gerçekten var olduğuna inanıyor musun?" diye sordu lider, üçü yanında durduğunda.

"Bundan sonra her şey mümkün görünüyor," diye yanıtladı Neal, sanki bu kadar ihtişama bakmaktan
yorulmuş gibi iç çekerek.

"Şehre varana kadar hayranlığı ifade eden birkaç sıfatı sakla,
sanırım çok daha ilginç şeyler göreceksin."

"İnsanlar o kadar korkunç derecede vahşi görünmüyor," dedi Teddy, "ve
yine de varlığımız keşfedilirse hepimizi öldüreceklerini mi düşünüyorsun."

"Bundan eminim. Beyaz bir adamda, kendilerine çok zarar veren, birçok şehri harabeye çeviren ve
ülkenin hak sahiplerine baskı yapan o ırktan sadece birini görüyorlar."

"Eğer durum buysa, oraya nasıl gireceğiz?" diye sordu Neal.

"Poyor'un başarılı olacağını düşündüğüm bir planı var; geri dönene kadar bekleyin ve koşullar girişim için uygunsa
yakında öğreneceksiniz."

"Ama ya bir grup Kızılderili bu yöne gelmeyi kafalarına koyana kadar uzak durursa?"

"Bataklığı geçtiğimizden şüphelenilmediği sürece keşfedilmemiz pek olası değildir. Çok az sakin dışarı çıkmaya cesaret eder ve bu noktaya gelmeleri için hiçbir sebep yoktur. Şimdi uzanın, Poyor akşama kadar yanımızda olur."

Bu tavsiyenin ilk bölümünü takip etmek basit bir meseleydi; ancak
gördüklerinden sonra gözlerini uykuda kapatmak kesinlikle zordu.

Kendilerini yan yana yere atan Teddy ve Neal, düşüncelerini harikulade şehirden uzak tutamadılar ve Jake ile Cummings görünüşe göre uykuya dalmışken, Teddy fısıldadı:

"Şimdi geldiğimiz için aptallık ettiğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, çünkü bataklıkta çok uzakta değil ama bir şey olursa kısa sürede dışarı çıkabiliriz ve o şehre bir göz atmak bir adamın büyük zahmetine değecektir."

"Ama ya Kızılderililer bizi yakalarsa?"

"Bunun Cummings'in halledebileceğini düşünüyorum. Eğer içeri girmek için bu kadar ayrıntılı hazırlıklar yaptıysa, yaşadığı yere bu kadar yakınken çok ciddi bir hata olmayacağından oldukça emin olabiliriz."

"Şehre ulaşmayı başarsak bile, bu kadar altını
nasıl
taşıyabileceğimizi anlayamıyorum."

"Ben de; ama yine de küçük bir paketin değerli olduğunu ve beş kişinin
çok şey taşıyabileceğini biliyorsun."

"Sence bizi sadece hazineyi taşımak için mi getirdi?"

"Hepimizin eşit şekilde paylaşacağını söyledi, bu yüzden hizmetlerimiz ona pek fazla fayda sağlamazdı, özellikle de o ve Kızılderili üçümüzün birlikte taşıyabileceğinden daha ağır bir yük taşıyabilecekleri için."

Bu şekilde, tüm grubun maruz kaldığı büyük tehlikeyi düşünmektense, kendilerine gelebilecek faydalar üzerine spekülasyon yaparak, çocuklar öğleden sonra geç saatlere kadar vakit geçirdiler ve sonra Poyor o kadar yumuşak bir şekilde yaklaştı ki, yaprakların arasında hışırtı bile duymadan önce aralarında durdu. Adamı görünce Cummings heyecanla ayağa kalktı, Hint lehçesinde bir soru sordu ve Poyor, çocukların onun emrinde olduğunu
hiç tahmin etmedikleri kadar çok jest kullanarak uzun uzun cevap verdi. Raporunun Cummings için son derece ilginç olduğuna şüphe yoktu, çünkü ikincisi dikkatle dinledi, sadece birkaç soru sormak için sözünü kesti ve yaklaşık yarım saat geçene kadar diğerlerine herhangi bir açıklama yapılmadı. Sonra Cummings hafif bir zafer gösterisiyle şöyle dedi:

"Poyor şehirden yeni geldi ve nöbetçi hattını
geçtiğimize dair hiçbir şüphe yok."

"Eğer bunu yaptıysa, bizim de aynısını yapmamızı ne engelleyecek?" diye sordu Jake
lider bir an duraklarken.

"Derilerimiz dışında hiçbir şey beyaz değil ve kendini kolayca bir Chan Santa Cruz olarak tanıtabilir. Dili konuşuyor, yüz hatları onlara benziyor ve kasabada çok az sorunla dolaşabilir; ancak bu noktada çok fazla zaman harcanmasına gerek yok. İşte uygulamak istediğim plan: Poyor pazarlık ettiği yerin dışında boş bir bina buldu ve kendini doğu yakasındaki görevden yeni alınmış nöbetçilerden biri olarak tanıttı. Bu karakterde hiç kimse neden tanıdıkları olmadığını merak etmeyecektir, çünkü bekçiler genellikle bir veya iki yıl şehirden uzak kalıyor ve yalnızca erzak tedarik etmek için gerekli olduğunda içeri giriyorlar."

"Tek başına mı gidecek?" diye sordu Jake.

"Kesinlikle hayır. Bu gece geç saatlerde ona eşlik edeceğiz ve tüm başarı umutlarımız keşfedilmeden bu binayı ele geçirmeye bağlı."

"Orada ne kadar kalacağız?"

"Gerekirse bir hafta."

"Bir hafta!" diye bağırdı Teddy ve Neal hep bir ağızdan.

"Evet, ve umarım o süre boyunca evde saklanabiliriz, aksi takdirde işimiz zorlaşabilir."

"Ama bir binada kapalı kalarak ne yapmayı bekliyorsun, tabii ki
görünmez olmamız gerek?" ve Jake'in yüzünde en büyük şaşkınlık ve endişe ifadesi vardı.

"Oraya vardığımızda öğreneceğin şey tam olarak bu. Gümüş Şehrin gerçekten var olduğunu
kanıtladığımdan, yapılabilecek en az şey
çok fazla tartışmadan programımı yürütmeye yardımcı olmaktır."

"Emirlere uymadığım için şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak,"
Jake hemen cevapladı.

"O zaman, önümüzdeki on saat boyunca planlarımız aksamadan çalışırsa ne yapmayı beklediğimizi yakında size göstereceğim. Bu tuzakları taşımak için daha uygun bir şekle sokalım, böylece Poyor emir verdiğinde yolculuğumuzun son aşamasına hazır olabiliriz."

BÖLÜM XIII.

ŞEHİRDE.

Çocuklar ve Jake, Cummings'in verdiği işin ana hatları konusunda kesinlikle şaşkın ve biraz da endişeliydiler. Eğer sürekli gizli kalmak gerekirse şehre girmenin kendileri için nasıl bir avantaj olabileceğini veya ziyaretten nasıl bir
fayda elde edeceklerini anlayamadılar.

Partinin lideri, yüzlerindeki ifadeden genel görünümden memnun olmadıklarını bilmesine rağmen, belki de girişimden çekilmenin imkansız olduğu bir yerde oldukları için bunu yapmanın gereksiz olduğunu düşünerek herhangi bir bilgi vermedi.

Ne Teddy ne de Neal, partinin herhangi bir olağanüstü tehlikeye maruz kalacağına inanmıyordu. Akıllarındaki tek düşünce, Progresso'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir sonraki vapura binmek için bataklıktan zamanında çıkıp çıkamayacaklarıydı ve ikisi de eve varmanın ilk fırsatını kaçırmanın büyük bir talihsizlik olacağına inanıyordu.

Neal fısıldayarak "Bir hafta dayanabiliriz," dedi: "ama korktuğum şey, o sürenin sonunda şehri terk etmenin mümkün olmaması," ve Teddy aynı temkinli tonla cevap verdi:

"Böyle bir olasılığın ortaya çıkmamasını sağlamak bizim görevimiz. Jake, bizim söylediğimiz gibi yapacak ve Cummings, Progresso'ya ulaşmamız için yeterince erken bir tarihte ayrılmayı reddederse, onu söz verildiği gibi hareket etmeye zorlamalıyız."

"Reddederse ne yapacağız?"

"Beş kişilik bir grupta üç kişiyiz ve
meseleleri kendi zevkimize göre ayarlayabilmeliyiz. "

Neal, davanın bu şekilde görülmesinden son derece memnundu ve
onları istedikleri gibi yapmaktan alıkoyacak hiçbir şeyin olmadığından oldukça memnundu; ancak ne yazık ki, şehre girmek basit bir mesele olsa da,
istedikleri zaman şehri terk edebileceklerinden emin olamayacakları gibi çok önemli bir gerçeği hesaba katmayı başaramadı.

"Vapurla yola çıkmak için zamanında ayrılma kararlılığımıza sadık kalarak istediğimizi yapabiliriz," dedi; "bu nedenle macerayı o noktaya kadar götüreceğiz ve Cummings büyük miktarda altın getirme amacında başarısız olursa, eve döndüğümüzde konuşulabilecek
bir deneyim yaşamış olacağız."

Jake'e gelince, şehrin parıldayan duvarlarına bir bakış onu kelimenin tam anlamıyla sarhoş etmişti ve tek ve biricik arzusu, hem dokunma hem de görme duyusuyla kendini tatmin edebileceği
o noktaya ulaşmaktı.

Cesur planın son hamlesi yaklaşırken Cummings, çok heyecanlıydı. Sanki tüm kan yüzünden çekilmiş gibiydi
ve gözleri kocaman açılmıştı ve boşluğa bakarken bakıyordu.

"Hasta mısın?" diye sordu Teddy telaşla.

Genç adam başını salladı.

"Sanırım aptal gibi davranıyorum; ama sinirlerimin tam bu sırada
beni alt etmesini engelleyemem. İki yıl boyunca bir şey için çalıştıktan sonra
ve sonra işi başarıyla tamamlamaya bu kadar yakın olmak,
herhangi bir adamı heyecanlandırmaya yeter."

Teddy, nihai sonuç korkusunun bu iddia edilen sinir krizinde bir payı olabileceğini söylemek üzereydi; ama
neyse ki, kendini zamanında toparladı ve tekneyi ustaca yapılmış bir yaprak perdesinin altında saklayan Poyor'u izlemek için döndü.

Gece yavaş yavaş çöktü; kuşların cıvıltıları ve maymunların gevezelikleri
susmuştu. Yoğun çalılıklar arasında karanlık
yoğundu, ama Kızılderili dinler bir tavırla hareketsiz kaldı.

Derin bir sessizlik içinde, çocuklar için sanki gece yarısı olmuş gibi görünene kadar anlar geçti. Cummings fısıldadığında:

"Zamanı geldi. Poyor önden gidecek ve ben arkadan geleceğim."

Tek sıra halinde yürüyerek ve ayrılmamak için birbirlerinin giysilerini sıkıca tutarak, küçük grup yolculuğun son aşamasına başladı.

Kızılderili sanki tüm çevreyi tanıyormuş gibi ilerledi ve
yarım saat geçtikten sonra sadece ileriyi işaret etmek için yeterince durdu.

Yerel bitkilerin arasından şehrin görülebildiği, binalarının
yıldız ışığında hayalet gibi beyaz parladığı yeri.

Karar anı gelmişti.

Tek bir kişi tarafından görülseler bile alarm verilecekti, çünkü
tüm grubun, Poyor hariç, hem giysileri hem de tenleri, bu yeni gelenlerin nefret edilen ırka ait olduğunu ilan edecekti ve
son uzun süre ertelenemezdi.

Poyor, görünürde kimsenin olmadığından emin olarak adımlarını hızlandırdı ve kasabanın dışındaki küçük bir binaya doğru ilerledi ve on dakika sonra yabancılar evin içindeydi; ancak girişimde başarılı olmalarına rağmen, neredeyse tutsaktılar.

Ev, çocukların uzaktan baktığında gördükleri evlerin çoğuyla karşılaştırıldığında çok küçüktü ve belli ki uzun süredir boştu.

Alt katın tamamını oluşturan tek oda, mobilya olarak hiçbir şeye sahip değildi ve yanlar, tavan ve zemin, şehirdeki tek yapı malzemesi gibi görünen aynı yumuşak görünümlü beyaz taştan yapılmıştı.

Poyor, arkadaşlarına binanın bu bölümünü incelemeleri için fazla zaman vermedi. Çevrelerine açıkça hayal kırıklığı içinde bakan çocuklara sabırsız bir jestle, dar bir merdivenden yukarı, neredeyse altı fitten daha yüksek olmayan ve duvarda pencere görevi gören sadece iki dar yarık bulunan bir tür tavan arasına doğru yol gösterdi. Burada beş hamak asılıydı ve Kızılderili bunlardan birine
sevinç dolu bir söz söylemeden veya şehre girdikleri rahatlık ve güvenlik hakkında yorum yapmadan
kendisini attı.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Neal, Cummings merdivenlere doğru yürürken.

"Alt kapıyı kilitlemek istiyorum, çünkü ziyaretçilerimiz olursa
çok rahatsız edici olur."

"Burada kapalı kalırsak altın bulma şansımızın çok az olacağı aklıma geliyor."

"Burayı gördüğümden beri kafamı karıştıran şey tam da bu," diye ekledi Jake. "Şehrin içinde bile değiliz, sadece kenardayız ve olup biteni görmek açısından, bataklıktaki büyük ağaç daha iyi bir yer olurdu."

"Şehrin kalbine çok yakın olduğumuzu görebilirsiniz," diye yanıtladı Cummings yüzünü buruşturarak. "Yarın, Poyor biraz etrafa bakındıktan sonra,
bir plan üzerinde karar kılacağız. Bir şans varken uyusan iyi olur, çünkü kimse aceleyle geri çekilmek zorunda kalacağımızı söyleyemez."

Çocuklar bu tavsiyeye uydular çünkü başka yapılacak bir şey yoktu. Teddy duvardaki dar yarıktan bakmıştı; ancak ilgi çekici hiçbir şey göremeden ve Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği
ve muhtemelen orada bulunan bu şehirde, Yucatan kıyısına kelimenin tam anlamıyla atılmış olan üç kişi uyumak için uzandı.

Çevrelerinin tuhaflığı ve tehdit eden tehlikenin bilgisi nedeniyle, hiç kimse kendini çok derin bir uykuya teslim etmedi.

Sessizlik o kadar mükemmeldi ki, gün doğumundan yarım saat öncesine kadar neredeyse bunaltıcıydı, havada en tatlı müziğin alçak bir tonu yükseldi, giderek sesi yükseldi ve sonunda Poyor'un ayağa fırlamasına neden olan vahşi bir patlamayla sona erdi.

"Sorun ne?" diye sordu Teddy ve Cummings umursamazca cevap verdi:

"Özel bir şey yok. Bu müzik dua çağrısıdır ve şimdi Kızılderililerin keşfedilme tehlikesi olmadan sokaklarda dolaşabileceği zamandır."

Bir anda Jake ve oğlanlar pencere görevi gören açıklıklardaydı; ancak karanlık nedeniyle bir şey görebilmeleri biraz zaman aldı. Sonra, gün karanlığı dağıtırken, her yerden ortak bir noktaya, muhtemelen gümüş kubbeli tapınağa doğru acele eden beyaz cübbeli figürlerden oluşan kalabalıkları fark ettiler.

Bu kadar çok insanın hızla hareket ettiğini, ancak hiçbir şekilde ses çıkarmadığını ve onlara eşlik eden hiçbir araba veya hayvanın olmadığını görmek garip bir görüntüydü. Burada ve orada sırtlarında alınlarına geçirilen bir kayış yardımıyla yük taşıyan adamlar ve kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle yüklenmiş birçok kadın ve çocuk vardı.

"Büyük bir altın veya gümüş gösterisi göremiyorum," dedi Teddy, bir süre sessizce manzaraya baktıktan sonra. "Kimse mücevher gibi bir şey takmıyor gibi görünüyor."

"Bunun nedeni bu tür metallerin burada çok yaygın olması olabilir," diye cevapladı Jake. "Beni rahatsız eden şey, Cummings ve Kızılderilinin keşfedilmekten neden bu kadar korktuklarını anlamak. Bu insanlar, bir sinek bile
gürültü yapmadığı sürece onu öldürecek gibi görünmüyorlar ve bundan korkuyor gibi görünüyorlar."

"Hata yapma," diye fısıldadı Cummings, konuşmanın son kısmını duyduğunda. "Eğer beyaz bir adamın şehre girmeyi başardığı öğrenilirse, bir saat içinde hayatlarımız elimizden alınır."

"Bunların hepsine inanabilirsiniz; ama ben, aksini kanıtlayacak bir şey çıkana kadar, gördüğüm en barışçıl topluluk olduklarına inanıyorum," ve Jake, Poyor ile birlikte, yoldan geçenler tarafından görülüp görülmediğine bakmaksızın, Kızılderili sertçe:

"Geri dön; ölmek istemiyorum." diyene kadar sokak kapısına doğru yürüdü.

"Elbette korkuyorsan, yolumdan çekilirim," diye cevapladı Jake, yarı öfkeyle; "ama bu kasabadan ayrılmadan önce sana korkmak için ne kadar çok neden olduğunu göstereceğim."

"Ve o zamandan itibaren on dakika içinde yaşamayı bırakacaksın," diye cevapladı Poyor, binadan ayrılırken, kapıyı dikkatlice arkasından
kapatarak. "Söylediklerini hatırlamak iyi olacak," diye ekledi Cummings kapıyı kilitlemek için mühendisin yanına yaklaşırken. "Bu insanlar, din ve ırklarının tüm gelenekleri uzun zamandır hatırlanan bir haksızlığın intikamının alınması gerektiğini söyleyene kadar barışçıldırlar ve o zaman
hiçbir sınıf bundan daha uzlaşmaz olamaz. Yucatan'da bulunabilecek kadar altın için bile bu kapının dışına çıkmam."

Bu söz Jake'i susturdu, ancak Neal'a fısıldadığı sözlerden anlaşılabileceği gibi, bunun doğruluğuna kesinlikle ikna olmamıştı:

"Bir yığın parayı götürme şansımız olacağını biliyorlar ve çok fazla istememizi önlemek için, pazarlığın kremasını alabilmeleri için
görünmez olmamız gerektiğini kanıtlamaya çalışıyorlar."

"Aptalca bir şey yapma," diye cevapladı Teddy içtenlikle. "Cummings, yardım istemek için iyi bir sebep olmadıkça bizimle gelmemizi istemezdi ve insanların doğası konusunda herhangi bir hata yapmış olması mümkün değil."

Jake'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ancak konuyla ilgili kendi fikirlerinin doğru olduğuna inandığı kolayca görülebiliyordu ve bu anda tüm dikkatini
çeken bir şey oldu.

Poyor binadan yeni ayrılmıştı ve kapının önünde bir kalabalık toplanıyordu ve Cummings'in her türlü korku belirtisiyle şunları söylemesine neden oldu:

"Şehirde beyaz bir adam bulmaları durumunda bu insanların ne yapacaklarını yakında öğreneceğiz, çünkü keşfedilmiş gibi görünüyoruz."

BÖLÜM XIV.

FESTİVAL.

Binadaki grubun dar aralıklardan aşağıdaki kalabalığa ne kadar endişeyle baktığını tahmin edebilirsiniz.

Hatta Jake bile onların barışçıl tavırları konusunda bir hata yaptığını düşünmeye başlamıştı ve Teddy tüm silahları çok dikkatli bir şekilde incelediğini fark etti. Dışarıdakiler çoğunlukla yay ve oklarla silahlanmıştı; ancak birkaçı ucu cama benzeyen bir tür mızrak taşıyordu ve Neal, Cummings'e fısıldadı:

"Eğer ellerinde sadece oklar varsa, silahlarımızla çok sayıda kişiyi kontrol altında tutabilmeliyiz."

"Silahlarını küçümseme hatasına düşmeyin, çünkü her biri o kadar ölümcül bir zehirle kaplı ki tek bir çizik, bir kurşun yarasından daha tehlikeli."

"Sence burada olduğumuzu öğrendiler mi?"

"Toplantının nedenini başka bir şekilde açıklayamam; ancak hiçbiri binaya pek dikkat etmiyor gibi görünüyor."

Aslında, evin hemen önünde dört ila beş yüz kişi olmasına rağmen, neredeyse hiçbiri küçük grubun baktığı açıklıklara bakmıyordu; ancak çoğunluk oldukça sosyal bir zaman geçiriyor gibi görünüyordu.

Saldırı yapılacağına dair hiçbir kanıt olmadan geçen anlar
gönüllü tutuklular zihinlerinde daha rahat hissetmeye başladı ve
Jake yine bu tür insanların kimseye fazla zarar veremeyeceğini veya vermeye meyilli olmadığını öne sürdü.

Birdenbire kalabalık arasında büyük bir kargaşa çıktı; adamlar bağırdılar
ve silahlarını salladılar, en grotesk şekilde dans ettiler ve
uzaktan müzik sesi duyulabiliyordu.

Beş dakika sonra bu ani tavır değişikliğinin nedeni belirginleşti.

Orman yönünden caddenin aşağısından en güzel çiçeklerle süslenmiş ve kocaman buketler veya çelenkler taşıyan birkaç yüz kadın geldi. Düzenli bir düzende yürümeye çalışmadan ilerlediler: ancak adamların önüne geldiklerinde, birinin havada tuttuğu bir gong veya dilsiz çana gelen sert darbelere yanıt olarak aniden durdular.

Adamlar şimdi sokağın bir tarafında, kadınlar ise diğer tarafındaydı ve bu düzende, her iki cinsten yirmi kişi, geniş çiçeklerle kaplı bir platformda, görünüşe göre altından yapılmış, itici görünümlü bir figür taşıyarak, saflar arasında yürüdüler ve durdular. Anında herkes başlarını eğerek yere çöktü, sanki hayranlıkla bakıyormuş gibi ve
görünmez müzik, tatlı tonlu çanların çınlamalarıyla birlikte
havayı melodiyle doldurdu.

"Çok erken korktuk," dedi Cummings rahat bir nefes alarak. "Bu bir tür festival ve burası şehrin
karşılanması gereken yer. Poyor tam bu sırada geri dönmeyi kafasına koyarsa çok talihsiz olur."

"Çok yaklaşmadan önce kalabalığı görebiliyordu ve
uzakta kalmak için yeterince şey biliyordu," diye cevapladı Neal. "Bu heykelin neyi
temsil ettiğini bilmek istiyorum."

Altın figür kesinlikle çok tuhaftı. Gövdesi bir panterinkine benzemiyordu; ancak kuyruğu kısaydı ve
havada dik duruyordu. Baş bir maymunu temsil edecek şekilde biçimlendirilmiş olabilirdi, ancak
kulaklar çok uzundu ve tamamı pulları temsil edecek şekilde
oyulmayla kaplıydı.

"Sence ağırlığı ne kadardır?" diye sordu Teddy Jake'e ve değerini hesaplamaya çalışan Jake şöyle cevap verdi:

"Yüz pounddan bir ons bile eksik değil. Eğer
taşıyabilirsek ne büyük ödül olurdu!"

"Şehirde aynı türden çok var." diye ekledi Cummings, "ve bir hafta bitmeden
bir kısmını alıp götürebilmeliyiz."

"O zaman bu senin planın mı?" dedi Neal sorgulayıcı bir şekilde.

"Kesinlikle. Poyor yakınlardaki tüm heykelleri inceleyecek ve
bir gece indirebileceğimiz
birine karar verecek, sonrasında tek mesele teknemize ulaşmak olacak. Beş veya altı saatlik bir başlangıç ​​yapmamız şartıyla
bataklıktan geçebileceğimden korkmuyorum."

Bu konuşma sürerken dışarıdaki insanlar aynı dindar tavırlarını sürdürdüler; ancak Cummings konuşmayı bıraktığı anda
işlerde bir değişiklik oldu.

Müzik daha da yükseldi ve çanlar daha hızlı çalındı ​​ve
dindarlar haykırışlar ve şarkılarla ayağa fırladılar, kadınlar
platforma çiçekler attılar, ta ki iğrenç tanrı neredeyse
görünmez olana kadar.

Dilsiz çan üç kez çalındığında kalabalık
görüntü taşıyıcılarının etrafında toplandı ve hepsi beyaz adamların tapınak olduğuna inandıkları yere doğru yöneldi, müzikle mükemmel bir uyum içinde ilahiler söylediler.

Tapınanlar kısa sürede gözden kayboldu; ancak sesleri on veya on beş dakika boyunca duyulabildi, ardından muhtemelen tütsü yakmanın
neden olduğu duman bulutları gümüş kubbeli binadan yükseldi.

"Poyor akıllıysa şimdi gelir," dedi Cummings endişeyle dışarı bakarken. "İnsanlar tapınmaya veya
yeni bir tanrının kurulmasına o kadar odaklanmış ki,
hangisi olursa olsun, o görülmeden eve girebiliyor."

Ancak Kızılderili'den hiçbir iz yoktu. Gözlerini ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar
görünmedi.

Müzik sesleri kesildi. Tapınaktan duman
çıkmayı bıraktı ve insanlar işlerine veya eğlencelerine odaklanmış bir şekilde sokaklarda yürümeye başladılar.

"Bu kadar tedbirsiz olması garip," diye mırıldandı Cummings yarı kendi kendine.
"Şimdi tek güvenli yol, eğer hala özgürse geceyi beklemek."

"Sence başına bir şey geldi mi?" diye sordu Neal.

"Elbette tahmin bile edemiyorum; ama bu kadar uzun süre beklemesi çok garip."

Cummings bundan fazlasını söylemezdi: ama her iki çocuk da onun çok endişeli olduğunu açıkça görebiliyordu ve saatler ilerledikçe herkesin aklında büyük bir sıkıntı oluştu.

Öğle vakti geldi ve sokaklar bir kez daha neredeyse bomboştu, çünkü şehrin sakinleri bir siesta'nın keyfini çıkarıyorlardı.

Şimdi Cummings pencereye yerleşti, hevesle dışarı baktı; ama
hepsi boşuna.

Dakikalar yavaş yavaş geçti. Çocuklar yemeye çalıştılar; ama korkunç
gerilim tüm iştahı kaçırmıştı, özellikle de
özellikle davetkar olmadığı için ve Teddy birkaç kırıntıyı yuttuktan sonra şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, onu zorla bile yutamıyorum. Neden buraya geldik,
en azından tehlikenin bir kısmını bilerek?"

"Çünkü aptaldık," diye felsefi bir şekilde cevapladı Jake; "ama bu,
mümkün olduğunca
dolu dolu bir yemeğe yakın olmamamız için bir sebep değil,"
ve bir tortilla daha yemeye başladı.

"Henüz umutsuzluğa kapılmayacağız," dedi Cummings, penceredeki görevinden ayrılırken
ve odanın diğer köşesindeki küçük gruba katılırken, "Poyor
aşırı derecede temkinli ve gündüz vakti eve girmenin
hiçbir koşulda güvenli olmadığına inanıyor olabilir."

"Ne zaman geri döneceğini söyledi mi?"

"Hayır; ilk uygun fırsatta geri döneceği anlaşılmıştı."

"Onu bir daha asla göremezsek tekneye giden yolu bulabilir misin?" diye sordu Teddy.

"Evet, ancak bunu yapmakta biraz zorluk çekebiliriz."

Sonra küçük partiye uzun bir sessizlik dönemi daha geldi, bu süre zarfında her biri bir ziyaretçinin habercisi olabilecek en ufak bir sesi dikkatle dinliyordu.

Sonunda Jake uykuya daldı ve horlaması o kadar yüksekti ki sanki sokaktan duyulması gerekiyormuş gibi görünüyordu, bu nedenle çocuklar çok fazla ses olduğunda onu çimdikliyorlardı ve aynı zamanda durumun aynı mutlu bilinçsizliğinin tadını çıkarabilmeyi diliyorlardı.

Cummings dönüşümlü olarak ileri geri yürüyordu ve gece yarısına kadar dar açıklığın yanında, vatandaşlar şarkı söyleyerek veya sohbet ederek aşağı yukarı yürüyene kadar duruyordu.

Sanki herkes mükemmel derecede mutluydu ve bu durum Cummings'in daha az umutsuz.

"Bakın," dedi Neal ve Teddy'ye, "Poyor keşfedilmiş olsaydı
insanlar biraz heyecan belirtileri gösterirdi. Korkmak için hiçbir nedenimiz yok
bir süre daha."

Tartışma kesinlikle iyiydi ve çocukların cesareti
harika bir şekilde canlandı. Oldukça doyurucu bir tortilla yemeği yaptılar ve
gezginler kaybolmaya başladığında, böylece dinlenme saatinin yaklaştığını anlayınca, Cummings aşağı indi ve
kapıyı açtı.

Şimdi her saniye bir dakika gibi geliyordu ve gecenin neredeyse bitmek üzere olduğu göründüğünde, aşağıdan hafif bir ses duyuldu.

Jake, Kızılderiliyi karşılamak için merdivenlere koşacaktı; ancak
Cummings onu engelledi. Ziyaretçinin kim olduğu belli değildi
ve herkes nefesini tutarak dinledi, ta ki alçak bir ses:

"Poyor." diyene kadar.

Bu söz aşırı derecede sıradandı; ancak hiçbir kelime kombinasyonu
çocuklara bundan daha tatlı gelmiyordu ve Kızılderilinin elini tutmak için
koştular.

Loş ışıkta onu çok net bir şekilde görmek mümkündü; ancak
kusurlu görüşten herkes ciddi bir şey olduğunu anlamıştı.
Sanki uzun bir yarışı yeni bitirmiş gibi soluk soluğaydı ve şehrin sakinlerine benzemek için
ayrılmadan önce giydiği beyaz, uçuşan giysileri yırtılmış ve çamurla lekelenmişti.

Cummings ona Kızılderili lehçesiyle konuştu ve o da ciddi bir şekilde cevap verdi,
ilk sözcükler beyaz adamın dehşet içinde bir ünlem
çıkarmasına neden oldu.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordu Teddy; ancak Cummings, Poyor uzun uzun konuşana kadar
cevap vermedi ve sonra şöyle dedi:

"Başımıza gelebilecek en kötü talihsizlik geldi. Teknemiz
bulundu ve şehre getirildi. Bataklıkta saklandığımıza inanılıyor ve birkaç adam orada bizi arıyor."

"Neden hemen gelip bize söylemedi?" diye sordu Jake öfkeyle. "Eğer
bu insanlar iddia ettiğin kadar vahşiyse, kaçmamızın zamanı geldi."

"Buraya gündüz vakti yaklaşmak
son derece tehlikeli olurdu ve ayrıca, yapması gereken çok işi vardı."

"Ne gibi?"

"Arama ekibinin gücünü ve yerini tam olarak bilmemiz gerekiyordu. Bunu keşfetti."

"Ve burada kapalı kaldığımız süre boyunca bize ne kadar faydası olacak?"

"Sıkıntı zamanında sitem etmeyin," diye cevapladı Cummings ciddi bir şekilde. "Sizi gelmeye
ikna ettiğim tehlikeden kendimizi kurtarmak için birlikte çalışmalıyız. "

Jake susturuldu ve Poyor hikayesini anlatmaya devam etti, ama hala
kendi dilinde konuşuyordu.

Çocuklar onun Cummings'in onayını almayan bir plan önerdiğini düşündüler, çünkü Cummings zaman zaman hararetli bir şekilde konuşuyordu.

Bunlar olurken Teddy, Neal'a fısıldadı:

"Sanki dalgalarda boğulan denizciler geri kalanımızdan daha şanslıymış gibi görünmeye başlıyor. Çabuk öldüler ve biz muhtemelen
işkence görmenin ne demek olduğunu öğreneceğiz."

"Böyle korkunç şeylerden bahsetme Teddy. Henüz yakalanmadık ve
sorunla yüzleşmenin bir anlamı yok."

"Bazen kaçınılmaz oluyor. Maceralardan bıktım ve eğer buradan kaçacak kadar yaşarsak dünyadaki tüm altınlar beni bir daha böyle bir belaya bulaşmaya ikna edemez."

BÖLÜM XV.

GERİ ÇEKİLME.

Cummings ve Poyor, ilki beyaz arkadaşlarına daha fazla bilgi vermeden önce yarım saat boyunca konuştular ve sonra şöyle dedi:

"Herhangi bir ayrıntıda gerçeği gizlemem işe yaramaz, çünkü herkesin durumun kesin gerçeklerini bilmesi önemlidir. Bu sefer için planlarımı yaparken hazırlık yapmadığım tek olasılık, tam olarak olanlardı. Bataklıkta bu kadar çok nöbetçi olduğuna asla inanmadım, bu yüzden tekne keşfedilecekti ve tek bir tane bile görmeden geçtiğimizde, bu konuda kendimi tamamen güvende hissettim."

"Kızılderililerin bunun kendi insanlarından birine ait bir araç olduğunu düşünmeleri mümkün değil mi?" diye sordu Neal.

"Böyle bir şey için umut yok. Yapısı tamamen farklı ve gemide bir takım şeyler bıraktığımızı unutmamalısınız. Onu
bulan kişiler doğrudan şehre geldi ve baş adamlar bataklığın iyice
araştırılması emrini verdi. Artık keşfedilmeden geçmemiz mümkün değil."

"O zaman kaçma şansımız yok," diye haykırdı Jake tutkuyla ve
Cummings sakin bir şekilde cevap verdi:

"Kim demiş kaçmadık? Hiç kimsenin düşman aramayı
aklına getirmeyeceği kıyı şeridi hala açık ve bizi o yöne doğru yol almaktan
ne alıkoyan ne?"

"O zaman herhangi bir hazineyi götürme umudunu yitirdin mi?"

"Bu koşullar altında canlı olarak kaçmayı
başarırsak çok mutlu olurum. Şu anda kaçıştan başka hiçbir şeyin
düşünülmemesi gereken bir konumdayız ve üçünüzü böylesine
tehlikeli bir duruma sokan benim. Gözlerinizi bu kadar hazinenin
kazanılabileceği gerçeğine kapatın ve tüm enerjinizi ülkenin bu bölümünü terk etmeye yöneltin. Hayatla karşılaştırıldığında altın çok az bir şeydir."

"O zaman girişimin başarısız olduğunu söylemeliyiz," diye ekledi Jake sitem dolu bir tonla.

"Evet ve tüm suçu üzerime alıyorum. Siz bu girişime çok az zaman harcadınız, ben ise en az iki yılımı buna adadım, bu nedenle hayal kırıklığımın sizinkine kıyasla ne kadar büyük olduğunu anlayabilirsiniz."

"Bunu tamamen kabul ediyoruz," diye yanıtladı Neal, "ve keşif gezisinin başarılı olacağına
inandığınızı anlıyoruz; ama
başarısız olduğu kanıtlandığı için
birbirimizi kınayarak zaman harcamaktansa, izlenecek doğru yola karar verelim."

"Akıllı bir adam gibi konuşuyorsun," dedi Cummings onaylayarak.
"Durumun özeti şu ve Poyor, söylediğimiz her şeyi takip edecek kadar İngilizce anlıyor. Geldiğimiz yoldan geri dönmek artık imkansız ve yine de ev ev arama yapılmadan önce şehri terk etmeliyiz, çünkü bataklıkta yabancı olmadığı gösterildiğinde bunun böyle olacağına inanıyorum. Tek açık yol
doğuya, dağların üzerinden ve birlikte kalırsak yolculuk tamamlanabilir. Sizi başarısız bir aramaya yönlendirdiğimi kabul etmeye hazırım, ancak bu pek de tatmin edici olmayabilir ve
şimdi tek amacım sizi hepimizi kuşatan tehlikelerden kurtarmak. "

"Bunu çok iyi anlıyoruz," dedi Teddy hemen, "bu nedenle
bu konunun tartışılması için hiçbir neden yok. Biz de sizin ve Poyor'un aldığı riskleri aldık, dolayısıyla çıkarlarımız aynı. Bize buradan nasıl çıkacağımızı gösterin ve Chan Santa Cruz Kızılderilileri benim açımdan
tüm altın ve gümüşlerini koruyabilirler."

"Ama harcanan zaman için nasıl ödeme alacağız?" diye sordu Jake endişeyle.

"Şimdi büyük tehlikede olan kendi hayatını kurtararak," diye yanıtladı Neal.
"Bu girişimle zengin olma fikrinden vazgeç ve sadece
en iyi şekilde nasıl kaçabileceğimizi düşün."

"Bu, Cummings'in çözmesi gereken bir şey," diye yanıtladı Jake somurtkan bir tonda.
"Ben buraya altın için geldim ve eğer o elde edilemiyorsa işi yapanların bizi bu beladan kurtarmasına izin verin."

"Başarısızlığın tüm suçunu zaten üzerime aldım ve
bunun benim bir dikkatsizliğim sonucu olduğunu kabul ettim," dedi Cummings sert bir şekilde. "Şimdi eğer planımı dinlerseniz, buradan canlı çıkabileceğimize inanıyorum, ki bu tam da her şeyin ters gittiği bu zamanda
önemli olan tek şey "Biz."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Neal, Jake'e bir bakış atarak, ki bu onu susturmalıydı.

"Deniz kıyısına doğru vur. Poyor, şehrin doğu yakasından, çoğunluğu bataklığı aramaya yardım etmek için geri çekilen nöbetçilerle karşılaşma tehlikesi olmadan ayrılmanın hala mümkün olduğuna inanıyor.
Ve hızlı hareket edersek, en azından gün doğmadan önce bu eşek arısı yuvasından çıkabiliriz."

"En iyi yargıç sensin; talimatlarını takip edeceğiz," dedi Teddy, tüm tehlike göz önüne alındığında mümkün olduğunu
düşünülebilecekten daha sakin bir şekilde konuşarak. "Bize en iyisinin ne olduğunu söyle, biz de kabul edelim, çünkü şimdilik Neal ve benim tek bir isteğimiz var, o da Gümüş Şehri'nden mümkün olan en kısa sürede ayrılmak. Düzenli bir savaş durumunda çok az yardımımız olabilir ve benim düşünceme göre, en büyük hatanız bu kadar işe yaramaz yoldaşları kabul etmeniz oldu."

"Şu ana kadar hiçbir hata yapmadığımdan tamamen eminim. İyi silahlanmış yirmi adamla pozisyonumu korumaya çalışmam çünkü bir saldırıya karşı direnmem imkansız olurdu ve şimdi tek soru kaçıp kaçamayacağımız. Bir kez burada bulunduktan sonra tekrar geleceğim ve gelecekte bir ara bu harika şehirden hazine getirmeyi başardığımı duyacaksınız."

Sonra Cummings, Poyor ile kısa bir sohbet etti ve sohbet sona erdiğinde Jake'e herhangi bir plan sunmayı küçümsercesine Neal ve Teddy'ye döndü ve şöyle dedi:

"İlk fikrim geldiğimiz yoldan geri dönmeye çalışmaktı;
ama Kızılderili beni aksine ikna etti. Bizim en iyi
olduğunu düşündüğümüz gibi yapmaya istekli misiniz?"

"Siz de kendi hayatınızı kurtarmaya bizim kadar isteklisiniz," diye cevapladı Neal,
"ve bu ülkeyi iyi bildiğinizden, bizim herhangi bir tavsiyede bulunmamız aptallık olur. Her ikisinin de en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapın ve biz de emirlere uyacağız."

"Planımız acil bir hareket gerektiriyor, çünkü henüz şehirde yabancı olup olmadığını öğrenmek için hiçbir girişimde bulunulmadı."

"O zaman altını götürmek için hiçbir çaba sarf etmeden gitmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Jake.

"Kesinlikle. Yolculuk, daha önce de söylediğim gibi, benim dikkatsizliğim yüzünden başarısız oldu ve önümüzde uzun bir yürüyüş varken kendimizi hazineyle doldurmak, en büyük aptallık olur."

Jake sessiz kaldı ve Neal şöyle dedi:

"Daha fazla konuşarak zaman kaybetme. Hemen başlayalım."

Cummings Poyor ile konuştu ve ikincisi kendini yenilmiş
olarak gören birinin havasıyla cevap verdi, ardından birincisi şöyle dedi:

"Bütün bu yiyeceğe ihtiyacımız olabilir. Bunları paketler halinde hazırla ve hemen
başlayalım. Önümüzdeki yolculuk uzun ve tehlikeli: ama, inanıyorum ki
açıkta kalan tek kaçış yolu bu. "

Çocuklar küçük miktardaki bagajı beş parsele ayırmaya koyuldular
bu sırada Cummings ve Kızılderili hala bir konu üzerinde tartışıyorlardı ve
sohbet sona erdiğinde ilki şöyle dedi:

"Deniz kıyısına doğru yola çıkacağız. Hemen acelemiz yok,
çünkü sakinlerin harekete geçmesine en az altı saat var."

"Doğuda ve batı tarafında nöbetçiler olmalı," diye önerdi Teddy.

"Doğru; ancak Poyor'un getirdiği bilgi doğruysa, o kadar sıkı bir gözetleme olmayacak. Kızılderili, bataklıktan bir geçit açmaya çalışmamız gerektiğine inanıyor, gerekirse savaşarak; ama
Ben en az tehlikenin olduğu yolu tercih ederim, mesafe daha fazla olsa bile."

Ne Neal ne de Teddy konuyu tartışmak istemedi: Cummings'in böyle bir durumda en iyi yargıç olduğunu biliyorlardı ve onun liderliğini takip etmekten memnundular; ama Jake ona bu kadar kesin olarak güvenmiyordu.

"Buradan ayrılmadan önce planlarını bilmek istiyorum," dedi. "Benim hayatım da senin ve diğerlerininki gibi tehlikede ve ne yapılması gerektiği hakkında en azından belirsiz bir fikrim olması
haklı."

"Tamamen haklısın," diye yanıtladı Cummings yumuşak bir şekilde. "Amacım doğuya doğru deniz kıyısına kadar seyahat etmek ve oradan kulübeme doğru yol almak. Gördüğüm kadarıyla bu tek uygulanabilir yol."

"Kızılderili ne diyor?"

"Teknemiz olmasa bile bataklıktan geçebileceğimizi düşünüyor: ama,
benim fikrime göre, ateşe yakalanma tehlikesi çok büyük."

Jake, biraz itiraz etmek üzere olan bir adama benziyordu ve
Neal ona fısıldadı:

"Böyle bir durumda, Cummings'in konuya ilişkin görüşünü kabul etmek bizim görevimiz. Şimdi, her anın değerli olduğunu bildiğimizden, gecikmeyin."

"İstediğiniz gibi olsun, başka bir kelime daha söylemeyeceğim," diye yanıtladı mühendis sabırsızlıkla; "ama bence bu adamı körü körüne, gerektiği kadar takip ettik."

Neal bu sözün son kısmına hiç dikkat etmedi, ama lidere dönerek şöyle dedi:

"Her şey yolunda; hazırız."

"O zaman beni takip edin ve tek bir dikkatsiz söz
söylenirse hayatlarımızın bedelini ödeyebileceğini unutmayın."

Böylece konuşurken paketlerden birini aldı, bir kez daha tüfeğindeki fişeklere baktı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı, oğlanlar ve Jake onları takip ediyordu, Poyor ise en arkadaydı.

Dış kapıda bir an tereddüt etti, sanki bu şehre girmek için kaçmanın kesinlikle gerekli olduğuna kendini ikna etmek ister gibi,
bu şehre günlerce hazırlık yaparak
girdi ve sonra kapıyı açıp ıssız sokaklara doğru yol aldı.

"En güvenli planımız, nöbetçilerle karşılaşabileceğimiz
dış mahallelerin etrafından dolanmaya çalışmaktansa, düz bir şekilde geçmek," dedi,
Poyor'a yolu göstermesi için işaret etti. "Şu anda kimse burada olduğumuzdan şüphelenmiyor, bu nedenle muhafızlar özellikle tetikte olmayacak."

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap," diye cevapladı Neal ve sonra, Teddy'nin yanına geri çekilerek fısıldadı:

"Ben olmasaydım bu belaya bulaşmazdın;
bir şey olursa bunun benim hatam olduğuna inanmamaya çalış."

"Suçlu olma ihtimalin yok," diye cevapladı Teddy sıcak bir şekilde. "Herkes yatçılık davetini kabul ederdi ve
gezinin bu son kısmı sadece senin hiçbir ilgin olmayan
bir kazanın sonucu."

Jake ağzını açmadı; sanki Cummings böyle bir geziyi önererek ona kişisel bir zarar vermiş gibi davrandı ve şehirde korumasız olduğunu bildiği muazzam miktardaki hazineyi
taşımak için hiçbir çaba sarf etmeden ayrılmak zorunda kalmaları, onun öfkesini
en mantıksız bir şekilde uyandırdı. Poyor önderlik etti ve grubu gümüş süslemeleriyle devasa tapınağın önünden geçirdi, bu süslemeler ayın soluk ışıklarında parlıyordu, ta ki tüm yapı değerli metalden oluşan katı bir kütle gibi görünene kadar ve bu muhteşem görüntü Jake için çok fazlaydı, aniden durup inatla şöyle dedi:

"Zengin babalara sahip olan sizlerin bu kadar servete sırtınızı dönmeniz
doğru olabilir; ama ben bu hazinenin bir kısmını alacağım, ya da
Kızılderililere beni öldürmeleri için adil bir şans vereceğim."

XVI. BÖLÜM.

KEŞFEDİLDİ.

Cummings şehrin içinden geçen bu yürüyüş sırasında en arkadaydı ve
Jake durduğunda doğal olarak Poyor'un verdiği bir işarete itaat ettiğini düşündü, bu yüzden Neal'ın yalvarırcasına
şöyle dediğini duyana kadar sessiz kaldı:

"Hadi, Jake. Güvende kaçma şansımız varken şimdi durma, çünkü hayatla karşılaştırıldığında altın nedir ki?"

"Bizimle birlikte bir şey götürmenin mümkün olabileceği fikriyle durdun mu?" diye sordu Cummings fısıldayarak ve Jake aynı temkinli tonda cevap verdi:

"Önemli olan bu. Bizi buraya zengin olabileceğimiz vaadiyle getirdin ve ilk küçük şey ters gittiğinde kaçacaksın. Şimdi istediğimi yapacağım."

"Bu intihardan başka bir şey değil. Önümüzde o kadar uzun ve zor bir yolculuk var ki, taşıman gereken yük ne kadar küçük olursa olsun, sana çok ağır görünecek."

Bu sırada Poyor durmanın nedenini öğrenmek için geri döndü ve açıklandığında ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Burada durduğumuz her an ölümü çok daha yakınlaştırıyor. Şu anda bile dikkatli gözler üzerimizde olabilir ve bir kez keşfedildiğimizde kaçmak neredeyse imkansız olacak."

Küçük grup tapınağın ana girişinin hemen önünde duruyordu. Ay ışığında yarı saydam görünen yirmi ince beyaz taştan oluşuyordu ve her sütun gümüş gibi görünen
grotesk bir figürü destekliyordu.

"Ne olursa olsun, o resimlerden birine sahip olacağım," dedi Jake inatla. "Önümüzde ne kadar serseri olursa olsun umurumda değil ve
şey ne kadar ağır olursa o kadar memnun olurum, çünkü kendimi zengin etmek için sahip olduğum ilk
şans."

"Ama bizi düşün," diye fısıldadı Teddy. "Hepimiz senin yapmayı planladığın şey yüzünden öldürülme riskiyle karşı karşıyayız."

"Burada beklemene gerek yok. Devam et, ben de kendi başımın çaresine bakarım. Çıkış yolunu bulamayacak kadar aptal değilim."

"Dediği gibi olmalı. Daha fazla bekleyemeyiz," dedi Poyor buyurgan bir şekilde. "Birinin ölmesi herkesten daha iyidir," ve Neal'ı omzundan tutarak, onu kelimenin tam anlamıyla sürükledi.

Cummings de Teddy'ye aynısını yaptı ve çocuklar böylece
Jake'in düz şaftlardan birine tırmanmaya çalıştığını gördükleri yerden zorla çıkarılırken.

"Öldürüleceğini bildiğinizde onu bırakmak acımasızlıktır," dedi Neal, Kızılderilinin pençesinden kurtulmak için boşuna çabalarken.

"Tehlikenin farkında ve gelmeyecek. Kendimize bakmalıyız. Şimdi
sessiz kalın; çok fazla gürültü ve çok uzun bir gecikme oldu."

Poyor o kadar hızlı yürüyordu ki çocuklar koşmak zorunda kaldılar;
ama bir sonraki kesişen sokağa ulaşmadan önce tapınağın yönünden yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve Cummings fısıldadı:

"Sütunlardan birini devirdi ve artık keşfedilmesi kesin.
Hem bizim hem de kendi yıkımımızı garantiledi."

Kelimeler daha söylenmeden şehrin farklı yerlerinden bağrışlar duyuldu ve sanki yerden fırlamış gibi bir adam tam yollarına çıktı.

Bir saniyelik gecikme ölümcül olabilirdi. Poyor, Neal'ı
elinden kurtararak bir kedi çevikliğiyle öne atıldı ve yabancının üzerine
atılarak onu yere indirdi.

Kısa ve sert bir mücadele oldu, bu mücadele muhtemelen on tane sayılabilecek kadar sürdü ve sonra adam hareketsiz yatarken Poyor, Neal'ı bir kez daha kolundan tutarak sokaktan aşağı doğru koştu.

Şimdi sanki tüm şehir ayağa kalkmış gibiydi. Her yandan emir verircesine bağrışlar ve şaşkınlık ve öfke çığlıkları duyuluyordu. Arkadan gelen ayak sesleri, takibin çoktan başladığını ve kaçakların korkuyla aleyhine olan bir yaşam yarışı olduğunu söylüyordu.

"Daha önce hiç yapmadığın gibi şimdi kaçmalısın," dedi Cummings sertçe Teddy'ye. "Bir sığınağa ulaşana kadar yorgunluktan söz edilemez, orada bir direniş gösterebileceğiz."

"Neal kadar dayanabilirim; ama ikimiz de Poyor'a denk değiliz."

"Bütün gün koşabilir."

İki dakika sonra, Cummings'in şehrin doğu tarafındaki ormana gittiğini düşündüğü geniş bir caddeye yaklaştıklarında, Poyor hızını
yavaşlatarak şöyle dedi:

"Durdurulması gereken yakınlarda biri var. Sen mi yapacaksın, yoksa ben mi?"

"Ben deneyeyim, Teddy'e yardım et."

Kızılderili Teddy'yi kolundan tuttuğunda, böylece her iki yanında bir çocuk vardı, Cummings omzuna bağlanmış tüfeği çıkardı ve aniden dönerek, en fazla kırk metre geride olan bir adama doğru kaldırdı.

"Ateş etme! Benim!" diye bağırdı tanıdık bir ses ve Cummings uçuşuna devam etmek için döndüğünde kendi kendine mırıldandı:

"Seni yakalayamamaları üzücü. Ama senin aptallığın olmasaydı, şehrin içinden fark edilmeden geçebilirdik."

Jake artık Chan Santa Cruz Kızılderililerinin bu kadar barışçıl bir ırk olduğuna inanmıyordu. Cummings'in şüphelendiği gibi, tırmanmaya çalıştığı ok devrilince, bir tarafa atlayarak yaralanmaktan kurtuldu ve hemen taşa sıkıca tutturulmuş heykeli ayırmaya çalıştı.

Göreve yeni başlamış gibi görünüyordu ki tapınağın içinden iki adam
hızla çıktı. Neyse ki silahsızdılar
yoksa yaşam süresi o anda sona erecekti; ama onlardan biri
koşmak için döndüğünde taştan bir parça yakaladı ve onu fırlattı
öylesine isabetli bir şekilde ki Jake'in yanağı gözünden çenesine kadar jiletle kesilmiş gibi pürüzsüzce kesildi.

Kanı yüzünden aşağı akarken Jake, partinin geri kalanının gittiği yöne doğru canını dişine takarak koştu ve şimdi onlara getirdiği tehlikenin tamamen farkına vardı.

"Öldürülmeyi hak ediyorum," dedi kendi kendine, "ve eğer o Poyor bu geceki iş için benimle işleri eşitlemeye çalışmazsa bunun sebebi benim ona verdiğimden
daha iyi bir Kızılderili olmasıdır."

Grubun geri kalanı ormanın hoş karşılanan sığınağına yarım milden daha yakın olan geniş caddenin sonuna ulaştığında, Jake on veya on iki yarda gerideydi ve bu mesafenin üç katı kadar arkasında her an kazanıyor gibi görünen bir düzine adam vardı.

Poyor tekrar Cummings'le konuştu ve ikincisi tekrar aniden durdu ve
çevirdi: ancak bu sefer tüfeğin ateşlenmesini önleyecek bir uyarı
bağırışı yoktu.

Takipçilerden birinden yüksek bir ses, acı dolu bir çığlık duyuldu ve hepsi yaralı arkadaşlarına yardım etmek için bir an durdu.

Cummings uçuşa devam etmek için döndüğünde Jake onun yanındaydı ve koşarken şöyle diyordu:

"Eğer yakın mesafeye gelirsem geride kalırım ve olabildiğince uzun bir
mücadele ederim, bu da geri kalanlara kalabalığı yakalama şansı verir."

"Kesinlikle seni öldürürler. El ele mücadelede hiçbir umut olamaz."

"Bunu biliyorum ve hak ettiğimden fazlası olmayacak. Eğer bu kadar aptal olmasaydım, kılını bile kıpırdatmadan geçebilirdin."

Bu itiraf ve kendini feda etme teklifi, Cummings'in öfkesini dağıtma etkisine sahipti ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Birlikte kalacağız ve eşit şanslar alacağız. Ne yapılmış olursa olsun, geri kalanını kurtarmak için biri feda edilmeyecek, ta ki seni buraya getiren ben olmadıkça."

Uzun bir sohbeti sürdürmek ve aynı zamanda tempoyu sürdürmek söz konusu bile değildi ve sonraki beş dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Şimdi iki düzine takipçi vardı ve çocuklar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki Teddy ormana ulaşmak için yeterince uzun süre ayakta kalamayacağından emindi.

Poyor, her iki çocuğun da neredeyse yarışlarını tamamladıklarını görünce, Cummings'e kendi dilinde birkaç kelime bağırdı, soluk soluğa kalan arkadaşlarını belinden kavradı ve bu şekilde yüklenmiş olmalarına rağmen, kısa süre sonra iki beyaz adamdan uzaklaştı.

Takipçiler giderek yaklaşıyordu.

Cummings bir kez daha duruyor, tüfeğini ateşliyor ve sonra öne doğru bastırıyor.

Poyor, diğerleri yüz metre uzaktayken sığınağa ulaşıyor ve çocukların yere düşmesine izin vererek Neal'ın tüfeğini çıkarıyor, siperin en ucunda duruyor ve grubun geri kalanını kurtarmak için tam zamanında iki el ateş ediyor.

"Burada durmamalıyız," diyor Cummings yanında dururken. "Çocuklara yardım edin ve kalabalığın arasına önemli bir mesafe koyana kadar onları kontrol altında tutabilmem için beni burada yeterince uzun süre bırakın."

Cummings, Kızılderiliye kendi tüfeğini ve birkaç fişek verene kadar bekledi, çünkü bu Neal'ınkinden daha etkili bir silahtı ve
sonra Jake ile birlikte talimat verildiği gibi yaptılar.

Mümkün olduğunca düz bir çizgide ilerleyerek hızla yürüdüler,
arkalarından ise Poyor'un görevini yaptığını gösteren ardı ardına gelen atışlar duyuluyordu.

"Bunu yeterince uzun süre sürdürebilirse, sonunda onları atlatacağız," dedi Jake, nefes nefese kalmış bir şekilde zorlukla konuşarak.

"Karşılaşılacak başkaları da var. Burası ile kıyı arasında bataklıktakilerden daha dikkatli olabilecek bir nöbetçi hattı var."

Artık hız daha yavaştı ve sağlanan yardım sayesinde,
Neal ve Teddy yardım almadan yollarına devam edebildiler ve birincisi, Cummings'i iterken şöyle dedi:

"Şimdi iyiyim. Kendine bakmak için elinden geleni yapmalısın ve Poyor ile senin yaptığın gibi beni yarı yarıya taşımak adil değil."

"Çok zor bir iş olmadı; ama daha iyi hissediyorsan, vazgeçmeye tamamen hazırım."

"İkimiz de iyi durumdayız," diye cevapladı Teddy ve yüklerinden kurtulan adamlar daha hızlı seyahat edebildiler.

Sonraki on dakika boyunca tek kelime edilmedi ve sonra Cummings dururken şöyle dedi:

"Biraz dinlenelim, çünkü neredeyse uçuyorum."

Hepsi soluk soluğa yattıkları yere atıldılar,
biraz kendine gelene kadar, Jake sordu:

"Poyor bizi bu çalılıkta nasıl bulacak? Karanlıkta bir iz bile
takip edemez."

"Bunu başaracak çünkü---- Söyle, yaralı mısın?"

"O adamlardan biri yanağımı bir taşla kesti; ama acının ötesinde
büyük bir hasar olduğunu sanmıyorum."

"Ok veya mızrakla yapılmamış olması şanslısın.
Bunu bir bandajla sarmaya çalışayım, çünkü bu yürüyüşe çok uzun süre devam edersek kan kaybı seni etkileyecek."

Jake'in gömleğinden şeritler koparılarak yara garip bir şekilde sarıldı ve Cummings işi bitirirken şöyle dedi:

"Poyor geldiğinde şifalı özellikleri olan bir yaprak toplayacak ve kısa sürede tüm acı geçecek; ama sanırım
o yarayı mezarına taşıyacaksın."

BÖLÜM XVII.

DURAKLAMA.

Jake, yaranın iyileştiği sürece yüzündeki yaranın ne kadar süre kalacağını pek umursamadığını söyledi ve Chan Santa Cruz Kızılderililerinden kaçmayı başardılar.

"Merida'ya yolculuk sırasında başımıza gelebilecek hiçbir şey onların eline düşmekten
yarısı kadar kötü olmazdı," dedi ürpererek, "ve beni en çok şaşırtan şey, onların barışçıl eğilimli olduklarını düşünmemdi."

"Ama beyaz bir adamla başa çıkana kadar tam olarak öyleler," diye cevapladı Cummings. "Amerika keşfedildiğinden beri insanların --yani yerlilerin-- çektiği tüm acıları hatırlamalısın. İspanyollardan gördükleri barbarca muamele babadan oğula anlatılır ve beyazlara mümkün olan tüm zararı vermek onların dini eğitimlerinin bir parçasıdır. İşgalcilerin altın susuzluklarını gidermek için neler yaptıklarını okuyun, o zaman artık bu insanların, şehirlerini fatihten uzak tutan tek kişilerin, neden bu kadar amansız olduğunu merak edemezsiniz. Yucatan'ın bir zamanlar kalabalık şehirlerle kaplı olduğunu, kalıntılarının bu geç tarihte bile ne kadar muhteşem olduklarını, gördüğümüzle kıyaslanamayacak kadar görkemli olduklarını gösterdiğini ve kendinize şu soruyu sorun: Bu Kızılderililer neden ayağa kalkıp bulunabilecek tüm nefret edilen renkleri katletmiyorlar."

"Ama siz de hazinelerini almak umuduyla geldiniz," dedi Neal, Cummings'in şiddetine gülümseyerek.

"Bu doğru, bu yüzden beni öldürmeye çalıştıklarında hiçbir suçum yok; ama tabii ki, onlar için sıradan bir soyguncudan başka bir şey olmamama rağmen hayatımı kurtarmaya çalışıyorum. Ancak benim gözümde durum farklı görünüyor. En çok arzuladığım malları elde etmek, muhtemelen Poyor'un yardımıyla, bilim insanlarının uzun süredir boşuna çalıştığı şeyi çözmek olurdu - Aztekler ve Tolteklerin kökeni, çünkü Chan Santa Cruz'un bu ırka ait olduğuna inanıyorum ve tüm tarihlerini ve geleneklerini taze tutuyorum."

"Ve şimdi başarısız olduğuna göre bizimle eve gitmen daha iyi olur," dedi Teddy.

"Bu girişim başarısız oldu; ancak bu beladan sağ çıkmamız şartıyla, ki bu kesinlikle kesin değil, çünkü önümüzde uzun ve tehlikeli bir yolculuk var."

"Poyor geri dönmediği sürece bunu başarmamız pek mümkün değil," diye ekledi Neal sertçe. "Bu zamana kadar burada olması gerektiği kesin gibi görünüyor. Uzun zamandır tüfeğinin sesini duymadım."

"Büyük ihtimalle sesin bize ulaşması için çok uzaktayız. Yarım saat daha bekleyeceğiz ve sonra bir şey olup olmadığına bakmak için geri döneceğim."

Cummings konuşmayı henüz bitirmişti ki Kızılderili aralarında belirdi, o kadar yumuşak bir şekilde gelmişti ki önlerine dikilene kadar kimse onu duymadı.

"Siz iyi bir gözetleme yapmıyorsunuz," dedi Cummings'e İngilizce konuşarak.

"Sizinki gibi bir yaklaşıma karşı kendimizi koruyamayız. Düşman nerede?"

"Onları ormanın kenarında bıraktım. Silahlı olduğumuzu bildikleri için çok yakından takip etmeye cesaret edemiyorlar; ama güneş doğduğunda peşimizde yüz kişi olacak."

"Şimdi devam edelim mi, yoksa biraz dinlenecek misin?"

"Hazırım. Kaybedecek zamanımız yok."

Cummings ayağa kalktı, diğerleri de onun örneğini izledi ve Kızılderili gecikmeden ilerlemeye başladı.

Yürüyüş başlarken Cummings, "Deniz kıyısından ne kadar uzaktayız?" diye sordu.

"Birçok gün boyunca kat edeceğimiz mesafeden daha fazla mil. Gün doğumunda her nöbetçi burada olduğumuzu bilecek ve hatlarını aşmak imkansız olacak."

"O zaman eve nasıl döneceğiz?" diye sordu Teddy telaşla.

"Muhtemelen bir süre saklanabileceğimiz bir yer
bulmayı umuyor. Ülkenin bu bölümünde, su akıntılarının her zaman bulunduğu birçok büyük mağara var, bu da
vadiden denize doğru bir yeraltı nehrinin aktığına dair bir inanç yaratıyor. Kaçmayı başardığımıza karar verilene kadar bunlardan birinde durursak, vapuru planlandığı gibi kullanamayacaksınız."

"Ama iki veya üç hafta kalmamız gerekebilir."

"Yakalanmaktan daha iyi," diye cevapladı Cummings ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Sonraki iki saat boyunca küçük grup istikrarlı bir şekilde ilerledi,
karışık yaprakların arasından zorlukla yol aldı ve sonra
Neal bir mola daha istemek zorunda kaldı.

"Bir süre dinlenmeliyim," dedi. "Ayaklarım ağrıyor ve bir adım daha atmak imkansız gibi görünüyor."

Poyor durdu, oturmak üzereydi ve sonra sanki aniden bir şey
hatırlamış gibi şöyle dedi:

"Burada bekle. Yakında geri döneceğim."

Partideki beyaz üyeler konuşamayacak kadar yorgundu. Kendilerini
yere atarak dinlenmenin lüksünün tadını çıkardılar ve
gün doğana kadar düşmandan yakalanma tehlikesi olmadığına ikna olmuş bir şekilde
Neal ve Teddy kendilerini uykunun kucağına bıraktılar. Görünüşte yorulmak bilmeyen Poyor geri dönmeden önce bir saat geçti ve uyuyanları uyandırdı:

"Aradığımı buldum. Benimle gel ve
çalışmalar zevkli görünene kadar dinlen."

"Nedir bu? Bir mağara mı?" diye sordu Neal uykulu uykulu.

"Daha fazlası. Güvende yaşayabileceğimiz bir yeraltı evi,
ta ki geri çekilme keşfedilmezse."

Seyahat düzenine girmek büyük bir çaba gerektiriyordu; ama herkes bir süre sonra bunu başardı ve Poyor, muhtemelen daha önce sadece bir kez orada bulunmuş olmasına rağmen, sanki tanıdık bir yolu takip ediyormuş gibi, yolu gösterdi.

Yaklaşık yarım saatlik hızlı yürüyüşten sonra Kızılderili, yamaçta birinin elleri ve dizleri üzerinde geçebileceğinden daha büyük olmayan bir açıklıkta durdu ve diğerlerine içeri girmeleri için işaret etti.

Cummings yolu gösterdi ve bunu yaparken Teddy Poyor'a sordu:

"Daha önce sık sık buraya geldin mi?"

"Bu ilk sefer."

"Bu kadar karanlıkken böyle küçük bir deliği nasıl görebiliyorsun?"

"Bu mağaraların sınırında toprak her zaman nemlidir. En son durduğumuzda
yeraltı su yolunda olduğumuzu hissedebiliyordum ve
sadece onu takip etmemiz gerekiyordu. Burada hem yiyecek hem de içecek bulacağız."

"Yarasalarla yaşamak zorunda değilsek yiyeceklerin nereden geldiğini anlamıyorum," dedi Neal gülerek, kendisi de açıklığa girerken.

Teddy içeri girdiğinde Cummings yanlışlıkla yağlı ağaç olarak adlandırılan bir dal yakmıştı ve bunu meşale olarak kullanarak geçici evi
oldukça iyi bir şekilde görmek mümkündü.

Çocuklar kendilerini, Gümüş Şehir'in binalarında görülen aynı yumuşak beyaz taşla kaplı birkaç galeri veya daha küçük odaya açılan devasa bir odada buldular ve daha uzak uçta, görünüşe göre katı kayadan yükselen dar bir dere mağarayı geçerek
karşı tarafa geçiyordu ve orada kayboluyordu.

Doğanın şekillendirdiği bu mermer odanın güzelliğini tarif etmek imkansız olurdu. Neal ve Teddy, kanat vızıltıları ve bir ahır tavuğunun çıkardığı türden bir 
gıcırtı sesiyle irkildiklerinde ihtişamını yeni fark etmeye başlamışlardı ve bir an sonra Poyor bir kaya parçasıyla tavuğa çok benzeyen bir şeyi devirmişti.

"Bu bir toh," dedi Cummings, ödülü Kızılderiliden alırken. "Bu kadar törensiz bir şekilde geldiğimiz şehirde bu kuşlar tavuk olarak besleniyor ve yumurtaları çok lezzetli."

"Ama bu nasıl oldu da buraya geldi, merak ediyorum?" diye mırıldandı Teddy.

"Bu türler mağaralardan başka hiçbir yerde bulunmuyor. Muhtemelen burada birkaç yüz tane var."

Meşale sönmeden önce çocuklar garip tavuğu incelemek için vakit buldular. Yaklaşık bir cüce tavuğu kadar büyüktü, yumuşak, ipeksi tüyleri ve
uçlarına kadar püskül benzeri uzantıların olduğu iki tüyden oluşan bir kuyruğu vardı.

"Şimdi eğer düşman bizi takip etmezse
birkaç gün rahat bir şekilde yaşayabiliriz; ama umarım daha fazla kalmak zorunda kalmayız.
Poyor, hava aydınlanır aydınlanmaz izimizi yok edecek ve eğer gelirlerse onları
yorabileceğimizi düşünüyorum, çünkü bir adam burayı
yüz kişiye karşı tutabilir."

"O sudan bol bol içeceğim," dedi Jake, odanın arka tarafına doğru yolunu el yordamıyla
açarken. "Sanki bu yolculuğa başladığımızdan beri ihtiyacım olan her şeyi
almamış gibiyim."

"Dikkatli ol," diye bağırdı Cummings hemen. "Başka bir meşale alana kadar
dereye yaklaşma."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu mağaraların bazılarında timsahlar bulunur ve etrafta kertenkele muhafızları olmadığından emin olmadan akan sudan içmek asla güvenli değildir."

Cummings daha fazla odun almak için girişe gitti ve döndüğünde Kızılderili de yanındaydı.

"Bu yüzündeki yarayı iyileştirecek," dedi ikincisi Jake'e, küçük, parlak yeşil yapraklarla kaplı bir dalı uzatırken. "Kumaşını çıkar ki görebileyim. "

Jake itaat ederken, Cummings yeni bir meşale yakıyordu ve ışık mühendisin yanağına düştüğünde her iki çocuk da şaşkınlıktan ünlemler attı.

Kesinlikle korkunç görünümlü bir yaraydı, kurumuş kan yaranın gerçekte olduğundan daha da büyük görünmesine neden olmuştu; ancak Poyor onu son derece kayıtsız bir şekilde pansuman etmeye koyuldu, belki de Jake'in bu kadar inatçı ve suçlu derecede aptal olduğu için bunu hak ettiğini düşünüyordu.

Kızılderili yaprakları çiğneyip bir lapa haline getirdi ve sonra yaranın üzerine kalın bir şekilde
sürdü, ardından Cummings bezi değiştirdi ve Jake acının
anında geçtiğini söyledi.

"Eğer evde kurutulmuş halde bulunursa o bitkinin adını hatırlamalıyım," dedi, "ve böyle bir lapanın çok işe yarayacağı birçok zaman vardır."

"Sadece guaco adlı bir çalıdan yapraklar bağlamıştı; ama
ismi hatırlamaya çalışmanıza gerek yok, çünkü sadece yeşilken etkilidirler. Şimdi
cerrahın görevleri tamamlandığına göre biraz su alacağız,
ve sonra kahvaltıyı pişirmeye koyulacağız. Poyor, bol miktarda odun getir
ve sonra başka bir toh bulmaya çalış."

Hızla akan derede timsaha benzeyen hiçbir şey görülmedi
ve grubun beyaz üyeleri buz gibi sıvıdan bol bol yudum aldılar.

Bu arada Kızılderili, Cummings'in emirlerine hızla uyuyordu.
Suyun yanına bir ateş
yaktı ve beyaz taşların her yöne yansıttığı ışıkla, Teddy'nin ısrarla "tavuk" dediği üç tanesini daha devirmekte pek zorlanmadı.

Mağaradan tekrar ayrılıp, kısa süre sonra tohların üzerine tüylerini veya bağırsaklarını çıkarmadan yapıştırdığı bir sürü kil ile geri döndü ve
böylece bunların sadece bir sürü çamur topundan ibaret olduğunu
sanırdınız.

Bunları ateşe koydu, odunları üzerlerine ve etraflarına yığdı ve
sonra emeğinin meyvelerini beklemek için oturdu.

Çocuklar, tavuklar pişmeden uykuya daldılar: ama biraz
daha Bir saatten fazla bir süre sonra Cummings onları ziyafetten paylarını almaları için uyandırdı.

Artık iyice pişmiş olan kil kırıldı ve kuşların tüylerinin ve derisinin örtüye yapıştığı, beyaz etlerin cazip bir şekilde açığa çıktığı görüldü.

Az miktardaki stokta birkaç günlük tüketime yetecek kadar tuz vardı, bu nedenle et için baharatsız değillerdi ve Jake, Neal ve Teddy, bu tuhaf tavuğun en sıra dışı şekilde
pişirilmesi kadar lezzetli bir şey
hiç yemediklerinden oldukça emindiler.

BÖLÜM XVIII.

MAĞARA HAYATI.

Yemek bittiğinde neredeyse gün ağarıyordu ve Cummings girişin yakınına uzanarak şöyle dedi:

"Bundan sonra her an en katı türden bir gözetleme yapılması gerekiyor. İlk numarayı ben yapacağım, Jake sonra
uyanacak ve en çok işi yapan Poyor en son gelecek."

"Ama Teddy ve ben ne yapacağız?" diye sordu Neal şaşkınlıkla. "Biz de herkes kadar nöbet tutabiliyoruz."

"Herhangi bir şeye hazır olmanızın en az yirmi dört saat süreceğini kabul ettim," diye cevapladı Cummings gülerek.

"İşte büyük bir hata yaptığınız yer burası," diye ekledi Teddy. "Biz de üzerimize düşeni
yapmakta ısrar ediyoruz."

"Pekala, Jake görevden ayrıldığında Poyor uyuyorsa, sizden biri
çağrılacak."

Gerekirse nöbetçinin onları gürültü yapmadan uyandırabileceği girişin yakınında uyumaları kararlaştırıldı ve silahlar bir kez daha incelenip iyi çalışır durumda olduklarından emin olunduktan sonra, Cummings hariç herkes uyumaya karar verdi.

Kızılderili, kimseye onu uyandırma fırsatı vermedi. Bir saatin sonunda, Cummings Jake'i çağırma zamanının geldiğini düşünürken ayağa kalktı ve dikkatli bir şekilde açıklıktan dışarı baktı.

"Neden bu kadar erken kalktın?" Cummings sordu. "Dinlenmeye ihtiyacın var ve
eğer istersen öğlene kadar uyumanı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Yapılacak çok iş var," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Güneş doğduğunda
yolu çok açık olmadığından emin olmak için incelemeliyim."

"Gün ışığına daha bir saat var."

"Burada oturarak, gün doğar doğmaz gitmeye hazır olacağım."

"Sanırım bana gerçek sebebi vermiyorsun," ve Cummings, Kızılderilinin yüzünü görebilmek için
bir kibrit yaktı.

"Bunu yapmamalısın," dedi hızlıca, elini küçük alevin üzerine koyarken. "Girişe bu kadar yakın olmak akıllıca değil."

"Öyleyse ciddi bir tehlike içinde olduğumuza mı inanıyorsun?"

"Chan Santa Cruz ülkesinin dışına çıkana kadar tehlikede olacağız."

"Söyleyebileceğin tek şey bu değil. Durum hakkındaki
fikrini tam olarak bilmek istiyorum."

"Bileceksin; ama bunu diğerlerine açıklamak iyi olmaz. Düşmanlarımız bizi bulacak sanırım ve sonuna kadar savaşmak zorunda kalabiliriz,
çünkü onlar kovalamayı birçok gün sonra bırakacaklardır."

"Dinlenip yemek yedikten sonra tekrar ilerlemenin güvenli olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu sırada nöbetçiler dün gece ne olduğunu biliyor ve orman düşmanlarla dolu. Zehirli bir ok gündüz atılabilir,
onu atan kişi gizlenir. Öğleden önce hepimiz ölmüş oluruz."

Cummings bir an sessiz kaldı ve sonra alçak bir sesle sordu:

"Deniz kıyısından ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Mesafe çok büyük değil; ama yol o kadar zor ki yolculuk
beş günden daha kısa sürede tamamlanamaz."

"O zaman hangi yolu izlersek izleyelim, sıkışık bir yerdeyiz gibi görünüyor."

"Burada ağaçların düşmanlarımızı gizlediği yerden daha uzun süre savaşabiliriz," diye ciddi bir cevap verdi ve sonra Poyor açıklıktan geçerek
vahşi hayvanların ve daha vahşi insanların yok etmek için
gizlendiği kasvetli ormana doğru ilerledi.

Bu konuşmadan sonra Cummings uyumak için hiç istekli değildi ve Jake'i uyandırmaktan kaçındı.

Dışarıdan en ufak bir ses duyabileceği bir yere oturdu, durumun tüm tehlikelerini düşündü ve
çocukları ve mühendisi böyle bir tehlikeye
sürüklediği için kendini suçladı.

"Poyor'dan başka kimse bana eşlik etmeseydi suçlu olurdum," dedi kendi kendine, "ve şimdi, benim olmasam şu anda Merida'da güvende olacak olanların hayatlarından doğrudan ben sorumluyum."

Kendini azarlamanın hiçbir faydası yoktu ve güneş doğana, ormanın karanlık girintilerini kısmen aydınlatana ve dar açıklıktan küçük ışık huzmeleri gönderene kadar bu düşünceleri aklından çıkarmak için çok başarısız bir şekilde çabaladı.

Üç uyuyan düzenli ve gürültülü bir şekilde nefes aldı; ancak nöbetçi onları
rahatsız etmedi.

Dakikalar yavaşça geçti ve iki saat geçti, sonra girişin yakınındaki yaprakların hafif hışırtısı Cummings'in tüfeği daha sıkı kavramasına ve dışarı bakmasına neden oldu.

Geri dönen Poyor'du ve uzun bir yarış koşmuş biri gibi yorgun görünüyordu.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Cummings endişeyle.

"Buradan yaklaşık bir mil güneyde dört Kızılderili vardı. Dün gece şehirden geldiler ve arıyorlar.
Konuştuklarını duymak mümkündü.
Kıyıya yakın nöbetçilerin sayısı ikiye katlandı ve
onları geçebileceğimize dair pek umut yok."

"Bu mağarayı bulamamaları neredeyse imkansız; giriş küçük ve çalılıklar tarafından neredeyse gizlenmiş."

"Yine de gece buldum."

"Doğru," diye cevapladı Cummings kasvetli bir şekilde ve başka bir şey söylemeden Poyor
susuzluğunu gidermek için dereye gitti.

Jake'in yanından geçerken ayağıyla yanlışlıkla ikincisinin koluna çarptı ve mühendis bir anda ayağa kalktı, sanki düşmanın ona doğru geldiğine inanıyormuş gibi aptalca etrafına bakıyordu.

"Neden beni nöbet tutmam için çağırmadın?" diye yüksek sesle sordu ve
Poyor yanına doğru fırlayarak fısıldadı:

"Gürültü yapmak güvenli değil. Yüksek sesle bile konuşma."

Bu sırada çocuklar uyanmıştı ve Kızılderili onları uyardığında
üçünün de sırayla Cummings'in oturduğu yere gittiler.

"Hareket edecek miyiz yoksa burada kalmaya mı karar verdin?" diye sordu Neal.

"Birkaç gün burayı karargahımız yapmak zorunda kalacağız. Poyor
yakın civarda şehirden insanlar gördü, bu nedenle
gizli kalmak tavsiye edilir."

"Bir hafta içinde ayrılabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Teddy
endişeyle ve Cummings kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Umarım."

Progresso'dan ayrılan bir sonraki vapurla eve varmak için pek istekli hissetmeyen Jake için mağarada birkaç gün kalma olasılığı
başka türlü olmaktan daha hoştu ve sordu:

"Bu sabah kahvaltı yapacak mıyız?"

"Hayır, çünkü duman görülebilir. Bu gece böyle bir tehlike olmayacak ve ışık görüş alanından gizlenebilir, bu nedenle o zamana kadar soğuk bir ısırıkla idare etmek gerekiyor. Mümkün olduğunca uyu
böylece izlemenin payını yapmaya hazır olabilirsin ve
mükemmel sessizliğin kesinlikle gerekli olduğunu hatırla."

Sonra Cummings, dikkatini dışarıda neler olup bittiğine vererek sohbetin sona ermesi gerektiğini ima etti ve üçü, Kızılderilinin
kendini bir şekerleme için
attığı mağaranın diğer ucuna doğru gittiler.

Burada, durum hakkında bildikleri az şeyi tartıştıktan sonra,
birkaç totoposte yediler, ince, kuru bir tortilla, ki bu tatlılığını uzun süre koruyacak
ve sonra kendilerini bir kez daha uykuya bıraktılar.

Ancak, böyle bir dinlenmenin gerekliliğini hissetmediğinizde uyumak
kolay bir iş değildir ve iki veya üç kısa şekerlemeden sonra
çocuklar uykulu tanrıyı kandırmayı imkansız buldular.

Mağaranın etrafında dolaşıp toh sürülerini uyandırdılar; ancak, loş ışık nedeniyle, dikkate değer hiçbir şey bulamayınca,
girişe gittiler Cummings, düşmanlardan bazılarının dışarıda gizleniyor olabileceği ve seslerinin duyulabileceği ihtimali nedeniyle onlarla herhangi bir konuşma yapmayı reddetti.

Gün bu huzursuzlukla geçti ve tekrar gece olduğunda
Poyor bir kez daha dışarı çıktı.

Bu sırada Cummings biraz dinlenme ihtiyacı hissetti ve
Neal ve Teddy'nin nöbet tutma sırasını beklemelerini önerdi.

"Burada birlikte kalırsanız çok sıkıcı olmayacak," dedi, "ve
Jake'e gecenin ilerleyen saatlerinde bir iş vereceğiz."

Çocuklar için vakitlerini meşgul edecek bir şeylerinin olması gerçekten rahatlatıcıydı ve girişteki yerini aldıklarında, gerekirse onu
zorlanmadan uyandırabilecekleri yakın bir yere uzandı.

Gecenin tüm önemsiz olaylarını tekrarlamak sıkıcı olurdu. Poyor dışarıdaki ilk gezisinden döndüğünde derenin yakınında bir ateş yaktı, ışığın girişten yansımasını önlemek için alevi dallardan bir perdeyle korudu ve sonra, bu tür işlere alışkın birinin havasıyla, doyurucu bir yemek yapmak için yeterince "tavuk" yakalamaya koyuldu. Bunları kilden bir tabağa koyup daha önce olduğu gibi kızarttı ve Cummings iştah açıcı yemeği paylaşmak için uyandı.

Sonra Kızılderili, Jake nöbet tutarken tekrar dışarı çıktı ve bir saat sonra (o sırada saat sabahın ikisiydi) geri döndü ve Cummings'i uyandırdı, bunu yaparken kendi dilinde şöyle dedi:

"Buradan beş mil uzakta daha küçük bir mağara var. Nöbetçiler aramayı yeni bitirdiler. Sabah burada olacaklar. Çok dikkatli davranarak yanlarından geçebileceğimizi düşündüm ve kıyıya çok daha yakın olurdu."

"Yapılması gerektiğine inanıyor musunuz?" Cummings ayağa fırlarken sordu.

"Ormanda yürüyüş sırasında keşfedilmezsek, zararı olmaz ve onları
kokudan
uzaklaştırabiliriz."

"O zaman hemen yola koyulacağız. Bu kadar umutsuz koşullar altında,
faydalı olabilecek hiçbir şey ihmal edilmemeli. Elimizde ne kadar yiyecek var?"

"Gereken her şey. Bu ormanda erzak temin etmek
zor değil. "

Bu değişikliği yaparak durumlarını önemli ölçüde iyileştirebilecekleri kesin gibi görünüyordu ve her şey göz önüne alındığında, orada kalarak grubun keşfedileceğinden şüphe yoktu, oysa bunun sonucu düzenli bir kuşatma olmalıydı.

Elde hala önemli miktarda kızarmış toh vardı. Bunlar, erzakın geri kalanıyla yapraklara sarılmıştı ve tüm bagajlar üç pakete ayrılmıştı, çünkü çocukların herhangi bir yük taşımaya çağrılmamaları kararlaştırılmıştı.

"Hızlı hareket etmek zorunda kalabiliriz," dedi Poyor, "ve
onların sadece silahları olması en iyisi."

Başlangıç ​​için her şey hazır olduğunda Kızılderili bir kez daha keşif yapmak için dışarı çıktı ve döndüğünde son hazırlıklar yapıldı.

Cummings ve Jake paketleri sırtlarına bağladılar; Neal ve Teddy'ye genel
mağaza ve sonra, Poyor önderliğinde mağaradan çıktılar.

BÖLÜM XIX.

BİR TEMEL DEĞİŞİKLİĞİ.

Çocuklar tehlikenin tam boyutunu bilmeseler de, mağaranın sığınağı geride bırakıldığında hem Cummings hem de Poyor'un hissettiği kaygıyı anlayabiliyorlardı.

İkincisi son derece dikkatli hareket etti, yarım düzine adım attı ve sonra durup dinledi; yapraklar normalden daha fazla hışırdadığında durdu ve aksi takdirde düşmanın onları tamamen
çevirdiğine inanmış gibi davrandı.

Bu koşullar altında ilerleme zorunlu olarak yavaştı ve en az bir saat, bir milden daha az bir mesafede seyahat etmekle geçti.

Teddy, bu aşırı önlemi protesto etmek üzereydi ki, sesler tüm grubun çalıların arasında çömelmesine ve kendilerini yaprakların arasına saklamasına neden oldu, tam dört Chan Santa Cruz
Kızılderilisi yirmi fitten daha yakın bir mesafede durdu.

Her birinin şeklini karanlığın ortasında bile ayırt etmek zor değildi ve Teddy ve Neal manevralarından gecenin geri kalanında durduklarından emindiler.

Ne kadar dikkatli olursa olsun, bu adamlar bu kadar yakınken duyulmanın kesinliği olmadan herhangi bir konuşma yapmak imkansızdı ve kaçaklar hareketsiz kaldılar, nefes almaya bile cesaret edemediler, ta ki sonuçlar ne olursa olsun bir pozisyon değişikliği yapılması gerektiği görünene kadar.

Poyor hariç her biri o kadar sıkışmıştı ki büyük bir acı çekiyorlardı: ama herkes yeşillikler arasında en ufak bir sıra dışı sesin bile dikkat çekeceğini biliyordu.

Elbette Cummings'in grubu Kızılderililer için fazlasıyla yeterliydi; ama kavgaya başlama konusundaki isteksizliğine ek olarak, yakın çevrede savaşa katılacak başkaları da olma ihtimali vardı, böylece beyaz adamların lehine görünen oranlar azaldı.

Ayrıca, gizli kalmaları da son derece önemliydi, çünkü Kızılderililer partiyi bir kez gördüklerinde onları bir sonraki saklanma yerine kadar takip etmek basit bir iş olacaktı.

Cummings ve Poyor'un ormanda bir karşılaşmadan kaçınmak istemelerinin bir başka ve çok önemli nedeni daha vardı, silahları Chan Santa Cruz'un taşıdığı silahlardan çok daha üstün olmasına rağmen. Hayati bir yerlerine isabet etmediği sürece, kurşun yarasından kurtulma şansı yüksektir; ancak deri, nahuyaca olarak bilinen yılanın zehriyle zehirlenmiş oklarla hafifçe delinirse, ölüm kaçınılmazdır.

Bütün bunlar göz önünde bulundurulduğunda, kaçakların pozisyonlarını değiştirmeye çalışmadan önce önemli bir acı çekmeleri ve sabaha kadar mola verdikleri yerde kalmaya zorlanmaları pek de şaşırtıcı değildir, olumlu görünüyordu.

Poyor, adamlar sohbet ettiği sürece orada kalmaktan memnundu, çünkü bu sayede onların önerilen hareketleri hakkında değerli bilgiler edinebiliyordu ve ağzından tek bir kelime bile kaçmıyordu. Takipçiler oradan ayrılmaya dair herhangi bir işaret verene kadar üç saat geçti ve sonra gece kuşunun eşini çağırması gibi tuhaf bir ses
ayaklanmalarına neden oldu.

Açıkçası başka bir takipçi grubundan gelen bir işaretti, çünkü bu adamlar buna benzer bir çığlıkla karşılık verdiler ve uzaktakiler tarafından birkaç kez tekrarlandı.

Bir an sonra Kızılderililer yola koyuldular ve gözden kaybolurken Neal
Teddy'e fısıldadı:

"Daha önce bir adam kendini hazır hissettiğinde hareket edebilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hiç fark etmemiştim."

"On dakika daha hareketsiz kalmak zorunda kalsaydım bacaklarım
bırakırdı sanırım," diye cevapladı Teddy rahat bir nefes alarak.

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu; Poyor ilerlemeye başlamıştı ve küçük grup kasvetli ormanda yavaşça ve sessizce ilerledi, ta ki Kızılderili az önce çıktıkları mağaraya giden açıklıktan biraz daha büyük bir açıklığın önünde durana kadar.

Jake yolculuğun sona erdiğinin söylenmesini beklemedi; ama hemen içeri girdi, ardından meşale yapmak için malzemelerle Cummings geldi ve birkaç dakika içinde çocuklar da içeri girdi.

Poyor onlara eşlik etmedi; keşfedilmediklerinden emin olmak istiyordu ve bu tamamlanana kadar ağaçların arasında nöbet tutmayı teklif etti.

Mağara ilk ziyaret edilenin yarısından daha büyük değildi; ama aynı tuhaf taştan yapılmıştı. Burada ayrıca bir köşede, dibi ince beyaz kum kıyısına doğru hafifçe eğimli bir dere vardı ve anlaşıldığı kadarıyla timsah şeklindeki
hoş olmayan canavarlara ev sahipliği yapmıyordu.

Mağaranın girişinde, Kızılderililerin mağarayı aramanın yanı sıra uzun bir mola verdiklerini gösteren bol miktarda kanıt vardı.
Totopostes parçaları etrafa dağılmıştı ve ince talaşlardan oluşan küçük bir yığın, birinin bir oku nerede tamir ettiğini gösteriyordu.

Bu yeni sığınakta bulunabilecek tek itiraz, tohs tarafından ele geçirilmemiş olmasıydı. Cummings her yerde "tavukları" boşuna aradı ve yüzündeki sıkıntılı ifade, yakınlarda yiyecek bulamamanın verdiği hayal kırıklığını açıkça dile getiriyordu.

"Eğer keşfedilir ve kuşatılırsak, kıt erzak durumu olacak," dedi küçük grup Poyor'u beklemek için açıklığa geri döndüğünde.

"Sence derede balık yok mu?" diye sordu Teddy.

"Hiç duymadım; ama balıklarla dolu olsa bile, burada ne olta ne de misina olduğu için daha iyi durumda olmayacağız."

"Neal ve bende her ikisinden de bolca var, bu yüzden bulmamızı ne engelleyebilir? Taze bir balık fena olmaz."

"Pekala. Burada nöbet tutacağım ve----"

Poyor'un gelişiyle sözü kesildi, Poyor, nöbet tutması gerekenler tarafından duyulabilecek kadar ses çıkarmadan kısa geçitten gizlice
geçmişti ve İngilizce konuşarak Cummings'e şöyle dedi:

"Burada yakınlarda kimse olduğunu sanmıyorum ve şimdi bir sonraki nöbetçi hattının nerede olduğunu öğrenmek için daha ileri gitmek istiyorum.
Yerimizi tekrar değiştirebiliriz ve her hareket bizi kıyıya daha da yaklaştırırsa her seferinde biraz daha kazanacağız. Ancak daha iyi bir nöbet tutmalısın, çünkü eğer ben seni şaşırtabilirsem, başkaları da şaşırtabilir."

Cummings gülerek, "Başka hiç kimsenin aynı şeyi yapamayacağından emin olmak benim görevim," diye yanıtladı. "Dışarıda
yakınlarda olduğunuzda kendimi her zaman güvende hissederim; çünkü yaşamış en iyi Chan Santa Cruz sizin bilginiz olmadan geçemezdi. O partiye bu kadar yakın bir yerde saklanırken önemli bir şey duydunuz mu?"

"Söylediklerinden, şehirden bizi aramak için tam yüz adam gönderildiği kesin ve nöbetçilerle birlikte burası ile kıyı arasında bunun iki katı kadar kişi olmalı."

"Sanki bu kadar çok kişiyle sonunda bizi yere sereceklermiş gibi görünüyor," dedi Cummings düşünceli bir şekilde. "O adamlar nereye gidiyorlardı?"

"Mağaraları inceleyerek ıslak yolu takip ediyorlardı ve ülkelerinin doğu sınırını oluşturan
tepeler sırasının yakınından başladılar.
Gruptan biri bataklığı geçmek için geri döndüğümüze inanıyordu ve eğer saklanabilirsek tüm
araştırmacıların o yöne gönderilmesi uzun sürmeyebilir."

"Bizi yakalamaları durumunda bizimle ne yapılacağı hakkında bir konuşma yaptılar mı?" diye sordu Jake.

"Mümkünse hepimiz canlı olarak şehre götürüleceğiz ve orada kaderimizin ne olacağını söylemek zor değil."

"Esirlerine ne yapıyorlar?" diye devam etti Jake, sanki bu pek de neşeli olmayan konu onu büyülüyormuş gibi.

"Tapınakta tanrıların önünde beyaz bir adam kurban edilecek ve çok fazla işkence uygulanana kadar ölüm darbesi vurulmayacak."

"Böyle korkunç şeylerden bahsetme," diye araya girdi Teddy gergin bir şekilde. "Bütün korkunç ayrıntıları öğrenmek bize hiçbir fayda sağlamaz. Aklımı tek bir kaçış fikrinde tutmak istiyorum."

"İşte haklısın," diye onaylayarak cevapladı Cummings. "Bir süre daha ölü adamlara bedel olacağız ve yakalanma olasılığını bile tartışmayacağız. Ne zaman başlayacaksın, Poyor?"

"Bu adamın yarasına daha fazla guaco yaprağı sardığımda," diye cevap verdi ve şimdi çocuklar onun harika çalıdan yeni bir miktar getirdiğini fark ettiler.

Daha önce olduğu gibi hazırladıktan sonra bandaj çıkarıldı ve Cummings'in kibritle
ateşlediği yağlı bir odun parçasının ışığında, kesiğin kenarlarının çoktan birleştiği görülebiliyordu.

"Yarın onu bağlı tutmak için hiçbir sebep olmayacak."

"Yani yara iyileşecek ve asla kaybedilemeyecek
Gümüş Şehir'in bir hatırasına sahip olacaksın," diye ekledi Cummings.

"Şikayet etmeyeceğim, çünkü bu beladan hak ettiğimden çok daha iyi bir şekilde çıktım," diye cevapladı mühendis gülerek.

Poyor artık keşfe çıkmaya hazırdı ve sadece şunu söylemek için yeterince gecikti:

"Ben yokken konuşma olmamalı, çünkü konuşan dinleyemez ve düşman tekrar buraya gelirse yaklaşımı bir yılanınki gibi olacaktır."

"Şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak," diye cevapladı Cummings ve bir an sonra Kızılderili mağaradan ayrılmıştı.

Teddy artık derede balık olup olmadığı sorusunu çözmesi gerektiğini düşünüyordu ve denemeyi yapmak için Cummings'in iznini aldıktan sonra Neal ile birlikte Sea Dream'in enkazından kurtarılan misinaları ve sinekleri çıkardılar.

"Yem gerekecek," diye fısıldadı. "Orada bir milyon balık olsa bile
karanlıkta bir sinek bile göremezlerdi ve ayrıca, bu nehir tamamen
yeraltından akıyorsa, hiçbiri böcekler hakkında hiçbir şey bilmez."

"Bir parça kızarmış toh, sahip olabileceğimiz en iyi şey olurdu," ve Neal
kısa süre sonra son yemekten kalan
en sert parçaları çıkardı.

Cummings, ateş yakmaları yönündeki önerilerini dinlemedi,
bu nedenle karanlıkta çalışmak gerekiyordu ve göreve
başlamakta önemli
zorluk çektiler.

Sonra, Jake yakınlarda oturup deneyle derinden ilgilenirken,
çocuklar oltalarını ileri geri hareket ettirdiler, suya oldukça uzun bir mesafe
girmek zorunda kaldılar ve çabalarının başarıyla ödüllendirileceğine dair herhangi bir işaret görünene kadar on dakika geçti.

"Bir ısırık aldım," diye fısıldadı Teddy heyecanla. "Bu arada,
büyük bir kel çekmiş olmalı---- Merhaba, oltayı almış ve her şey tamam!"

"Ben onu yakalamaya çalışırken sen de hemen bir tane daha bağla," dedi ve Neal
suyun içine doğru ilerledi, oltayı olabildiğince uzağa, diğer tarafa doğru fırlattı. Jake'in aklına, ilk girdiklerinde hiçbir timsah görmemiş olmalarına rağmen, bir veya daha fazlasının akıntının akışını takip etmeyeceğinin kesin olmadığı ve Neal'ı kıyıdan çok uzaklaşmaması konusunda uyarmak üzereyken, balıkçıdan gelen güçlü bir sıçrama, korku ve acı dolu bir çığlık duyuldu ve mühendis, düşmanın yakınlarda olabileceği gerçeğine aldırmadan bağırdı:

"Yardım edin! Bir timsah Neal'ı yakaladı!"

BÖLÜM XX.

ÇARESİZ BİR MÜCADELE.

Bağırmaya gerek yoktu. Suyun sıçraması, Jake bağırmaya fırsat bulamadan Cummings'e olanları anlattı ve meşaleler için gerekli malzemeleri
yanında taşıyarak tam hızla ilerlemeye başladı.

Jake ve Teddy herhangi bir şeyi anlayabilecek durumdayken, çünkü ani saldırı onları bir dereceye kadar şaşırtmıştı, Neal kumun üzerinde yüzüstü yatıyordu ve yavaşça geriye doğru sürükleniyordu. Timsah açıkça bacağına saldırmıştı ve nişanını kaçırarak, çocuğun etinden ziyade pantolonunu yakalamıştı. Daha iyi bir tutuş için tutuşunu serbest bırakmak yerine, Neal'ı daha derin sulara sürüklemeye çalışıyordu ve oraya vardığında mücadele hızla sona erecekti.

Neal ellerini kuma gömmüş, akıntıya çekilmemek için her kasını zorluyordu; ancak tüm çabalara rağmen canavar onu hızla alt ediyordu.

Cummings, aksiyon sahnesine vardıktan sonra vakit kaybetmedi. Çocukların çığlıkları onu tam olarak o noktaya yönlendirmişti ve kavgaya katılmadan önce sadece bir ateş yakmak için yeterince bekledi.

"Teddy, girişe geri dön, silahlardan birini al ve kimsenin içeri girmediğinden emin ol, çünkü burada çok fazla gürültü yapacağız ve
düşmanlardan biri civardaysa
bulunabiliriz. Jake,
meşaleyi sen tutacaksın ve parlak bir şekilde yanmasına dikkat edeceksin."

Cummings'in elinde sadece av bıçağı vardı ve bu sırada
timsah Neal'ın vücudunun yarısını suya sürüklemişti.

Çocuğun ciddi bir yaralanmaya sebep olmadan kurtarılabileceğine dair çok az umut varmış gibi görünüyordu.

Cummings ceketini ve kemerini çıkararak
saurian canavarının sırtına cesurca atladı, bıçağının keskin ucunu timsahın gözüne sapladı
ve ardından çok korkunç bir mücadele başladı.

Sürüngen, Neal'ı serbest bırakmak yerine sıkıca tutundu ve daha güçlü düşmanı yerinden etmek için daha derin suya batmak için her türlü çabayı gösterdi. Silahıyla yüzeyin altına vurarak savunmasız bir noktaya
vurmayı umuyordu.

Jake, canavarın kuyruğunun
çarpmasıyla gelen sağanak yağmurlar tarafından söndürülmesini önlemek için meşaleyi başının üstünde tutarak kıyıda durdu ve yaşam mücadelesine
yardımcı olmak için güçsüzdü.

Yavaşça ama emin adımlarla Neal kıyıdan çekiliyordu. Tutunabileceği tek şey kum olduğu için, kertenkelenin hareketlerini kontrol edemediği ve ne kadar çalışırsa çalışsın, Cummings'in ölümcül bir darbe indirmesi imkansız görünüyordu.

"Meşaleni bırak ve çocuğu kollarından yakala," diye bağırdı ikincisi, savaşın kendisine karşı gittiğini gördüğünde. "Bu gidişle yakında mücadeleyi uzatmanın söz konusu olmayacağı bir yerde olacağım."

Jake emredildiği gibi yaptı ve karanlıkta korkunç mücadelenin geri kalanı başladı.

Mühendis Neal'a kadar çekti, sanki kolları yuvalarından
kopacakmış gibi göründü ve timsah, Cummings'i
atmaya çalışırken tutunmayı sürdürdü.

Çatışmanın gürültüsü, dışarıdaki yeşillikler arasında olağandışı bir rahatsızlık olup olmadığını dinlemek için elinden geleni yapan Teddy için neredeyse sağır ediciydi ve düşman civarda bir yerdeyse saklandıkları yerin sırrının yakında keşfedileceğinden emindi. Mücadele sadece beş dakika sürdü; ancak Neal ilk yakalandığından beri bir saat geçtiğini söylerdi ve ardından Cummings, hızla hareket eden kuyruğuna aldırmadan timsahın sırtından kayarak ve ön bacağının altından bıçaklayarak zaferi kazandı.

O zaman bile zaferin büyük bir bedelle satın alınacağı düşünülüyordu, çünkü canavarın ölmek üzereyken verdiği mücadeleler sonucu ölmemek için Cummings tutuşunu serbest bırakmak zorunda kaldı ve akıntı onu hızla kayanın içinden geçen suların oluşturduğu kanala doğru
taşıdı.

"Meşaleyi yak!" diye bağırdı, tüm gücünü kullanarak gelgite göğüs germek için. "Akarsuyun ortasındayım ve duvardan sürüklenme ihtimalim var."

Timsahın tutuşu serbest bırakılır bırakılmaz Jake, Neal'ı sudan yukarı çekmişti ve bu rica üzerine onu aniden düşürdü, aceleyle kenara atılan odun demetini yokladı.

Bunu bulması birkaç saniye sürdü ve sonra sıçrayan sudan dolayı nemli olan yakıtı yakmaya çalışırken çok değerli
zaman kaybedildi. Ona hiç bu kadar sakar olmamıştı ve
hızlı hareket etme kaygısı sadece çabalarını geciktirmeye yaradı.

Sonunda, Teddy'ye çok uzun gibi görünen bir sürenin ardından, kalın odun tutuştu ve sonra Cummings'in çok
tehlikeli bir konumda olduğu görüldü. Suyun iki kat daha fazla güçle aktığı açıklıktan altı fitten daha uzakta değildi çünkü açıklık yüzeyden birkaç santim daha alçaktı ve neredeyse
tükenmiş gibi yüzüyordu.

Bu anda yardım edebilecek tek kişi Jake'ti ve duruma eşit olduğunu kanıtladı.

Silahlardan birini alarak beline kadar suya girdi ve
Cummings'in namlunun ucunu kavrayabileceği kadar silahı uzatmayı başardı.

"Korkunç ölüme tutunun; meşaleyi düşürmeliyim!" diye bağırdı,
hareketi sözlere uydurarak ve Teddy daha fazla göremedi çünkü
ışık aniden sönmüştü.

Şimdi nöbetçi düşmanın onlara doğru sürünebileceğini unutmuştu ve
ileriye doğru koşarak bağırdı:

"Pes etme, Jake; sana yardım edeceğim."

Daha dereye ulaşmadan iş bitmişti. Jake,
Cummings'i Neal'ın yanındaki kıyıya çekti ve
meşaleyi yeniden yakmaya başladı, cebindeki kibritler suyun etkisiyle
bozulduğu için zor bir işti.

Teddy bu son çalışmada biraz yardımda bulunabildi ve alevler henüz odunlardan fışkırmıştı ki Cummings aceleyle şöyle dedi:

"Şu ışığı söndür. Eğer daha önce Kızılderililere yerimizi bildirmediysek aptalca riskler almanın bir anlamı yok. Biz buradaki meselelerle ilgileneceğiz, Teddy ve sen girişe geri dön."

Bu emir hemen yerine getirildi ve nöbetçi, arkadaşları ona katılana kadar sadece dere yönünden gelen hafif bir ses duydu, savaş için hiçbir zararı olmadı, sadece kesinlikle ıslanmış olmaları dışında.

"Şüpheli bir şey duydunuz mu?" diye sordu Cummings endişeyle.

"En ufak bir ses bile duymadım. Eğer civarda Kızılderililer olsaydı, herkes böyle bir kargaşa çıkarırken içeri girmeye çalışırlardı."

Cummings kısa tünelden gizlice geçti ve
bu kadar şanslı olduklarına inanabilmesinden önce
açıklığın hemen yakın çevresini araştırdı ve Jake geri döndüğünde şöyle dedi:

"Hiçbir şey bulamayacağını düşünmüştüm. Eğer o cinler
bizim nerede olduğumuza dair en ufak bir fikre sahip olsalardı, gerçek ortaya çıkana kadar bu kadar uzun süre beklemeye gerek kalmazdı."

"Emin olmak daha iyiydi. Poyor bizi bir ses konusunda uyarmak için o kadar dikkatliydi ki, bazılarının yakınlarda gizlendiğini bildiğinden korktum. Ancak
her şey yolunda ve birden fazla tehlikeden
kurtulduğumuz için kendimizi tebrik edebiliriz."

Hava o kadar sıcaktı ki, hiç kimse istemsiz banyodan kaynaklanan ciddi bir etki hissetmedi. Islak giysilerin bir kısmı çıkarılıp kuma kazık olarak yerleştirilmiş silahlara asıldı, kuruması için ve Kızılderililerin yakınlığıyla ilgili korkuları Cummings'in incelemesiyle kısmen yatıştığı için, az önce geçtikleri mücadeleye yabancı bir şey hakkında konuşma eğilimi vardı.

"Chan Santa Cruz Kızılderililerinin kullandığı zehirli oklar hakkında çok şey söyledin," diye başladı Neal, "ve bunları nasıl bu kadar ölümcül hale getirdiklerini bilmek istiyorum."

"Bu kesinlikle zor bir konu değil ve Poyor'un halkı silahlarının ölümcül gücünü artırmak için neredeyse aynı yöntemi kullandığından, süreci tam olarak tarif edebilirim," diye cevapladı Cummings, Kızılderilinin "konuşan dinleyemez" sözüne aldırmadan fısıldayarak. "Nahuyaca'nın yılanların en zehirlisi olduğunu ve genel olarak yılanlarda olduğu gibi tek bir ısırıkla yetinmek yerine neredeyse inanılmaz bir hızla birçok kez saldırdığını birçok kez söylediğimi duydunuz. Kızılderililer okları veya mızrakları için zehir hazırlamak istediklerinde önce bir tapirin veya aynı büyüklükte başka bir hayvanın karaciğerini alırlar ve sonra bahsettiğim yılan türünü avlarlar. Bulunduktan sonra kafasını serbestçe kullanabileceği şekilde çatallı bir sopayla yere sabitlenir; ancak yine de kaçamaz ve uzun bir sırığa tutturulmuş karaciğer, ona vurabileceği bir yerde tutulur.

"Yılan artık ısırmayı reddettiğinde öldürülür ve karaciğer, nemini kaybetmeden
çürüyeceği bir yere yerleştirilir.
Böylece hazırlandığında ve içine silahlar batırıldığında ne kadar büyük bir karışım olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Zehrin ölümcül özelliklerini haftalarca koruduğu söylenir,
ve aslında, neredeyse bir yıl önce zehirlenmiş olması gereken eski bir okla çizilerek neredeyse hayatını kaybeden bir yerli tanıyorum."

"Av avı yaparken bir hata yapıp, sıradan bir ok yerine törpülenmiş bir ok kullanacaklarını düşünüyorum," dedi Teddy.

"Bu sadece tamamen dikkatsizlikten kaynaklanabilir. Zehirli bir silahın ucu, yanlış anlaşılması mümkün olmayan kırmızımsı kahverengi bir maddeyle kaplıdır ve daha fazla güvenlik için uçta kullanılan tüyler her zaman yeşildir. Bir Orta Amerika Yerlisi, yiyecek almak için dışarı çıktığında asla yeşil şaftlı bir ok veya aynı renkte bir bantla boyanmış bir mızrak almaz."

"O zaman bizi avlayan bu adamlarla karşılaşırsak, sadece yayları olmasına rağmen, ikinci en iyi olma olasılığımız var," diye önerdi Jake sertçe ve doğrudan bir cevaptan kaçınarak, Cummings şöyle cevap verdi:

"Böyle bir şeyin bizi rahatsız etmesine izin verecek kadar yaklaşmayacağımızı umacağız."

Sonra konuşma yavaş yavaş sona erdi. Neal ve Teddy, Cummings'in Poyor dönene kadar nöbette kalmayı planladığını öğrendikten sonra, birlikte uzandılar ve en azından yüzüncü kez makul bir gün sayısı içinde eve ulaşma şanslarını tartıştılar ve her ikisi de umutlu görünmeye çalışsa da, hiçbiri tehlikeli yolculuğun sonu için kesin bir gün belirlemeye
kendilerini getiremediler, bu yolculuk asla bitmeyebilir.

"Çok şey kesin," dedi Neal kısa bir duraklamanın ardından kararlı bir şekilde,
"ülkenin bu bölümünden çıktığımızda en yakın limana gideceğiz ve orada bir vapur veya gemi bekleyeceğiz, kasabanın dışına hiç ayak basmadan. Bu sıyrıktan kurtulursak daha fazla gecikme olmayacak."

"Bu konuda bana güvenebilirsiniz ve şimdi uyuyacağım. Son mağaradan yola çıktığımızdan beri sanki bir hafta geçmiş gibi görünüyor."

Jake uykuya dalmak için fırsatı çoktan değerlendirmişti ve kısa süre sonra Cummings tetikte olan tek kişiydi; endişe gözlerini kocaman açık tutuyordu, çünkü Poyor'un daha önce geri dönmesi gerektiğine inanıyordu.

XXI. BÖLÜM.

UZUN BİR DURAKLAMA.

Sabah olduğunda Poyor hala yoktu ve Cummings'in endişesi yoğun bir hal almıştı. Kızılderilinin kendi isteğiyle mağaradan çok uzağa gitmesi pek mümkün görünmüyordu ve düşman tarafından yakalanmış olması da olası görünüyordu.

Ne Jake ne de çocuklar güneş doğana kadar uyanmadılar ve tabii ki her birinin ilk sorusu, her şeyin tamamen bağlı olduğu adamla ilgiliydi.

Cummings, gece boyunca kendisini rahatsız eden korkuları dile getiremeden mağaranın girişi karardı ve Teddy neşeyle bağırdı:

"İşte burada ve umarım çok yakında başka bir hamle yapacağız, çünkü dün geceki maceradan sonra burası uzun süre vakit geçirmek için gördüğüm en hoş yer değil."

Kızılderili'nin genel görünümünden kötü bir haber getirmediği kolayca anlaşılıyordu ve soru sorulmasını beklemeden susuzluğunu gidermek için dereye doğru gitti.

Her iki oğlandan gelen keskin bir çığlık onu aniden durdurdu ve
Cummings timsahla olan maceranın hikayesini anlattığında şöyle dedi:

"Ateş yanarken böyle bir girişimde bulunmamalıydın ve o zaman bile suya girmek yanlıştı. Hem içmek hem de balık tutmak için kullanılabilecek bir şey bulacağım."

Yine mağaradan ayrıldı ve on dakika sonra ince bir bambuya benzeyen bir şeyle geri döndü, ancak içinde hiçbir eklem yoktu.
Sırığın ortasından, tüm uzunluğu boyunca uzanan, bir kamışta bulunabilecekten zar zor daha büyük küçük bir delik vardı ve dereden beş veya altı fit uzakta dururken, bir saldırıya karşı korunmak için gözlerini suyun yüzeyine dikerek rahatça içti.

Susuzluğunu böylece giderdikten sonra Cummings'in nöbet tuttuğu yere geri döndü ve gezilerinin hikayesini anlattı.

Nem hattı boyunca düz bir şekilde ilerlemişti, mağara üstüne mağara bulmuştu ama hiçbiri bu kadar amaçlarına uygun değildi ve beş veya altı mil geçilene kadar düşmandan hiçbirini görmemişti, sonra güçlü bir nöbetçi kordonu keşfedildi.

Adamlar yirmi fitten daha uzak olmayan bir mesafede konuşlanmışlardı ve tahmin edebildiği kadarıyla, kaçakların kıyıdan ülkeyi terk etmesini önlemek için kalmaları emredilmişti. İnsanlarla ilgili olarak zaten bildiği şeylerden, bu özel noktada görevli adam sayısının büyük ölçüde arttığını anlamıştı, bu nedenle doğal sonuç, beyaz adamları yakalamaya çalışan iki ayrı birliğin olduğuydu. Birinin görevi, sınırı o kadar iyi korumaktı ki kaçması imkansızdı, diğeri ise ormanı ve bataklığı tarıyordu.

"Burada birkaç gün kalmalıyız," dedi sonuç olarak. "Bir süre sonra
adamlar dikkatsizleşecek ve o zaman hatlardan geçebiliriz; ama şimdi imkansız."

O ana kadar Neal ve Teddy, ilk kararlaştırıldığı gibi Progresso'ya zamanında ulaşıp vapura binme şanslarının olabileceğini
ummuşlardı; ama şimdi umutsuzluk içindeydiler. Poyor o kadar
olumlu
konuştu ki, eğer başarırlarsa kıyıya yolculuğun uzun olacağından şüphe yoktu ve muhtemelen onları ölmüş olarak yas tutan evdeki sevdiklerinin düşünceleri, uçuş gecesinden daha kasvetli olmalarına neden oldu; o gece gruptan hiçbirinin sağ kurtulması mümkün görünmüyordu.

Kıyıya ne zaman ulaştığını umursamayan Cummings ve zamanın onlar için özel bir sorun olmadığı Jake, haberi sakin bir şekilde karşıladılar. Bir hafta
az çok onlar için pek bir fark yaratmadı ve kısa bir duraklamadan sonra
Cummings şöyle dedi:

"Eğer tetikte kalırsan, Jake, balık tutmanın mümkün olup olmadığını
öğreneceğim. Yiyecek tedariki hemen halledilmesi gereken önemli bir konu, çünkü ormanda ne elde edebileceğimize
güvenmemeliyiz, çünkü kimse ne kadar sürede kuşatılacağımızı söyleyemez."

Poyor, sanki deneyle tamamen ilgisizmiş gibi uykuya daldı
ve çocuklar Cummings'i takip etti. Onun balık tutmasını izlemek,
sorunlarını düşünerek sessiz kalmaktan daha iyiydi. Dışarıdan gelen güneş yansıması karanlığı o kadar dağıtmıştı ki
etraftaki nesneleri makul bir netlikle ayırt etmek mümkündü ve Cummings, Teddy'nin ipinin bir ucunu Poyor'un içme amaçlı kullandığı çubuğa bağlarken derenin kıyısında durdu ve kalan son kızarmış toh parçalarıyla işe başladı.

Çocuklar onu on dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde izlediler ve
Teddy şöyle dedi:

"Sanırım kötü bir iş olduğu için vazgeçmek zorunda kalacaksın. Derede sadece timsahlar var ve en çok istedikleri şey Neal'ın pantolonunu ele geçirmek için bir şans daha."

"Ayak bileğimi de yakalamadıkları için şanslıydım. Nasıl bu kadar kolay kaçtığımı anlamıyorum, çünkü----"

"İşte ilki," dedi Cummings zafer kazanmışçasına, kıyıya yaklaşık üç pound ağırlığında bir balık
çıkarırken. "Eğer bunlardan çok bulursak açlıktan acı çekme tehlikesi olmayacak."

Çocuklar Cummings'in olta balıkçısı olarak becerisinin çırpınan kanıtını yakaladılar
ve daha yakından incelemek için aceleyle girişe gittiler.

Şekil olarak bir alabalık balığına benziyordu; ancak benekli olmak yerine
bir başparmağın tırnağı kadar büyük siyah pulları vardı ve dikkatlice incelenene kadar
görme organlarının varlığını gösteren hiçbir şey görülmedi.
Sonra Jake, üst çenenin ucuna yakın iki hafif çöküntüye işaret etti; bunlar tamamen başın üzerinden uzanan, bir başlık
şeklinde bir şeyle
kapşon gibi bir şeyle
korunmuş ve neredeyse örtülüydü.

"Bu adamı yakalamadan önce uzun süre uğraşmak zorunda kalmasına şaşmamalı,"
dedi Teddy gülerek. "Gözleri için bu kadar kötü özürleri olan bir balığın
yemi çok çabuk görmesi beklenemez."

"Bir şey görmeleri pek olası değil ve eğer bu küçük noktalar gözse muhtemelen sadece süs olarak takılmışlardır."

Bu noktada Jake, açıklıktan dikkatle dinlemesi gerektiği gerçeğine rağmen, balıkların suda koku alabilmesi konusu üzerine uzun bir tez yazmaya başladı ve nöbetçi olarak görevlerini ihmal etmesini önlemek için, çocuklar dereye geri döndüler ve tam Cummings ikinci bir ödül aldığında oraya vardılar.

Bir saatin sonunda, toplam ağırlıkları on pounddan az olmayan dört balık kıyıdaydı ve daha fazla balık tutulmaması gerektiğine karar verildi.

"Yirmi dört saat yetecek kadar yiyeceğimiz var," dedi Cummings, "ve daha fazla balık tutmak zaman kaybı olur."

"Ne zaman pişireceğiz?" diye sordu Teddy.

"Bu Poyor'a bırakılması gereken bir iş. Bunu ikimizden de daha iyi yapabilir ve yakın çevrede düşman olmadığı için, bunları bir sonraki öğünde yiyeceğimize güvenebiliriz."

Sonra Cummings, çocukların ve Jake'in zihinlerine, Kızılderili'nin getirdiği haberlere bakılmaksızın herkesin sıkı bir şekilde gözetlenmesi gerektiğini
kabul ettikten sonra uyuma sırası kendisine geldi ve işlerin durumunda herhangi bir değişiklik olmadan önceki iki saat boyunca, durumu tartışmaktan başka pek bir şey yapılmadı.

Evdeki sevdiklerinden bahsettiler; Yanan yatı yanlarında bırakanların muhtemel
yerleri ve kıyıya ulaşma şansları hakkında, ta ki Jake konuyu aniden değiştirerek:

"Kızılderililer arada sırada güneş ışığının
içeri girdiği bir saklanma yeri bulamazsa yakında kör olacağız. Kendimi şimdiden
bir yarasa gibi hissetmeye başladım ve yürüyüşe çıkmak için büyük bir istek duyuyorum."

"Bunu aklından bile geçirme," diye bağırdı Teddy telaşla. "Düşmanın yakınlarda olmadığı kesin değil ve risk çok büyük."

"O ışıkta göremiyorum," diye cevapladı Jake eski inatçı tavrıyla. "Belki de Poyor bu ormanlarda benden daha fazla deneyime sahiptir; ama bahse girerim ki ben de onun kadar iyi dolaşabilirim."

"Cummings ve Poyor'un yanıldığını veya cahil olduğunu en son ne zaman düşündüğünü hatırlıyor musun?" Neal anlamlı bir şekilde sordu. "Bunun gözlerimi biraz kullanabileceğim bir yere gitmemle ne alakası var?"

"Çok alakası var, Cummings'in dışarı çıkmasının bile tehlikeli olduğunu
düşündüğü düşünüldüğünde. Kızılderililer seni göremediği sürece güvendesin ve eğer başarılı olursa hiçbir faydası
olmayacak bu kadar aptalca bir deneyi denersen herkesin hayatını tehlikeye atmış olursun."

Jake cevap vermedi; ancak Neal tavırlarından mağarayı ilk uygun fırsatta terk etmeyi planladığını düşündü ve onu yakından izlemeye karar verdi.

Bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi çünkü o anda Poyor ayağa kalktı ve su içmek için dereye gittiğinde kıyıda balık gördü.

"Aç mısın?" diye sordu, girişe doğru yaklaşarak.

"Sıcak bir şeye itiraz etmem," diye cevapladı Teddy gülerek; "ama sanırım hava kararana kadar ateş yakmak güvenli değil."

"Şimdi bir tane alabiliriz," dedi Kızılderili, geçitten sürünerek geçmeye başlarken.

"İşte," dedi Jake zaferle, Poyor gözden kaybolurken, "yürüyüşümüzün ne kadar tehlikeli olduğunu görebilirsin. Dün bir arkadaşının fısıldamasına izin vermezdi ve şimdi sanki Chan Santa Cruz gibi bir kabile hiç var olmamış gibi yemek pişireceğiz."

"Bizim açımızdan en ufak bir fark yaratmaz.
Senin başının derde gireceğinden emin olduğun bir yere, o güvenle gidebilirdi."

Mühendis yine susturuldu ama ikna olmadı ve Neal'ın onun tehlikeli derecede aptalca bir hareket
yapabileceği korkusu arttı.

Poyor döndüğünde yanında az miktarda odun, daha fazla
çamur ve bir demet yeşil yaprak getirdi.

Mağaranın diğer ucunda bir ateş yaktı; balıkları daha önce "tavuklar" için yaptığı gibi sardı, közleri üzerlerine yığdı ve sonra Cummings'in getirdiği matarada yaprakları demledi.

Kahvaltı veya akşam yemeği, her ne denirse densin, yarım saat içinde hazırdı ve Poyor herkesin yemek yerken tetikte olabileceği yemeği önlerine koyduğunda, Teddy haykırdı:

"Bu yapraklar bir çay bitkisinden olmalı; onu koklamak için tekrar yatta olmak gibi görünüyor."

"İçeceğin tadına baktığınızda hayal kırıklığına uğrayacaksınız," dedi Cummings, Kızılderili tarafından yeni uyandırılmıştı, arkadaşlarına yaklaşırken. "Yucatan yerlilerinin çok sevdiği bir içecek olan pimientillo yapraklarından bir infüzyon yaptı."

Teddy, karanfille karıştırılmış
çay gibiydi ve o kadar çok içti ki Poyor kendi arzularını tatmin etmek için
bir matara daha demlemek zorunda kaldı.

Balıklar lezzetli olarak nitelendirildi ve Cummings tek öğünde tüketilebilecekten çok daha fazlasını yakaladığını düşünse de,
hepsinin açlığı giderildiğinde geriye çok az şey kalmıştı.

Artık öğle vakti yaklaşıyordu, ülkenin her yerlisi, elinde ne kadar önemli bir iş olursa olsun, bir siesta'nın gerekli olduğuna inanıyordu ve
Poyor bir kez daha kuma uzandı, Cummings çocuklara ve Jake'e de aynısını yapmalarını tavsiye etti.

"Öyle uzun uyudum ki artık denesem bile gözlerimi kapatamam, bu yüzden
siz de bu fırsattan yararlansanız iyi olur."

BÖLÜM XXII.

JAKE'İN GİRİŞİMİ.

Çocuklar Cummings'in tavsiyesine uydular; ancak egzersiz yapmadıkları için uyku ne uzun sürdü ne de ferahlatıcıydı.

Uyandıklarında Poyor ve Jake hala uyuyorlardı ve Cummings'in en dikkatli şekilde nöbet tuttuğu
yere yavaşça gittiler.

"Yeterince uyudunuz mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet: Zihnimiz istediğimiz gibi uyuyacak kadar rahat değil ve şu anda birazı bile çok işe yarıyor," diye yanıtladı Neal.

"Sorunlarınızın üzerinde durma hatasına düşmeyin. Onları zihninizden
çıkararak, gelebileceklerle daha iyi başa çıkabilirsiniz ve ayrıca, endişelenmek hiçbir zaman sorunları çözmez."

"Tavsiyenin iyi olduğunu kabul ediyorum; ancak herkes onu uygulayamaz. "

"Neden olmasın? Dikkatini
çekecek başka bir şey aramayı denedin mi?"

"Burada olduğumuz gibi sus, kendi durumumuzdan başka bir şey
düşünmek oldukça zor bir iş olurdu."

"Bundan o kadar emin değilim. Dalgaların kıyılarına
atıldığın ülkeden bahsederek deneyelim mi?"

"Eskiden bağımsız bir cumhuriyetti; ama şimdi Meksika eyaletlerinden birini oluşturuyor," diye hemen cevapladı Teddy.

"Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum; ama bu, Kolomb'un okyanusu
geçmesinden yüzlerce yıl önce muhtemelen yarımküredeki en güçlü ülke hakkında bir okul çocuğu için küçük bir bilgi hazinesi. Burada kırk dört büyük şehrin kalıntıları bulundu; devasa yapay göllerin kalıntıları, asfalt yollar ve aslında Avrupa'nın en ufak bir hükümet biçimiyle övünebilmesinden önce var olan yüksek bir medeniyetin tüm kanıtları."

"Eğer tekrar okula gidebilecek kadar şanslıysak, bu konuda daha fazla ilgiyle çalışacağımdan emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Teddy. "Bize burada bu kadar harika olduğu zamanlarda yaşayan insanlardan bahset."

"Keşke yapabilseydim," dedi Cummings iç çekerek. "Gümüş Şehir'den herhangi bir kayıt, heykel veya tarihi nitelikte
plaka almamız mümkün olsaydı, öğrencinin yalnızca bir gizem olarak bahsedebileceği şeyi çözmeyi başarabilirdim. Fetihten önce, Maya olarak biliniyordu - yani, şu anda Yucatan olarak adlandırılan bölge ve Chan Santa Cruz hala Maya dilini konuşuyor. Burada yüzyıllar boyunca önemli bir feodal monarşi olduğu kesindir ve bu şüphesiz Tolteklerin Xibalba'nın çok eski krallığını devirmesinden sonra ortaya çıkmıştır."

"Cortez bu ülkeye gelen ilk beyaz adamdı," dedi Neal yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Hiçbir şekilde değil. 1502 yılında, güney rotasından çıkan ters akıntılar tarafından sürüklenen Ferdinand Columbus, Honduras açıklarında bir grup ada gördü ve tek bir ağacın gövdesinden yapılmış, bir kadırga genişliğinde ve seksen fit uzunluğunda olduğu anlatılan devasa bir kanoyu ele geçirdi. Ortada, Venedik gondollarına benzeyen, altında kadınlar, çocuklar ve eşyalar bulunan palmiye yapraklarından bir tente vardı. Kano, çeşitli renklere boyanmış ve ilginç bir şekilde işlenmiş pamuklu yorganlar ve kolsuz tunikler giyen yirmi beş Kızılderili tarafından itiliyordu. Kadınlar, benzer malzemeden yapılmış büyük
mantolara sarındılar.

"Erkekler, her iki tarafında kanalları olan, keskin çakmak taşlarıyla
çelik kadar vücudu da kesen uzun kılıçlar giydiler. Odun kesmek için bakır baltaları, aynı malzemeden yapılmış kemerleri ve eritmek için potaları vardı. Erzak olarak kök ve tahıl, mısırdan yapılmış bir tür şarap ve bol miktarda badem taşıyorlardı. Bu, Yucatan tarihinin bir parçası, sadece çalışarak bulunabilecek bir şey önerisi ve bir gün yapacak hiçbir şeyiniz olmadığında, Poyor'dan size halkının geleneklerini anlatmasını isteyin."

Cummings, Neal'ın kendi durumlarından başka bir şey düşünmelerinin imkansız olduğu iddiasına rağmen, oğlanların ilgisini çekmeyi başarmıştı ve Teddy, ülke hakkında daha fazla şey duymayı umarak sordu:

"Yucatan ne kadar büyük?"

"Yetkililerin bile bilip bilmediğini merak ediyorum. 76.560 kilometrekarelik bir alanı ve 302.315 nüfusu olduğu belirtiliyor; ancak son rakamlar sadece tahmin olabilir, çünkü şu anda kaçmaya çalıştığımız iç kesimlerdeki yenilmez kabileler hakkında her şey varsayımdan ibaret."

Cummings açısından bu, sohbeti şu ana kadar sonlandırdı, çünkü
Poyor uyanmış ve gruba katılmıştı ve yeterli bir süre geçtikten sonra ne yapılması gerektiği konusunda onunla tartışılacak çok şey vardı.

Çocukların söylenen her şeyi anlayabilmeleri için iki adam sadece İngilizce konuştu ve istişare sona erdiğinde, ilki durumun durumu hakkında çok net bir fikre sahipti. "Yiyecek aramak için dışarı çıkmak güvenlidir," dedi Poyor, Cummings sessizliğiyle tartışmak istediği başka bir konu olmadığını ima ettiğinde, "ve ben kısa bir süreliğine gideceğim."

"Neden çocuklardan birini de yanına almıyorsun?" diye sordu seferin lideri. "Burada sıkıcı bir iş var ve biraz egzersiz faydalı olacaktır."

"Henüz değil," diye hemen cevapladı Kızılderili. "Çok geniş bir patika kesinlikle düşmanın dikkatini çeker ve böyle bir riske girmemeliyiz."

"Pekala, başarılı olamazsan akşam yemeğinde doyurucu bir şeyler yemek için biraz balık tutacağız."

Sonra Kızılderili dikkatli bir şekilde dar geçitten dışarı çıktı ve Jake uyandığında daha yeni kaybolmuştu.

"Neler oluyor?" diye sordu esneyerek. "Poyor yine bizi terk mi etti?"

"Yakınlarda biraz avlanmanın mümkün olabileceğini düşündü ve denemeyi teklif etti," diye cevapladı Cummings umursamazca. "Şimdi uyandığına göre biraz nöbet tut, çünkü çocuklar ve ben birkaç balık daha yakalayacağız."

Jake girişe oturdu ve Cummings, nöbetçinin görev yerini terk edebileceğini bir an bile düşünmeden dereye doğru yol aldı.

Sudan yiyecek çekmek için yapılan ikinci girişim, ilkinden daha başarılı oldu. Cummings oltayı daha yeni bırakmıştı ki yem yakalandı ve oldukça büyük bir balık yakaladı, ardından Teddy'nin işi denemesini teklif etti.

"Tüm eğlenceyi tekeline almak istemiyorum," dedi gülerek, "bu yüzden
akşam yemeği için yeterli olana kadar sırayla balık tutmanız daha iyi olur. Bu gece Poyor'dan bir olta daha kesmesini isteyeceğiz ve sonra ikimiz de aynı anda sporun tadını çıkarabiliriz."

Balıklar daha önce yakalananlardan daha küçüktü ve kıyıda Cummings'in doyurucu bir öğün için yeterli olduğuna inandığı kadar balık olması yarım saat sürdü.

Sonra üçü Jake'i rahatlatmak için yavaşça girişe doğru yürüdüler; ama,
herkesin şaşkınlığına, orada değildi.

"Benim hatam," diye haykırdı Neal, Cummings nöbetçinin mağaranın başka bir bölümüne gittiğine ve
yakında geri döneceğine inanarak etrafına bakarken. "Bu sabah söylenenlerden onun dışarı çıkma fikri olduğunu biliyordum ve onu yakından izlemeye karar verdim; ama
tarih dersi ve balık tutma bunu tamamen unutmama neden oldu."

"Bizi terk etmeyi mi düşünüyordu?" diye sordu Cummings şaşkınlıkla.

"Hayır; sadece yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Poyor için olduğu kadar kendisi için de güvenli olduğunu düşünüyor."

"Ama ben, ormanları ondan daha iyi anladığım için bunu denemeye cesaret edemem."

"Ne yaptığını biliyorsun."

"Kendi hayatını kaybetmezse bizimki feda edilebilir," dedi Cummings tutkuyla. "Kızılderili çalılıkların arasından geçerken hiçbir iz bırakmadan geçebilir: ama Jake'in bunu yapması, düşmanın bizi bulabileceği bir
yol gösterici tahta kurmaktan başka bir şey değildir."

"Sana hemen söylemeliydim," dedi Neal kendini suçlayarak.

"En ufak bir şekilde suçlanmamalısın; ama şu anda onu yakalayabilirsem, kafasında böyle bir düşünce olduğu için en içten şekilde pişman olurdu."

"Sonuç ne olacak?" diye sordu Teddy sıkıntıyla.

"Geri dönüş yolunu bulmayı başarırsa, ki bundan çok şüpheliyim, sonuçları ne olursa olsun bir değişiklik yapmak zorunda kalacağız ve yakalanırsa, bu mağarayla aramızda mümkün olan en büyük mesafeyi koymamız gerekecek," diye yanıtladı Cummings acı bir şekilde.

"Dışarı çıkıp onu bulmaya çalışabilirim," diye önerdi Neal ve arkadaşı sabırsızlıkla şöyle diyerek böyle bir fikre son verdi:

"Ona yardım etme çabalarınız sadece kendi durumumuzu daha da kötüleştirmekle sonuçlanacaktır. Poyor geri dönene kadar beklemeli ve bu meseleyle ilgili
ne söyleyeceğini öğrenmeliyiz."

"Ama tek kelime etmeden onu tehlikeye atmak acımasızca görünüyor."

"Hepimizin hayatını tehlikeye atması onun için yarı yarıya daha az kötü. O
aynı şeyi daha önce de yaptı ve sonuç olarak
kolayca yapılabildiği gibi kulübeme geri dönmek yerine,
kaçmamızın kesinliği olmadan
iki veya üç hafta boyunca gizlice dolaşmak zorunda kaldık
bu sürenin sonunda bile."

Hem Neal hem de Teddy, Jake'in lehine daha fazla bir şey söylemenin faydasız olacağını anladılar ve aslında, Cummings kadar ona karşı da kin duyuyorlardı, çünkü aptalca yolculuğunun sonucunun ne olabileceğini görmek zor değildi.

Küçük grup sessizce, Kızılderilinin bir tapirin leşini, az miktarda timsah armudu ve palmiye ağaçlarından kesilmiş iki sözde lahanayı getirmesini bekledi.

"Burada olduğumuzu gizli tutabilirsek, ihtiyaç duyulabilecek tüm yiyecekleri elde etmek zor değil," dedi, başarısından ne kadar memnun olduğunu gösteren bir tonla.

"Ve çok fazla şey yapamayacağız "Saatlerce daha uzun, nadir bir şans eseri hariç," dedi Cummings acı bir şekilde. "Jake uzun
bir süre önce dışarı çıktı ve sanırım şimdi düşmana ona bakma fırsatı vermek için etrafta dolaşıyor."

"Dışarı mı çıktı?" diye tekrarladı Kızılderili şaşkınlıkla. "Mağaradan
çıktığını mı kastediyorsun?"

"Tam da o kadar büyük."

"Neden böyle aptalca bir şey yaptı?"

"Çünkü tehlike geçene kadar saklanmak için fazla bebek ya da aptaldı. Egzersizin gerekli olduğunu iddia etti."

"İhtiyacı olan her şeyi elde edecek," dedi Poyor kendi kendine, erzak tedarikinin elinden düşmesine
izin verirken. "Biz de buradan
ayrılmalıyız."

"Hemen gitmemiz gerektiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Cummings sanki böyle bir açıklama bekliyormuş gibi.

"Gece olduğunda yola çıkacağız ve nöbetçi hattını aşmak için çok az umudumuz olacak."

"Jake'i beklemeyecek miyiz?" diye araya girdi Neal.

"Eğer biz hazır olmadan geri dönmezse onu bir daha görme şansımız çok az olacak," diye sert bir cevap geldi Poyor ileri geri yürürken, belli ki o kadar rahatsızdı ki tek bir pozisyonda kalması imkansızdı.

BÖLÜM XXIII.

ACELE BİR AYRILIŞ.

Neal ve Teddy, Poyor'un geri döndüğü andan ayrılma zamanları gelene kadar en acı verici gerilim halindeydiler.

Tek umut, Jake'in geri dönüş yolunu bulmayı başarmasıydı, çünkü
yakalanma düşüncesi korkunçtu ve girişin yakınında oturup her sesi dikkatle dinlediler.

"Onu duymayı umuyorsan hayal kırıklığına uğraman kaçınılmaz," dedi Cummings acı bir şekilde.

"Ama Kızılderililerin buradan biraz uzakta olma ihtimali var," diye cevapladı Teddy. "Poyor nöbetçi hattına ulaşana kadar hiçbirini bulamadı."

"Henüz yakalandığını söylemiyorum; ama bu mağaradan biraz uzaklaştıktan sonra geri dönmesi neredeyse bir mucize olurdu. Ben denemeye cesaret edemezdim."

"Ama zavallı adamı bulmaya çalışmadan mı gideceğiz?" diye sordu Neal sıkıntılı bir tonla.

"Aramanın bir faydası olmazdı ve şu anda zaman kaybetmek için çok büyük bir tehlike altındayız," dedi Cummings sert bir şekilde. "Kaçmak için tek şansımız, düşmana ülkeden çıkmayı başardığımız ve onu yok ettiği fikrini vermekti. Şimdi ormanın bu kısmı Kızılderililerle dolacak ve o veya izi görüldüğü andan itibaren yirmi dört saat içinde keşfedileceğiz. Ona yardım edemeyiz ve eğer mümkün olsaydı bunu yapmaya istekli olup olmayacağımdan şüpheliyim, çünkü ortalama sağduyuya sahip bir adam, yaptığı gibi davranacaksa cezayı hak eder."

Çocuklar cevap vermedi. Her an arkadaşlarının Jake'e olan öfkesi artıyordu ve onu daha fazla konuşarak uyandırmak iyi değildi.

Derenin kıyısına yakın bir yerde Poyor bir ateş yakmış ve tapirin ve balığın bir kısmını pişiriyordu, çünkü yakında başlayacak olan aceleci kaçışta yiyecek hazırlama fırsatı olmayabilirdi. Kızılderili, kesinlikle gerekli olmayan her şeyi atmak için paketleri açmıştı ve çocuklar yaklaştığında her birini sıkıca bağlıyordu.

"Neden sadece üç paket yapıyorsun?" diye sordu Neal. "Teddy ve ben işin tamamını yapmak istiyoruz ve senin ve Cummings'in her şeyi taşıması doğru değil."

"Jake'in taşıdığı şey artık aramızda paylaşılacağı için eşit bir paydan fazlasını yapmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı Poyor sertçe. "Dördüncü yük erzaklardan oluşacak."

"Doğrudan kıyıya mı gideceksin ve nöbetçilerin arasından zorla mı geçmeye çalışacaksın?"

"Bu yapılamaz. Şimdi ormanın kuzeyindeki dağ sırasına tırmanmalıyız."

"Ama böyle yaparak yolculuk çok daha uzun sürecek, değil mi?"

"Çok."

"O zaman neden savaşarak geçmeyi denemiyorsun?"

"Çünkü bu imkansız. Hiçbirimiz okyanusu görecek kadar yaşayamayız."

Böyle bir konuşmadan pek de rahatlatıcı bir şey elde edilemiyordu ve
çocuklar tekrar Cummings'in tüm silahları dikkatlice incelediği girişe gittiler.

"Çabuk ulaşılabilecekleri bir yerde bol miktarda fişek taşımalısınız," dedi, yanlarına geldiklerinde. "Ne olacağını söylemek imkansız ve hiçbir önlem ihmal edilmemeli. Silahlar iyi durumda ve onlarla düşmanı oklarının kullanılamayacağı bir mesafede tutmayı başarabiliriz."

"Ceplerimizi doldurduk," diye cevapladı Neal ve kendini yere atarak Cummings ve Poyor'un çalışmalarını izledi.

On dakika sonra Kızılderili girişe geldi ve dar geçitten sürünerek geçmeye başladığında şöyle dedi:

"Bize bu kadar sorun çıkaranı bulmak için tek bir çaba göstereceğim."

"Böyle bir aptala zaman harcamayın," diye bağırdı Cummings şiddetle. "Tehlikenin farkındaydı ve eğer onunla karşılaşmayı seçerse, aynı anda hayatlarımızı tehlikeye
atarak, başına çok kötü bir şey gelemez."

"Yakınlarda olabilir. Bir arama yapacağım," diye cevapladı Poyor, dışarıda ayağa kalkarken ve Neal, Teddy'ye fısıldadı:

"Eğer Jake bulunabilirse, işler o kadar da zor görünmeyecek, çünkü yakalanana kadar ortalıkta dolaşmasını ve bizim ondan kaçmamızı düşünmek korkunç olacak."

Teddy başını salladı; ama konuşmaya cesaret edemedi. Gözyaşları göz kapaklarına o kadar yakın olana kadar evini düşünüyordu ki, taşacaklarından korkuyordu.

Sonraki yarım saat boyunca küçük gruptan hiçbiri tek kelime etmedi ve sonra Poyor tek başına geri döndü.

Onu sorgulamaya gerek yoktu ve Neal, orada resmedildiğini bildiği sıkıntıyı gizlemek için yüzünü elleriyle kapattı, çünkü artık mühendisin onlara hızlı ve en tehlikeli uçuşlarında eşlik edeceğine dair hiçbir umut yoktu. Bu sırada et pişmişti ve Kızılderili girişe cömert bir miktar getirdi; ancak hiç kimsede yiyecek için özel bir istek yoktu.

Neal ve Teddy arkasını döndüğünde, Cummings "Biraz almalısın," dedi.
"Bir daha uzun saatler boyunca yemek yeme fırsatımız olmayabilir ve uzun bir yürüyüşe hazırlıklı olmak gerekir."

Çocuklar, son hazırlıklar yapıldığında, büyük bir çabayla az bir miktar yutmayı başardılar ve tamamladıklarında güneş batmıştı.

Poyor başlama işaretini verdiğinde gece henüz tam olarak çökmemişti ve kaçaklar tek tek mağaradan dışarı sürünerek çıktılar, çünkü geçit dik yürümelerine izin verecek kadar büyük değildi.

"Çantayı sıkıca bağlayın," dedi Cummings, açık havadayken fısıldayarak. "Koşmak zorunda kalabiliriz, bu durumda bagajımızı kaybetme şansımız
olmamalı. Siz çocuklar Poyor'u takip edin, ben de arkadan geleceğim."

Kızılderili, onların uygun yürüyüş düzenine geçmelerini bekliyordu ve
bu hemen biter bitmez hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Mağaradan ayrılırken Neal ve Teddy'ye Jake'in gerçekten terk edilmiş olduğu göründü ve ne yapmış olursa olsun, bu kadar çabuk
gitmenin zalimce olduğunu hissettiler. "Sabahı beklemekten zarar gelmezdi," dedi Neal, Poyor keşif yapmak için ilerlerken başlangıç ​​noktasından kısa bir mesafede durduklarında fısıldayarak.

"Ve o zamana kadar kendimizi kuşatılmış bulabilirdik. Yirmi dört saatlik bir gecikme olurdu, çünkü tüm seyahatimiz gece yapılmak zorundaydı," diye cevapladı Cummings. "Bize açık bıraktığı tek yolu seçtik ve bu konuyu daha fazla tartışmayacağız."

Yürüyüş kısa bir gecikmeden sonra yeniden başladı ve iki saat geçene kadar Kızılderili hızını bile azaltmadı.

Ormanın daha az yoğun olduğu bir yere varmışlardı; ancak çalılıklar daha karışıktı ve Poyor el hareketleriyle çocuklara kısa bir dinlenme süresi verileceğini belirtti.

Teddy sırt çantasını çıkarıp çıkaramayacağını sormak üzereydi, çünkü ipler etini acı verici bir şekilde kesiyordu; fakat Kızılderili onu
elini hızlı bir hareketle durdurdu.

Grup şimdi nöbetçilerin konuşlandığı varsayılan yere yakındı ve parmağını dudaklarına götüren Cummings onlara
en büyük sessizliğin korunması gerektiğini anlamalarını sağladı.

Poyor yine tek başına ilerledi ve yorgun oğlanlar sırtlarını bir ağaca yaslayıp oturdular
sadece Jake'i ve onun olası kaderini düşünüyorlardı.

Sessizlik o kadar derindi ki neredeyse endişe vericiydi. Burada ve orada
yaprakların arasında sayısız ateş böceği görülebiliyordu; fakat
yaprakların hışırtısı bile sessizliği bozmuyordu ve düşmanın yakınlarda pusuda beklediğini ve üzerlerine atlamak için fırsat beklediğini hayal etmek için çok fazla hayal gücü gerekmiyordu.

Bir keresinde, Teddy'nin ayaklarının birkaç santim yakınından fare benzeri bir tuza geçti ve çocuk korkuyla sıçradığında, intikamcı Kızılderililerin onu
bulduğunu düşünerek, bir alarm çığlığını zorlukla bastırdı.

Düşünülecek o kadar çok korkunç şey varken, Poyor sessizce geri dönüp yolculuğun devam edebileceğini duyurduğunda kesin bir rahatlama oldu ve küçük grup bir kez daha devrilmiş ve çürüyen ağaçların üzerinden veya dikenlerin hem giysileri hem de etleri parçaladığı çalılıkların arasından geçti. Bir süre sonra yükselen zemine ulaştılar ve dağ sırasının eteklerinde olduklarını gösterdiler ve ilerleme daha da zahmetli hale geldi, ta ki gün doğumundan kısa bir süre önce Neal daha fazla gidemeyeceğini söyleyene kadar.

"Durmalıyız," diye fısıldadı Poyor'a. "Mümkün olduğunca dayandım ve düşman yakın takipteyse yarım mil daha dayanamam."

Kızılderili, durmamız gerektiğini belirtmek için başını salladı ve birkaç dakika sonra tepenin yamacındaki küçük bir vadiye veya kesiğe doğru döndü.

Burada yükünü yere attı ve çocuklar da örneği izlediler,
gündüzleri çok yakın olan bu yerin bir sığınak olarak avantajlarına veya dezavantajlarına hiç aldırış etmediler.

Neal ve Teddy yerde boylu boyunca uzanarak, ölümcül sürüngenlerin yakınlarda olabileceğini umursamadan, hemen uykuya daldılar
ve Poyor, Cummings'in de dinlenmesini önerdi.

"Ben izleyeceğim," dedi, "ve güneş doğduğunda burada kalmanın güvenli olup olmadığına karar verebiliriz."

Beyaz adam yorgun olmasına rağmen, Kızılderilinin daha fazla yorgunluğa dayanabileceğini kabul etmedi ve kalmaları gerekip gerekmediği öğrenilene kadar uyanık kalmakta ısrar etti.

İkisi de mükemmel bir sessizlik içinde uyuyan çocukların başında nöbet tuttular ve sabah olduğunda önemli soru kısa sürede çözüldü.

Şansın onları getirdiği sığınak yeri hem savunma hem de saklanma amaçları açısından takdire şayandı. Derin, dar bir kesikti
kumtaşı kütlesi gibi görünen bir şeyin içine otuz fit uzanıyordu ve
girişte on fitten daha geniş değildi, tepede ise
yapraklıklar o kadar gür bir şekilde büyümüştü ki
yukarıda olabilecek herhangi birinin görüşünden tamamen gizliyordu.

Öndeki ağaçlar küçüktü ve tepenin aşağısında kırk veya elli yarda görmek mümkündü, bu nedenle düşman tepeden hariç
gözlemlenmeden yaklaşamazdı. "İyi," dedi Poyor onaylayarak. "Geceye kadar burada kalabiliriz."

"Ama neden bu kadar çok olduğuna inandığınız nöbetçilerle karşılaşmadık?"

"Daha ilerideler. Bir sonraki yürüyüşün sonunda onların arasında olacağız."

"Ve sonra yolculuğumuzun en zor kısmı geliyor. Ama sorun aramayacağız," diye ekledi Cummings kısa bir duraklamadan sonra. "Kahvaltı edelim ve sonra biri diğerleri uyurken nöbet tutacak."

Poyor erzakları açtı, Neal ve Teddy'yi uyandırdı ve başka koşullar altında en canlı hayranlığı ifade edecek bir manzarayla, küçük grup doyurucu bir yemek yaptı.

BÖLÜM XXIV.

JAKE.

Neal ve Teddy'nin uyandıklarında önce mühendisi ve onun olası kaderini düşünmeleri doğaldı; ancak grubun diğer iki üyesi ona karşı o kadar öfkeliydi ki ikisi de bu konu hakkında konuşmak istemedi.

Yerlerini sordular ve Cummings ile Poyor'un bildiği her şey söylendi ve çok tatmin edici yemek sona erdiğinde, Cummings sanki bir tartışmaya davet edercesine şöyle dedi:

"Yolda avlanmazsak üç gün yetecek kadar yiyeceğimiz var; ancak mataraları yeniden doldurmayı başaramazsak
su kaynağımız çok yakında tükenebilir. Bu tepelerin arasında bir dere bulmamız mümkün mü, Poyor?"

"Vadiye indiğimizde içecek bolluğumuz olacak; ancak dağlara tırmanmaya başladığımızda çok fazla kullanmamaya dikkat etmeliyiz."

"Her şey yolunda giderse muhtemelen ne kadar süre dağlarda kalacağız?"

"Üç gün - belki dört."

"Ama en iyi ihtimalle sadece iki gün yetecek kadar su taşıyabiliyoruz."

"O zaman herkes ihtiyacının yarısını almalı."

"Elbette bu meseleyi çözer; ama sıcakta istediğimiz kadar içmeden seyahat etmek oldukça zor olacak."

"Chan Santa Cruz'un eline düşmekten daha iyi," diye cevapladı Poyor ciddi bir şekilde.

"Bunu kabul etmeye hazırım; ama aynı zamanda ihtiyaç duyulabilecek her şeyi taşımak için bir plan
yapabileceğimize inanıyorum."

"Ormanda su testileri bulabilir ve onlar aracılığıyla
tedariği yenileyebiliriz."

"Bu bir olasılık üzerine düşünmek ve istediğimizi
elde edeceğimizden kesinlikle emin değiliz."

"Konuyu düşünmek için bolca zaman var, çünkü eğer
bulunmazsak, geceye kadar burada kalmamız gerekecek. Şimdi
uyuyacak mısın?"

"Benden daha çok dinlenmeye ihtiyacın var," diye cevapladı Cummings. "Ben nöbet tutarken sen uzan."

Kızılderili tereddüt etmedi; En üst düzeyde dikkat sağlandığı sürece kimin nöbette kaldığının pek bir önemi yoktu ve o da
güneş ışınlarından korunabileceği
çatlağın en uzak ucundaki yere uzandı.

Çocuklar, çevredeki ülkenin en iyi manzarasının görülebileceği
Cummings'in yanına oturdular; ancak ikincisi daha fazla sohbet etmek
için hiç istekli değildi ve üçü bir saat veya daha fazla sessiz kaldılar,
Teddy şunu sorduğunda:

"Poyor'u ne zaman aramayı düşünüyorsun?"

"Daha çok zaman var," diye cevapladı Cummings umursamazca. "Önümüzde bütün bir gün var ve ben yorulduğumda o da sırasını alacak."

"Neden bir şey yapamıyoruz? Şimdi yatarsan çok daha fazla uyku kazanmış olursun ve ikimiz de sen veya o kadar iyi nöbet tutabiliriz."

"Bu iyi bir fikir ve tekliften yararlanacağım. En ufak bir şüpheli şey
gördüğünüzde veya kuşların
çıkmadığı herhangi bir ses duyduğunuzda beni arayın. Rahatsız olacağımızı sanmıyorum; ama aynı zamanda
ne olacağını kimse bilemez."

"İyi bakacağız; fareden daha büyük bir şey
görünürse size haber verilecek," diye cevapladı Teddy, "bu yüzden uykuda geçirebileceğiniz
zamanı kaybetmeyin."

Cummings bu tavsiyeye hemen uydu ve birkaç dakika içinde ağır nefes alıp verişleri uyku diyarına geçtiğini söyledi. Sonraki saat boyunca nöbetçiler hiçbir şey görmedi veya duymadı, onlar
kayanın oluşturduğu gölgenin hemen içinde oturmuş, tepeden aşağı dikkatle bakıyorlardı,
ve sonra Teddy ağaçların en sık olduğu yere yakın bir çalı kümesini işaret ederken heyecanla fısıldadı:

"Şu yöne bak. Yaprakların böyle sakin bir günde olması gerekenden
daha fazla ileri geri hareket ettiğini göremiyor musun?"

Neal, Teddy'nin parmağını gözleriyle takip etti ve yakından inceledikten sonra
şöyle dedi:

"Ne demek istediğini anlıyorum: ama muhtemelen çalıların arasında bir hayvan vardır. Her halükarda bunu öğrenmek için çok fazla zaman harcamayacağız ve bir şeylerin ters gittiğinden emin olana kadar Cummings'i aramamız iyi olmaz."

Beş dakika boyunca çocuklar dikkatle izlediler ve sonra liderin uyandırılması gerektiği konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Bir adam görmüşlerdi,
ya da en azından bir kısmının, yapraklar nazikçe aralandığında dışarı baktığını
görmüşlerdi ve Neal silahını kaldırırken şöyle demişti:

"Cummings'i ara. O adam çok yaklaşmazsa, o emir verene kadar ateş etmeyeceğim."

Saldırıya uğrayacaklarına inanan Teddy, grubun liderini şiddetle sarstı ve fısıldadı:

"Nerede olduğumuzu buldular ve biri hücum etmeye hazırlanıyor."

Bu bilgi Poyor'u ve beyaz adamı
uyandırmak için gayet iyi hesaplanmıştı ve Neal'ın ateş etmeye hazırlandığı
yarığın girişine doğru tüm hızlarıyla koştular.

"Teddy seni çağırmaya gittiğinden beri kendini iki kez gösterdi," dedi çocuk,
"ve eğer yapılması gerektiğine inanıyorsan tam olarak nerede ateş edeceğimi biliyorum."

"Sence burada olduğumuzu biliyor mu?" Cummings sordu ve Neal şöyle cevap verdi:

"Bu bölgede bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyormuş gibi çalıların arasından dışarı bakıyor; ama sanırım bizi görmedi."

"O zaman ateş etmeyin. Gizli kalmamız çok önemli ve şimdi bir silah
atmak sadece üzerimize bir kalabalığı
çökertmek olur. Poyor ve ben neler olduğunu öğrenene kadar
siz vadinin en uzak ucuna geri dönün."

Çocuklar emredildiği gibi yaptılar, tüm adamların ne yaptığını
görebilecekleri bir yere yerleştiler ve on dakika sonra ikisi de Cummings'in rahatlamış bir tonda şunları söylediğini duyunca şaşırdılar:

"Sadece o aptal ve bizi düşman sanıyor.
Yapabileceğimiz en iyi şey onun olduğu yerde kalmasına izin vermek, çünkü o zaman bizi başka bir belaya
sokamaz."

"Jake o!" diye bağırdı Teddy. "O kolun bir Kızılderilinin koluna benzemediğini düşünmüştüm!"

"Cummings ona kim olduğumuzu söylemezse bu kötüden de kötü olur.
Elbette bizi avlıyor ve biz onu _çağırmalıyız_."

Neal konuşurken öne çıktı ve bağırmak üzereydi ki Cummings onu
engelledi.

"Aptalın peşini bırak," dedi ikincisi. "Bize katılırsa nöbetçileri asla geçemeyiz."

"Onun tek başına dolaşmasına izin veremezsin."

"Düşmanı üzerimize
çağırması için ona bir şans daha vermekten daha iyi."

"Ama buna izin vermeyeceğim," diye bağırdı Neal öfkeyle. "Doğru, iki kez aptallıktan da beter davrandı----"

"Ve üçüncü seferde keskin bir dönüşle tüm elleri kaldırmayı başaracak. Düşmanın gücüne girmek için çok az şeye ihtiyaç duyulan bir yerdeyiz ve onun hoşlandığı gibi riskler alamayız."

"O zaman Teddy ve ben sizi terk edip onunla tüm riski göze alacağız, ki bu da bizim grubumuzdan biri olduğu düşünüldüğünde adil olmaktan başka bir şey değil."

Cummings'in yüzündeki ifadeden öfkeli bir cevap
vermek istediği belliydi; ancak konuşamadan Poyor şöyle dedi:

"Çocuklar haklı. Ne yapmış olursa olsun bir arkadaşı terk etmek iyi değildir."

"Pekala," dedi Cummings sabırsızlıkla. "Onu çağırın ve bu yolculuğun geri kalanında, eğer bitirebilirsek, daha fazla kötülük yapma şansının olmamasını sağlayacağım."

Neal gecikmedi. Vadiden dışarı adım atarken bağırdı:

"Jake! Jake, içeri gel!"

Mühendis çok uzakta olmasına rağmen dudaklarından çıkan karışık şaşkınlık ve sevinç çığlığı açıkça duyulabiliyordu ve mümkün olan en kısa sürede vadide çocukların ellerini şiddetle sıkıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Beni mi arıyorsun?"

"Gerçekten de öyle bir şey yapmıyorduk," dedi Cummings öfkeyle.

"Kızılderililere nerede olduğumuzu söylemek için elinden geleni yaptıktan sonra, hemen harekete geçmemiz gerekiyordu ve eğer benim istediğim olsaydı, ne kadar yakın olduğumuzu asla bilemezdin."

"Üzgün ​​olduğumu söylemenin bir faydası olacağını sanmıyorum?" diye önerdi Jake uysalca.

"Hiçbir şey, çünkü bu mümkün olan tüm kötülükleri yaptığın ikinci sefer. Bu son performansla, seyahat etmeyi planladığımızdan neredeyse üç kat daha uzun bir rotayı almak zorunda kaldık ve
kimse, beladan kurtulmadan önce ne yapmayacağını söyleyemez."

"Emirlere uyma sözü veriyorum. Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde yaşadığım deneyim, bu putperest ülkede olduğumuz sürece daha fazla risk alamayacağımı öğretti."

"Ayrılıp ayrılamayacağımız ciddi bir soru ve şimdi
geldiğine göre, gündüz seyahat etmenin tüm risklerini göze alarak başka bir değişiklik yapmalıyız, çünkü düşman, tüm yol boyunca tabelalar koymuşsun gibi
kolayca senin izini takip edebilir."

Jake, Cummings böylesine öfkeliyken herhangi bir cevap vermenin bir işe yaramayacağını anladı ve çok akıllıca bir şekilde uçurumun diğer ucuna çekilip Teddy'ye fısıldadı:

"Bana bir lokma yiyecek veremez misin? Açlıktan ölüyorum."

"Mağaradan ayrıldığından beri hiçbir şey yemedin mi?"

"Bir lokma bile yemedin ve sadece bir yudum su içtin."

"Nerelerdeydin?"

"Sürekli yürüyordun. Gittiğimde sadece kısa bir mesafe kat etme niyetindeydim. Geri dönmek için dönmeden önce çeyrek mil bile gitmemişim gibi görünüyordu ve o zamandan beri oraya varmaya çalışıyorum."

"Dün gece hiç uyumadın mı?"

"Gözümü kırpmadım. İstedim; ama büyük bir hayvan uyumak için seçtiğim
ağacın etrafında dolanmaya başladı ve ondan sonra
daldan düşme ihtimalini
gözlerimi
kapatmadan
kapayamadım."

"Birisiyle tanıştın mı?"

"Hayır."

"Ama buraya kadar nasıl geldin?"

"Sanki seni en son gördüğümden beri tüm ülkeyi geçmeye
vaktim olmuş gibi görünüyor. Bana biraz su ve yenebilir bir şeyler ver, sonra Cummings'e tekrar saldırmadan önce biraz uyurum. Sanırım yaptığımı unutmadan önce
iliklerime kadar inmem gerekiyor."

"Sanırım bu konuda haklısın," dedi Teddy, yiyecek tedarik etmek için depoları elden geçirirken, "ve suçlanamaz, çünkü
partiye fayda sağlamaya çalıştığın gibi zavallı bir bahane bile olmadan bizi çok kötü bir duruma soktun."

"Bundan sonra hiç ses çıkarmayacağım," diye cevapladı Jake, kızarmış tapire sert bir
saldırı yaparken. "Böyle bir
ormanda kaybolmak, bir adamın saçını beyazlatmaya yeter."

"Eğer bu seni daha fazla aptal yerine koymanı engelleyecekse, memnun olacağım," dedi fark edilmeden yukarı çıkan Cummings vurgulayarak.

BÖLÜM XXV.

ATEŞLİ KUYRUĞUNDA.

Yucatan yerlilerinin siesta'nın kesinlikle gerekli olduğuna inandığı öğlen vaktine yakın olmasına rağmen, Cummings uçuşun daha fazla gecikmeden devam etmesi konusunda ısrar etti.

"Chan Santa Cruz nöbetçilerinin o aptal Jake'i görüp, nerede saklandığımızı öğrenmek için onu takip etmeleri şaşırtıcı olmazdı," dedi Neal günün en sıcak kısmında neden vadiden ayrıldıklarını sorduğunda. "Eğer Kızılderililer bizi burada kuşatırsa, su eksikliği nedeniyle teslim olmamız sadece birkaç saat sürecektir, bu nedenle konumumuzu daha da kötüleştiremeyiz ve şimdi giderek durumu iyileştirmeyi başarabiliriz. "

Poyor meseleye aynı şekilde bakıyordu, çünkü itiraz etmedi; ama hemen serseriye hazırlanmaya başladı.

Jake, doyurucu bir yemek yedikten sonra, saklanma yerinin en uç noktasına uzanmıştı ve Teddy onu uyandırarak:

"Hadi, neden burada yatıyorsun? Başlamaya hazırız ve bu sefer yükün payını taşımak zorunda kalacağını bilmek büyük bir memnuniyet."

"Ama önce bir şekerleme yapmam gerek. Gözlerimi kapatmaya fırsat bulamamamın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bir düşün."

"Biraz beklemen gerekecek. Hem Cummings hem de Poyor, hızlı bir hamle yapmamızın kesinlikle gerekli olduğuna inanıyor ve eğer hazır değilseniz, tek başlarına gidecekler."

Jake itiraz etmeye başladı; ancak Teddy onu şöyle diyerek kısa kesti:

"Tekmelemenin bir faydası olmayacak. Mağaradan ayrılmaya zorlandığımız için öfkeliler ve ikna etmek için fazla zaman harcamayacaklar."

"Acele edin," diye bağırdı Cummings sabırsızlıkla. "Gün batımından önce menzile iyice ulaşmış olmalıyız."

Bu emir verici bir tonda söylenen sözler Jake'in çok çevik bir şekilde ayağa kalkmasına neden oldu ve girişe yaklaşırken Poyor paketlerden birini ona doğru itti ve şöyle dedi:

"Dün gece hepsini taşıdık ve sana iki katı yük vermek doğru olur."

"Eğer sen taşısaydın ben de almak zorunda kalacaktım," diye cevapladı Jake; ancak yüklerin farklı bir şekilde dağıtılmasını önlemek istercesine bunu hemen bağladı ve sıkıca sırtına bağlandığında, "Şimdi sen ne kadar uzun süre dolaşırsan ben de o kadar yürümeye hazırım; ama bir şekerleme için zamanım olsaydı daha iyi olurdu."

"Bir hafta uyuma şansın olmazsa sana iyi gelir,"
Cummings sertçe cevap verdi. "Devam et, Poyor daha önce olduğu gibi yolu göster ve
onun peşini bırakmamaya dikkat et."

Kaçaklar kısa sürede ormanın karmaşık çalılıklarında seyahat etmenin
ne kadar zor olursa olsun,
sıranın tabanını oluşturan
yeşil veya beyaz kaya çıkıntılarının üzerinden tırmanmaya kıyasla hiçbir şey olmadığını öğrendiler.

Burada onları güneşin ateşli ışınlarından koruyacak hiçbir şey yoktu ve
sıcaklık o kadar yoğundu ki sanki bir fırının
üzerinde yürüyorlarmış gibi görünüyordu.

Aşırı sıcaktan tek kurtuluş,
kayalarda su birikintisi olan derin bir yarığa geldiklerinde oldu, kenarında en muhteşem
çiçekler vardı. Diğer her yerde toprak kumluydu,
yer yer çakıl taşları ve yanan çakıllarla kaplıydı. Önlerinde dağlar, çıplak ve çorak, grubun en az deneyimli olanlarının
bir damla su bulunamayacağını
bildikleri.

Cummings ve Poyor, düşmanın habersizce
üzerlerine sinsice yaklaşmaması için doğal olarak
çevredeki ülkeyi sıkı bir şekilde gözetliyorlardı; ancak, öğleden sonra geç saatlerde kısa bir mola verildiğinde
şüpheli hiçbir şey görülmemişti.

"Nasıl oluyor da yirmi dört saat boyunca nöbetçilerden bazıları tarafından
fark edilmeden dolaşabildin," dedi Cummings, Jake'e, dağın yamacında, aşağıdaki vadinin tam bir manzarasının görülebildiği
bir kayanın oluşturduğu gölgede uzanmış haldeyken.

"Belki de bizi aramayı bırakmışlardır," diye önerdi mühendis.

"Böyle bir şans yok. Ülkenin her bir metrekaresi
araştırılacak ve er ya da geç izimizi bulacaklar."

"Midyeyi aşmamız ne kadar sürecek?" Neal sordu.

"Bunu söylemek imkansız: ama neredeyse her zaman hareket halinde olmalıyız,
çünkü şu anda yanımızda olan az miktardaki su, diğer tarafa geçene kadar
görülecek son su."

"Sanki tüm suyu içebilir ve sonra daha fazlasını isteyebilirim," dedi Teddy, depoya eklemenin tüm yollarından
kesilmiş olduklarını bilmek onu susattı.

"Sanırım partideki herkes aynı şekilde hissediyor," diye cevapladı Cummings
kasvetli bir şekilde. "Ara sıra bir dere bulmak mümkün olsaydı,
sıranın üzerinden yolculuk bu kadar tehlikeli olmazdı. "

İlk durduklarında yaptığı öneri dışında,
Jake sohbete katılmadı. Gözleri uykuda
neredeyse yattıktan hemen sonra kapanmıştı ve yarım saat boyunca kesintisiz uyumasına izin verildi.

Sonra Poyor onu uyandırdı ve yorgun yürüyüşe devam edildi, ilerleme
dağda daha yükseğe çıktıkça her an daha da zorlaşıyordu.

Akşam karanlığından yaklaşık iki saat önce güneş yoğun kara bulut kümeleri tarafından
görüntüden gizlenmişti ve çocuklar bu yakıcı sıcaktan
kurtulmanın verdiği rahatlamayı sevinçle karşıladılar.

"Keşke her zaman böyle olabilseydi!" diye haykırdı Neal.

"Bulutlardansa güneş daha iyi," dedi Cummings endişeli bir tonda
ve Poyor hızını artırdı, artık gözleriyle düşmanı aramıyordu; ama sanki belirli bir nesneyi
avlıyormuş gibi bir yandan bir yana hızlı bakışlar atıyordu.

Güneyden bir rüzgar çıktı ve çocuklar doğruca neşeyle,
yorgunluklarına rağmen,
üzerlerine katı bir su tabakası
inmiş gibi.

Yaklaşan fırtınayı haber veren hiçbir uyarı damlası olmamıştı; ama
yağmur kelimenin tam anlamıyla şiddetli bir şekilde yağdı ve kaçakları ilk sağanakta
ıslattı.

Artık her iki yönde de yirmi fit görmek imkansızdı.
Süratle
yağmur ve dağı tamamen
kaplayan beyaz bulutlar her şeyi görüş alanından
sokuyordu.

Düşman farkında olmadan onlara yaklaşmış olabilirdi.

Kendilerini saklayacakları bir yer yoktu ve çocuklar, Poyor'un onları selden koruyacak
bir yer aradığı sırada
tropikal bir yağmur fırtınasının nasıl olabileceğine dair kapsamlı bir
örneğe sahipti.

Yarım saat geçene kadar durmadılar ve sonra
Kızılderili onları, önünde vadiye doğru seksen fit veya daha fazla dik bir iniş olan çıkıntılı bir çıkıntının altına götürdü.

"Burada fırtınanın en kötüsü geçene kadar bekleyebiliriz," dedi,
yükünü yere atıp uzun bir dinlenmenin tadını çıkarmaya hazırlanırken. "Bu gece hareket etmemiz pek mümkün değil ve fırtına
kırılınca düşmanın üzerimize gelmesinden korkmuyoruz."

"En azından mataraların doldurulabileceği bir yerde olacağız," diye yanıtladı Cummings, memnun bir tonla, "ve taze su temin ederek yolculuğun tehlikelerinin yarısından kurtulmuş olacağız, dolayısıyla ıslanmanın pek de önemi yok."

Bu anda dağı gören birinin,
grubun susuzluktan muzdarip olabileceğini düşünmesi pek mümkün olmazdı. Kayaların her bir çatlağı artık bir dereydi ve bir düzine farklı yöne uzanarak değerli sıvıdan bir miktar elde edilebilirdi.

Tek endişe verici şey, bu fırtınanın yaz mevsiminin henüz başlangıcı olmasıydı. Bu mevsimde her gün yağmur beklenebilirdi ve bu nedenle alçak arazileri geçerken ateşlenme tehlikesi büyük ölçüde artacaktı.

Cummings, memnuniyet dolu bir tonla, "Nöbetçiler böyle havalarda kesinlikle saklanacaklardır," dedi, "ve tahmin ettiğim gibi, el ele dövüşmeden menzili aşabiliriz."

Böyle iklim koşullarında et uzun saatler boyunca tatlılığını koruyamazdı ve Poyor, tüm eti arkadaşlarının önüne koydu ve şöyle dedi:

"Yenmeyen şey atılmalı, bu nedenle şanslı olan kişi, önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca açlık sancılarının hissedilmesini önleyecek kadarını yutabilir."

"Ama kesinlikle burada o kadar uzun süre kalmaya zorlanmayacağız," diye yanıtladı Neal. "Bütün gün ve gece yağmur yağamaz."

"Uzun bir fırtınaya güvenmek güvenlidir," diye ekledi Cummings. "Bu kötü
sezonun başlangıcı ve her gün belli bir miktarda
şelale olacak."

"Gümüş Şehri'ni ziyaret etmeye hazırlanırken bu gerçeği göz önünde bulundurdunuz mu?" diye sordu Neal.

"Elbette, ve eğer planlarımın gerçekleşmesini engelleyecek hiçbir şey olmasaydı, bu zamana kadar bataklıktan kurtulmuş olurduk ya da kıyıya o kadar yakındık ki, sadece birkaç saatlik bir yolculukla geçmiş olmalıyız. "

Ne olabileceğinden bahsetmek gereksizdi ve küçük grup
koşullar altında kendilerini olabildiğince rahat ettirmek için yerleştiler.

Üstlerindeki kaya onları yağmurdan koruyordu; ancak şimdi her çatlak bir dereye dönüştüğünden, suyun aktığı sayısız küçük çatlaklardan kendini korumak zordu ve grubun her üyesi sırayla uzandı ve dinlenmek mümkün olmadan
kendilerini kelimenin tam anlamıyla sular altında kalmış halde buldu.

Gece olmuştu ve birkaç saat önce çok sıcak olan hava
rahatsız edici derecede soğuktu.

Jake, yeterli miktarda kuru odun bulabilmesi koşuluyla bir ateş yakılmasını önerdi; ancak hem Cummings hem de Poyor çok kesin bir şekilde buna karşı karar verdiler.

"Gecenin altı veya sekiz saattir vadide herhangi birinin bizi görebileceği
bir yerde seyahat ediyor olmamıza rağmen, takipçilerimizin yönlendirilebileceği
burada bir işaret fişeği
yapacak kadar deli değiliz. bu duraklama yeri."

Cummings huysuz bir tonda konuştu ve Jake'in iyi davranması durumunda herkesin
şimdi mağarada olacağı gerçeğiyle ilgili bir şeyler ekleyebileceğinden korkarak, Teddy aceleyle şöyle dedi:

"Eğer ateş yakamıyorsak neden yürüyerek vakit geçirmiyoruz, çünkü bu yağmur üzerimize
yağmur yağarken uyumak imkansız olacak?"

"Karanlıkta ve fırtınada yol göstermek için Poyor'dan daha iyi bir adam gerekir. Burada kalmalıyız, en azından sabaha kadar, ve sonra
yağmur yağmayı kesmezse, bir süre aç kalma durumumuz olacak."

Durumda bir değişiklik olmayacağını anlayan Jake,
barınağın diğer ucuna sürünerek
sığınakta, üzerine su
damlarken uyumaya çalışıyordu ve Neal onun yanına
kıvrılmıştı.

Poyor, hava durumuna aldırmadan, sanki
bekliyormuş gibi kayanın hemen dışında kalırken, birkaç adım gerisindeki Cummings, bir taş parçasının üzerine
oturmuş, dikkatle dinliyordu ve Teddy, bir yerde dinlenme yeri bulmaya karar verdi, çünkü o kadar yorgundu ki dinlenmek kesinlikle gerekli görünüyordu, özellikle de fırtınanın dağılmasıyla birlikte yolculuğun
devam edeceğinden şüphe olmadığı için.

Vücudunun bir kısmının kuru kalabileceği bir yer seçerek
yattı ve tüm rahatsızlıklara rağmen
çevresindeki her şeyden habersizdi.

BÖLÜM XXVI.

TAKİP.

Bu sıkıntılı gecede oğlanlar ve Jake,
koşullar altında düşünülebilecekten daha fazla dinlenmeyi başardılar.

Sıcaklık o kadar düşmüştü ki, günün sıcağıyla karşılaştırıldığında, kesinlikle soğuktu; ancak yan yana yatarak ve
kayayı çevreleyen bir asmadan yarım düzine devasa yaprakla kendilerini örterek, uzun saatleri kesinlikle acı çekmeden geçirmeyi başardılar.

Çok sık uyanan Neal, gözlerini açtığında, Cummings'i ve Poyor'u heykeller gibi yakınlarda dururken gördü ve doğal varsayım, oturmak gibi hafif bir rahatlama bile aramadıklarıydı.

Bir keresinde beyaz adama seslendi ve nöbet tutmayı teklif etti; ancak teklif kesinlikle reddedildi.

"Uzansam bile dinlenemem," diye fısıldadı. "Chan Santa Cruz Kızılderililerinin bu sisin örtüsü altında üzerimize
sürünme olasılığı çok fazla ve hem Poyor'a hem de bana ihtiyacımız var.
Uyuyabilirseniz uyuyun, böylece yarın zorlu bir yürüyüşe
hazır olabiliriz."

Ancak, bu aşırı önlemlerin işe yaramadığı ortaya çıktı.
Yağmur gün ağarana kadar istikrarlı ve büyük bir hacimde yağmaya devam etti ve
sonra herkes başka bir yürüyüşe hazırlandı, çünkü her biri o kadar
tamamen ıslanmıştı ki, biraz daha fazla veya az su pek bir
fark yaratamazdı.

Kahvaltı kesinlikle doyurucu değildi. Nem kızarmış tapiri bozmuştu ve hatta kalan totopostlar bile o kadar nemliydi ki
hem görüntü hem de tat açısından kesinlikle tatsızdı. Jake gözlerini kapattı ve az miktarda yedi: ama ne Neal ne de Teddy
yiyecekleri zorla yutmayı başaramadı ve dağın zirvesinde av bulma olasılığının düşük olması göz önüne alındığında,
uzun bir süre oruç tutmak zorunda kalacakları oldukça kesin görünüyordu.

Suyla ıslanan yükler çok önemli ölçüde ağırlık kazanmıştı
ve Poyor yükün daha fazlasını atmak için onları tekrar elden geçirdi.

Tüm olta takımı, oğlanlara ait iki yedek giysi, bozulan erzak ve aslında cephane ve silahlar hariç neredeyse her şey dağın tırmanışı devam ettiğinde geride bırakıldı.

Güneşin doğma zamanı henüz gelmemişti; ama yaklaşan günün gri ışığı yolu göstermeye hizmet etti ve Poyor, Cummings ona daha yavaş ilerlemesini emretmeseydi, oğlanları çok geçmeden bitirecek bir hızla ilerledi.

"Öğlene kadar durmadan devam etmeliyiz," dedi, "ve yolculuk başlamadan önce grubun bir kısmını kullanmak kötü bir politika olurdu."

Mümkün olan en iyi hızda bile, yoldaki engeller nedeniyle ilerleme kesinlikle hızlı değildi. Burada, çıkıntılı bir çıkıntıdan kaçınmak için uzun bir sapma yapmak gerekiyordu ve orada, uzuvlarını kırma veya aşağıdaki vadiye düşme riskiyle her boyuttaki kayaların arasında kelimenin tam anlamıyla tırmanmaya zorlandılar.

Yarım saat geçmeden yağmur başladığı kadar hızlı yağmayı bıraktı ve güneş belirdiğinde dağın eteğindeki bulutlar dağıldı.

Poyor durdu ve vadiye doğru bakmak için döndü.

Hemen hemen aynı anda yüksek bir haykırış duyuldu ve Cummings, yaklaşık bir mil aşağıda en az yüz Kızılderiliden oluşan bir grubun
görüntüye
girmesiyle birlikte bir dehşet nidası attı.

"Fırtına sırasında bizi geçme riskine girmektense durdular," dedi yarı kendi kendine. "Bu kalabalığın en yavaşı bile bizimkine iki metre kadar yaklaşabildiği için, çok kısa bir sürede geride kalmamız muhtemel."

"Bu son," dedi Poyor ciddi bir şekilde. "Kaçma şansımız çok az, onlardan kaçma şansımız ise hiç yok."

"Ayakta kalıp savaşmamızı mı öneriyorsun?" diye sordu Cummings.

"Yapılacak başka bir şey yok."

"Ama onlara karşı gösterebileceğimiz bir şey yok."

"Kaçmak kadar."

"Burada açıkta olduklarında bizi kısa sürede çevreleyebilirler."

"Buraya gelmeden önce bu kayalardan bir sıra atabiliriz,
ve açıkta olduğu için onları birkaç saat geride tutabiliriz."

Ellerinde zehirli oklardan korunmak için yeterli bir barınak yapmak için bol miktarda malzeme vardı ve birkaç saniyelik tereddütten sonra Cummings, Poyor'un planının uygulamaya konulabilecek tek plan olduğunu gördü.

"Hadi çocuklar, canlı bir şekilde işe koyulun," diye bağırdı, küçük kayaları bir daire şeklinde
atmaya başlarken. "Her şey, onlar atış mesafesine gelmeden önce bir kale
hazırlamamıza bağlı."

Çocukları veya Jake'i gayretle çalışmaya
zorlamaya gerek yoktu. Düşmanı görebiliyor ve avı bu kadar başarılı bir şekilde takip ettikleri için
onların zafer çığlıklarını duyabiliyorlardı, bu yüzden tek bir saniye bile boşa harcanmadı.

Sanki Poyor'un kollarında bir düzine adamın gücü varmış gibi görünüyordu.
Geri kalan grubun dinlenme yerlerinden
zorla kaldırabileceği devasa kayaları kaldırdı; daha küçük olanları
sanki çakıl taşlarından başka bir şey değilmiş gibi etrafa fırlattı ve daire
dört fit yüksekliğe ulaştığında, derinliği artırmak için merkezden kumu
kazmaya başladı.

Hazırlıklar henüz tamamlanmamıştı ki, takipçilerin en önde geleni yaklaşık kırk yard uzaklıktaki bir çıkıntının altından göründü ve
Cummings'e şöyle dedi:

"Jake ve ben buradaki işi bitirene kadar üç silah onları geri tutmaya yeter. Ateş etmekten çekinme, çünkü daha fazla dayanamayacağımız
zaman geldiğinde hiçbir şeyden vazgeçmeyecekler."

"Teddy, sen orada otur," dedi Cummings, duvarda bir mazgal deliği olarak bırakılmış bir açıklığı işaret ederken. "Neal, sen onun yanında görev yaptın ve ben burayı tutacağım. Şimdi canlı bir şekilde çalış ve menzile giren
bağıran kötü adamların her birini avla."

Konuşmayı bırakırken silahının iki namlusunu da hızla ateşledi ve iki lider hemen ortadan kayboldu; ancak
kurşun haberciler tarafından vurulup vurulmadıklarını veya sadece korkup korkmadıklarını
kimse söyleyemedi.

Üçüncü bir adam öne doğru bastırdığında Teddy silahını kaldırdı ve daha sonra itiraf ettiği gibi tetiği çekerken gözlerini kapattı, çünkü
bir insana kasten ateş etmek tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şeydi.

Hedefi tutturamamış olsa bile, mermi adamın çok yakınına gitmiş ve onu korkutmuş olmalı, çünkü Neal silahını dördüncü bir Kızılderiliye ateşlediğinde tüm grup geri çekilerek çıkıntının arkasında kayboldu.

"O mesafeden isabetli bir ok atamazlar," dedi Cummings memnuniyet dolu bir tonla, "bu yüzden en azından geceye kadar onları geride tutabileceğimize güvenebiliriz."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Teddy ürpererek.

"Bundan şimdilik bahsetmeyeceğiz," diye ciddi bir cevap geldi.
"Önümüzde en azından on iki saat var, yeter ki bizi uyurken yakalamasınlar ve böyle bir zamanda beklediğimden çok daha uzun bir yaşam süresi."

Teddy ve Neal sessizce birbirlerine baktılar. Cummings sadece bir gün özgür kalabileceğine güvenebiliyorsa, durum gerçekten de umutsuz olmalıydı ve sonra----

Ted, hayalinde onları Gümüş Şehir'e tutsak olarak geri götürülürken görebiliyordu. İnce, gümüş uçlu sütunların arasında tapınağa doğru yürürken, işkenceye ve onları acıdan kurtaracak son darbeye tanıklık etmek için onları takip eden kalabalığın arasında neredeyse müzik sesleri duyuyordu.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Neal. "Bir hayalet kadar beyaza döndün."

"O katiller bizi ele geçirdiklerinde ne olacağını düşünüyordum."

"Böyle bir şey yapma; çok korkunç. Burada savaşarak öleceğim, esir alınmaktansa."

"Ve geriye kalan tek umudumuz bu mu?"

"Burada öldürülmek mi? Belki hayır; ama Poyor ve Cummings'in yakalanmamız durumunda kesinlikle bizim payımıza düşeceğini söyledikleri işkenceden çok daha iyidir."

Neal'ın yüzü de solgundu; ama yüzünde en kötüsüne karar verdiğini ve sonuna kadar erkekçe mücadele edeceğini anlatan kesin bir kararlılık ifadesi vardı.

Jake ise tam tersine korkudan neredeyse felç olmuştu. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, yoldaşlarına getirdiği tüm sıkıntıları anlamıştı,
önce şehirdeki varlıklarını duyurarak,
son olarak da mağaradan çıktığında grubun yerini ifşa ederek.
Kızılderililerin amaçlarından vazgeçmeyeceklerini tamamen anlamıştı ve
tüm ellerini koyduğu çaresiz durumu yanlış anlamak mümkün değildi.

Poyor'a yardım etmesi gerekiyordu; ama aslında
düşmanın aniden hücum edeceğinden her an korkarak
tahkimatlara bakmaktan daha fazlasını yapamazdı.

Hepsinin aklındaki özel düşünce, kilerleri
yenilemek için ne yapılabileceğiydi, çünkü kuşatma gerçekten başlamıştı,
yiyeceklerin nasıl temin edileceği sorusu ciddi bir meseleydi,
özellikle de hiç kimse kahvaltı adına layık bir şey yemediği için.

Ne Cummings ne de Poyor doğrudan bir saldırıdan korktu. Onların görüşüne göre, bu sadece düşmanı kontrol altında tutmakla ilgiliydi ve tek dikkat ettikleri şey buydu.

Cummings kayaların üzerinden izliyordu ve en ufak bir canlı hedef
gösterdiğinde silahını ateşledi; ancak,
tespit edilebildiği kadarıyla, ilk fırsatta ölüm dağıtmaya hazır olanlara
zarar vermeden.

"Bu sadece gece gelene kadar geri çekilmekle ilgili, o zaman
dağlara tırmanabilirler ve üstümüzde olduklarından, kendilerini
ortaya koymadan bizi vurabilirler," dedi Teddy, açıklığın yanında oturup düşmanı görmeye çalışırken. "Tamamen pes etmeden önce gün batımını bekleyeceğiz," diye yanıtladı Neal, tüm umudunu kaybettiğini gösteren bir tonla. "O zaman, Poyor bir kaçış planı
yapmazsa, tek bir sonuca varabilecek bir göğüs göğüse mücadele etmek zorunda kalacağız."

"Kaçamayacağımızı kabul ediyor musun?" diye sordu Teddy sorgulayıcı bir şekilde. "Beş kişi
yüz kişiye karşı çok uzun süre dayanamaz."

"En azından birkaç saat dayanabiliriz ve son geldiğinde
savaşırken bulunacağız."

Bu, arkadaşının zorluktan daha iyi bir çıkış yolu
görebileceğini uman bir adam için zayıf bir teselliydi ve Teddy silahını etkili bir şekilde
ateşlemek için bir fırsat kollamak üzere geri çekildi; ancak nihai sonuç söz konusu olduğunda bunun
boşa bir çaba olduğunu hissediyordu.

Öğle vakti, kayalardaki her çatlak suyla
doluyken, Poyor mataraları doldurdu ve bu iş bittiğinde, Jake'in kayaların arkasındaki seviyeyi düşürmeye yardım etmeye devam etmesi konusunda ısrar etti; ancak mühendis, kendi deyimiyle,
"tamamen tükenmişti" ve gerekli iş, o belirli bir miktarda dinlenmeye kavuşana kadar ihmal edildi; bu koşullar altında, grubun diğer üyelerinin bir süreliğine vazgeçmeye razı olduğu bir şeydi.

BÖLÜM XXVII.

KÖRFEZDE.

Kızılderili kumu sert kayaya kadar kazıdığında, böylece muhafazayı en az on iki inç derinleştirdiğinde, işi bıraktı ve Cummings'in yanına oturarak, kendi payına düşeni yapmaya hazırlandı.

Bu sırada saldırganlar, beyaz adamlara zarar verme olasılığı olmayan ölümcül ateşe maruz kalmanın faydasız olduğuna ikna olmuşlardı ve gizlice kaldılar.

"Sanırım onlardan gizlice kaçabiliriz," dedi Neal, düşmanın sığındığı çıkıntıya on beş veya yirmi dakika baktıktan sonra, tek bir adamın kafasını bile göremeden. "Bizim onları vuracağımızı ve kaçarken gizlice saklanacaklarını düşünüyorlar."

"O zaman ne yaptığımızı bilmediklerine mi inanıyorsun?" diye sordu Cummings sertçe.

"Kimse keşfe çıkmazsa bu nasıl mümkün olabilir?"

"Vadiye bak."

Cummings'in uzattığı parmağın yönünü gözleriyle takip eden çocuklar, dağın yamacında, menzil dışında, hızla ters yönde ilerleyen bir grup Kızılderili gördüler.

"Kaçıyorlar!" diye haykırdı Teddy neşeyle. "Silahlarımız onlar için fazlaydı."

"Dağa tırmanırken gördüğümüz kadar çok kişi olduğuna inanıyor musun?"

Teddy tekrar baktı ve bu sefer yüzündeki sevinç ve rahatlama ifadesi kayboldu.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "sadece yarısı kadar."

"Geri kalanlar da ilk iyi fırsatta dışarı çıkmaya hazır bir şekilde çıkıntının altında."

"Ama o adamlar ne yapıyor?"

"Her hareketimizin görülebileceği, ateş edilme riski olmadan menzil dışına çıkıyorlar ve gece olduğunda etrafımızı
çevirecekler."

Bu varsayımın doğru olduğu, birkaç dakika sonra, grubun tam görüş alanında durup, çalıların güneşin sıcak ışınlarından gölge sağladığı yerlere
yerleştiklerinde anlaşıldı.

"İşleri çok kolaya kaçıyorlar," dedi Neal, düşmanı dikkatle izlediği uzun bir duraklamanın ardından.

"Neyi engelleyeceğiz?" diye cevapladı Cummings. "Zaman onlar için özel bir öneme sahip değil, yeter ki sonunda yakalanabilelim ve şu anda bir tuzaktaki fareler gibiyiz."

"Acaba içimizden biri ortaya çıksa sonuç ne olur?"
Teddy düşünceli bir şekilde söyledi.

"Yakında göreceksin. Poyor, dağa doğru kısa bir mesafe yürü ve
çocukların ne kadar iyi gözetlendiğimizi öğrenmelerine izin ver."

Kızılderili kendisinden isteneni yaptı ve tahkimatı terk eder etmez vadidekiler yukarıdaki adamlara bir dizi işaret verdi ve Cummings hemen, çıkıntının altından birkaç adam fırladığında silahını canlı bir hedefe boşaltmak için bir fırsat daha yakaladı. "Şimdi kaçmaya çalışırsak sonucun ne olacağı hakkında biraz fikrin var," dedi silahı yeniden doldururken.

"Ama eğer etrafımızın sarılacağından eminsen burada kalmanın ne faydası olacak? Ne yaptığımızı görmek mümkün olduğunda savaşı bitirmek daha iyi olmaz mı?"

"Evet, kesinlikle; ama ben daha uzun süre beklemeyi tercih ederim. Hayat olduğu sürece umut vardır ve gün batımından önce bize avantaj sağlayacak bir şey olabilir."

Poyor ağır ağır geri döndü ve kayaların çemberine yeniden girdiğinde
vadidekiler bir kez daha memnuniyetle yerleştiler.

Bu konuşma sırasında Jake derin bir uykudaydı; ama şimdi güneş tam üstüne vuruyordu ve sıcaklık o kadar fazlaydı ki pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Birkaç saat içinde tamamen kavrulacağız."

"Başımıza gelebilecek en kötü şey bu değil," diye cevapladı Cummings, mühendisin korkularını artırma fırsatından açıkça memnundu.

"Ama sanki bir av denemesi yapacakmışız gibi görünüyor. Çok
az daha açlıktan ölüyorum."

"İstediğinizi yapmakta özgürsünüz, çünkü bize daha fazla zarar vermek mümkün değil. Sizin inancınıza göre Chan Santa Cruz Kızılderilileri o kadar barışçıl insanlar ki bir süre vadide avlanmanıza izin verebilirler."

"Şimdi bana kaba davranmanın ne faydası var? Kendimi iki kez aptal yerine koyduğumu biliyorum; ama geri kalanlarla aynı çukurdayım."

"Bu durumumuzu daha katlanılabilir kılmıyor ve bunun nasıl ortaya çıktığını düşündüğümüzde acı hissetmemiz çok doğal. Şimdi bile diğerleri çalışırken dinlenmekte ısrar ediyorsun."

"Ama ben yirmi dört saat boyunca istikrarlı bir şekilde seyahat ettim ve grubun geri kalanının yarısı kadar bile uyuyamadım."

"Dün gece ne oldu?"

Jake hiçbir cevap vermedi. Cummings'in hata kabul edildikten sonra konunun kapatılması gerektiğine inandığı halde, yapılanlar hakkında konuşmaya devam etmesi nedeniyle kendisini taciz edilmiş olarak gördü.

Bir saat daha geçti. Güneş tam tepedeydi ve sıcaklık aşırı görünüyordu. Kayaların gölgesi kalmamıştı ve kum o kadar sıcaktı ki dokunulduğunda acı veriyordu.

"Siz oğlanların tetikte olmanız için hiçbir neden yok," dedi Cummings sonunda. "Kızılderililer öğleden sonradan önce hareket etmeyecek ve çıkıntının altındakilere ateş etme şansımız olmayacağı da kesin."

"Burada oturabiliriz, çünkü bu fırında kimse uyuyamaz," diye cevapladı Teddy; ancak Poyor ön duvarın yanına uzanıp gözlerini kapatarak ne yapılabileceğini gösterdi.

İki saatin sonunda, işlerin durumunda başka bir değişiklik olmadı. Poyor uyumaya devam etti, oğlanlar ve Cummings nöbet tuttu ve Jake başını kayalara yaslayarak oturdu, ter yüzünden aşağı küçük dereler halinde aktı.

Sonra, önceki akşam olduğu gibi, bulutlar toplanmaya başladı ve
Cummings göğe bakarken memnuniyetle şöyle dedi:

"Açıkça susuzluk çekme tehlikesi yok, çünkü
başka bir fırtına geliyor ve sürdüğü sürece o adamlara
atlatma şansımız olabilir."

"Ama dün gece yağmur yağarken seyahat etmeye cesaret edemedin," dedi Teddy.

"Çok doğru; ama o zamanlar düşmanın bu kadar yakın olduğundan emin değildik. Şimdi peşimizdeler ve yirmi dört saat önce çok ihtiyatsızca olacak birçok riske girmemiz gerekecek."

Çok kısa bir süre içinde güneş görünmez oldu; dağın üzerinden serin bir rüzgar esti
ve üzgün yüzlü grubun her üyesi
harika bir rahatlama hissi yaşadı.

Poyor dinlenmiş gibi ayağa kalktı ve Jake kendini
Neal veya Teddy'yi kısa bir süreliğine rahatlatmayı teklif edecek kadar hareketlendirdi.

"Güneş artık parlamadığına göre artık uyuyabilirsin," dedi, "ve söz veriyorum
sıkı bir şekilde nöbet tutacağım. "

Biraz tereddüt ettikten sonra Teddy, kramp giren ve ağrıyan uzuvlarını dinlendirmek için
bir ileri bir geri yürürken teklifi kabul etti ve Poyor, fırtına geldiğinde kaçma girişimi konusunda Cummings'e danıştı.

Fikri, istenen sonuç elde edilemese bile,
sıranın zirvesine ulaşmak için tek bir çaba sarf ederek daha kötü durumda olamayacaklarıydı ve uzun bir tartışmadan sonra beyaz adam planı kabul etti.

"İyi bir şekilde ilerlememiz neredeyse imkansız ve durum
o kadar umutsuz ki, hemen hemen her değişiklik daha iyiye yönelik olmalı," dedi.
"Yarım saat kadar bekleyeceğiz ve düşman bu arada hiçbir harekette bulunmazsa sonra başlayacağız."

Tehdit edilen fırtına uzun süre gecikmedi.

Bir saatten kısa bir süre içinde tüm şiddetiyle üzerlerine geldi ve Cummings,
tahkimatın önüne yaklaşırken sert bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi gruptaki tüm gözlere ihtiyacımız var. Dikkatli olun ve
gördüğünüz ilk hareket eden şeye ateş edin."

Bu sefer gök gürültüsü ve şimşek rüzgara ve yağmura eşlik etti ve
şimşeklerin parıltısıyla
öğlen vaktiymiş gibi görmek mümkündü.

Çocuklar daha önce hiç böylesine korkunç bir fırtınaya tanık olmamıştı.
Bazen tüm
gökler alev alev yanıyordu ve bir noktadan diğerine yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan
çamur sesleri dağı sallıyor gibiydi.

Rüzgar o kadar güçlüydü ki Poyor bile ona karşı koyamadı ve
Cummings en derin hayal kırıklığını yansıtan bir tonda şöyle dedi:

"Tekrar vadiye girmeye karar vermezsek
kaçış söz konusu olamaz. Burada kalıp, fırtına dindiğinde Kızılderililerin bize vermek istediklerini almalıyız."

Konuşmayı yeni bitirmişti ki, bir şimşek çakması neredeyse onları kör etti; gök gürültüsü gelmeden önce dünya çok belirgin bir şekilde sarsıldı ve
sonra sanki tüm doğa sarsıldı.

İstifi oluşturan kayalar dağdan aşağı doğru savruldu;
küçük grup şiddetle öne doğru fırlatıldı ve ardından yoğun bir
karanlık ve en derin sessizlik geldi.

Teddy elini uzatıp Neal'a dokundu; ama Neal ona yakın değildi.

"Neal! Neal!" diye tekrar tekrar bağırdı ve birkaç dakika sonra, sanki çok uzaktaymış gibi, bir cevap çığlığı duydu.

"Neredesin, Teddy?"

"Burada, tepenin yamacında. Bu tarafa gel."

"Gelemem. Neredeyse kuma gömüldüm."

Sesin geldiği yönden Teddy arkadaşının tepeden aşağı
oldukça uzağa fırlatıldığını biliyordu ve bağırdı:

"Bağırmaya devam et ki seni bulabileyim."

"Kıpırdama! Başka bir şimşek çakmasını bekle!"

Konuşan Cummings'ti ve bir an sonra Jake'in yardım
dilediği duyuldu.

[İllüstrasyon: Küçük grup şiddetle öne doğru fırlatıldı ve ardından
yoğun bir karanlık çöktü.]

"Kalenin tüm kayaları üstümde olmalı. Biri onları
çekmeye yardım etsin."

Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu: ancak elektrik kesintisi
tamamen durmuştu.

Herkes korkunç bir şey olduğunu biliyordu; ancak ne olduğunu
hiç kimse söyleyemedi.

Jake ikinci kez yardım etmesi için birine yalvardığında, Poyor bağırdı:

"Herkes hareketsiz kalsın. Mühendisi bulacağım. Burada
yer açıldı ve ben bir uçurumun eşiğindeyim."

Bu emir yerine getirildi ve çocuklar Kızılderilinin sesinden Jake'e doğru geldiğini anladılar.

On dakikanın sonunda bağırdı:

"Burada hiçbir zarar verilmedi. Sana geleceğiz."

Çocuklar, düşmanı çağırıyor olabilecekleri gerçeğine rağmen, ara sıra ona rehberlik etmek için konuşuyorlardı ve çok uzun gibi görünen bir
sürenin ardından, Neal'ın kuma neredeyse
gömüldüğünü söylediği
noktada yeniden bir araya geldiler.

BÖLÜM XXVIII.

FELAKET.

Neal'ı tatsız durumundan kurtarmak uzun ama zor olmayan bir operasyondu.

Sanki Poyor'un tahkimatın ortasından kazdığı toprak, kendi adına hiçbir şey yapamayacağı şekilde
üstüne yığılmış gibiydi ve tek yapması gereken bunu kazmaktı. "Her şeyi bu kadar altüst edecek ne olmuş olabilir?" diye sordu,
sendeleyerek ayağa kalktı ve rüzgar onu
yerden savurmasın diye aniden oturmak zorunda kaldı.

"Tahmin edebildiğim kadarıyla bir heyelan oldu," diye cevapladı Cummings.
"Sanırım Kızılderililerin saklandığı çıkıntıda başladı ve
ne kadar uzandığını kimse ülkenin bir görünümünü elde edene kadar tahmin edemez."

"Bir saldırıdan korkmuyor musun?" diye sordu Teddy.

"Bu fırtına şiddetlenirken değil. Bir an ayağa kalk ve sonra o adamların bize ulaşmaya çalışırken çok fazla ilerleme kaydedip kaydedemeyeceklerine bak."

Rüzgar şiddetle esiyordu ve yağmur büyük bir hacimde yağıyordu. Arada sırada, karşılıklı korunmak için birbirlerine sokulan küçük grup, çakıl taşlarının ve ıslak kumun mükemmel bir duşuyla öyle bir kuvvetle vuruluyordu ki, ayakta duruyor olsalardı, hepsi devrilirdi ve tek bir noktada kalmak için gerçekten önemli bir çaba gerekiyordu. Cephane, ya da daha doğrusu, büyük kısmı, kalenin ön duvarının yakınında bırakılmıştı ve büyük ihtimalle su tarafından yok edilmişti ya da bulunamayacak şekilde dağılmıştı. Bu talihsizliği ilk düşünen Teddy oldu ve umutsuzlukla şöyle dedi:

"Düşmanı bir saat bile kontrol altında tutabileceğimize dair çok az umut var, eğer bir saldırı yaparlarsa, çünkü yirmi tane fişeğimiz kaldığına inanmıyorum."

"Ve sadece iki tane silah, çünkü dağın yamacından aşağı uçurulduğumda benimkini kaybettim," diye ekledi Neal.

"Bela arama hatasına düşmeyin," diye sözünü kesti Cummings. "Hayatta olduğumuzu ve yaralanmadığımızı bilmek yeterli. Kızılderililer
bir süre bizi rahatsız etmeyecek."

Yağmur gece yarısından epeyce sonraya kadar durmadı; ancak
rüzgar fırtınası devam etti ve Poyor, parti birleştiğinden beri ilk kez
konuşarak şöyle dedi:

"Güneş doğana kadar buradan ayrılmak mümkün olmayacak. Uyuyabilenler uyumaya çalışmalı, çünkü yarın önümüzde zorlu bir iş günü olabilir."

"Bir savaş sırasında uyumayı da düşünebilirim," diye cevapladı Teddy titreyerek. "Gerilim gerçek tehlikeden daha kötü."

"Şu anda neden korkuyorsun?" diye sordu Jake.

"Şu anda hiçbir şeyden: ancak güneş doğduğunda kendimizi Kızılderililerle çevrili bulacağımızdan eminim."

Bu hoş bir sohbet konusu değildi ve sanki karşılıklı
bir anlaşma varmış gibi
söylenmedi.

Rüzgar buz gibi soğuktu ve kaçaklar patlamaya karşı korunmak için birbirlerine daha yakın yuvalandılar, gökyüzünde yaklaşan şafağın habercileri belirene kadar yavaşça geçen anları saydılar.

Çevredeki nesneleri ayırt edebilecek kadar aydınlanmadan önce rüzgar dindi ve her biri dik durarak dağın yamacına endişeyle baktı, sabırsızlıkla güneşin doğmasını bekledi.

Sıranın tepesini örten sisli bulutlar dağılırken, herkesin dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi çıktı.

Birkaç saat önce, beyaz yabancıları yakalamak veya öldürmek için hevesli bir grup adamın olduğu yerde, şimdi sadece kocaman bir uçurum vardı.

Kayaların çıkıntısından başlayarak sanki dev bir el dağın yamacından yırtmış, devasa toprak kütlesini vadiye fırlatmış, ağaçları kökünden sökmüş veya ezmiş ve ağaçlar, çiçekler ve çalılarla dolu mükemmel bir bahçe olan yeri yüzlerce metre boyunca ıssızlaştırmış gibi görünüyordu.

"Neden, bir deprem olmuş olmalı!" diye haykırdı Jake, ilk şaşkınlık
patlaması geçtiğinde.

"O kadar kötü değil," diye cevapladı Cummings. "Sanırım yıldırım
çıkıntıya çarptı ve ardından düzenli bir heyelan oldu."

"Sence Kızılderililer o toprak ve kaya yığınının altında mı gömülü?"

"Bu tür fırtınaların ne tür hasara yol açabileceğini anlamadıkları sürece,
olmalılar ve başkaları gelmeden buradan
kaçmamız gerekiyor. "

"Bu kadar çok kişinin öldürüldüğünü düşünmek korkunç," dedi Teddy kederle ve Jake sertçe sordu:

"Kaçma şansımız olduğu için üzgün müsün?"

"Elbette hayır; ama kim olurlarsa olsunlar, böyle bir felaket karşısında
şok olmaktan kendini alamıyor insan."

"Burada kalmamız iyi değil," dedi Poyor, herhangi bir cevap
verilmeden önce. "Chan Santa Cruz ordusunun mezarı olduğuna inandığımız yere bakarken, bizi kesmek için dağa tırmanabilirler."

"Haklısın, Poyor. Çocuklar, cephane ve Neal'ın silahını arayın ve bir şey bulup bulamayacağımızı kontrol edin, beş dakika içinde yola koyulmalıyız."

Cummings, hiçbir sonuç vermeyen aramayı yönetti, çünkü kaleyi oluşturan kayalar bile kum ve çakıl tarafından
görünümden gizlenmişti ve sonra Poyor bir kez daha yukarı doğru ilerledi.

Düşmanın yok edildiği kesin gibi görünse de Kızılderili hiçbir önlemi ihmal etmedi. Her zamankinden daha ileriye gitti
ve zaman zaman vadiye doğru, büyük olasılıkla çok sayıda ölünün yattığı yere doğru araştırıcı bakışlar attı.

Şimdi grubun her üyesi yiyecek sıkıntısı çekiyordu. Açlıklarını gidereli otuz altı saat olmuştu ve bu sürenin büyük bölümünde çok fazla emek sarf edilmişti.

"Sanırım bir iguana yiyebilirim ve bu gördüğüm en
iğrenç görünümlü sürüngen," diye fısıldadı Teddy Neal'a ve ikincisi ciddi bir şekilde cevapladı:

"Bu Böyle korkunç bir durumdan kaçtıktan sonra açlıktan şikayet etmek doğru görünmüyor; ama aynı zamanda itiraf etmeye hazırım ki
şu anda neredeyse her şey çok lezzetli olurdu."

Yolcular, bir ot bile
bırakılamayan dağın zirvesine yaklaşıyorlardı ve bunun için
zorlandıkları açlıktan başka çareleri yoktu, gün ilerledikçe neredeyse dayanılmaz hale gelen sıcağa
dayanmak zorundaydılar.

Küçük grup, en yüksek kara noktasında durduğunda öğle vaktiydi ve en koyu yeşil yeşilliklerle kaplı uzun bir vadi ve ovaya baktıklarında Karayip Denizi'nin mavi sularını,
dalgaların tepelerinin safir renkli emaye üzerine yerleştirilmiş mücevherler gibi güneş ışığında parıldadığını gördüler.

Okyanus, uzun ve tehlikeli yürüyüşten sonra hiç bu kadar güzel ve dost canlısı görünmemişti ve çocuklar geniş su kütlesine bakarken tüm yoksunlukları ve rahatsızlıkları unuttular.

"Sea Dream yüzüyor ve orada demirlemiş olsaydı ne kadar çabuk Eve
varabiliriz," diye bağırdı Teddy.

"Günde on saat seyahat etmemizi engelleyecek hiçbir şey olmasa bile, deniz kıyısında durabilmen bir hafta sürecek," diye yanıtladı Cummings, sanki Gümüş Şehir'in harikalarından ve zenginliğinden onu ayıracak olan sıradağdan aşağı inmek üzere olduğu için pişmanlık duyuyormuş gibi geriye bakarak.

"En azından Kızılderililerden korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı ve artık bir ara eve döneceğimize inanmak için iyi bir nedenimiz var, ki bu da dün gece ikimizin de dürüstçe söyleyebileceğinden
fazla."

"Bu tatmini yaşayamayız," dedi Cummings ve yürüyüşe devam etmek için döndü. "Chan Santa Cruz sık sık kıyıya gider ve yakınlarda bizim için işleri tatsız hale getirmeye çalışabilecek çok sayıda insan yaşar.
Ama burada durup spekülasyon yapmamalıyız; akşam yemeği için bir şey bulmadan önce aşağıdaki ormanı ele geçirmek gerekiyor ve balık veya etin çok kabul edilebilir olduğunu itiraf etmekte özgürüm."

Yiyecek düşüncesi herkesin yorgunluğunu unutturdu ve iniş başladı, ilerleme daha önce olduğu kadar kolay ve hızlıydı
yavaş ve zordu.

Öğleden sonra orman sınırını belirleyen çalılıkların kenarına ulaştıklarında yarıdan fazlasını geçirmemişlerdi ve bir saat sonra küçük grup
muazzam ağaçların geniş yayılan dallarıyla
güneş ışınlarından korunuyordu.

Şimdi ilerleme bir günlük yolculuğun sonundan çok bir av gezisine benziyordu ve grubun her üyesi
yenilebilir bir şeyler için yaprakların arasında arama yapıyordu. Poyor sonunda kileri doldurmayı başaran kişiydi ve bunu tam bir kraliyet tarzında yaptı.

Neal ve Teddy, ikincisinin yaprakların arasında bir anlığına gördüğünü söylediği bir kuşu ararken, Kızılderili tam hızla yola koyuldu ve kısa bir süre sonra iki armadillo ile geri döndü.

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı Cummings neşeyle. "Şimdi birinci sınıf bir akşam yemeği yiyeceğiz, kahvaltı için de bolca. İkisini de nasıl başardın?"

"Bir Kızılderili beyaz adamdan daha iyi bir avcıdır," dedi Poyor bir gülümsemeyle ve ateş yakmaya koyuldu.

"Bu korkunç görünümlü şeyleri yemeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Teddy şaşkınlıkla.

"Evet, istiyorum ve yaşlı adamın kendi kabuğunda kızartılmış etini tattıktan sonra, Bay Armadillo'nun sırtından bir parça yağ hariç her şeyden daha iyi olduğunu söyleyeceksin."

Büyük bir kütük ağacının altından küçük bir kaynak fışkırdı, kıyıya ulaştığında muhtemelen büyük bir dereye dönüşecek olan şeye yol açtı ve geceyi burada geçirmeleri önerildi.

Cummings, vahşi hayvanların olası ziyaretlerinden korunmak için kamp ateşleri için yakıt toplamaya koyuldu ve bu işte diğerleri de ona yardım etti, Kızılderili ise aşçı rolünü üstlendi.

Avı kızartılırken Poyor yakınlardaki ormanı aradı ve Cummings'in arkadaşlarına mango olduğunu açıkladığı bir miktar sarımsı yeşil meyve bulmayı başardı.

"Mango yetiştirmenin gerekli olduğunu düşündüm," dedi Teddy şaşkınlıkla.

"Burada değil, başlangıçta Hindistan'dan getirilmiş olmasına rağmen; ancak toprağa o kadar iyi uyum sağladı ki meyveyi ilkel ormanın kalbinde bile bulabilirsiniz. Terebentin kokusu dışında, bence doğanın bahşettiği en hoş şey."

Tam o anda çocuklar Yucatan meyvelerinden çok Poyor'un ne yaptığıyla ilgileniyorlardı ve o da anında ateşten ilk armadilloyu çekip servis edilmeye hazır hale getirdi.

Geniş bir yaprakta et payını aldıktan sonraki on dakika boyunca, partideki herkes açgözlülükle yedi ve sonra Jake, kendine cömert bir porsiyon daha alırken memnuniyetle iç çekerek şöyle dedi:

"Ne kadar lezzetli olduğunu bilmek için yiyeceksiz kalmaya değer olduğunu ilan ediyorum."

"Daha az yemeyi ve öğünlerimi daha düzenli yemeyi tercih ederim," dedi Teddy, bir mango yığınına saldırırken gülerek.

Sonra Cummings, Poyor ile kıyıya doğru yolculuk ederken izlenecek en iyi yolun ne olduğunu tartışmaya başladı ve diğerleri sessizce dinlediler, çünkü varılan karara göre, eve tekrar ulaşma şansları değişebilirdi.

BÖLÜM XXIX.

ŞİDDETLİ BİR ÇATIŞMA.

Poyor'un daha ciddi tehlikenin geçtiğine inandığını, çocuklar kamp ateşlerinin gece boyunca yakılması gerektiği gerçeğinden anlamışlardı, eğer Chan Santa Cruz'dan bir saldırı olacağından korkuyor olsaydı buna asla izin vermezdi.

Öte yandan, Kızılderili nöbetçilik görevinin ihmal edilmesinden korktuğu için artık konuşmayı reddetmiyordu; ancak Cummings ile izlenecek yol hakkında kolayca ve uzun uzun konuştu.

Ayrıca, beyaz adamın kulübesinden ayrıldığından beri yapmadığı bir şey olan sigara içmenin lüksüne de kapıldı ve ondan ipucu alan grubun geri kalanı kendilerini hem bedenen hem de zihnen mutlak bir dinginliğe bıraktı, bu nedenle başka hiçbir sebep olmasa bile bu özel duraklama yeri daha sonra uzun ve sonuçsuz yolculuk boyunca bildikleri en keyifli yer olarak hatırlandı.

Cummings ve Poyor sonunda ertesi gün için yürüyüş hattına karar verdiklerinde, alacakaranlık hızla gecenin karanlığına dönüşüyordu ve Poyor ateşleri yakarak partinin etrafını tamamen bir alev çemberi haline getirdi. "Böyle bir aleve sahip olmak gerçekten gerekli mi yoksa sadece uzun zamandır nerede olduğumuzun bilinmesine izin vermeye cesaret edemediğimiz için mi buna izin veriyorsunuz?" diye sordu Teddy, çenesini dizlerine dayamış bir şekilde oturmuş, yanan oduna bakarken.

"Zalim düşmanlara karşı kendimizi koruyoruz. Bu bölgede jaguarların bol olduğu söyleniyor ve yılanların da bol olduğu kesin.
Canlı tutmak için sadece emek gerektiren bu közler, küçük cephane stokumuzu kurtarmak için çok işe yarayacak."

Jake akşam yemeğinden beri herhangi bir sohbete katılmaya istekli görünmüyordu.
Kendini devasa bir ağacın dibinin yakınındaki yere atmıştı ve yüzündeki ifadeden Neal, Gümüş Şehir'den herhangi bir hazineyi
getirmeyi başaramadıkları için pişman olduğunu düşündü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sadece bu kadar uğraştığım
görüntüyü elde edebilseydim bunun ne kadar 'kraliyet gezisi' olacağını anlamaya çalışıyorum."

"Eğer onu şehrin dışına taşımayı başarsaydın, şu anda burada olmazdık," dedi Cummings ciddi bir şekilde. "Yükümüze o gümüş parçası da eklenince, bu kadar uzun yaşamamıza izin verirlerse, şu anda tutsak olurduk sanırım."

"Yolculuğa hazırlanmak için bu kadar zaman harcadıktan sonra, hayal kırıklığını daha çok yaşayacağını tahmin etmiştim."

"Şikayet etmemin ne faydası var? Olan her şeye rağmen, hayatta kalmayı başardığımız için oldukça şanslıyız ve
sonuç olarak şükredecek çok şey var."

"Sence, eğer emirleri sonuna kadar yerine getirseydim, daha fazla bir şey yapılabilir miydi?"

"Hazineyi götürmek konusunda değil, çünkü teknemiz keşfedildiği anda tüm umutlar tükendi. Sadece bize ek zorluklar
yarattınız ve burayı aylarca tekrar ziyaret etmemi engellediniz."

"Ne?" diye haykırdı Teddy şaşkınlıkla. "Hala şehre tekrar girmeyi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle düşünüyorum. Bu insanların tarihini keşfetmek ve Copan anıtlarındaki yazıtların anlamını dünyaya anlatmak
benim hayatımın işi olacak. Bu başarısızlık sadece bir talihsizlikti,
çalışmaya devam etmemi engelleyecek hiçbir şey değil."

"Başkalarından sizinle gelmelerini istemeyi mi umuyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Cummings, Jake'e anlamlı bir bakış atarak. "Eğer
başarırsam bu onur Poyor ve ben arasında paylaşılacak."

Sonra, konuyu ilk açtığı gün olduğu gibi, beyaz ırkın Orta Amerika'nın gömülü şehirleri ve bir zamanlar yüksek medeniyet seviyeleri sorgulanamayan o güçlü ırkın torunları hakkında bildiği her şeyi gözden geçirdi. Jake sözlerini bitirdiğinde, uykuya dalmadan önce sadece bir yorumda bulundu:

"Yazıtların okunup okunmaması benim için fark etmez; ancak bir adam, kendisini büyük bir düzene sokmak için yeterli miktarda para
kazanma şansı olduğunu ve değerli metal parmaklarının altındayken engellendiğini düşünmekten
acı çekiyor."

"Progresso'ya gitmek için özel bir sebebin var mı?" diye sordu Neal bir duraksamadan sonra.

"Kesinlikle var. Sizi neredeyse hayatınıza mal olacak bir belaya bulaştırdığımdan beri, sizi eve doğru giderken görmem en doğrusu."

"Yolumuzu tek başımıza bulamaz mıyız?"

"Bu benim için bile imkansız olurdu. Poyor tek rehber ve o işini bitirdiğinde sen vapurla yelken açarsın, o ve ben de küçük kulübeye döneriz, orada Gümüş Şehir'e girmek için başka bir fırsat bekleriz."

Bundan sonra Cummings daha fazla konuşmaya isteksiz göründü ve çocuklar ikisinin de çok ihtiyaç duyduğu uyku için Jake'in yanına uzandılar.

Göz kapakları uykuyla ağırlaşmış olsa da, hemen bilinçlerini kaybetmeleri mümkün değildi. Şimdi güvenlikleri bir ölçüde sağlanmışken, Cummings'in büyük hayal kırıklığı ve kendilerini ünlü yapma fırsatının kaybı her zamankinden daha güçlü bir şekilde akıllarına geldi ve ikisinin de Poyor'un ağır nefes alması dışında uyanık kalmasına neden oldu.

"Bu işe yaramayacak," dedi Teddy kendi kendine. "Gümüş Şehir'in gizemleri bizim tarafımızdan çözülemez ve ne kadar erken yatarsak
yarınki serseri için o kadar iyi durumda oluruz."

Neal cevap veremeden Kızılderili onlara doğru yavaşça yaklaştı ve fısıldadı:

"Yılanların babasını görmek istiyorsanız, oturun ve
kaynağa doğru bakın; ama ses çıkarmayın."

Çocuklar kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve kamp ateşlerinin parıltısından ikisinin de gördüğü en büyük yılanı ayırt edebildiler.

Bu bir boa yılanıydı, sanki kendi harika gücünün tüm düşmanlarla başa çıkabilmesi için yeterli olduğunun bilincindeymiş gibi tembelce su yoluna doğru ilerliyordu.

Yılanın boyutu hakkında herhangi bir tahminde bulunmak mümkün olmadan
başka bir yabancı sahneye çıktı ve Poyor'un silahını kaldırıp
ateş etmeye hazır olmasına neden oldu.

Bu ziyaretçi, belli ki bir içki içmek için dışarı çıkmış bir jaguardı ve
alışılmadık ışık, boayı görmesini engelledi. Bir saldırıya hazır bir şekilde temkinli bir şekilde öne doğru hareket etti ve muhtemelen bunun özellikle iyi bir akşam yemeği almak için uygun bir fırsat olup olmadığına karar vermeye çalışıyordu ki, boa ona doğru fırladı.

Arkadan gelen sürprizle yılan, herhangi bir direnç göstermeden önce hayvanın vücudunun etrafında tam bir tur attı ve ardından
çok heyecan verici bir çatışma başladı.

Çocuklar, boanın kuyruğunun bir ağaca sıkıca bağlı olduğunu ve böylece jaguarın üstesinden gelmekte zorlanacağı bir
atış yaptığını görebiliyorlardı.

Hayvan, hem pençelerini hem de dişlerini kullanarak on dakika boyunca cesurca kendini savundu ve sonra yılanın hızla daralan kıvrımlarının hareketlerini engellediği görüldü. Artık o kadar çaresizce mücadele etmiyordu; ama uzaktan yanıtlanan
titrek alarm çığlıkları attı.

"Eşi geliyor," diye fısıldadı Poyor. "Şimdi bir kraliyet
savaşını göreceğiz."

Dediği gibiydi. Birkaç dakika sonra başka bir jaguar belirdi ve
çocuklar boanın ikinci düşmanla karşılaşmadan önce ilk kurbanı ezmek için acele ettiğini anlayabildiler.

Baskı arttıkça yılanın kuyruğundaki kasların belirginleştiğini görmek mümkündü ve sonra kurban vahşi acı çığlıkları atarken kemiklerin kırılması açıkça duyulabiliyordu.

Dişi jaguar eşi öldürüldüğünde henüz görüş alanına girmişti ve yılana öfke dolu bir haykırışla
atıldı ve bu haykırış öfkeli bir tıslamayla karşılık buldu.

Boanın dövüşün başında dezavantajlı bir durumda mı olduğu yoksa önceki çabalarından o kadar yorulmuş mu olduğu ve tüm güçlerini
kullanamayacak hale mi geldiği söylenemezdi; ama
ikinci savaşın kısa olduğu kesin.

Canavar üçüncü denemede onu boynundan yakaladı ve
canavarın kuyruğunun kırbaçlanması yenildiğini söyledi.

"Bir jaguarı kolayca öldürdü; ama bu son canavar onu yakında bitirecek," diye fısıldadı Teddy ve kelimeler söylenmeden hemen önce savaş neredeyse
bitmişti.

Ağacı tutan elinden bırakmış ve hayvanın bedenini ölümcül kıvrımlarıyla
çepeçevre kuşatamamış olan boa'nın gücü işe yaramıyordu ve
o andan itibaren sadece jaguarın hırlaması ve
yılanın dövmesi duyulabiliyordu, ta ki savaş sona erene kadar.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Neal, Poyor silahını kaldırdığında ve sessizlik çatışmanın daha zayıf taraf lehine sonuçlandığını söylüyordu.

"Canavarı öldür. Onun türünden zaten çok fazla var ve ben de sayıyı azaltarak
bizden sonra gelenlere iyilik etmiş olacağım."

"Ateş etme; eğer en güçlünün hayatta kalması teorisi doğruysa, yaşama hakkını kanıtladı ve böyle bir savaştan sonra onu öldürmek
korkakça olur."

"Yarın, aniden onun tarafından ele geçirilmiş bulursan,
kalbinde bu kadar acıma olmaz," diye cevapladı Poyor ve
Neal cevap veremeden hayvan çalılıkta kaybolmuştu.

"Artık ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir soru yok," dedi Kızılderili, bir duraklamadan sonra, silahını indirirken pişmanlıkla. "Bunu
kurtarmak isteyenler için
güzel bir deri var."

"Orada yatabilir, umurumda değil," diye cevapladı Teddy gülerek. "Bu tür
havalarda kürkü düşünmek bile hoş değil. Belki de sabah Cummings postu
taşımaya değer bulur."

"Karıncalar onu güneş doğmadan önce yemiş olacak ve sizin için
hiçbir değeri olmadığı için uyumanız iyi olur. Beyaz adamlardan biri nöbet tutmanız
gerektiğinde sizi arayabilir."

"Bütün gece nöbet mi tutulacak?"

"Herkesin uyuması güvenli olmazdı. Jaguarlar yılanla karşılaşmasaydı
gözleri kapalı uyuyanlar için sonuç ne olurdu?"

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok," diye cevapladı Neal gülerek. "Sıra bize geldiğinde hazır olacağız."

Sonra, kendilerini yeterince toparlayabildikleri anda, çocuklar
uyku talebine teslim oldular ve Cummings'in kendisi nöbet tutmuş olması gerekiyordu, çünkü başka bir gün gelene kadar uyanmadılar.

Kahvaltı çoktan pişmişti. Kızılderili, bir dizi devasa yaprağın üzerine
elinden geldiğince yiyecek koymuştu: Sınırsız mangolar; kaz gibi
kızarmış bir kuş ve birkaç küçük, beyaz koni
turp tadındaydı.

Ekmek veya sebze gibi maddeler hariç, bu bir gurmeyi bile cezbedecek bir yemekti ve herkes ona hakkını verdi.

Açlıkları giderilince, Cummings kalan iki silahtan birini omzuna alıp fişeklerin daha büyük bir kısmını alırken şöyle dedi:

"Harekete geçmemizin zamanı geldi. Kimsenin bitkin düşmemesi için makul derecede yavaş seyahat edebiliriz; ancak bir saat bile kaybetmemeliyiz. Önümüzde uzun bir yol var, kıyıya vardığımızda bile ve boşa harcanan her gün, varış noktamıza ulaşmamızda sadece bir gecikme."

"Artık gerçekten eve doğru yola çıktığımıza göre, dayanma gücümüz çok zayıf olduğu için şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak," diye cevapladı Neal, kalan silahı alırken ve yürüyüş hemen başladı.

BÖLÜM XXX.

HOŞ BİR DEĞİŞİKLİK.

Gölge bulunamayan dağda olduklarında, çocuklar ormanın sığınağına ulaşmanın harika bir rahatlama olacağını düşündüler; ancak bir saat seyahat ettikten sonra, sıcaklığın bir yerde diğerinde olduğu kadar
çok olduğunu fark ettiler.

Ağaçların arasında güneş ışınları doğrudan üzerlerine vurmuyordu; ancak bunu dengelemek için her rüzgar esintisi dışarıdaydı ve atmosfer boğucu görünüyordu.

Ter yüzlerinden akarsular gibi akıyordu ve nem o kadar fazlaydı ki
güneş ışığında olmak
olumlu bir rahatlama gibi görünüyordu.

"Sanırım artık dağ yolculuğu hakkında daha iyi bir fikre sahipsin,"
Cummings gülerek söyledi, Neal istemsizce dururken. "Böyle bir
iklimde ağaçların gölgesi olumlu bir rahatsızlıktır."

"Dayanabiliriz," diye cevapladı Teddy cesurca. "Her adım bizi kıyıya biraz daha yaklaştırıyor ve denize bir bakış bile tüm çabalarımızın karşılığını verecek."

Poyor bile sıcaktan etkilenmiş gibiydi. Artık o kadar hızlı bir
hızla ilerlemiyordu; ancak zaman zaman grubun diğer üyeleri kadar
geride kalıyordu.

Cummings önce birini sonra da diğerini öğleden önce saat on bire kadar ısrar etti ve sonra takip ettikleri derenin yanında tamamen durarak şöyle dedi:

"Artık bir siesta yapmayı göze alabiliriz ve muhtemelen sık sık mola verdiğimiz için daha iyi seyahat edeceğiz. Günün ilerleyen saatlerinde içimizden biri biraz avlanacak ve yürüyüş, yolu görebileceğimiz kadar ışık kalmayana kadar sona ermek zorunda değil."

Bu çok hoş öneriye hiç kimse itiraz etmedi ve mümkün olan en kısa sürede sadece nöbetçi, bu sefer Teddy olduğu ortaya çıkan, uyanık kaldı. Orada oturup böceklerin vızıltısını dinlemek sıkıcı bir işti;
ama gruptaki hiç kimse ondan daha dikkatli bir şekilde nöbet tutamazdı ve gözlerini daha fazla açık tutması imkansız göründüğünde, kapanmalarını önlemek için ileri geri yürüdü.

Ormanın olağan sesleri dışında, sanki tüm doğa uyuyordu ve nöbet tutmanın işe yaramaz bir önlem olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, yapraklar arasında alışılmadık bir hışırtı onu şaşkınlıkla irkiltti.

İlk düşüncesi Chan Santa Cruz'un onları sıradağlar boyunca takip ettiğiydi; ama bir an sonra bunun bir hata olduğu ortaya çıktı, çünkü Gümüş Şehir sakinlerine hiç benzemeyen dört bakır renkli adam, beyaz grubun yakınlığının farkında olmadan ormanın içinden kısa bir mesafeden geçtiler.

Poyor'u uyandırmak sadece bir anlık işti, çünkü ayağa kalktığında omzuna hafifçe dokunmak yeterliydi.

"Orada birkaç adam var," diye fısıldadı Teddy yabancıların gittiği yönü işaret ederken.

Kızılderili, bir yılan gibi sessizce çalılıkların arasından geçti ve
gözden kaybolurken çocuk Cummings'i uyandırdı.

"Silahlı mıydılar?" diye sordu ikincisi, kısa hikayeyi anlattıktan sonra.

"Fark etmedim. Tek fikrim seni ve Poyor'u uyandırmaktı ve bir inceleme için fazla zaman yoktu."

"Bizi menzilin üzerinden takip etmiş olamazlar," dedi Cummings, yarı kendi kendine, silahını alıp dolu olduğundan emin olurken.
"Hazırlıklı olmanın bir zararı olmaz, bu yüzden en iyisi diğerlerini ayağa kaldır; bacaklarımıza güvenmek zorunda kalabiliriz."

Partinin geri kalanını bir haykırışa sebep olmadan uyandırmak kolay bir iş değildi; ama önce her birinin ağzını eliyle kapatarak
Teddy sonunda başardı ve sonra onlarla birlikte tetikte durdu
Cummings, Poyor'un soruşturmaya yardımcı olmak için gittiği yöne doğru ilerlerken.

Bir, iki, üç dakikalık bir gerilim yaşandı ve sonra tüm korkularını
sakinleştiren bir çığlık duyuldu. Bu, arkadaşların selamıydı ve bir an sonra Cummings bağırdı:

"Korkmayın; tanıdıklar bulduk."

"Böyle bir şeyin keşfedilmesinin zamanı geldi," dedi Jake rahatlamış bir tonla. "Bir daha asla böyle biriyle karşılaşmayacağımızı düşünmeye başlamıştım."

"Kızılderililere benziyorlardı," dedi Teddy şüpheyle ve Neal ekledi:

"Sanırım Cummings'in sözüne güvenebiliriz. İşte buradalar ve yakında vahşi hayvanların karşılaşılabilecek en büyük tehlikelerden biri olduğu bu ülkeye neden bu kadar aptalca geldiklerini öğrenebileceğiz."

Yabancılar, Poyor ve beyaz adam eşliğinde belirdi ve beyaz adam, mola yeri olarak seçilen açıklığa girerken şöyle dedi:

"Bunlar, sizin halkınız arasında hazır satılan kuş derileri aramak için ülkenin bu bölümünü ziyaret eden Merida'dan tanıdıklarımız. Bir kanoları var ve buradan on iki mil aşağıda akarsuyun makul büyüklükteki teknelerin geçebileceği kadar genişlediğini söylüyorlar."

"En ufak bir teknemiz bile olmadığı için bu bilginin bize nasıl bir faydası olacağını göremiyorum," diye gülerek cevapladı Neal.

"Açıklamam uzun sürmeyecek. Bizi kıyıya taşımaları için onları işe almayı ve böylece yaya olarak seyahat etmenin verdiği emekten tasarruf etmeyi teklif ediyorum."

"Kanoları yeterince büyük mü?"

"Bir düzine kişi taşıyabilir."

"O zaman dertlerimiz gerçekten sona erer," diye haykırdı Teddy neşeyle; ancak Cummings şunu eklediğinde şevkini biraz olsun azalttı:

"Daha sonra kıyı boyunca yolculuk yapılacak ve bu kadar yük ile onların tekneleriyle denize açılmak güvenli olmaz. Ama bize gelen nimetlerin tadını çıkaralım," diye ekledi, arkadaşlarının yüzlerinin ne kadar çabuk asıldığını görünce. "Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından kesinlikle daha iyidir ve altı günlük bir yürüyüşü bir kenara koyabildiğimizde memnun olmak için iyi bir nedenimiz olur. "

Yabancılar, grubun diğer üyeleri tarafından karşılanmayı beklememişlerdi. Davet edilmek için durmadan, iyi doldurulmuş av çantalarının içindekileri kullanarak oldukça kapsamlı bir
ölçekte yemek pişirme hazırlıklarına başladılar ve kısa süre sonra ortaya çıkan lezzetli koku, Jake'i kendilerine gelen iyi talihin tam olarak farkına varmasını sağladı.

"Bu avı avlayacak olan o arkadaşlarla birlikte, buradan kıyıya kadar her şey düzenli bir şölen olacak," dedi onaylayarak, "ve bence bu, Sea Dream'den ayrıldığımızdan beri sahip olduğumuz ilk iyi şans."

Yeni gelenler İngilizce konuşamıyordu, dolayısıyla kaçakların tüm konuşmaları Cummings ve Poyor tarafından yürütülüyordu; ancak bu ikisi, bu bölümleri çocukların ilgisini çekebileceğini düşündükleri şekilde yorumladılar.

"Kurak mevsim" olarak bilinen dönemin ortasından, neredeyse aralıksız yağmurların başladığı döneme kadar, bu avcılar zamanlarını kıyıdan gelen akarsular ve bir yıllık çalışmanın her biri yüz dolar kazandığında kendilerini iyi ücretlendirilmiş sayıyorlar.

"Bu onlar için gerçekten büyük bir miktar para," diye açıkladı Cummings, Neal avcılığın çok karlı bir iş olmadığını öne sürdüğünde.
"Bu miktarın dörtte biri, meyvenin toplama emeğiyle elde edilebildiği bir ülkede yaşamın mutlak ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek ve on yıl içinde işten emekli olmayı veya toplanabilecek her şey için yüz pound başına on beş sent ödeyecek olanlara araziyi kiralayarak toprak sahibi olmayı rahatlıkla karşılayabilirler."

Yabancılar Poyor kadar iyi aşçılardı ve akşam yemeği yapraklara yayıldığında Cummings'in ekibindeki her üye ona tam anlamıyla adalet yapmaya hazırdı.

Yemekten sonra adamlar kısa bir süre sigara içtiler ve öğleden sonra saat dört civarında yolculuk yeniden başladı.

Sayıları ve yeni gelenlerin yakın çevrede kimsenin olmadığına dair raporları nedeniyle güvende hisseden çocukların yürüyüş hattına ilişkin kendi eğilimlerini takip etmelerine izin verildi ve her biri
burada veya orada istediği gibi dolaşıyordu, ta ki gece gelip vahşi hayvanlardan yakalanma tehlikesi nedeniyle onları bir arada tutmaya zorlayana kadar.

Avcıların kampına vardıklarında akşamın geç saatleriydi; ancak
Cummings orada bir gece bile kalmayı teklif etmedi.

Karanlık saatlerde de su yoluyla seyahat edebilecekleri konusunda ısrar etti, ancak birinin kanoyu yönlendirmesinin, akıntıyla sürüklenmesine izin vererek, nöbet tutmaktan daha fazla iş olmayacağını söyledi.

Yabancılar, yolculuğun başlangıcını sabaha ertelemesi için onu ikna etmek için her türlü argümanı kullandılar; ancak kararlıydı ve biraz
tartışmadan sonra adamlar kanoyu hazırladılar.

Neal, Teddy ve Jake geminin ortasında konuşlanmışlardı, burada teknenin cömert boyutu sayesinde, canları istediğinde
tam boy uzanabiliyorlardı. Poyor pruvada, Cummings kıç tarafta oturuyordu ve teknenin sahipleri kürekleri
avantajlı olarak kullanabilecekleri yerdeydi.

Çocuklar bu ilk geceki yolculuk hakkında çok az şey biliyorlardı. Dere
dardı ve her iki kıyısı ağaçlarla kaplıydı, öyle ki bazen
gökler bile yapraklarla örtülüyordu, bu yüzden
her iki taraftaki karanlık duvardan başka hiçbir şey göremiyorlardı.

Dümencinin hareketlerinden, kanonun bir virajı
döndüğünü veya kıyıdan çekildiğini anlamak mümkündü; ama hepsi bu kadardı ve hiçbir şey göremeden izlemekten yorulmuş olan çocuklar kısa süre sonra uykuya daldılar.

Uyandıklarında küçük tekne, derenin bir havza oluşturduğu bir noktada kıyıya demirlemişti; bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Poyor onun üzerine
önerici bir tavırla eğildi.

"Eh, bu bana uygun bir yolculuk türü," diye haykırdı Teddy,
ayağa fırlayıp arkadaşlarını uyandırarak. "Biz uyurken tekne sabit bir şekilde sürükleniyordu ve bu hızla kıyıya vardığımızda
tüm mürettebat uzun bir yürüyüş için iyi durumda olmalı."

"Cummings nerede?" diye sordu Neal, kanonun dibinden kalkarken.

"Avlanmaya gitti," diye cevapladı Kızılderili.

"Ah, vurulana kadar kahvaltı yapmayacağız," diye ekledi gülerek.

"Ne buldukları önemli değil, çünkü kömürlerde
kızgın yirmi tane şişman balık var ve istediğiniz zaman yiyebilirsiniz."

"Bu derede bir timsah veya timsahla karşılaşma şansı var mı?"

"Burada yok."

"O zaman ben banyo yapacağım," ve Neal soyunmaya başladı, Teddy ve
Jake de hemen onun örneğini izledi.

Yarım saat boyunca muhteşem bir spor yüzmesi yaptılar ve ardından avcıların avla dolu bir şekilde geri dönmesi, sabah yemeğine hazırlanma zamanının geldiğini onlara haber verdi.

BÖLÜM XXXI.

DENİZ.

Kahvaltıdan sonra yolculuk yeniden başladı.

Kanonun sahipleri, grubun ertesi güne kadar kampta kalmasını istediler, böylece tüm ekipler yolculuk için daha iyi hazırlanabilirdi; ancak Cummings çok kesin bir şekilde böyle bir gecikmeye karşı karar verdi.

"Bu çocuklar için en büyük önem, mümkün olan en erken zamanda kıyıya ulaşmamız," dedi, "ve yemek pişirmek için gerekenden daha uzun süre durmak için geçerli bir sebep yok.
Bu kadar büyük bir mürettebatla, her biri ihtiyaç duyduğu kadar dinlenebilir ve yine de çok fazla iş yapmak zorunda kalmaz."

Kızılderililer çok isteksizce teknedeki yerlerini aldılar ve
gün boyunca çocuklar onları ilgilendirecek çok şey gördüler.

Ağaçların arasında düzenli sürüler halinde maymunlar vardı ve daha yaramaz olanlar
gemiyi takip edip yolcuları meyveyle
vurmanın büyük bir spor olduğunu düşünüyor gibiydi.

Bu uzun kuyruklu canavarların yanında, siyah sincaplar en çok sayıdaydı ve grup bir av gezisinde olsaydı, kanoyu bu tür av hayvanlarıyla
suyun kenarına kadar yüklemek mümkün olurdu.

Ara sıra zarif bir jaguar kendini gösterdi. Yine çalılıkların arasından bir sürü pekari belirdi ve Cummings, Kızılderililerin su için dereye gelen dikkatsiz bir tapiri avlamak için durmasını engellemek için birden fazla kez tüm otoritesini kullanmak zorunda kaldı.

Ancak, bu günkü yolculukta görülen hayvanlar kuşlarla
karşılaştırıldığında azdı.

Kanalın onlarla tam anlamıyla tıkandığı zamanlar vardı ve tekne ilerledikçe yüzeyin altına daldılar veya sert, uyumsuz çığlıklarla yolcuların başlarının yanından uçtular.

Sert, eğri gagalı tantalar, beyaz balıkçıl, pembe tüylü kaşık gagalı, alevli kanatlı uzun boyunlu flamingolar, sırık benzeri bacaklı turnalar ve en büyük çeşitlilikte çamurcun ve ördekler vardı.

Cummings yalnızca bir kez atış yapılmasına izin verdi ve o da çocukların doğanın kanat altına yerleştirdiği çelik kadar keskin uzun mahmuzu görebilmeleri için bir jakana indirmekti, böylece onu boa için bile
zorlu bir düşman haline getirdi.

Öğle yemeği için kahvaltıdan kalan bol miktarda erzak vardı ve kano akıntıyla saatte üç veya dört mil hızla ilerlerken, küçük grup kendilerine et veya meyve ikram etti. Güneş ağaçların arkasına batmasına bir saat kala, durma emri verildi ve sabahtan beri uzun bir mesafe kat ettikleri, timsahlardan ve kaplumbağalardan anlaşılıyordu. Bu kaplumbağalar o kadar çoktu ki, navigasyonu sıklıkla tehlikeli hale getiriyorlardı. Cummings, "Progresso'nun bu yakasında bir daha banyo yapmayacaksınız," dedi, çocuklar tam suyun kenarında bir timsahın uzun burnu belirdiğinde kıyıya atlarken. Timsahın sahibi, denize düşerek bazı kayıkçıların ona akşam yemeği vereceği umuduyla bekliyordu. "Bu adamların varlığı kıyıya yaklaştığımızı gösteriyor ve eğer bize biraz şans verirlerse, denizdeki kuzenlerininkinden çok daha
güzel olan tatlı su kaplumbağasının tadını
öğreneceksiniz."

Poyor'un lezzetli bir lokma arayışını durdurabilecek çok çevik bir timsah olabilirdi ve kısa bir süre sonra, hicotea olarak bilinen iki tanesi, kükreyen bir ateşin ortasında kızarıyordu.

"Bu şekilde seyahat eden bir adam, yemek listesinden şikayet edemez," dedi Jake, kaplumbağanın bir kısmını daha alırken, son derece memnun bir ses tonuyla. "Her öğünde farklı türde ve en kaliteli yiyeceklerle, şişmanlamalıyız."

"Özellikle de en ufak bir çaba sarf etmek zorunda olmadığınız için," diye ekledi Teddy gülerek.

"Bunda da epey bir şey var, ama ben işin payımı yapmaktan asla kaçınmam."

"Kendini çok yorgun hissettiğin zamanlar hariç."

"Eh, bir adam kendine iyi bakmalı ve bazen dinlenmenin kesinlikle gerekli olduğu zamanlar vardır. Diyelim ki, burada o gümüş heykellerden birkaç tane olsaydı, onları taşımak çok zor bir iş olmazdı, değil mi?"

"Şimdi o konuya geri dönme," dedi Neal sabırsızlıkla. "Eğer Cummings'le birlikte iki veya üç tanesinin burada durmasını ve tekrar bu işe kalkıştığında gruptan biri olmasını istiyorsan."

Jake değerli bedenini böylesine tehlikeli bir yerde tekrar emanet etmeye meyilli görünmüyordu ve kanoya binme emri verildiğinde, konuşma aniden sona erdi.

Bütün gece küçük tekne akıntıyla sürüklendi, bir kereden fazla uyuyan bir timsahın sırtına büyük bir güçle çarptı ve ne çocuklar ne de Jake nöbet tutmaya çağrıldı.

Neal işin kendi payına düşen kısmını yapmayı teklif etti; ancak Cummings bu teklifi
dinlemedi.

"Gemide altı adam varken her birinin görev süresi kısa ve gerçekten ihtiyaç duyulandan daha fazla uyuma fırsatımız var. Ayrıca, dümende çok değerli bir yardımcı olmak için bu tür yelkencilikle yeterince tanışık değilsiniz."

Çocuklar ikinci sabah uyandıklarında çevrelerinin karakteri tamamen değişmişti. Dar, hızla akan bir derede olmak yerine, her yöne giden sayısız su yolunun olduğu geniş bir lagündeydiler ve kürekleri kullanmak
zorunlu hale gelmişti.

"Neredeyiz?" diye sordu Neal şaşkınlıkla.

"Denizden bir günden daha kısa bir yolculuk mesafesindeyiz," diye yanıtladı Cummings. "Dere
bu lagüne doğru gidiyordu ve eğer bu Kızılderililer iddia ettikleri gibi gerçek rotayı biliyorlarsa, sabah Progresso'ya doğru yola çıkacağız,
uzun bir yürüyüş için iyi durumda olacağız."

Birkaç ağacın sahnenin monotonluğunu bozduğu bir noktada kısa bir mola verildi ve burada ikinci bir kaplumbağa yemeği hazırlandı, Cummings
çocuklar yemeğe başlarken şöyle dedi:

"Su kaynağımız artık sınırlı, çünkü etrafımızı saran su
tuzlu değilse bile acı. Kıyıya doğru yola çıktığımızda gemideki adamların sahip olduğu suyun büyük kısmını almaya niyetliyim ve yolculuk
sonunda sona ermeden önce her damlaya ihtiyaç duyulacak."

"Ne zaman gemiye aldılar?" diye sordu Teddy şaşkınlıkla,
inceleyerek tüm kabakların
doldurulduğunu öğrendi.

"Sen uyurken."

"Bu büyük şeylerden birini taşıyamayız."

"İki kişinin boynuna bir asma ipi bağlayarak fazla sorun yaşamadan ilerleyeceğimi garanti ediyorum, çünkü her saat daha da hafifleyecekler."

"Yolculuk zor olacak mı?"

"Sahilden yukarı mı? Evet, olacak ve onu özellikle
kötü yapacak olan şey, suyun yansıttığı güneş parıltısı."

"Kızılderililerin hemen arkanızda olduğunu bilerek dağlara tırmanmaktan daha kötü olamaz," dedi Teddy belirgin bir memnuniyetle.

"Haklısın, oğlum ve düşmanlardan kaçmak için geri dönmek zorunda kalma korkusu olmadan
atılan her adımın bir adım daha az olduğunu bilmenin zevkini yaşayacağız. "

Neredeyse tüm gün boyunca çocuklar gözlerini zorlayarak
denizi bir anlığına görmeye çalıştılar; ancak bu ancak öğleden sonra geç vakitlerde mümkün oldu.

Sonra, kano bir noktayı dönünce, geniş su kütlesi önlerinde uzanıyordu ve üç coşkulu tezahüratla karşılandı.

"Şimdi eve varma şansımız varmış gibi görünüyor,"
Teddy heyecanla bağırdı. "En azından bir geminin sinyal verebileceği
bir yerdeyiz, böylece yürümemizi ve- ... Cummings'in inancına göre, gün batımından önce lagünden çıkmaları oldukça önemliydi ve kano, yolculuğun neredeyse bittiği için sevinç duyarcasına pruvasıyla havaya sıçrayan suları
sıçratarak yoluna devam etti.

Grup, geçtikleri dar kanalın ağzına ulaştığında henüz iki saatlik gün ışığı vardı ve solda
kayalarla dolu sahil vardı.

Sadece lagüne giden girişten bir gemiden karaya çıkılabilirdi ve avcılar Progresso'dan geldikleri tekneyle
karaya bu noktada çıkarılmıştı.

Kanoda hala az miktarda erzak vardı ve Kızılderililer bunları yolcularıyla gönüllü olarak paylaştılar. Su kabakları iki grup arasında paylaştırıldı ve Cummings tarafından emekleri için iyi bir fiyat ödendikten sonra, dört adam geceyi ateşin pusuda beklediği yerde geçirmek istemeyerek ayrıldılar.

"Özellikle dinlenmeye ihtiyacımız yok," dedi Cummings, Gümüş Şehir'den kaçanlar tekrar yalnız kaldıklarında; "ama yolculuğumuzun son kısmına gecenin bu kadar geç saatlerinde başlamak aptallık olur. Eşyalarımızı kıyıya doğru biraz taşıyacağız ve sonra kamp kuracağız."

Su kabaklarının eğri boyunları onları taşımak için iyi bir tutamak sağlıyordu ve her biri üzücü bir şekilde tükenen
donanımlarından birer parça alarak, küçük grup lideri karaya çıktıkları yerden yaklaşık yüz metre kadar takip etti, devasa kayaların kısmi bir barınak vaat ettiği yere kadar.

Artık hem yiyeceğin hem de suyun özenle idare edilmesi gereken zaman gelmişti ve her birinin kendisini tamamen tatmin etmesi için gereken miktarı ayırmak yerine, Cummings öğün için yeterli olacağını düşündüğü kadarını bölüştürdü ve herkese eşit pay verdi.

"Bir süre için kısa erzak olacak," dedi neşeyle. "Bu,
şimdi kendimizi doyurup sonra acı çekmekten daha iyi olacaktır."

Hiç kimse bu çok makul önlemden muaf olamazdı ve
yemek mümkün olan en neşeli şekilde yendi.

Sonra yapılacak tek şey sabahı beklemekti, yürüyüş yeniden başlayacaktı ve Neal ile Teddy, o anda evdeki sevdiklerinin ne yaptığını düşünerek zamanlarını geçirdiler.

Aralarındaki mesafenin ne kadar büyük olduğunu düşünürsek, bu pek de hoş bir şey değildi ve kendilerini zihinsel olarak rahatsız etmekten yorulduklarında, Teddy sordu:

"Sence Progresso'ya ulaşmamız ne kadar sürer?"

"Umarım bir hafta içinde orada olurum."

"Ve bir gemiye yanaşma şansının olmadığına dair olumlu bir hissin var mı?"

"Sadece bir şans: daha fazlası değil. Olasılıklar o kadar az ki
bir geminin görünürde durmasını beklemek için zaman harcamaya değmez."

"Yarın sabah biri gelirse ne yapardın?"

"Elbette gemidekilerin dikkatini çekmeye çalışırdım; ama
bu kadar iyi bir şans olmayacak, bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şey şimdi uzanmak, çünkü önümüzde zorlu bir iş günü var."

BÖLÜM XXXII.

MUTLU BİR SÜRPRİZ. Sörfün monoton kükremesi, birkaç kayanın kısmen bir sığınak oluşturduğu kumun üzerine uzandıktan hemen sonra çocukları uyutmalıydı; ancak bunun yerine tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Cummings ve Jake uykuya daldıktan sonra uzun bir süre önlerinde uzanan yolculuktan bahsettiler ve yanmakta olan yattan kendileriyle birlikte ayrılanların kaderi hakkında ağır yüreklerle spekülasyonlar yaptılar. Bu, Gümüş Şehri ilk gördükleri günden beri nadiren gündeme gelen bir sohbet konusuydu, çünkü tehlikeleri her şeyi gölgeleyecek kadar büyüktü. Ancak şimdi, sanki evlerine çok yakınlarmış gibi göründüklerinde, dört tekneden yalnızca birinin karaya ulaşabildiği korkusu her ikisine de acı verici bir yoğunlukla geldi ve gecenin yarısı Sea Dream'in mürettebatının geri kalanının iyi olduğuna kendilerini ikna etmeye çalışarak geçti. Sonunda uykuya daldıklarında Poyor dimdik oturuyordu
sırtı mercan benzeri büyük bir kaya bloğuna dayalıydı, suyun üzerine bakıyordu ve sabah Neal gözlerini açtığında Kızılderili de aynı pozisyondaydı.

"Bir gemi gördün mü?" diye sordu çocuk.

"Bir tane var," diye sakin bir cevap verdi ve Neal kıyıya paralel bir çizgide suda yavaşça hareket eden küçük, yelkenli bir tekneyi gördüğü için büyük bir heyecanla ayağa fırladı, yaklaşık üç mil ötede.

Bir anda, gemidekilerin sesini duyabileceğine inanıyormuş gibi, şiddetle bağırarak grubun geri kalanını uyandırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Cummings: ama soru cevaplanmadan önce tekneyi de gördü.

"Sanki bize doğru geliyormuş gibi görünüyor ve dikkat çekmeye çalışsak iyi olur; ama bağırarak bunu asla başaramazsın, oğlum."

"Ne yapacağız?"

"Elbette ateş yakacağız," diye cevapladı Jake. "Karaya bir
tekne
göndermek için bolca zamanları var, çünkü hava neredeyse sakin ve bir saat sonra
bir rüzgar esintisi bile olmayacak."

Konuşmasını bitirmeden önce Neal ve Teddy odun için
ağaçların olduğu yere doğru geri koşuyorlardı ve kısa bir süre sonra kıyıdan suyun en ucundan bir duman bulutu yükseliyordu.

Diğerleri yakıt getirmeye devam ederken Poyor, alevlerin çok serbestçe
yanmasını önlemek için
denizde ıslatılmış bir dalla alevleri serpti ve
işte, işaretin cevaplanacağını belirtmek için
şunyanın ana direğine bir bayrak çekilene kadar hiçbir kesinti olmadı.

"Çok şanslıyız," dedi Cummings, kayalardan birinin üzerine otururken, çünkü artık ateşi yakmaya gerek yoktu. "Nereye
gidiyor olursa olsun, onları Progresso'ya binmeye ikna etmekte çok fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum ve kıyıda herkesin korktuğu yürüyüşten kaçınılabilir."

Elbette tüm grup en iyi ruh halindeydi ve
Neal ve Teddy'ye küçük tekne özellikle dostça bir bakış attı.

Duman ilk yükselmeye başladığında yelkenli kıyıya doğru gidiyordu; ancak rüzgar o kadar hafifti ki suda neredeyse hiç hareket etmedi ve birkaç dakika sonra, gözlemciler bir teknenin
indirildiğini görebildiler.

"Bu umutlarımın bir kısmını boşa çıkarıyor," dedi Cummings gülerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Neal.

"Progresso'dan gelmiş olma ihtimalinin olduğunu düşündüm ve
onları istediğimizi yapmaya ikna etmekte hiç sorun yaşamayız."

"Neden böyle olmadığını düşünüyorsun?"

"Çünkü bu kadar uzağa gönüllü olarak kürek çekecek bir yerli mürettebatı bulamazdınız; çoğunluk gönüllü olarak bu kadar çok iş yapmadan önce bir hafta esinti beklerdi."

Çocuklar teknenin yavaşça yaklaşmasını izlediler ve kıyıya yaklaştığında hem onlar hem de Jake şaşkınlıkla irkildi, onu daha dikkatli incelediler ve sonra birbirlerine sanki korku içindeymiş gibi baktılar.

"Sorun ne?" diye sordu Cummings ve Neal yavaşça cevap verdi:

"Dümeni tutan adam Bay Walters, Sea Dream'in yelken kaptanı, hepsi bu."

"O _o_!" diye haykırdı Teddy heyecanla. "Artık bundan eminim; ama
o yelkenliyle buraya nasıl geldi?"

Elbette arkadaşları bu soruyu cevaplayamadı ve hepsi sabırsızlığın en canlı işaretleriyle beyefendi seslenme mesafesine gelene kadar bekledi ve sonra Neal bağırdı:

"Gerçekten siz misiniz, Bay Walters?"

"Bildiğim kadarıyla öyle," diye güldü cevap. "Hepiniz iyi misiniz?"

"Birinci sınıf durumda. Babam nerede?"

"Güvertedeki yelkenlide. Ona yatın mürettebatının
kurtarıldığını bildirecek işareti vereceğim."

Konuşurken bir tabanca ateşledi ve bayrağın sallanması iyi haberin
anlaşıldığını gösterdi.

"Hepsi değil, Bay Walters, teknemizdeki üç denizci bu kıyıya çıkmaya çalışırken boğuldu."

"Hatayı düzeltmek için artık çok geç. Bu kadar çok kişiyi gördüğümde
bir felaket yaşanmamış olmasını ummuştum."

Bu sırada küçük tekne batma tehlikesi olmadan
çıkmanın mümkün olduğu lagünün ucuna kadar kürekle çekilmişti ve yelken ustası korktuğu kişileri candan el sıkışarak karşılamak için kıyıya atladı.

Cummings ve Poyor tanıştırıldı ve sonra Neal sordu:

"Şkunayı nereden buldun?"

"Seni avlamak için kiraladı; ama Bay Emery hikayeyi anlatacak. Şimdi gemiye
gelecek misin?"

"Bizimle geleceksin," dedi Neal, hızla Cummings'e dönerek.

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Poyor ve benim için muhtemelen en akıllıcası,
Artık Progresso'ya gitme zorunluluğumuz kalmadığı için,
eve dönüş yürüyüşüne başlamamız."

"Ama babamı görmelisin. Şu anda zaman o kadar değerli değil ama
bizimle bir gün daha geçirmeye gücün yeter."

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı Cummings gülerek. "Sadece tereddüt ettim
çünkü uzun yürüyüşümüz ne kadar çabuk biterse
zihnimde o kadar rahat hissedeceğim."

Jake ve Teddy çoktan tekneye tırmanmışlardı; diğerleri de onları takip etti
ve neredeyse suyun kenarına kadar yüklenen küçük tekne, kürek çekerek
şunaya doğru götürüldü.

Kazazedelerin yatın mürettebatının geri kalanı tarafından nasıl karşılandığını veya Poyor ile Cummings'in nasıl karşılandığını tarif etmeye çalışmak gerekmiyor.

En içten selamlaşmalar yapıldıktan sonra Bay Emery ve yelken ustası karaya çıkış ve sonraki gezintiler hakkında bir açıklama istediler ve hayal bile edemeyecekleri kadar çılgın bir hikayeyle karşılaştıklarını söylemek mümkün.

Bay Walters ilk başta buna bir "iplik" olarak bakmaya meyilliydi; ancak Jake'in yüzünde taşıdığı hatıra şüphe duyulamayacak bir kanıttı ve Cummings şüpheci yelkenciyi kısa sürede Chan Santa Cruz'un gerçekten var olduğuna ikna etti.

"Bu yaşamak isteyeceğim bir macera," dedi sonunda coşkulu bir tonla. "Şehre yarım mil uzaklıkta bir saklanma yeri bulmanın ve örneğin fırtınalı bir gecede kendimizi zengin edecek kadar değerli metali götürmenin neden mümkün olmadığını anlayamıyorum."

"Bu ve daha fazlası sabırlı ve sağduyuluysanız yapılabilir."

"Şimdi eve varmak konusunda çok az şüphemiz var, bana istediğin kadar vurabilirsin," dedi Jake içten bir kahkaha atarak. "Aptalca davrandığımı kabul ediyorum; ancak ciddi bir şey olmadığı sürece, kendi yanağımdaki kesik dışında, bu asılı bir konu değil."

"Bu dünyada bir akrabam yok," diye devam etti Bay Walters, "ve şimdi
Deniz Rüyası battığına göre iş aramak zorunda kalacak,
bu yüzden beni yoldaş olarak kabul ederseniz eyaletlere geri dönmek yerine
burada kalacağım."

"Gerçekten böyle çılgın bir maceraya atılmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Emery şaşkınlıkla.

"Kesinlikle. Neyi engelleyeceğiz?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok; ama Kızılderililer bu kadar iyice tahrik olduktan sonra oraya gitmek intihardan biraz daha az gibi görünüyor. "

"Birkaç ay, belki bir yıl boyunca bu girişimi yapmayacağız," diye ekledi Cummings.

"Nerede durmayı düşünüyorsunuz? Burada?"

"Bu yelkenliyle ne kadar uzağa gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Birleşik Devletler'e giden bir vapur bulabileceğimiz en yakın limana."

"Bu Progresso ve eğer itirazınız yoksa Poyor ve ben size
oraya kadar eşlik edeceğiz. Merida'dan biraz erzak almamız gerekiyor ve Bay Walters da geldiğimizde aynı fikirdeyse onu da bizimle birlikte getirmekten çok
memnun olurum."

"Gemi emrinizde. Sizi istediğiniz zaman karaya çıkarabiliriz ve
Walters'ın maaşını ödemek ve ihtiyacı olursa ona küçük bir avans vermek için yanımda yeterli param var."

"Poyor ve bana katılırsa çok az şeye ihtiyaç olacak. Bu ülkede yaşamanın maliyeti düşüktür, çünkü doğa bol miktarda sağlar."

Safkan bir zenci olan yelkenlinin kaptanına, rüzgar tekrar esmeye başlar başlamaz teknesini Progresso'ya doğru yönlendirmesi söylendi ve sonra Bay Emery, çocukların gördüğü şehirle ilgili birçok soru sordu,
ve cevapları yelkenciyi Cummings'le kalmaya daha da istekli hale getirdi.

"Bu pek de adil değil," dedi Neal sonunda. "Size maceralarımızı anlatıp durduk,
ve sizin hareketleriniz hakkında tek bir kelime bile duymadık. Yattan ayrıldıktan sonraki gece yelken açtığımız üç teknenin nereye gittiğini ve bu yelkenlinin nerede bulunduğunu bilmek istiyorum?"

"Uzun bir hikaye değil," diye cevapladı Bay Emery. "Karanlıkta kaybolduğunuzda aynı rotada devam ettik ve üç tekneyi bir arada tutmayı başardık. Gün doğumunda tekneniz görünürde yoktu. O gün ve ertesi gün boyunca dayandık ve sonunda Cozumel'e vardık.
Üç gün kalacağınız umuduyla orada kaldık. Sonra bu yelkenli
adaya yanaştı ve sizi aramak için onu kiraladım. O zamandan beri kıyı boyunca yukarı aşağı seyrediyoruz, çünkü teknenizin bu yakınlardaki karaya
ulaştığı kesin gibi görünüyordu."

"Burada ne kadar kalırdınız?"

"Çok fazla gün kalmadı, çünkü bir gemi tarafından
alındığınıza inanmaya başlamıştık. Jake'in küçük bir tekneyi, belki de mürettebatın diğer üyelerinden daha iyi idare edebileceğini ve ayrıca dört tenderin en denize elverişli olanı olduğunu bilerek, diğerleri güvenli bir şekilde geçerken onun batması mantıklı görünmüyordu."

"Sonra tam zamanında çıktık."

"Evet, çünkü bu kadar yukarıda olabileceğinizi bilmiyordum ve rüzgar izin verdiği anda oradan ayrılmalıydık."

Jake yelkenciye hesaplamasında nasıl böyle bir hata yaptığını sormak istedi; ancak bu hassas bir soruydu ve Bay Walters onları terk edene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündü, o zaman Neal'ın babası muhtemelen istenen açıklamayı yapabilirdi.

BÖLÜM XXXIII.

EVİNE DOĞRU.

Bir kişi, Sea Dream'in neredeyse tüm mürettebatıyla bir kez daha karşılaştıktan sonra çocukların nasıl mükemmel bir memnuniyet duygusuna kapıldığını kolayca hayal edebilir.

Artık endişeye neden olacak hiçbir şey yoktu; intikamcı Kızılderililer
çok geride kalmıştı ve bir saldırı korkusu
geçmişin şeyleri arasındaydı.

"Az önce ayrıldığımız gibi bir yere gitmenin çok hoş olacağını düşünürdüm," dedi Neal Teddy'ye, ikisi de arkadaşlarından biraz uzakta, arka taraftaki tente altında otururken; "ama şimdi gerçeğin
ne olduğunu biliyoruz, yeter."

"Sanırım hikayemiz bir kitaba konulsaydı oldukça adil olurdu;
ama onu yazan kişi sürekli olarak ne kadar aç ve yorgun olduğumuzu, sivrisineklerin ve sineklerin bizi neredeyse nasıl yediğini, zamanın büyük bir bölümünde ne kadar
çok korktuğumuzu veya bir adamın temiz kalma şansının çok az olduğu bir yerde olmanın ne kadar
hoş olmadığını anlatamazdı."

"Bu yüzden maceralar hakkında okuduğunuzda çok hoş görünüyor, çünkü bir insanı hem bedenen hem de zihnen rahatsız eden tüm önemsiz şeyler
atlanmış. "

"Evet," dedi Teddy çok kesin bir şekilde, "tanıdığım herhangi biri için bir gün yeterli olurdu ve macera için bolca şansın olduğu bir yere gitme fikri bir daha asla benim için büyüleyici olmayacak."

Bu şekilde çocuklar güvertede akşam yemeği servis edilene kadar konuştular, ki bu özellikle iyi pişmiş bir yemek değildi, ardından sohbet genelleşti.

Yeniden bir araya gelen grup esas olarak Bay Walters'ın Cummings'le kalma kararlılığından bahsetti ve Jake bunu dinlerken ünlü şehirde gördüğü
harika manzaralar dışında her şeyi unuttu.

"Seninle kalmaya kararlıyım," dedi sonunda. "Gümüşün taşınabileceği bir yere gidip
hiçbir şey elde edememem fikri kendime kızmama neden oluyor. Şimdi Bay Walters
elini denemeye karar verdiğine göre ben de aynısını yapacağımı düşünüyorum."

Poyor hızla başını kaldırdı, başını çok kararlı bir şekilde salladı ve Cummings
kesin bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman tek başına gitmen gerekecek; ben seninle bir kez
gittim ve sadece çok nadir bir şans eseri
canlı olarak
geri dönmeyi başardık, bu yüzden aynı
tehlikeli deneyi tekrar denemeye meyilli değilim."

"Sanırım bir kez daha kendimi aptal durumuna düşüreceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Senin fikrin bizimkiyle
aynı fikirde olmadığında, sonuçlarına en ufak bir önem vermeden doğruca yoluna devam edersin. Senin çocuklarla kalman en iyisi."

Jake'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ancak günün ilerleyen saatlerinde Neal ve Teddy'ye özel olarak bataklığa tek başına gireceğine inandığını söyledi.

"Ben de Poyor kadar iyi yapabilirim. Bunu çok
tehlikeli bir girişim olarak göstermek istiyorlar."

"O güzel yaranın
görüldüğü gecede ve mağaradan uzaklaşıp geri dönüş yolunu bulamadığınızda da aynı şeyi düşünmüştünüz," diye cevapladı Neal gülerek.

Sonra Jake, güçlü gece esintisinin etkisi altında
şunya kıyıda durana kadar
kendini toparlayamadığı umutsuz bir küskünlük krizi geçirdi.

Bu andan itibaren Progresso'ya yolculuk sadece birkaç saat sürdü.
Sakar görünümlü geminin iyi bir denizci olduğu ortaya çıktı ve ertesi
öğleden sonra limana demir attı, bir sonraki vapurun ayrılacağı duyurulmadan yirmi dört saat önce.

Geride kalmayı
düşünenlere veda etmek için hâlâ bolca fırsat vardı ve son anlar
sıradan kasabayı ziyaret etmek yerine birlikte geçirildi, çünkü kimse tekrar
görüşüp
görüşmeyeceklerini söyleyemezdi.

Jake hazine avcılarına katılmak için daha fazla hazırlık yapmadı ve Neal, eğer partiden birine katılmasına izin verselerdi, son dakikada cesaretinin kırılacağından emindi.

Gece geç saatlere kadar, toplantıyı dağıtmak için herhangi bir girişimde bulunulmadı. Her biri bunu yapmaya karşı belli bir tiksinti hissetti ve Bay Emery
sonunda çekilmek konusunda ısrar etmeseydi, herkes sabaha kadar tente altında kalabilirdi.

Cummings ayağa kalkarken, "Hem hoşça kalın hem de iyi geceler," dedi. "Chan Santa Cruz'dan bazılarının bizi tanımasından korktuğumuz için burada çok uzun süre kalmak istemiyoruz ve şafak vakti Merida'ya doğru yola çıkmayı planlıyorum, oradan ilk kez kazazedeleri gördüğümüz kulübeye döneceğiz."

"En azından sizden haber alacağımıza güvenebiliriz," dedi Bay Emery. "Çocuklar girişiminizin nasıl başarılı olduğunu öğrenmek için can atacaklar."

"Bir posta yerine ulaşmak için elli mil yürümenin gerektiği bir yere mektup göndermek uygun değildir; ancak ilk uygun fırsatta bizden haber alacaksınız."

Jake, Cummings ve Poyor ile çok az zaman geçirdiler; olan bitenden sonra ikisinin de ona karşı özel bir sevgisi yoktu; ancak Kızılderili çocuklara karşı neredeyse şefkatliydi.

"Tanrılar Poyor'un duasını dinlerse hayatınız bulutlardan arınmış olacak," dedi ciddi bir şekilde ve ellerini başlarının üzerine koyarak onları kutsar gibi bir törenden geçti, ardından bir daha konuşmadı. İyi dilekler işe yarasaydı, hem Walters hem de Cummings
Gümüş Şehir'den hazineyi götürme girişimlerinde başarılı olurlardı;
ama bunu henüz başarabilmişler mi, ne Neal ne de Teddy
bilmiyor, çünkü Progresso limanındaki o ayrılıktan beri onlardan tek bir kelime bile duyulmadı.

Eve dönüş yolculuğu, bir buharlı gemide seyahat ederken genellikle olduğu gibi olaysızdı ve Sea Dream'in gelmesi gereken zamanda, kazazedeler yatın imha haberi öğrenilmeden önce New York'a çıktılar.

Sonuç olarak ne Teddy'nin anne babası ne de Neal'ın annesi onlar için endişeliydi ve eve dönüş, ikisinin de yaşadıklarıyla karşılaştırıldığında çok sakin bir olaydı.

Bu geç saatlerde bile çocuklar beyaz adamların ve Kızılderililerin arzularında başarılı olup olmadıklarını merak ediyorlar ve ikisi de Cummings'in Gümüş Şehir'deki araştırmaları sayesinde Copan'daki anıtlardaki yazıtları okuyabildiği haberinin yakında geleceğine inanıyor.

SON.

James Otis'in Project Gutenberg'in Gümüş Şehir'i Arama kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEARCH FOR THE SILVER CITY ***

***** This file should be named 21268.txt or 21268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/6/21268/

Produced by Jana Srna, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
