*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Pools Mystery (Dört Havuz Gizemi)
Yazar: Jean Webster
Yayın Tarihi: April 30, 2007 [EBook #21264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Four Pools Mystery, by Jean Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Four Pools Mystery

Author: Jean Webster

Release Date: April 30, 2007 [EBook #21264]
[Last updated: March 22, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR POOLS MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÖRT HAVUZ SIRRI

JEAN WEBSTER

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1908

Telif hakkı, 1907, 1908, THE CENTURY CO.

Yayın tarihi, _Mart, 1908_

THE DE VINNE PRESS

[İllüstrasyon: Mağarada]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I TERRY PATTEN'I TANITIYORUZ 3
II DÖRT HAVUZ EKİNLİĞİNE VARIYORUM 14
III HA'NT'LA TANIŞIYORUM 26
IV HA'NT GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE GELİŞİYOR 39
V KEDİ GÖZLÜ MOSE BİR DUYGU 58
VI BİR DEKTİF ARIYORUZ 76
VII ONU TEKRAR GÖNDERİYORUZ 92
VIII SOYGUN BİR SIR OLARAK KALMAYA DEVAM EDİYOR 108
IX LURAY'A SEFER 119
X MAĞARA TRAJEDİSİ 135
XI ŞERİF DÖRT HAVUZU ZİYARET EDİYOR 143
XII POLLY'YE BİR SÖZ VERİYORUM 151
XIII SORUŞTURMA 168
XIV JÜRİNİN KARARI 186
XV YANLIŞ İPUÇLARI 196
XVI TERRY GELİYOR 206
XVII TERK EDİLMİŞ KULÜBELERİ ARAYIYORUZ 222
XVIII TERRY BİR SONUCA ULAŞIYOR 247
XIX TERRY TAHVİLLERİ BULUYOR 262
XX POLLY BİR İTİRAF 271
XXI NEW YORK'LU BAY TERENCE KIRKWOOD PATTEN 285
XXII KEDİ GÖZÜ MOSE'UN KEŞFİ 296
XXIII MOSE HİKAYESİNİ ANLATIYOR 314
XXIV POLLY BİR TEKLİF VERİYOR 329

DÖRT HAVUZ SIRRI

BÖLÜM I

TERRY PATTEN'I TANITIYORUZ

Terry Patten ile ilk tanışmam Patterson-Pratt sahtecilik davası sayesinde oldu ve o zamanlar bu zevkten vazgeçmeye fazlasıyla istekliydim.

Firmamız nadiren ceza davalarıyla ilgileniyordu, ancak Patterson ailesi uzun süredir müşterimizdi ve sorun çıktığında doğal olarak bize yöneldiler. Normalde, bu kadar önemli bir konu yaşlı adamlardan birinin eline verilirdi, ancak Patterson Senior'ın intiharından önceki gece vasiyetini hazırlayan kişi bendim, bu nedenle işin büyük kısmı bana kaldı. Tüm bu olayın en tatsız kısmı, kötü şöhretiydi. Bunu gazetelerden saklasaydık, bu kadar kötü olmazdı, ancak bu fiziksel olarak imkansızdı; Terry Patten peşimizdeydi ve bir hafta içinde New York'taki tüm gazeteleri üzerimize
çökertmişti.

Terry'den ilk duyduğumda, "Bay Terence K. Patten" ve sol alt köşede "Post-Dispatch" yazan bir kart gönderildi. Okurken ürperdim. Post-Dispatch o zamanlar en sarı dergiydi. Ben hala titrerken, Terry ofis çocuğunun yanlışlıkla açık bıraktığı kapıdan içeri girdi.

Dostça bir günaydın başıyla onayladı, kendine bir sandalye aldı,
şapkasını ve eldivenlerini
masanın üzerine fırlattı, bacak bacak üstüne attı ve bana baktı. Ona ilgiyle baktım ve zihnimde ondan kurtulmak için herhangi bir
kötü duyguya yol açmadan nazik bir formül
çerçeveledim.
Post-Dispatch'in genç adamlarından
hiçbirini gereksiz yere rahatsız etmek istemiyordum.

İlk bakışta arayan kişi bana diğer bir düzine muhabirden farklıymış gibi gelmedi.
Yüz ifadesi, bir gazeteciden beklemeye hakkı olduğunu hissettiğim yüzdü: keskin, tetikte, esprili; fırsatları kollayan.
Ama ikinci bakışta ilgi duymaya başladım.
Nereden geldiğini ve geçmişte ne yaptığını merak ettim.
Yüz hatları kesinlikle İrlandalıydı; ama merakımı
en çok uyandıran şey
ifadesiydi. Sadece uyanık ve zeki değildi; daha fazlasıydı. "Bilmek" diyebilirdi. Deneyimin izini, sokağın silinmez damgasını taşıyordu. Çocukluğu olmamış, eğitimi beşikten başlayan bir adamdı.

Ancak, bu sonuçların hepsine birden varmadım, çünkü o, ben tam olarak incelemeye başlamadan önce incelemesini bitirmişti. Görünüşe göre beni tatmin edici bulmuştu. Ağzının köşelerinde gizlenen gülümseme bir sırıtışa dönüştü ve
görünüşümde komik olan ne olduğunu rahatsız edici bir şekilde merak etmeye başladım. Sonra aniden öne doğru eğildi ve tüm dikkatimi ona vermemi gerektiren hızlı, hevesli bir şekilde konuşmaya başladı. Patterson-Pratt davasına ilişkin görüşünü ortaya koyduğu kısa bir girişten sonra -ve bu açık görüşlü bir görüştü- sorular sormaya başladı. Bunlar o kadar şaşırtıcı derecede küstahça sorulardı ki neredeyse nefesimi kesiyorlardı. Ama o, bunları o kadar ilgi çekici ve masum bir şekilde sordu ki, farkına varmadan kendimi cevaplarken buldum. Adamda, insanı tamamen hazırlıksız yakalayan, güven verici bir _iyi yoldaşlık_ havası vardı.

On beş dakikanın sonunda, işlerimin çoğunun içyüzünü öğrenmişti ve işlerimi berbat etmemi engellemek için bana nazik bir arzuyla tavsiyelerde bulunuyordu. Durup düşünseydim, durum bana gülünç gelirdi; ama Terry ile birlikteyken, durumların kıymetini çok geç olana kadar bilmediğimi o zamandan beri fark ettim.

Benden sahip olduğum kadar bilgi aldıktan sonra, içtenlikle el sıkıştı, benimle tanıştığı için mutlu olduğunu ve bir gün tekrar uğramaya çalışacağını söyledi. O gittikten ve konuşmamızı gözden geçirmek için zaman bulduktan sonra, bu konu hakkında heyecanlanmaya başladım. Ertesi sabah gazetede raporunu okuduğumda daha da heyecanlandım. İlk görüşte onu neden kovmadığımı anlayamadım ve
tekrar uğrayacağını içtenlikle umuyordum, böylece fırsattan yararlanabilirdim.

Uğradı ve onu son derece içtenlikle karşıladım.
Terry'nin küstahlığında tamamen silahsızlandırıcı bir şey vardı. Ve böyle devam etti. O, dava hakkında mümkün olan en sansasyonel şekilde yorum yapmaya devam etti ve ben de ona
sövdüm ve onu değişmeyen bir düzenlilikle affettim. Sonunda bu mesele hakkında oldukça dostça davrandık.
Ben,
benim bir eğlenceye ihtiyacım olduğu bir zamanda onu eğlenceli buldum,
ama bende ne tür bir çekicilik bulduğunu asla anlayamadım.
Kesinlikle gelecekte bir "hikaye" kaynağı gördüğü söylenemezdi, çünkü
şirketler hukukunu açıkça ilgisiz bir uğraş olarak görüyordu.
Ceza hukuku, mesleğin saygı duyduğu tek dalıydı.

Sık sık birlikte öğle yemeği yiyorduk; ya da onun durumunda kahvaltı. Günü öğlen başlar ve sabahın üçüne kadar sürerdi. "Peki, Terry,
bugün morgdaki haberler ne?" diye sorardım.
Masaya yerleşirken.
Ve Terry,
çok komik olmasa iğrenç olacak
neşeli ve gerçekçi bir tavırla son cinayet gizeminin ayrıntılarını sayıp dökerdi.

Post-Dispatch'ten önceki
tarihini tam da bu sırada öğrendim. Kendisi hakkında tamamen dürüsttü ve
hikayelerinin yarısı doğruysa, inanılmaz maceralar
başarmıştı.
Bazen habercilik içgüdüsünün gerçeklerin önüne geçtiğinden ve ilerledikçe olayları abarttığından
şiddetle şüpheleniyordum.

Babası Terry Senior, şehrin East River tarafında önemli
yetenekli ve tanınmış bir İrlandalı politikacıydı.
Çocuğun erken eğitimi sokaklarda alınmıştı (babası okul kaçağı memurunu bu göreve getirmişti) ve kapsamlıydı. Daha sonra New York Üniversitesi'nde daha teorik bir eğitim aldı, ancak
sanırım en uzun süre aklında kalan ve
sonunda muhtemelen ikisi arasında daha faydalı olan erken eğitimiydi.
Bu ekipmanla
donandığında, kaçınılmaz olarak bir yıldız muhabire dönüşmesi gerekiyordu. Haberlerini sadece eğlenceli bir şekilde yazmakla kalmıyordu, aynı zamanda hakkında yazdığı haberi ilk yapan da oydu. Polisi şaşırtan herhangi bir sansasyonel suç işlendiğinde, Terry gizemi kendisi çözmenin ve tüm ayrıntıları açıkça "muhabirimizle" ilişkilendirilen ihtişamla Post-Dispatch'te yayınlamanın can sıkıcı bir yolunu buluyordu. Gazete, Terence K. Patten'ın kadrosu için bir kazanım olduğunun tamamen farkındaydı. Onu dünyanın çeşitli eğlence bölgelerine çeşitli komisyonlarla göndermişti ve görevi sırasında deneyimlerle karşılaşmıştı. İnsan, oynadığı rol konusunda her zaman titiz olmadığını kabul etmek zorunda kalıyor. Bir milyonerin yatında yardımcı aşçı olarak Akdeniz'de dolaşmıştı ve yemekler arasında sırları dinlemişti. Suç işlediğinden şüphelendiği bir seyyar satıcıyı aramak için bir maymun ve bir org ile ülkeyi dolaşmıştı. Güney Amerika'da bir devrime yardım etmişti ve serbest kalıp uçup giden bir esaret
altı savaş
balonunda uçmuştu.

Ancak bunların hepsi şu anda bir önem arz etmiyor. Ben sadece bir olaydaki başarısını anlatacağım -- kendisinin her zaman "Dört Havuz Gizemi" olarak adlandırdığı şeyde. Ayrıntılar günden güne ortaya çıktıkça muhabir tarzında yazılmıştı. Ancak on yıllık bir gazete haberi sanki parşömene yazılmış gibi ölüdür ve Terry'nin oynadığı rol oldukça dikkat çekici olduğundan ve ayrıntıların çoğu o zamanlar gizlendiğinden, daha kalıcı bir
biçimi hak ettiğini düşünüyorum.

Dört Havuz olayına dolaylı yoldan Patterson-Pratt olayıyla karıştım. Sahtecilik davası üzerinde çok çalışmıştım; dokuz hafta boyunca her gün ve neredeyse her gece bununla uğraştım. Uyumam gerekirken uyanık yatma, detaylar üzerinde kafa yorma yoluna girdim ve bu bir adamı bitiren
bir iş. Nisan ayının ortalarında, gerginlik sona erdiğinde,
normalde sağlıklı bir adamın olabileceği kadar sinirli bir enkaza dönüşmüştüm.

Bu aşamada doktorum araya girdi ve New York gazetelerinin ulaşamayacağı sessiz bir yerde dinlenmemi emretti; Cape Cod'a bir balık tutma gezisi önerdi. Ben de ilgisizce bu fikre katıldım ve
Terry'yi de bana katılmaya davet ettim. Ama o böyle bir yolculukta ne zevk ne de kazanç bulma fikrine alaycı bir şekilde güldü. Terry için herhangi bir ilgiyi barındıracak kadar suç merkezinden uzaktı.

"Aman Tanrım! Sahra Çölü'nün ortasında bir tatil geçirmek isterdim."

"Ah, balık tutmak her şeyi devam ettirirdi," dedim.

"Balıkçılık! Bir lokma bile yemeden can sıkıntısından ölürdük. Sadece biraz heyecan için ilk haftanın sonunda seni öldürürdüm. Eğer dinlenmeye ihtiyacın varsa -ve oldukça da bakımsızsın- bu Patterson işini unut ve yeni bir şeye dal. Dünyadaki en iyi dinlenme bir
ters-irritasyondur."

Bu Terry'nin her şeyiydi; kendisi tamamen sinirsizdi ve normal yapılı bir adamda oynadıkları rolü takdir edemiyordu. Sinirsel olarak
tedirgin olmamla tehdit edilmemi bir şaka olarak değerlendirdi. Ancak onun nezaketi derin deniz balıkçılığına olan ilgimi biraz söndürdü ve
başka bir şey aradım. Tam bu noktada Four-Pools Plantation aklıma geldi. "Four-Pools" Shenandoah Vadisi'ndeki bir hayvan çiftliğinin biraz fantastik ismiydi, çocukluğumdan beri görmediğim büyük amcama aitti.

Birkaç ay önce, Albay Gaylord için küçük bir hukuki meseleyi halletme fırsatım olmuştu (o nezaketen bir albaydı;
öğrenebildiğim kadarıyla
tavşan avı dışında hiç eline silah almamıştı)
ve ardından gelen ikram alışverişinde, Güney'e gelme fırsatım olduğunda
bu plantasyonu evim yapmam için bana sürekli bir davet vermişti. New York'tan ayrılma ihtimalim olmadığı için, o zamanlar bunu hiç düşünmedim; ancak şimdi yaşlı beyefendinin sözüne inanmaya ve zorunlu tatilimi Virginia'daki akrabalarımla tanışarak geçirmeye karar verdim. Bu plan Terry'ye balık tutma gezisinden sadece bir derece daha komik geldi. Ancak doktor bu fikri coşkuyla karşıladı. Açık havada bolca yaşam ve heyecan olmayan bir çiftlik, tam da ihtiyacım olan şeydi. Ancak orada olacak olayları önceden tahmin edebilir miydi, gergin bir adam için burayı tavsiye edeceğinden şüpheliyim.

BÖLÜM II

FOUR-POOLS PLANTATION'A VARIYORUM

Trenle güneye doğru ilerlerken - "sarsılmış" daha uygun bir kelime olurdu; Batı Virginia'nın yol yatakları düz olmaktan çok uzaktır - Four-Pools Plantation'a dair eski izlenimlerimi hatırlamaya çalıştım. Eyaletin o bölgesindeki büyük plantasyonlardan biriydi ve her zaman misafirperverliğiyle tanınıyordu. Oraya dair belirsiz anılarım, Shenandoah Vadisi'nin ay ışığı altında arka planında müzik, dans ve kahkahadan oluşan bir kaleidoskopik görüntüydü. Ancak, çocukluğumdaki ziyaretimden bu yana geçen on sekiz yılda her şeyin değiştiğini biliyordum.

Haberler teyzemin ölümü, Nan'ın babasının isteklerine aykırı olarak kaçarak evlenmesi ve onun da bir daha asla eve dönmeden
ölmesiyle ilgiliydi. Zavallı mutsuz Nannie! Onu en son gördüğümde henüz on iki yaşında bir çocuktum, ama o, etkilenmeyen yaşımda bile cazibesiyle beni etkilemişti. İki oğlandan büyüğü olan Jeff'in
tamamen kötüye gittiğini ve babasıyla ilişkisini keserek
kimsenin bilmediği bir yere sürüklendiğini duymuştum. Bu benim için en üzücü haberdi; Jeff benim ilk kahraman hayranlığımın nesnesi olmuştu.

Artık yaşlı bir adam olan Albay Gaylord'un, kardeşinin vaat ettiği her şeyi
yaşayan iyi bir genç adama dönüştüğü Radnor ile yalnız yaşadığını biliyordum. Albay'ı hatırladığım tek şey, binicilik çizmeleri giyen ve ağır bir eğitimci kamçısı taşıyan uzun boylu esmer bir adamdı ve ondan çok korkuyordum. Rad'ı hatırladığım tek şey, sonsuza dek yaramazlık yapan dört yaşında sevimli bir çocuktu. Ziyareti dört gözle beklerken hem heves hem de pişmanlık duygularıyla karışık bir şekilde heyecanlanıyordum; çocukluğumla çok hoş bir şekilde ilişkilendirilen sahneleri tekrar görme hevesi ve bu kadar üzücü bir şekilde değişen koşullar altında anılarımı yenilemek zorunda olmam. Trenden indiğimde, yirmi üç yaşlarında veya o civarlarda, uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam beni karşılamak için öne çıktı. Tanıdığım kardeşe olan benzerliği o kadar çarpıcıydı ki, onu Radnor olarak her yerde tanıyabilirdim. Bol bir flanel gömlek ve bir tarafına doğru kıvrılmış geniş kenarlı bir keçe şapka giymişti ve sahnenin tipik Güneyli adamına o kadar benziyordu ki onu selamlarken neredeyse gülüyordum. Karşılaması samimi ve içtendi ve ilk andan itibaren ondan hoşlandım. Gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla sağlığımı sordu. Gergin bir şekilde bitkin olması, Terry kadar ona da komik gelmişti. Ancak, onun görünürdeki sempati eksikliğine kızmamak için, omzuma içten bir
şaşkınlıkla vurarak, iyileşmek için doğru yere geldiğimi ekledi.

Kanlı atların arkasında, güzel kokulu kırsal yollarda bir araba yolculuğu yapmak, şehir sokaklarından ve yüksekten geçen trenlerin gürültüsünden yeni
bir deneyimdi benim için. Mutlu bir iç çekişle arkama yaslandım, sanki çocukluğuma geri dönmüş gibi hissediyordum.

Radnor, geçtiğimiz evlerin ve içlerinde yaşayan insanların hikayeleriyle üç mili canlandırmıştı ve benim kanunlara uyan Kuzeyli kulaklarıma göre,
anlatılanlar şüphesiz Güney'i çağrıştırıyordu. Bu yaşlı beyefendi -Rad ona böyle seslenirdi- on beş yıldır bodrumunda kaçak bir damıtma cihazı saklamıştı
ve bu cihaz, onun (delirium tremens) ölümünden sonra keşfedilmişti. O evde yaşayan genç hanım -ilçenin güzellerinden biri- düğünden önceki gece sağdıçla kaçmıştı
ve meşru damat kendini vurmuştu. Burada yaşayan ise babasının gözetmeniyle kaçmış ve
mevcut tek tekneyle nehrin karşısına kürek çekmişti ve öfkeli ebeveynini karşı kıyıda bırakmıştı.

Sonunda kahkahalarla güldüm. "Güney'deki herkes evlenmek için kaçıyor mu? Pasta, pirinç ve eski ayakkabılarla hiç meşru düğün yapmıyor musunuz?" Konuşurken Nannie'yi hatırladım ve hassas bir konuya değinip değinmediğimi merak ettim.

Ama Radnor kahkahamı karşılık verdi.

"Bizim çok sayıda kaçamak evliliğimiz var," diye kabul etti. "Belki de Güney'de daha zalim ebeveynler vardır." Sonra aniden ayıldı. "Sanırım Nan'ı hatırlıyorsundur?" diye sordu tereddütlü bir tavırla.

"Biraz," diye onayladım.

"Zavallı kız!" dedi. "Korkarım ki oldukça zor zamanlar geçirdi. Yaşlı beyefendiye ondan bahsetmesen iyi olur - ya da Jeff'e."

"Albay onlara karşı hala sert mi hissediyor?"

Radnor hafifçe kaşlarını çattı.

"Affetmiyor," diye karşılık verdi.

"Jeff'le ilgili sorun neydi?" diye sordum. "Hiçbir ayrıntı duymadım."

"O ve babam aynı fikirde değildi. Ben kendim pek fazla şey hatırlamıyorum; olay olduğunda sadece on üç yaşındaydım. Ama çok
kötü bir kavga olduğunu biliyorum."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

Radnor başını iki yana salladı.

"Ona bir iki kez biraz para gönderdim ama babam bunu öğrendi ve
banka hesabımı kapattı. Son zamanlarda izini kaybettim - ama paraya ihtiyacı yok. En son duyduğumda Seattle'da bir kumarhane işletiyordu."

"Çok yazık!" diye iç çektim. "Onu tanıdığımda iyi bir adamdı."

Radnor iç çekişimi tekrarladı ama konuyu uzatmayı tercih etmedi ve
Dört Havuz'a giden yola dönene kadar geri kalan yolu sessizce geçtik. Birçok Güney yerinde olduğu gibi
ev büyük plantasyonun tam ortasına doğru konumlanmıştı ve
yoldan tamamen görünmüyordu. Oraya giden özel yol, alıç çalılarıyla çevriliydi ve yaklaşık yarım mil kadar meralar ve çiçek açan şeftali bahçeleri arasında kıvrılıyordu. Taze bahar kokularını keyifle içime çektim, bu arada çocukluğumun o mutlu Virginia yazının aklımdan tamamen kaybolmasına nasıl izin verdiğimi merak ettim. Bir söğüt ağacı kümesinin etrafından döndüğümüzde, küçük bir yükseltiye kurulmuş ve yuvarlanan bir çim alanla yaklaştığımız evi gördük. Koloni döneminin iyi bir örneğiydi - yeşil panjurlu beyaz, geniş tuğla döşeli veranda, ön tarafın uzunluğu boyunca uzanıyordu ve yüksek Dor sütunlarıyla destekleniyordu. Güney tarafında, araba yoluna ulaşmak için büyük, kavisli bir revak çıkıntı yapıyordu. Evin arkasında uykulu, kutu şeklinde bir bahçe uzanıyordu ve bunun arkasında, bir sıra yaprak dökmeyen ağaçla gizlenmiş, ahırlar ve müştemilatlar kümelenmişti. Biraz uzakta, sola doğru, hafif bir çukurda ve defnelerin aşırı büyümesiyle yarı yarıya gizlenmiş, tek katlı, hava şartlarından etkilenmiş binalar vardı - eski zenci kulübeleri, kölelik günlerinden kalma.

"Tam hatırladığım gibi!" diye sevinçle haykırdım, birbiri ardına tanıdık nesneler fark ettiğimde. "Hiçbir şey değişmedi."

"Güney'de hiçbir şey değişmiyor," dedi Radnor, "insanlar hariç ve sanırım her yerde değişiyorlar."

"Ve bunlar terk edilmiş zenci kulübeleri mi?" diye ekledim, gözüm çalılıkların üzerinde görünen
gri çatı kümesine odaklanmıştı.

"Şu anda istediğimiz kadar terk edilmiş değiller," diye karşılık verdi sesinde imalı bir tonlamayla. "Plantasyonu ilginç bir zamanda ziyaret ediyorsunuz. Gaylord ha'nt yeniden belirdi."

"Gaylord ha'nt!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Bu da ne?"

Radnor güldü.

"Tanrısız atalarımızdan biri bir köleyi ölümüne dövdü ve hayaleti
arada sırada geri gelip zenci kulübelerini rahatsız etti. Uzun yıllardır ondan haber almamıştık ve hikayeyi neredeyse unutmuştuk, ta ki geçen hafta tekrar ortaya çıkana kadar. Şeytan ateşlerinin geceleri defne ağaçlarında dans ettiği
görüldü ve kulübelerin etrafında gizemli inlemeler duyuldu. Eğer zencilerle bir ilişkiniz olduysa, hizmetçilerimizin
ne durumda olduğunu
bilirsiniz."

"Eh!" dedim, "bu eğlence vaat ediyor. O ha'nt'la tanışmayı dört gözle bekleyeceğim. "

Bu sırada eve ulaşmıştık ve revakın önüne geldiğimizde Albay beni karşılamak için en üst basamakta bekliyordu.
Saçları siyahtan beyaza dönmüş ve eski buyurgan tavrı biraz
huysuzlaşmış dışında, onu hatırladığım gibiydi. Dışarı atladım ve uzattığı elini tuttum.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum! Seni gördüğüme sevindim," dedi içtenlikle.

Kalbim yaşlı adamın "oğlum"una ısındı. Uzun yıllar olmuştu bana böyle seslenen.

"Seni en son gördüğümden beri büyümüşsün," diye kıkırdadı, beni görmek için
bir araya gelmiş olan zenci hizmetçi grubunun arasından
eve doğru yol alırken.

Açık kapılardan içeri ilk bakışım bana bunun gerçekten doğru olduğunu, Radnor'un dediği gibi, hiçbir şeyin
değişmediğini söyledi. Mobilyalar, evin inşa edildiği zamandan beri
içerdiği aynı eski moda, sağlam ve sade mobilyalardı. Albay'ın eldivenlerini ve kırbacını koridordaki bir sandalyeye
dikkatsizce fırlatılmış halde görünce eğlendim. Kırbaç, onu
hatırladığım tek
anahtardı.

"Yani çok mu fazla çalışıyorsun, öyle mi Arnold?" diye sordu yaşlı adam, bana göz kırparak. "Sana, unutmanı sağlayacak
bir şey vereceğiz daha önce hiç çalışma görmedin! Otlakta henüz terbiye edilmeyi bekleyen yarım düzine tay var;
siz
elinizi
deneyebilirsiniz, efendim. Ve şimdi akşam yemeğinin hazır olduğunu düşünüyorum," diye
ekledi. "Nancy, konu bisküvi olduğunda hiçbir aylaklığa izin vermiyor. Onu odasına götür, Rad--ve sen Mose," diye seslendi portikoda asılı duran zencilerden birine, "gel ve Marse Arnold'un eşyalarını yukarı taşı."

Bunun üzerine onlardan biri sendeleyerek ilerledi ve basamaklara yığılmış olan tuzaklarımı toplamaya başladı. Görünüşü bana öyle bir
ani iğrenme hissi verdi ki, adama alıştıktan sonra bile, o ilk istemsiz titremeyi asla aşamadım. O, tam kanlı bir zenci değildi, sekizde birdi. Rengi çamurlu sarıydı,
yüz hatları düz yerine keskindi ve saçları alnına neredeyse dümdüz uzanıyordu. Ancak bu gerçekler tek başına onun tuhaflığını açıklamıyordu; onunla ilgili en tuhaf şey gözlerinin rengiydi.
Sarı bir parıltıları vardı ve ışıkta kısılıyordu. Yaratık çıplak ayaklıydı ve keten-yünlü solgun bir takım elbise giymişti; Diğer hizmetçiler beni görmek için dışarı çıktıklarında,
çok düzgün bir üniforma giymişlerdi.

Radnor şaşkınlığımı fark etti ve
yuvarlak merdivenden yukarı çıkarken, "Mose pek de güzel değil, doğrusu." dedi.

Adam hemen arkamda olduğu için cevap vermedim ve gözlerinin sırtımın ortasına
işaret ettiği hissi hiç de hoş değildi. Ama
yükünü odamın zeminine bıraktıktan ve
her şeyi doğrudan hiçbir şeye bakmadan
gözden geçiren yan bakışlarla tekrar uzaklaştıktan sonra, Rad'a döndüm.

"Nesi var onun?" diye sordum.

Radnor başını geriye attı ve güldü.

"Sanki kel kafayı görmüş gibisin! Korkulacak bir şey yok.
Isırmaz. Zavallı adamın yarım akıllısı--en azından bazı açılardan;
diğerlerinde ise iki kat daha akıllı."

"Kim o?" Israr ettim. "Nereden geldi?"

"Ah, hayatı boyunca burada yaşadı - burada büyüdü. Mose'u sanki aileden biriymiş gibi seviyoruz. Babamın hizmetkarı
ve onu bir köpek gibi takip ediyor. Onu rol için giydirmiyoruz çünkü ayakkabılar ve çoraplar onu mutsuz ediyor."

"Ama gözleri," dedim. "Gözlerinde ne sorun var?"

Radnor omuzlarını silkti.

"Doğuştan öyle. Gözleri biraz tuhaf ama fark ettiyseniz, zenci gözleri genellikle sarıdır. Buradaki insanlar ona 'Kedi Gözlü Mose' der. Ondan korkmanıza gerek yok," diye ekledi bir kahkaha daha atarak, "zararsız. "

BÖLÜM III

HA'NT'LA TANIŞIYORUM

O gece akşam yemeğinde bir his yaşadık ve New York'tan
çok mil uzakta olduğumu fark etmeye başladım. Yaşlı zenci uşak Solomon'un davetine yanıt olarak masaya oturduk ve
önümüzdeki soğuk yemekleri yemeye başladık, o ise mutfaktan sıcak şeyleri
getirmek için çekildi. Güneydeki plantasyon evlerinde sıklıkla olduğu gibi mutfak ana evden ayrı bir çatı altındaydı ve uzun, açık bir galeriyle ona bağlıydı. Bir süre bekledik
ama akşam yemeği gelmedi. Sabırsızlanan Albay onu aramaya gitmek üzereydi ki kapı açıldı ve Solomon
eli boş bir şekilde belirdi, yünlü kafasındaki her saç farklı bir yöne bakıyordu.

"De ha'nt, Marse Cunnel, de ha'nt! Tavuktan çıldırdı. "Nancy'nin gözlerinin önünden
fırından çıktı."

"Solomon," dedi Albay sertçe, "ne demeye çalışıyorsun?
Mantıklı konuş."

"Söyle bakalım, Marse Cunnel; sana söylediğim şey bu. O
tavuğu fırından çıkardı ve havaya
kayboldu."

"Dışarı çık ve o tavuğu içeri getir ve bana tek bir kelime daha
duyma."

"Yapamam, Marse Cunnel, yapamam. Orada tavuk yok."

"Pekala, o zaman! Git ve bize biraz jambon ve yumurta getir ve bu yaygarayı kes."

Solomon çekildi ve üçümüz birbirimize baktık.

"Rad, bunun anlamı ne?" diye sordu Albay mızmızlanarak.

"Zencilerin bir aptallığı. Akşam yemeğinden sonra buna
bakacağım. Ha'nt tavukları fırından çıkarmaya başladığında sanırım
araştırmanın zamanı gelmiştir."

Konuyla ilgili doğal olarak meraklı olduğumdan, ha'nt'ın geçmişi ve önceki görünümleri hakkında sorular sormaya başladım. Radnor
kolayca cevapladı, ancak Albay'ın soruşturma altında huzursuz göründüğünü fark ettim ve
hikayeyi tamamen itibarsızlaştırmadığı konusunda aklımdan eğlenceli bir şüphe geçti. Bir adam zencilerin arasında doğup
büyüdüğünde, istemeden de olsa onların
fikirleriyle
renklendirilir.

Akşam yemeği bitince, üçümüz galeriden mutfağa doğru yöneldik. Kapıya yaklaşırken bir ses mırıltısı duyduk, biri ara sıra tiz bir feryatla yükseliyordu ve bir tür
koro oluşturuyordu. Radnor kulağıma Nancy'nin tekrar "um" aldığını düşündüğünü fısıldadı. O an anlamasam da,
sonradan "um"un bir tür duygusal Nancy'nin ara sıra içine girdiği vecd, tahrik gücü ise fark etmeksizin hayaletler veya dindi.

Mutfak, tuğla zeminli, kaba kulübe duvarlı
ve tepelerinde sarımsak, kırmızı
biber ve otların asılı olduğu dumanlı kirişler olan büyük kare bir odaydı. Işık, görünüşte iki don yağıyla sağlanıyordu,
ama gerçekte duvarın bir tarafına tuğlayla
örülmüş büyük açık sobanın parlayan odun közleriyle.

Beş veya altı heyecanlı zenci, başında sarı bir sarık olan bir kadının etrafında bir daire oluşturacak şekilde toplanmıştı, kadın ileri geri sallanıyor ve aralıklarla bağırıyordu:

"A-h, havada hayaletler var! Kokusunu alabiliyorum. Kokusunu alabiliyorum."

Odaya girdiğimizde Albay sertçe "Nancy!" diye seslendi.

Nancy bir an durakladı ve bize çılgınca bakan bir çift gözü
sadece beyazları görünen bir şekilde çevirdi.

"Marse Cunnel, havada hayaletler var," diye bağırdı. "Kendini bil
zaman varken. Hepimiz yıkıma giden yolda yürüyoruz."

"Eğer hareketsiz kalmazsan çok kısa bir süre sonra yıkıma giden yolda yürüyeceksin," diye karşılık verdi sertçe. "Şimdi bu aptallığı bırak ve
o tavukla ilgili ne olduğunu söyle."

Uzun bir sorgulama ve birleştirmeden sonra sonunda
onun hikayesini öğrendik, ancak bunun konuya pek ışık tuttuğunu söyleyemem.
Tavuğu fırına koymuştu ve sonra sanki bir şey olacakmış gibi güçlü bir tuhaflık hissetti. Aniden odadan soğuk bir
rüzgarın estiğini hissetti, mumlar söndü ve yanından geçen "hayaletvari nesnelerin" hışırtısını duyabiliyordu. Fırın kapağı kendiliğinden açıldı; içeri baktı ve "orada tavuk yoktu!" dedi.

Tekrarlanan sorgulamalar sadece aynı ifadeyi daha dolaylı ayrıntılarla ortaya çıkardı. Diğer zenciler onu destekledi ve hikaye büyüklük ve dehşet açısından hızla büyüdü. Nancy'nin nöbetleri, görünüşe göre,
bulaşıcıydı ve bu sırada diğerleri de neredeyse onun kadar heyecanlıydı. Aralarında yaklaşık olarak sakin olan tek kişi, kapıda oturan ve yarı gizli gözlerle sahneyi izleyen Kedi Gözü Mose'du.

Albay, bunun küçük bir tavuk uğruna epeyce bir kargaşa olduğunu fark ederek, iğrenerek soruyu bıraktı. Tekrar galeriye çıktığımızda, dans eden ateş ışığına,
tuhaf çapraz gölgelere ve esmer yüzlerin oluşturduğu daireye baktım, itiraf ediyorum, biraz ürkütücü bir hisle. Böyle bir atmosferde, batıl inancın bir adamı ele geçirmesinin uzun sürmeyeceğini görebiliyordum.

Eve doğru yavaşça yürürken "Bunun anlamı ne?" diye sordum.

"Bunun anlamı," diye omuz silkti Radnor, "bazılarının yalan söylemesidir.
Ha'nt, yemin edebilirim ki, iyi bir et ve kan iştahına sahip. Nancy
korktu ve kendi hikayesine inanıyor. Bir zencinin yalanlarını elemeye çalışmanın hiçbir faydası yoktur; o kadar çok hayal güçleri vardır ki
beş dakika sonra kendilerine inanırlar."

"Sanırım hayaleti görebildim," diye karşılık verdim. "Ve bu senin değerli
Kedi Gözlü Mose'un."

Radnor başını iki yana salladı.

"Mose'un tavuk çalmasına gerek yok. İstediği her şeyi elde eder."

"Mose," diye ekledi Albay vurgulayarak, "burada kesinlikle güvenilebilecek tek kişidir."

Eve neredeyse ulaşmıştık ki, aramızda ve eski zenci kulübeleri arasında uzanan açık çimenlik boyunca bize doğru gelen bir dizi çığlık ve haykırışla aniden irkildik. Bir an sonra, yüzü dehşetle seğiren yaşlı bir kadın, bir tür kasılmayla ayaklarımızın dibine atıldı.

"De ha'nt! De ha'nt! O çağırıyor," inlemelerinin arasında duyabildiğimiz tek şeydi.

Diğer zenciler mutfaktan dışarı akın ederek geldiler ve kıvranan kadının etrafında çılgınca bir daire oluşturdular. Mose'un aralarında olduğunu fark ettim;
en azından bu sefer bir mazereti kanıtlayabilirdi.

"Hadi Mose, çabuk! Bize biraz meşale getir," diye seslendi Radnor. "Onu buraya getirip kendi adına cevap vereceğiz.--Bu yaşlı Teyze Sukie," diye ekledi, başıyla yerde yatan ve bu sırada kasılmaları biraz daha sakinleşen kadına doğru başını salladı. "Bir sonraki plantasyonda yaşıyor
ve muhtemelen kulübelerin yanından geçen defne ağacı yolundan çapraz bir kesim yapıyordu. Neredeyse yüz yaşında ve kendisi de neredeyse bir cadı."

Mose birkaç meşaleyle geldi--geceleri keseli sıçan avlamak için kullandıkları
katra batırılmış çam dalları ve o, ben ve Radnor kulübelere doğru yola koyulduk. Diğer zencilerden hiçbirinin yardım etmek için gönüllü olmadığını fark ettim; ayrıca Mose'un sırtımda aşağı yukarı ürpertiler
yaratan alçak bir inlemeyle ilerlediğini fark ettim.

"Ona ne oldu?" diye soludum, aramaya geldiğimiz hayaletten çok zenciye odaklanmıştım.

"Her zaman avlanma şekli budur," diye güldü Radnor. "Mose'da alışmanız gereken birçok şey var."

Terk edilmiş mahallelerin tüm bölgesini önemli ölçüde titizlikle aradık. Büyük kulübelerden üç veya dördü
yemek deposu olarak kullanılıyordu; geri kalanı boştu. Hepsinin içine
girdik ama birkaç yarasa ve baykuştan daha korkutucu bir şey bulamadık.
O zamanlar bu gerçeği pek düşünmesem de,
daha sonra kulübelerden birinin geri kalanı kadar derinlemesine keşfetmediğimizi hatırladım. Mose içeri girdiğimizde meşalesini düşürdü ve yeniden yakmanın yarattığı karmaşada, içerisi biraz
gözden kaçmıştı. Her neyse, o gece no ha'nt'ı ortaya çıkardık; ve
sonunda aramayı bırakıp eve geri döndük. "Şüpheleniyorum ki," diye güldü Radnor, "gerçek biliniyor olsaydı, yaşlı teyze Sukie'nin çağırması, kuyruğunu sallayan beyaz bir inekten daha endişe verici olmazdı."

"Tavuk olayının üstüne gelmek biraz düşündürücü," diye gözlemledim.

"Ah, bu son olmayacak! Geri kalan konaklamanız boyunca kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için size hizmet
etmeyecek. Zenciler bir şeyler görmeye
başladıklarında bunu sürdürürler."

O gece yukarı çıktığımda, Rad hemen peşimden geldi ve ihtiyacım olan her şeye sahip olup olmadığımı kontrol etti. Oda, dört pencereli, büyük bir evdi, gölgelikli bir yatak ve küçük bir ev kadar büyük bir maun gardıropla döşenmişti. Geceler hala soğuk olduğu için, kükreyen bir odun ateşi yakılmıştı ve aksi takdirde kasvetli olan daireye neşe katıyordu.

"Bu Nan'in odasıydı," dedi aniden.

"Nan'in odası!" diye yankılandım, karanlık iç mekana göz gezdirerek. "Bir kız için oldukça ağır."

"Biraz ciddi," diye kabul etti, "ama o buradayken farklı olduğunu söyleyebilirim. Eşyalarının hepsi tavan arasında paketlenmiş." Bir mum aldı ve şöminenin üzerindeki bir portrenin yüzünü aydınlatacak şekilde tuttu. "Bu Nan - on sekiz yaşındayken resmedilmiş."

"Evet," başımı salladım. "Onu gördüğüm anda tanıdım. Onu tanıdığımda böyleydi."

"Eskiden merdivenlerden aşağı sarkıyordu ama evlendikten sonra babam onu ​​buraya
getirdi. Haber gelene kadar kapıyı kilitli tuttu, sonra da onu bir misafir odasına çevirdi. Kendisi asla içeri girmez; resme bakmaz."

Radnor kısa konuştu ama altta yatan bir burukluk vardı. Konuyla ilgili
çok istekli olduğunu görebiliyordum. Birkaç ilgisiz sözden sonra,
biraz sertçe iyi geceler dedi ve beni
yerin anılarıyla baş başa bıraktı.

Yatağa gitmek yerine, bavulları açmaya koyuldum. Yorgundum ama
tamamen uyanıktım. Teyze Sukie'nin kasılmaları ve hayaletleri meşaleyle avlamamız
benim deneyimime göre yeni olaylardı ve bunlar sakinleştirici olmaktan
çok uzaktı. Bavulları açma işlemi bitince, kendimi ateşin önündeki rahat bir koltuğa
yerleştirdim ve portreyi incelemeye koyuldum. Romney'nin romantik
modasında, arka planda bir manzara olan
büyük bir tuvaldi.
Kız, uçuşan pembe bir örtü giymişti, kolundan güllerle dolu bir bahçe şapkası sallanıyordu, büyük parlak gözleri olan bir İskoç çoban köpeği
yanına bastırılmıştı. Poz, özellikler yapay; ama
ressam ruhu yakalamıştı. Nannie'nin yüzü, uzun zaman önce hatırladığım gibi
çerçevenin dışına bakıyordu. Gençlik, neşe ve iyilik dudaklarında titredi ve gözlerinde güldü. Resim, geleceğin getireceği
tüm mutluluğun bir kehaneti gibiydi. Nannie, önünde hayatla birlikte on sekiz yaşındaydı!

Ve üç yıl sonra, kasvetli küçük bir Batı kasabasında ölüyordu,
çocukluk arkadaşlarından ayrı, babasından tek bir affetme sözcüğü bile olmadan. Bu kaderi hak etmek için ne yapmıştı? Sadece iradesini onun iradesine karşı koymuş ve sevdiği adamla evlenmişti. Kocası fakirdi,
ama duyduğum kadarıyla, çok iyi bir adamdı.
Hevesli, gülümseyen yüzünü incelerken, babasına karşı sıcak bir öfke dalgası hissettim.
Adamın, on beş yıldır mezarda olan bir kıza karşı hâlâ kin besleyen
ne kadar da kindar bir gücü olmalıydı! Resmin gerçekleşmemiş umudunda çok
acı bir hüzün vardı. Zavallı küçük Nannie'nin
gülümsemesini zihnimden silmek için mumları üfledim.

Gözlerim parıldayan közlere sabitlenmiş bir şekilde bir süre oturdum, ta ki koridor saatinin yavaşça on ikiyi sayarken çıkardığı derin gümbürtüsüyle uyanana kadar. Gülerek ve esneyerek kalktım. Doktorun ilk emri "Erken yat!" olmuştu. Aceleyle hazırlandım, ama yatmadan önce,
bir an açık pencerenin yanında durdum,
sürülmüş toprağın ve filizlenen yeşil şeylerin taze kır kokularıyla cezbedildim, nemli esintiyle içeri
girdi. Genç bir ayın gökyüzünde alçakta asılı kaldığı çılgın bir geceydi. Gölgeler çimlerin üzerinden kovalanıyordu ve ağaçlar rüzgarda sallanıyor ve hareket ediyordu. Uzun zamandır böyle huzurlu bir dinginlik manzarası görmemiştim. Sokaklarının telaşı ve telaşı, Terry'nin morgunun dehşetiyle New York sanki başka bir kıtada yatıyordu.

Ancak aniden, neredeyse altımda, açılan bir pencerenin tiz, alçak gıcırdamasını duyarak şimdiki zamana geri döndüm. Sessizce uyanık bir şekilde dışarı eğildim ve şaşkınlıkla Kedi Gözü Mose'u gördüm - oldukça karanlık olmasına rağmen uzun koşusunda yanılmıyordum - evin gölgesinden dışarı süzülüp çimenlikteki açık alandan geçerek ıssız zenci kulübelerine doğru ilerledi. Koşarken neredeyse iki büklüm olmuştu
kollarında taşıdığı büyük siyah bir bohçanın üzerine. Gözlerimi onu takip etmeye zorlasam da defnelerin gölgesine dalmadan önce başka bir şey göremedim.

BÖLÜM IV

HA'NT GİZEMLİ BİR HALE GELİYOR

Erken uyandım ve Mose ile ilgili dün geceki bulgularımı bildirmek için aşağı inmek için aceleyle giyinmeye başladım. İlk dürtüm evi uyandırmak olmuştu, ancak daha ayık bir şekilde tekrar düşündüğümde sabaha kadar beklemeye karar verdim. Şimdi bunu yaptığım için mutluydum; çünkü
güneş ışığı doğu pencerelerinden içeri süzülürken, taze esinti kuşların cıvıltılarını getirirken, hayat önceki geceden daha neşeli görünüyordu ve ha'nt'ın tüm görünümü belirgin bir şekilde komik bir ton aldı.

Kendi inşa ettiği bir esintiyle havada ve dışarıda kızarmış tavuklar sallayan bir hayalet, bana özgün bir
zihne sahipmiş gibi geldi. Gece yarısı keşfimden beri hayaletin kimliğini belirleyebileceğimden oldukça emindim; ve Mose'un avı yönettiği ve yönlendirdiği ustaca yolu hatırladığımda, Rad'ın ona verdiği krediden daha
zeki olduğuna karar verdim. Gözlerim ve kulaklarım açık bir şekilde aşağı indim ve daha fazla vahiy için hazırlandım. Mesleğimin sorunları beni
hiçbir zaman doğaüstü bir şey düşünmeye sevk etmemişti ve bir ha'nt'ı avlamanın oldukça geçici işi, son sahtecilik davamın çok önemli ayrıntılarıyla
hoş bir tezat oluşturuyordu. Terry'nin karşı-rahatsız edici olarak adlandıracağı şeyi bulmuştum.

Hala erkendi ve ne Albay ne de Radnor ortaya çıkmamıştı; ancak
Solomon revak basamaklarını süpürüyordu ve kendimi ona doğru
yönelttim. İlk başta ha'nt meselesini tartışmak konusunda biraz çekingen davrandı, çünkü şüpheciliğimi sezmişti, ama sonunda gönüllü oldu:

"Bazıları ha'nt'ın uzun zaman önce Gaylord'lardan birinin evlenmesi gereken ama evlenmeyen, sonra da çürüyüp ölen bir kadın olduğunu söylüyor. Bazıları da onun sağır olana kadar dövülen siyah bir adam olduğunu söylüyor."

"Sizce hangisi?" diye sordum.

"Bress yuh, Marse Arnold, ben pek bir şey düşünmüyorum. Sanki
vurun
bofe'si değilmiş gibi. Bir sperrit rahatladığında bütün tuhafları karıştırıyormuş gibi armutlar.
Öyle yalnız kalıyorlar ki, mezarda tek başlarına yatıyorlar ki
en çok
deli oluyorlar. Ve her tuhafı
bulamadığı zaman
insanları alıyorlar. Bir gohs ile birlikte olan insan, Marse Arnold, o
kendisi bile değil. Mose gibi biraz yarım akıllı."

"Mose'un sorunu bu mu?" diye çekinerek devam ettim. "Hayaletlerle
birlikte mi oluyor?"

"Mose o şekildeydi, ama sanırım belki de çamuruyla ilgili sorunu buydu ve o da bunu yaptı."

"Dün gece bir ha'nt'ın bir tavuk çalması oldukça sıra dışı bir şeydi, değil mi?"

"'Ha'nt'lar gibi armutların daha tuhaf insanlar gibi şakaları olmalı," Solomon'un söyleyebileceği en
fazla şeydi.

Kahvaltıda önceki gece gördüklerimi tekrarladım ve hem Radnor hem de amcam öfkelenerek sakince karşıladılar.

"Mose sadece zavallı, yarım akıllı bir adam ama o günkü kadar dürüst," diye ilan etti Albay, "ve sizin eğlenceniz için onu bir kötü adama dönüştürmeme izin vermeyeceğim."

"Dürüst olabilir," diye ısrar ettim, "ama yine de o tavuğun başına ne geldiğini biliyor! Ve dahası, evin etrafına bakarsanız, başka bir şeyin daha eksik olduğunu göreceksiniz."

Albay iyi huylu bir şekilde güldü. "Mose'un geceleyin etrafta dolaşması şüphelerinizi uyandırıyorsa,
şüphelere alışmanız gerekecek; çünkü kalışınızın geri kalanında şüpheleriniz olacak. Mose'un üç gece boyunca ormanda durduğunu gördüm - o bir insan olduğu kadar bir hayvandır; ama o evcil bir hayvandır ve ondan korkmanıza gerek yoktur. Dün gece onu ve sürüsünü takip etseydiniz, büyük bir tuhaflık keşfederdiniz sanırım. Onun
kendi küçük eğlenceleri var ve bunlar tam olarak bizim eğlencelerimiz değil, ama o kimseye
zarar vermediğine göre uğraşmanın ne anlamı var? Mose'u otuz yıldır tanıyorum ve şimdiye kadar hiçbir insana
kötülük yaptığını görmedim. Aynı şeyi söyleyebileceğim pek fazla beyaz insan yok."

Albay'la konuyu görüşmedim, ancak daha sonra Rad'a soruşturmamıza devam etmemizi önerdim. Babasının kahkahasını yankıladı. Eğer zencilerin
kafalarına gelen tüm hayalleri araştırmaya koyulursak, elimiz kolumuz dolu olurdu, diye cevap verdi. Konuyu şimdilik bıraktım, ancak yine de Mose ve hayaletin yakın akraba olduklarına ikna olmuştum; ve gelecekte onu gözlemlemeye karar verdim, en azından böylesine kaygan bir bireyi gözlemleyebildiğim sürece.

Bu tasarıyı sürdürmek için, Rad ve babası hasta bir tayı muayene etmeye gelen veteriner cerrahla meşgulken, o ilk sabah ıssız kulübelere doğru yürüme fırsatını değerlendirdim.

Eskiden toprak kurutulduğunda yeterince sağlıklı olduğunu söylesem de, nemli ve sıtmalı görünen bir yerdi. Kulübelerin hemen altında, plantasyona adını veren dört havuzun en büyüğü bulunuyordu. Daha yukarıdaki meralarda bulunan diğer üçü, hayvanları sulamak için kullanılıyordu ve temiz tutulup bitkilerden arındırılıyordu. Ancak, kulübeler gibi terk edilmiş olan alt havuz, tamamen sazlar ve nilüfer yapraklarıyla çevrili olana kadar taşmasına izin verilmişti. Söğüt ağaçlarının sıra sıra büyümesi suyun üzerinde asılıydı ve güneş ışığının en ufak bir parıltısı dışında her şeyi engelliyordu. Bu havuzun üzerinde, "büyük ev"in bulunduğu eğimin tabanını işgal eden çift sıra halinde kulübeler uzanıyordu. Sanırım bir düzine kadar kütük ve boyasız kulübe vardı ve çoğunlukla tek bir büyük odadan oluşuyordu, ancak birkaçının üstünde bir çatı katı ve arkada kaba bir sundurma vardı. Defne ağaçlarıyla çevrili bir yürüyüş yolu, iki sıra arasındaki ortada uzanıyordu ve ağaçlar uzun yıllardır budanmadığı için gölge biraz kasvetliydi. Buna bir veya iki çatının çökmüş olması, birkaç kapının menteşelerinin eksik olması, bir düzine kabinin tamamında bir cam panelin olmaması gerçeğini de eklerseniz, bu yerin pek de neşeli hayallere yol açmadığı kolayca görülecektir. Albay'ın evleri yıktırmamış olmasına şaşırdım; bunlar geçmiş zamanların hatırası değildi, ki ben de onları korumak isterdim. Gölgenin en yoğun olduğu nemli toprak, ayak izlerinin izlerini açıkça gösteriyordu - bazıları çıplak ayakla, bazıları ayakkabıyla yapılmıştı - ama onları bir metreden fazla takip edemedim ve bunların bir önceki geceden kalma kendi izlerimiz olmadığından emin olamadım. Kabinlerin her birine baktım ama görünüşlerinde şüpheli hiçbir şey bulamadım. Elbette yarım düzine çatı katından hiçbirine çıkmadım çünkü etrafta merdiven yoktu ve merdivene dair hiçbir ipucu yoktu. Ancak onlara giden açık tuzaklar örümcek ağları ve kirle o kadar yoğun bir şekilde
örtülüydü ki, bir düzine yıldır
birilerinin geçmiş olması mümkün görünmüyordu. Ne insan ne de ruhsal bir yerleşim belirtisi bulamayınca,
sonunda felsefi bir omuz silkmeyle ve
Kedi Gözü Mose'un gece kaprislerinin
benim işim olmadığı düşüncesiyle eve geri döndüm. Sonraki birkaç gün boyunca evin ön tarafında heyecanın sadece belirsiz yankılarını duyduk, ancak geçmiş ve şimdiki zamanın, sadece Four-Pools'da değil, komşu plantasyonlarda da zencilerin başlıca sohbet konusu olduğuna inanıyorum. O ilk birkaç günü yeni çevremle tanışarak geçirdim. Çiftliğin başlıca işi at yetiştirmekti ve Albay iyi stoklanmış bir ahır tutuyordu. Emrime bir binicilik atı verildi ve Radnor'la birlikte vadinin büyük bölümünü keşfettim. Mahalledeki birkaç evi ziyaret ettik, ancak en sık uğradığımız yer özellikle bir tanesiydi ve bunun nedenini keşfetmem uzun sürmedi. Sarmaşıklarla kaplı, dağınık bir yapı olan "Mathers Hall", beyaz süslemeli kırmızı tuğladan yapılmış, yarı sömürge, yarı eski İngiliz tarzında, Four-Pools'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. The Hall üç nesil Matherses'e ev sahipliği yapmıştı ve dördüncü nesil de büyüyordu. Evlenip Washington, Richmond veya Baltimore'a taşınan, çoğunluğu kızlardan oluşan büyük bir aile vardı. Ancak hepsi yaz aylarında bebeklerini de yanlarında getirerek geri döndüler ve burası mahallenin neşe merkeziydi. Geriye sadece bir tane bekar kız kalmıştı - Polly, on dokuz yaşında ve tanışma talihsizliğim olan en kalpsizce
çekici genç insan. Büyük bir ailenin bebeği için muhtemelen böyledir, Polly tamamen şımarıktı ama bu gerçek onun çekiciliğini hiç eksiltmiyordu.

Geldiğimde, bölgedeki evlenilebilecek tüm erkekleri reddettikten sonra, şimdi Jim Mattison ve Radnor arasında karar vermeye çalışıyordu. Bu istatistiklerin abartılı olup olmadığını söyleyemem ama her halükarda onun lehine olan diğer birçok aday yarıştan çekilmişti ve yarış açıkça ikisi arasındaydı. Bana öyle geliyordu ki, eğer Polly olsaydım, karar vermem uzun sürmezdi. Rad, tanışılabilecek en sevimli genç adamdı; ilçedeki en iyi ailelerden birinden geliyordu ve babasının ölümüyle oldukça büyük bir servet miras alma olasılığı vardı. Bir kızın eşit derecede arzu edilir bir koca bulmadan önce epey bir süre araması gerekeceği aklıma geldi. Ama mahalledeki genel görüşün bu olmadığını görünce şaşırdım. Radnor'ın itibarının olması gerekenden çok uzak olduğunu biraz şokla öğrendim. Bana anlamlı bir şekilde kardeşi Jeff'i "tercih ettiği" söylendi. Hikayelerin birçoğu şüphesiz abartılı olsa da, daha sonra bazılarında çok fazla gerçek olduğunu öğrendim. Polly Mathers'ın genç Mattison'ı seçmesi durumunda çok daha iyi işler başaracağı açıkça söylendi, çünkü Radnor Gaylord kadar para kazanma ihtimali olmasa da, ikisi arasında sonsuz derecede daha istikrarlıydı. Mattison yakışıklı ve biraz huysuz bir genç devdi, ancak o zamanlar ve daha sonraki olaylar ışığında, özellikle zeki olduğu aklıma gelmemişti. Mesleği itibariyle "siyaset"te olduğu belirtiliyordu; o zamanlar ilçe şerifiydi ve ofisin öneminin tamamen farkındaydı. Polly'nin yapısında çok fazla cilvelilik olduğunu ve iki genç adam arasındaki kıskançlıktan fazlasıyla keyif aldığını düşünüyorum. Radnor herhangi bir şekilde onun hoşnutsuzluğuna uğradığında, gülümsemelerini Mattison'a aktararak karşılık veriyordu; ve erdemli genç şerif, Rad herhangi bir hata yaparsa Polly'nin bunu duymasını sağlamak için çok dikkatliydi. Sonuç olarak, onun sinirini çok kolay alevlenebilir bir
durumda tutmayı başardılar.

Dört Havuz'da uzun süre kalmamıştım ki, evin yaşamında ilk başta şüphelenmediğim bir gizli akım olduğunu fark ettim. Albay yaşlandıkça katılaşmıştı; büyük oğluyla yaşadığı deneyim onu ​​daha da acımasızlaştırmıştı ve Radnor'la başa çıkmanın en diplomatik yolunu benimsememişti. Çocuk babasının inatçı mizacından ve yılmaz iradesinden büyük bir pay almıştı; yalnız yaşayan bu ikili kaçınılmaz olarak çatışıyordu. Radnor bazen sapkınlığın şeytanına kapılmış gibi görünüyordu; ve eğer içki içiyor veya kumar oynuyorsa, bu bağımsızlığını iddia etmek içindi, başka bir sebepten dolayı olduğu kadar. Babasıyla neredeyse hiç konuşmadığı günler oluyordu. Ancak plantasyondaki yaşam, bekar bir işletmede olması muhtemel olduğu gibi, çoğunlukla rahat ve esnekti. İstediğimiz yere puro külleri atıyorduk, uygun gördüğümüzde ayaklarımızı salon masasına koyuyorduk ve köpeklerin her yerde dolaşmasına izin veriyorduk. Zamanımın çoğunu at sırtında, Radnor ile çiftlik işleri için kırsalda dolaşarak geçirdim. Kısa süre sonra, babasının hala nominal olarak işlerin başında olmasına rağmen, asıl işin çoğunu onun yaptığını keşfettim. Safkan at yetiştirmek artık eskiden olduğu kadar kazançlı bir iş değildi ve muhasebe defterinin sağ tarafındaki dengeyi sağlamak için iyi bir yönetici gerekiyordu. Rad o kadar muhteşem görünümlü genç bir adamdı ki, ne kadar sağlam bir iş yargısına sahip olduğunu görünce gerçekten şaşırdım. Babasının eski Güney'in rahat tarzıyla sürüklenmekten memnun olacağı
yerlere modern yöntemler getirmekte ısrar etti ve onun açık görüşlülüğü, yerin gelirini iki katından fazla artırdı.

Sağlıklı açık hava hayatında, gerginliğin varlığını kısa sürede unuttum. O ilk birkaç günün keyfini
bozacak tek şey, Radnor ile babası arasındaki ara sıra yaşanan çatışmaların bilgisiydi. Sanırım ikisi de bu patlamalardan oldukça utanıyordu ve birbirlerine karşı ayrıntılı ama biraz da sert bir nezaketle gerçeği benden gizlemeye çalıştıklarını fark ettim.

Bunu izleyen şaşırtıcı olaylar dizisini açıklığa kavuşturmak için, sanırım, gelişimden sonraki beşinci geceye geri dönmeliyim. Radnor, beni topluma tanıtmak amacıyla Four-Pools'da bir dans partisi veriyordu; ancak aslında Polly Mathers onur konuğuydu. Her neyse, parti verildi ve mahalledeki herkes (Virginia'da "mahalle" terimi geniş bir alanı ifade eder; on mil yarıçapını ifade eder) hem genç hem de yaşlı arabalarla veya at sırtında geldi; gençler gecenin yarısını dans ederek, yaşlılar ise kağıt oynayıp seyrederek geldi. O akşam çok sayıda güzel kızla tanıştım - Güney ününü hak ediyor - ancak Polly Mathers açık ara en güzeliydi; ve
Radnor ile genç Mattison arasındaki iyilik yarışı
coşkulu ve açıktı. Rad özel isteklerine danışsaydı, şerif
misafirlerin arasında olmazdı.

Akşamın sonuna doğru yaklaşıyordu ve müzisyenler, farklı plantasyonlardan oluşan bir zenci kemancı grubu,
bir danstan çok bir eğlence olan
Virginia makarasından sonra dinlenirken,
birisi -sanırım Polly'nin kendisiydi-
şirketin defne yürüyüşüne dağılıp ha'nt'ın görünür olup olmadığını görmek için ayrılmasını önerdi.
Yaşlı Teyze Sukie'nin kasılmaları ve ateşli kızarmış tavuk hikayesi
kırsal alana yayılmıştı ve akşam boyunca bununla ilgili çok sayıda gülünç
ima olmuştu. Şapka aramak için yukarı koşarken
Rad'la inişte karşılaştım, ceketinin içine beyaz bir şey ilikliyordu,
benim gözüme şüpheli bir şekilde çarşaf gibi görünen bir şey. Güldü
ve diğerlerine katılmak için aşağı inerken parmağını dudaklarına koydu.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi, neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Açık çimenlikte oldukça kompakt bir vücutla hareket ettik. Kızlar, ha'nt'ın maceralarına
tüm akşam boyunca gülüyor olsalar da, içeride kalmak için ihtiyatlı bir
eğilim gösterdiler. Rad avı yöneten ön saflardaydı, ancak çalılıklara girdiğimizde gölgelerin arasında kaybolduğunu fark ettim ve ben de aramamızın ödüllendirileceğinden oldukça emindim. Kabin sırasının en yakın ucunda bir grup halinde durduk ve ha'nt'ın kendini göstermesini bekledik. Yardımseverdi. Dört veya beş dakika sonra defne yolunun en uzak ucunda hafif bir beyazlık belirdi. Sonra, beklenti dolu gözlerle o noktaya dikilmiş bir şekilde dururken, uzun boylu beyaz bir figürün ay ışığının bir parçasında sallanarak bize doğru işaret ettiğini gördük, esinti ise hafifçe fısıldayarak "Gel! Gel!" dedi. Hiçbirimiz aşırı cesur değildik; inancımız illüzyonu bozma riskini göze alabilecek kadar güçlü değildi. Çığlıklar ve kahkahalarla dönüp
hızla eve doğru ilerledik, partinin yaşlı üyelerinin arasına
girerek soluk soluğa "Ha'nt'ı gördük!" diye duyurduk.

Akşam yemeği servis edilirken Polly verandada oyalandı, bekledi, sanırım Radnor tekrar ortaya çıkacaktı. Ben de ona katıldım, genç adamın gecikmesini çok istiyordum. Polly, ay ışığında parıldayan beyaz elbisesi, kahkahalarla dolu gözleri, heyecanla parlayan yanakları, gördüğüm en büyüleyici küçük yaratıktı.
O kadar gençlik ve neşeyle doluydu ki,
ben buna karşılık, sanki çoktan mezarın eşiğinde sendeliyormuşum gibi hissettim. O yaz sadece otuz yaşındaydım, ama yüz yaşına kadar yaşarsam bir daha asla bu kadar yaşlı hissetmeyeceğim.

"Eh, Solomon," dedim, kendisine verdiği keklerden kendime alırken, "bu gece hayaletlerle arkadaşlık ettik."

"Sanırım bu adamlar Marse Radnah ismine karşılık gelir," dedi Solomon başını akıllıca sallayarak. "Ama yine de insanlarla alay etmek güvenli değil. Beklemediğin bir anda sana karşılık verecekler!"

Yarım saatlik bir aradan sonra müzik tekrar başladı,
ama hala Radnor yoktu. Polly defnelere doğru birden fazla bakış attı ve gözlerindeki ışıltı uğursuzlaştı. O sırada genç Mattison kapıda belirdi ve içeri girip dans etmesini istedi, ama o yorgun olduğunu söyledi ve biz üçümüz yaklaşık on dakika daha gülüp sohbet ettik, sonra çakıl yolda aniden bir ayak sesi duyuldu ve Radnor evin köşesini döndü. Parlak ay ışığı yüzüne düştüğünde, ona şaşkınlıkla baktım. Dudaklarına kadar solgundu ve gözlerinin altında gergin, endişeli çizgiler vardı.

"Ne oldu, Radnor?" diye bağırdı Polly. "Sanki
ha'nt'ı bulmuş gibisin!"

Kendini toparlamaya çalıştı ve karşılık olarak güldü, ancak
kulağıma kahkahası çok boş geliyordu.

"Sanırım bu benim dansım, değil mi, Polly?" diye sordu, oldukça abartılı bir umursamazlık havasıyla bize katılarak.

"Dansın yarım saat önceydi," diye karşılık verdi Polly. "Bu Bay Mattison'ın."

Genç adamla birlikte içeri döndü ve Rad da onları takip ederek
punç kasesine doğru ilerledi, aralarında görünür bir aralık olmadan üç veya dört kadehi
fırlattığını gördüm. Ben, kesinlikle
şaşkın bir şekilde, akşamın geri kalanında onu izledim. Aklında rahatsız edici bir şeyler var gibiydi ve neşesi açıkça zorlamaydı.

Parti dağıldığında sabahın epeyce vaktiydi ve biraz dağınık bir sohbetten sonra Albay, Rad ve ben odalarımıza çıktık. Akşamın heyecanı mıydı yoksa içtiğim kahve miydi, her halükarda uykum yoktu. İçeri girdim ve
bir saat veya daha fazla gözlerim açık bir şekilde tavandaki ay ışığına bakarak yattım. Eski uykusuzluk sorunum yine beni ele geçirmişti.
Sonunda kalktım ve tamamen umutsuzlukla yerde volta attım ve sonra durup
önümdeki huzurlu ay ışığıyla
aydınlanmış resme bakmak için pencereden dışarı baktım.

Birdenbire, geldiğim gece olduğu gibi, kütüphanedeki Fransız penceresinin, hemen altımda verandaya açılan
yumuşak gıcırtısını duydum. Hızla uyandım, Mose'un gece yarısı gezintilerinin sebebini mümkünse öğrenmeye kararlı bir şekilde öne eğildim. Şaşkınlığıma göre evin gölgesinden çıkan kişi Radnor'dı, kollarında büyük siyah bir bohça taşıyordu. Pencerenin çerçevesini kavradım ve ay ışığının aydınlattığı çimenlik şeridini geçip defne ağaçlarının gölgesine dalarken ona aptalca hayretle baktım.

BÖLÜM V

KEDİ GÖZLÜ MOSE DUYGU YARATIYOR

Sonraki bir hafta boyunca plantasyonda her şey oldukça garip gitti.
Hiçbir şey bilmemem gereken bir alt akıntı olduğunu çok iyi biliyordum ve kibarca bilinçsiz görünüyordum; ama
gözetliyormuş gibi görünmeden gözlerimi ve kulaklarımı olabildiğince açık tuttuğumu söylemeyeceğim. Tavuk olayı ve Teyze Sukie'nin kasılmaları
sadece büyük heyecanın başlangıcıydı; neredeyse hiçbir gün yeni bir doğaüstü ziyaret olmadan geçmiyordu. Radnor, Albay ve benim önümde bu konuyu önemsemedi, ancak zencilerin korkularını caydırmaktan çok teşvik ettiğini biliyorum, ta ki kendi başımıza veya komşu plantasyonlardan herhangi birinde, gece veya gündüz defne ağacı yürüyüş yoluna adım atmaya cesaret edecek tek bir adam kalmayana kadar - en azından sadece bir tane vardı. Kedi Gözü Mose, ha'nt meselesini aşırı duygusallık olmadan ele aldı, bu bana düşündürücü geldi, çünkü Mose'un da fırsat olduğunda diğerleri kadar batıl inançlı olduğunu biliyordum.

En azından bir kez Radnor ve Mose'u danışırken gördüm ve konferansın konusunu bilmesem de şüphelerim yüzeye çok yakındı. Ahırlarda onları alçak sesle konuşurken buldum, Rad
görünüşe göre açıklama yapıyordu ve Mose her zaman en ufak zihinsel çabanın yüzüne yansıttığı gergin bir dikkat havasıyla dinliyordu.
Benim görünmemle Radnor sesini yükseltti ve silahlarının nasıl temizleneceğine dair bir iki talimat daha verdi. Konunun
değiştirildiği açıktı.

Burada eksik olan her şey -ve anormal miktarda eksik gibi görünüyordu- ha'nt'a atfedilmişti. Hizmetçilerin ha'nt'ı kendi eksikliklerinin hesabını vermek için uygun bir günah keçisi yaptıklarından şüphem yok, ancak yine de birkaç tane akla yatkın yağma vardı -ahırdan at battaniyeleri, ipten giysiler ve
Nancy'nin kilerinden kızarmış tavuktan daha fazla yenilebilir yiyecek. Saçmalığın doruk noktasına, yazlık evde bıraktığım oldukça çirkin bir Fransız romanının kaybolmasıyla ulaşıldı. Solomon'a sordum,
hizmetçilerden birinin getirmiş olabileceğini düşündüm. Solomon
gözlerini devirdi ve hanın onu sakladığını söyledi.
Akşam yemeği masasında yaşanan olay hakkında gülerek yorum yaptım ve
ertesi gün Rad bana kitabı uzattı; Mose'un kitabı bulduğunu ve
odasına çıkardığını söyledi.

Tüm bu küçük olaylar, partiden sonra diyelim ki on gün boyunca sürdü ve bana havada anlamadığım bir şeyler olduğu
konusunda rahatsız edici bir his
vermesine rağmen,
bunun beni gereksiz yere endişelendirmesine izin vermedim. Radnor, olup biten her şeyin
içerisinde gibi görünüyordu ve kendi işleriyle ilgilenebilecek kadar yaşlıydı. Evin uykuda olması gereken zamandan sonra birden fazla kez defne yürüyüşünü ziyaret ettiğini biliyordum;
ama bu bilgiyi kendime sakladım ve Albay'a hiçbir ipucunun ulaşmasına izin vermedim.

Bu ilk birkaç hafta boyunca Mose'un karakterini incelemek için istediğim tüm fırsatı yakaladım. Radnor zamanımın çoğunu meşguldü - büyük bir nehir çiftliğinde ilkbahar yoğun bir sezondur - ve kendimi avcılığa meraklı olarak tanımladığım için Albay beni Cat-Eye Mose'un bakımına verdi. Kendim seçiyor olsaydım, başka bir rehber seçerdim. Ancak Mose, bölgedeki en iyi avcıydı ve Albay onun kaprislerinden hiç rahatsız olmadığı için benim de aynı şekilde emin olmayabileceğim hiç aklına gelmedi. Zamanla bu adama alıştım ama itiraf etmeliyim ki ilk başta hizmetlerini dürüstçe çekinerek kabul ettim. Önümde yürürken, çalıların arkasında çömelmiş, tümsekten tümseğe sıçrarken, sessiz ve tetikte, av arayan bir hayvan gibi titrerken, dikkatim ona odaklanmıştı
olası bir avdan ziyade.

Bir öğleden sonra ormanda tek başıma çulluk avına çıktığımda ona rastladığımı asla unutmayacağım. Beni takip mi etmişti yoksa
tesadüfen aynı yeri mi seçmiştik bilmiyorum; ama
her neyse, alçak, bataklık bir yerin kenarındaki çalılıklardan çıktığımda neredeyse adamın üzerine basıyordum. Kolu bir ağacın dibindeki bir çukura gömülü halde, yüzü aşağı bakacak şekilde siyah, çamurlu toprağa uzanmıştı.

"Neden Mose!" diye hayretle bağırdım, "Burada ne yapıyorsun?"

Başını kaldırmadan cevap verdi.

"Bir yılan var, efendim. Bu deliğe doğru atlayan büyük, şişman bir yılan görüyorum ve beni kandırmaya çalıştığını düşünerek gizlice dolaşıyor.
Ama bunu yapamaz, efendim. Onu tek tek yakaladım ve onu
ortadan kaldıracağım."

Konuşurken kocaman, siyah ve sarı bir yılan çıkardı, kıvranıyor ve tıslıyor ve başını bir taşla parçalamaya başladı.
Ameliyat sırasında gözlerimi kapattım ve tekrar açtığımda dehşete düşerek
leşi gömleğinin önüne tıkıştırdığını gördüm.

"Aman Tanrım, Mose!" diye bağırdım dehşet içinde. "Bununla ne yapacaksın?"

"Yağ haline getir, efendim, cadıları korkutmak için."

O gece evde yapılan soruşturma, bunun Mose'un düzenli işlerinden biri olduğunu ortaya çıkardı. Yılan yağı, cadılara karşı özel bir şey olarak zenciler arasında genel olarak rağbet görüyordu ve Mose losyonun baş tedarikçisiydi. Her şeyiyle ele alındığında, şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf insandı ve sanırım, bir avukat yerine psikolog olsaydım, onu eğlenceli bir çalışma konusu olarak bulabilirdim.

Bu sıralarda Radnor ile ilgili bazı yeni söylentiler duydum; biri -ve oldukça net bir şekilde- pokerde yüz dolar kaybettiğiydi.
Yüz dolar, bu briç günlerinde çok büyük bir kayıp gibi görünmeyebilir, ancak o yer için büyük bir kayıptı ve Radnor için tam iki aylık maaş anlamına geliyordu. Plantasyonun gözetmeni olarak Albay, yaptığı işi
düşündüğünüzde oldukça az bir miktar olan yılda altı yüz dolar ödüyordu. Rad'ın kendi başına hiçbir hakkı yoktu; Maaşının dışında
tamamen babasına bağımlıydı ve evlenmeyi düşünen genç bir adamın iki aylık kazancını tek bir poker oyununda harcaması bana aptalca geldi.
Belki de Polly'nin ertelemesinin akıllıca olduğuna dair bir kanaat oluştu aklımdan.

Ancak poker olayından daha ciddi bir söylenti daha duydum; bu sadece bir söylentiydi ve kaynağına inildiğinde birinin
tehlikeli tahmininden daha elle tutulur bir şey olmadığı ortaya çıktı, ancak en ufak bir
neden olmadan aynı şüphe bana da gelmişti. Ve bu da, ha'nt'ın çok etten kemikten bir kadın olduğuydu. Radnor'un açıkça bir tür
başı dertteydi; asabi ve sinirliydi, çiftlik işçilerine karşı o kadar sertti ki birkaçı
gitti ve Albay'a ve bana karşı alışılmadık şekilde sessizdi. Daha da kötüsü, Polly Mathers ona belirgin bir kayıtsızlıkla davranıyordu ve Mattison'a açıkça gülümsüyordu;
Sorunun ne olduğunu sadece tahmin edebiliyordum ama onun da söylentiler duyduğundan korkuyordum.

Perili ev hikayeleri tekrarlanmış ve abartılmıştı ta ki gerçeğe
benzemeyene kadar. Bu zamana kadar sadece defne yürüyüşü değil, kaynak deliği de periliydi; ve kısa sürede terk edilmiş kulübelerden bile daha büyük bir korku bölgesi haline geldi. "Kaynak deliği", evden yaklaşık yarım mil
kadar uzakta bir tepenin yamacında bulunan doğal bir oyuktu.
Bu oyuktan yeraltı deresi akıyordu,
havuzları besliyordu ve
buraya çok değerli bir sulama sağlıyordu. Virginia'nın tüm o kısmı kireçtaşı mağaralarıyla
altı oyulmuştu ve amcamınki, özel bir mağaranın ayrıcalığına sahip olabilecek tek plantasyon değildi. Giriş, nemle
damlayan engebeli, yığılmış kayaların arasında yarı gizliydi; ve davetkar değildi. Çocukken bu mağaraya bir tavşan kovaladığımı hatırladım ve onu takip etmek kolay bir iş olsa da,
güneş ışığında dışarıda kalmayı tercih ettim. O zaman, kaynak deliği periliydi. Bu
bana garip gelmedi. Aslında en başından beri böyle olmamasını merak ettim; hayaletlerin olabileceği bir yerdi. Ama
beni şaşırtan şey, haberi getirenin Mose olmasıydı.

Bir gece akşam yemeğinden sonra revakta oturuyorduk - neredeyse karanlıktı ve purolarımızın parıltısı manzaradaki tek görünür noktaydı - Mose, kendine özgü
hızlı koşusuyla çimenlerin üzerinden sıçrayarak geldi ve Radnor'ın ayaklarına doğru adeta süründü, dişleri korkudan takırdıyordu.

"Ha'nt'ı gördüm, Marse Rad; hepsi siyah giyinmiş ve kaynak deliğinden
çıkmıyor."

"Aptal!" diye haykırdı Radnor. "Ayağa kalk ve kendine gel."

"Dehşetti," diye gevezelik etti Mose. "Yüzü simsiyahtı ve gözleri ateş gibiydi."

"İçmişsin, Mose," dedi Radnor sertçe. "Ait olduğun yere git ve ayılana kadar seni bir daha görmeme izin verme," ve daha fazla bir şey söylemeye
vakit bulamadan adamı yolundan çekti.

Ben kendim Mose'un içmediğinden oldukça emindim; en azından bu, onun tuhaf kötü alışkanlıkları listesinde yoktu. Tamamen korkmuş gibi görünüyordu - değilse bile, çok yetenekli bir aktördü. Zaten bildiklerim ışığında, bu yeni tezahür karşısında epeyce şaşkına dönmüştüm. Albay endişelendi ve verandada aşağı yukarı öfkelendi,
bu aptal zencilerin hepsinin birbirine benzediği hakkında bir şeyler mırıldandı.
Mose'un hayaletlere karşı dokunulmazlığıyla epey övünmüştü ve sanırım
en sevdiğinin düşmesinden oldukça
afallamıştı. Kendimi tuttum ve Radnor birkaç dakika içinde geri döndü.

"Rad," dedi Albay, "bu iş çok ileri gidiyor. Her yer hayaletlerle dolu; bir sonraki sefer evi istila edecekler ve
burada tek bir hizmetçimiz bile kalmayacak. Bunu durdurmak için bir şey yapamaz mısın?"

Radnor omuzlarını silkti ve
burada yirmi zenci varken bir hayaleti ortaya çıkarmanın oldukça zor bir iş olduğunu, ancak
ne yapabileceğine bakacağını söyledi; ve hemen tekrar uykuya daldı.

Aynı gece saat on civarında yatmadan önce kitap okuyordum,
kapı çalındı ​​ve Radnor belirdi. Alışılmadık şekilde
huzursuz ve huzursuzdu. Ha'nt'a şaka yollu bir şekilde değindi,
biraz mahalle dedikodusu hakkında konuştu ve sonunda oldukça ani bir şekilde sordu:

"Arnold, bana biraz borç verebilir misin?"

"Evet," dedim, "Sanırım; ne kadar istiyorsun?"

"Eğer ayırabilirsen yüz dolar. Gerçek şu ki biraz sıkıntıdayım ve
ödenmesi gereken bir faturam var. Biraz para yatırdım ama şu anda
elimi koyamıyorum. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde biraz nakit alır almaz sana ödeyeceğim--Senden istemezdim, sadece babam maaşımı önceden ödeme konusunda çok
isteksiz."

Bir çek yazdım ve ona uzattım.

"Rad," dedim, "paraya tamamen hoş geldin; sana
uygunluk vermekten mutluluk duyarım, ama bundan bahsetmemi mazur görürsen, bence
bu poker işinde biraz daha fazla para kazanmalısın. Çok fazla kazanmıyorsun ki
eğer evlenmeyi düşünüyorsan
bir kısmını çöpe atabilecek kadar paran yok.--Sadece senin iyiliğin için konuşuyorum; bu benim işim değil," diye ekledim, yüzünün kızardığını gördüğümde.

Elinde çekle bir an tereddüt etti; geri vermek istediğini biliyorum, ama belli ki çok zor durumdaydı.

"Parayı sakla!" dedim. "Özel işlerine burnumu sokmak istemiyorum, sadece," diye güldüm, "Mattison'dan önce kazanmanı istiyorum ve korkarım ki bunu doğru şekilde yapmıyorsun."

"Teşekkür ederim, Arnold," diye karşılık verdi, "Ben senin istediğinden çok daha fazla kazanmak istiyorum ve eğer korktuğun şey kumar ise, içini rahatlatabilirsin, çünkü yemin ettim. Bu parayı bu gece bir poker borcu için istemiyorum; bu iş hakkında bu kadar gizli davranmazdım, sadece benden daha fazla başka biriyle ilgili."

"Radnor," dedim, "Geçen gün çirkin bir söylenti duydum. Hayaletin, senin
suç ortaklığınla
terkedilmiş kulübelerde yaşayan canlı bir kadın olduğunu duydum. İnanmadım ama yine de fısıldayabileceğin
bir hikaye değil."

Radnor başını sertçe kaldırdı.

"Ah, anlıyorum!" Gözleri bir an titredi ve sonra
sefil bir şekilde yüzüme dikildi. "Polly Mathers bunu duydu mu?"

"Evet," diye karşılık verdim, "Sanırım duydu."

Hızlı bir öfkeyle masaya vurdu.

"Bu lanet olası bir yalan! Ve bu Jim Mattison'dan geliyor."

Ve şimdi gece boyunca yaşanan olaylara gelince. Bunları o kadar çok farklı kişiye o kadar çok tekrarladım ki
ilk hislerimin ne olduğunu hatırlamam
zor. Yatağa girdim ama
uyuyamadım; bu lanet iş neredeyse Patterson-Pratt davası kadar
sinirlerimi bozuyordu. Bir süre sonra birinin evden yavaşça
çıktığını duydum; bunun Radnor olduğunu çok iyi biliyordum ve bakmak için
kalkıp bakmadım. Onu gözetliyormuşum gibi görünmek
istemiyordum. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra, çimenlikte bir kırlangıç
ağacının gıcırdamasını duyarak aniden irkildim. Yağlanması gereken şey Albay'ın at arabasıydı; sesi
tanıdım. Bu sefer merakım çok fazlaydı. Yataktan
çıktım ve aceleyle pencere. Dışarısı oldukça karanlıktı, ama
hafif bir yıldız ışığı parıltısı vardı.

"Whoa, Jennie Loo; vay canına!" Rad'ın sesini neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle duydum ve Rad'ın sürdüğü arabanın ana hatlarını ve yanındaki koltukta ya bir kişiyi ya da büyük bir bohçayı açıkça gördüm. Benden en uzak taraftaydı ve ayırt edilemeyecek kadar belirsizdi. Çimenlerin üzerinden evin etrafından geniş bir dönüş yaptı ve çimlerin dibindeki araba yoluna çarptı; bu manevranın sebebi açıktı - ahırlardan gelen çakıllı yol Albay'ın penceresinin hemen altından geçiyordu. Yarı endişeli, yarı rahatlamış bir şekilde yatağa geri döndüm. Bunun hayaletin sonu olduğundan kuvvetle şüpheleniyordum; ancak Radnor'ın küçük komedide -eğer komediyse- oynadığı rol üzerinde kafa yormaktan kendimi alamadım. Onun itibarsız ortaklarından bazılarıyla ilgili duyduğum hikayeler, tatsız bir vurguyla aklıma geldi.

Yavaş yavaş uykuya dalmıştım ki, yarı uyanık, yarı uykulu haldeyken, verandada çıplak ayakların
patırtısını duydum. İzlenim beni uyandıracak kadar belirgin değildi ve
rüya görmediğimden
hiçbir zaman tam olarak emin olamadım. Bundan sonra ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum -derin uykudaydım- birdenbire duyduğum en korkunç çığlıkların ardı ardına gelmesiyle
uyandım. Bir anda kendimi
yerin ortasında ayakta buldum. Bir kibrit çakıp bir mum yaktım,
bir şemsiye aldım -elimde bir silaha benzeyen tek şey buydu- ve salona daldım. Albay'ın kapısı aynı anda açıldı ve eşikte elinde tabancayla belirdi.

"Eh, Arnold, ne oldu?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldım, "aşağı inip bakacağım."

Merdivenlerden öyle bir hızla düştük ki mum söndü ve
seslerin geldiği evin arka tarafına doğru tamamen karanlıkta el yordamıyla ilerledik. Bu sırada çığlıklar azalmıştı ve yarı hayvan yarı insan
korkunç, anlaşılmaz bir feryada dönüşmüştü. Tonları soğuk bir ürpertiyle tanıdım; Mose'du. Onu yemek odasından servis odasına giden küçük geçidin zemininde sürünürken bulduk. Bir ışık yaktım ve üzerine eğildik. Bakmaktan nefret ediyordum, çıkardığı sesten onu bir kan gölünde yatarken bulmayı bekliyordum. Ama
tamamen sağlamdı; görünürde kan yoktu ve
kırık kemik bulamadık. Görünüşe göre korkudan başka bir şey yoktu ve neredeyse ölmüştü. Albay'a doğru süründü ve ayaklarına yapışarak anlaşılmaz bir gevezelik etti. Gözleri loş ışıkta çılgınca yuvarlanıyordu, tuhaf bir sarı parıltı vardı. Adını nereden aldığını görebiliyordum.

Albay'ın kendi sinirleri kendini göstermeye başlamıştı ve bir küfürle adamı tekrar tutarlı bir duruma getirdi.

"Ayağa kalk, aptal herif, ve bize böyle bir yaygara koparmanın ne demek olduğunu söyle."

Mose sonunda dilini buldu ama biz hala hikayesinden hiçbir şey çıkaramıyorduk. "Etrafta araştırma yapıyordu" ve yatağa girmek için içeri girdiğinde -ev hizmetçileri arka galerinin üstündeki bir kanatta uyuyorlardı- yemek odası kapısında duran adamla yüz yüze geldi. O kadar uzundu ki başı tavana kadar uzanıyordu ve o kadar zayıftı ki içinden bakabiliyordunuz. Mose anma töreninde tekrar titremeye başladı.
Onu biraz viskiyle destekledik ve hala dehşet içinde cıvıldayarak yatağa gönderdik.

Albay, Radnor'ı heyecanını paylaşmak için dışarı çıkarmaya kararlıydı ve ben
Rad'ın evde olmadığını çok iyi bildiğimden
biraz zorlukla onu engelledim. Mose'un evinde elle tutulur hiçbir şey olmadığından emin olmak için etrafı aradık; ancak Albay'ı tekrar güvenli bir şekilde yukarı çıkarmak için o kadar acelem vardı ki,
aramamız biraz yüzeysel oldu. İkimiz de yemek odasına açılan küçük ofisi gözden kaçırdık.
Benim manevralarıma rağmen Albay önce kütüphaneye girdi ve Fransız penceresinin açık olduğunu gördü; ancak Mose'un suçlu olduğunu varsayarak
bunun üzerinde durmadı. Kapıyı alışılmadık bir dikkatle
sürdü ve ben de aynı özenle geri çekilip sürgüyü açtım. Sonunda onu Mose'un ha'nt'ının sadece iki haftalık hayalet hikayeleriyle beslenen ateşli bir hayal gücünün sonucu olduğuna ikna ettim ve Radnor'un yokluğunu fark etmeden onu yatağa geri döndürmeyi başardım. Çimlerin üzerinden dönen araba tekerleklerinin sesini duyana kadar uyanık kaldım ve birkaç dakika sonra ayak sesleri eve girdi ve ayak ucunda yukarı çıktı. Sonra gün ışığı doğuda belirmeye başladığında sonunda uykuya daldım, Rad'ın gece sürüşünü ve Mose'un ha'nt'ını aynı anda kapsayacak bir açıklama bulmak için kafamı karıştırmaktan bitkin düşmüştüm.

BÖLÜM VI

BİR DEDEKTİF İSTİYORUZ

Ertesi sabah geç yattım ve aşağı indiğimde Albay'ı yemek odasının uzunluğu boyunca başı eğik, kaşları endişeli bir şekilde çatık bir şekilde yürürken buldum. Görünüşümle aniden durdu ve bana bir an konuşmadan baktı. Önemli bir şey olduğunu görebiliyordum ama ifadesinden bunun doğası hakkında hiçbir şey anlayamıyordum.

"Günaydın, Arnold," dedi belli belirsiz bir hoşlukla. "Az önce bir şey keşfettim. Görünüşe göre Mose'un
hayatının ona verdiğimizden daha fazla bir şey olmadığı anlaşılıyor. Kasa gece boyunca soyuldu."

"Kasa soyuldu!" diye bağırdım. "Ne kadar çalındı?"

"Yüz dolardan fazla nakit ve birkaç önemli
kağıt."

Küçük ofisin kapısını hızla açtı ve elini bir ucunda bulunan
kasaya doğru salladı. İki demir kapı ardına kadar açıktı, içeride bir dizi kocaman güvercin deliği ve yarı açılmış ve boş nakit çekmecesi vardı. Altındaki
zemine birkaç kağıt dökülmüştü.

"Açıkçası benim vasiyetime veya Kennisburg tramvay hisselerine ihtiyacı yoktu - onu suçlamıyorum; üzerine yazıldığı kağıt için satılmazdı."

Radnor aşağı koşarken merdivenlerde ayak sesleri duyuldu - ıslık çaldığını fark ettim.

"Ah--Rad," diye seslendi Albay ofis kapısından. "İyi bir
uyuyucusun."

Radnor gözleri yüzümüze kaydığında ıslığını kesti ve kendi
yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bir şey mi oldu?"

"Görünüşe göre ha'nt kasayı soymuş."

"Ha'nt?" Rad'ın yüzü gözle görülür şekilde bembeyaz oldu ve sonra bir anda
düzeldi; ifadesi rahatlama ve dehşet arasında bölünmüştü.

"Ah!" dedi, "Parayı mı kaçırdın? Önce aşağı inip sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum ama uyuyakalmışım. Dün gece kasadan yüz dolar çektim çünkü nakit istiyordum--sen yatmıştın bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söylemedim. Bu sabah köye gidip
adamlara ödeme yapmak için zamanında bankadan çıkaracağım."

"Yüz dolar aldın," diye tekrarladı Albay. "Ve
menkul kıymetleri ve bozuk para kesesini de aldın mı?" Elini kasaya doğru salladı. Radnor'ın gözleri onu takip etti ve çenesi düştü.

"Kasa çekmecesindeki banknot tomarından başka hiçbir şeye dokunmadım.
Ne eksik?"

"Beş bin dolarlık tahvil, birkaç sigorta poliçesi ve bir veya iki tapu--ayrıca bozuk para kesesi. Mose gece ha'nt'ı gördü ve
Arnold ve ben araştırmak için aşağı indik; ne yazık ki aramamızda ofisi ihmal ettik, yoksa onu köşeye sıkıştırabilirdik. Kasayı parayı çektikten sonra kapatıp kapatmadığınızı hatırlıyor musunuz ve banka açılana kadar bekleyemeyecek kadar aceleyle neden yüz dolara ihtiyacınız olduğunu bana söyler misiniz?"

Radnor'ın alnındaki sıkıntılı çizgi derinleşti.

"Sanırım kasayı kapattım," dedi, "ama hatırlamıyorum. Kilitlememiş olmam neredeyse imkansız; bilirsin, özellikle içinde para olmadığında her zaman kilitli tutmayız.--Kimsenin tahvilleri çalabileceği hiç aklıma gelmedi. Bunun ne anlama geldiğini hayal bile edemiyorum."

"Soruma cevap vermediniz.--Dün gece saat ondan sonra neden yüz dolara ihtiyacınız oldu?"

"Üzgünüm, baba, ama bu soruyu cevaplayamam. Bu özel bir konu."

"Gerçekten de! Tahvilleri de almadığından ve
unuttuğuna emin misin?"

"Yüz dolarlık banknotlar aldım ve başka hiçbir şey. Onu aldım
sadece çek bozdurmanın tek yolu olduğu için.
Elimizde fazlalık olduğunda ve bankaya gitme zahmetine girmek istemediğimde sık sık özel çeklerimi bozdurdum. Defterleri dengelediğim sürece
tamam, bunu yapmamam için hiçbir neden göremiyorum."

"Hımm!" dedi Albay. "İki gün önce bana gelip banka hesabından fazla para çektiğin için iki aylık maaşını önceden istedin ve
ben sana vermeyi reddettim. Sorabilir miyim, bu miktarı geri ödemek için
yüz doları nereden bulmayı düşünüyordun?"

Radnor'ın yüzünde aniden bir kızarıklık belirdi.

"Zaten bende vardı--Arnold sana bunu söyleyecektir, çünkü ondan ödünç aldım."

"Elbette," diye araya girdim, sakin bir şekilde--"Rad ve benim aramda her şey
anlaşıldı. Notunu aldım ve onu memnun etmekten mutluluk duydum."

"Benden yeterince para almıyor musun ki, evimdeki misafirlerden sana para vermelerini istiyorsun?"

Radnor'ın kızarması derinleşti ama hiçbir şey söylemedi. Ancak gözlerinden daha fazla dayanamayacağını görebiliyordum.

"O zaman parayı aldıktan sonra tahviller başkası tarafından
çalındı ​​mı?" dedi Albay.

"Öyle görünüyor," dedi Radnor.

"Peki hırsızın kimliği hakkında bir teorin var mı?"

Rad cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Kızarıklığı yüzünden silindi
ve solgunluğu geri geldi ama sonunda gözlerini kaldırdı ve kararlı bir şekilde cevapladı.

"Hayır, baba, duymadım. Senin kadar şaşkınım."

"Ve gece hiçbir şey duymadın mı? Daha önce de söylediğim gibi, sen
mükemmel bir uyuyansın!"

Rad babasının sesinde alaycı bir ton yakaladı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Ben de biraz sağırım ama yine de beni uyandırdı.--Evde uyuyabilen
tek kişinin sen olman garip."

"Ne uyuyarak? Neyden bahsettiğini bilmiyorum."

Aceleyle araya girdim ve Mose'un kafasıyla olan maceramızı anlattım.

Radnor sıkıntılı gözlerle dinledi ama sonunda yorum yapmadı.
Babası onu dikkatle izliyordu ve bunun bir sezgi mi yoksa gerçeği bilmesi mi olduğunu bilmiyorum, aniden şu soruyu sordu:

"Elbette bütün gece evdeydin?"

"Hayır," diye karşılık verdi Radnor, "Değildim. Bu sabah erken saatlerde eve geldim ve sanırım heyecan benim yokluğumda başladı. "

"Sanırım geceyi nerede geçirdiğinizi sormama izin verilmeyebilir - bu da özel bir konu?"

"Evet," dedi Radnor rahatça, "bu da özel bir konu."

"Ve soyguna ışık tutmayacak mı?"

"Hiçbir şekilde."

Solomon kahvaltıyı getirdi ve üçümüz oturduk, ama çok neşeli bir
yemek için değil. Albay öfkeyle kaşlarını çattı ve Rad endişeli bir şaşkınlık
du. İkisi de gereksiz bir
sohbette bulunmadı. Albay'ın oğlunun çekingenliğinden tahvillerin
soyulmasından daha fazla rahatsız olduğunu ve öfkesini
dışa vurmasını engelleyen tek şeyin benim varlığım olduğunu biliyordum. Masadan
kalkarken sertçe şöyle dedi:

"Peki, Rad, hırsızı yakalamak için nasıl çalışmaya başlayacağımıza dair bir önerin var mı?"

Radnor yavaşça başını salladı.

"Önce Mose ile konuşmam ve "Gerçekte ne gördüğünü ortaya çıkardı."

"Mose!" Albay kısaca güldü. "Diğer tüm zenciler gibi. Ne gördüğünü bilmiyor--Hayır efendim! Bu
hant işinden bıktım; fırından tavuk kaçırması bir şey,
kasadan menkul kıymetler çalmaya başlaması başka bir şey. Birinci sınıf bir dedektif için Washington'a telgraf çekeceğim."

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedi Rad, "bunu yapmazsınız. Bir dedektif
kitabın kapaklarının dışında pek işe yaramaz. Çok fazla
ün kazanır ve bir fatura sunar; ve siz de eskisinden daha akıllı
olmazsınız."

"Bu tahvilleri kim çaldıysa birkaç gün içinde pazarlayacak; faizi 1 Mayıs'ta ödenecek. Beş bin doları geri almak için bir hamle yapmadan harcayacak kadar zengin değilim. Bugün bir dedektif için telgraf çekeceğim."

"Nasıl isterseniz," dedi Radnor omuz silkerek ve galeriye açılan
kapıya doğru döndü. Mose sonunda, heyecanlı bir izleyici kitlesine gecenin deneyimlerini anlattığı belliydi. Rad
ona işaret etti ve ikisi birlikte çimenlerin üzerinden defne yoluna doğru döndüler.

Rad kapımda kendini bir saat kadar sonra gösterdi.
Mose ile yaptığı konuşma, yüzündeki şaşkın ifadeyi azaltmak yerine artırmıştı. Bu sefer hiçbir ön hazırlık beklemedi,
hemen aklındaki konuya daldı.

"Arnold, Tanrı aşkına, babamın buraya bir dedektif göndermesini engelle.
Hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü muhalefetim onu ​​daha da çok yapmaya zorlayacak. Ama onun üzerinde biraz nüfuzun var; ona bir
avukat olduğunu ve bununla bizzat ilgileneceğini söyle."

"Neden bir dedektif istemiyorsun?" diye sordum.

"Aman Tanrım, ailemizin yeterince kötü şöhreti olmadı mı? İşte Nan'in müfettişle
kaçışı ve Jeff'in beş yıldır ilçenin skandalı olması. Geriye dönüp bakamıyorum ama buna kötü niyetli bir yorum getiriliyor ve
şimdi aile hayaleti kasaları kırmaya başladığına göre dedikodular asla
durmayacak. Mahallede bilgi arayan bir dedektif getirin ve
işin nereye varacağını kimse bilemez. O tahviller çok da uzak olamaz. Gizli kalırsak ve hırsızın peşinde olduğumuzu belli etmezsek gerçeğe ulaşma olasılığımız daha yüksek değil mi?"

"Radnor," dedim, "bana kesin gerçeği söyler misin? O menkul kıymetleri kimin aldığına dair herhangi bir şüphen var mı? Hırsızın yakalanmasına yol açabilecek herhangi bir gerçek biliyor musunuz?"

Bir an sessiz kaldı, sonra sorumu başka bir soruyla savuşturdu.

"Bütün o kavga gece saat kaçta oldu?"

"Bilmiyorum; bakmayı düşünmedim ama yaklaşık üç civarında bir yerde olduğunu söyleyebilirim. Tekrar uyumadım ve yaklaşık yarım saat sonra siz içeri girdiniz."

"Beni duydunuz mu?"

"Gidişinizi ve gelişinizi duydum; ama bu gerçeği Albay'a söylemedim."

Rad kısa bir kahkaha attı.

"En azından bir mazeret kanıtlayabilirim," dedi. "Musa'nın şeytanı olmadığıma yemin edebilirsiniz."

Dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini ellerinin arasına alarak bir an sessiz kaldı,
yerde incelemeye başladı; sonra şaşkın bir şekilde başını sallayarak gözlerini bana doğru kaldırdı. "Hayır, Arnold, o menkul kıymetleri kimin aldığına dair en ufak bir şüphem yok. Anlayamıyorum. Soygun ben yokken gerçekleşmiş olmalı. Elbette tapular, sigorta poliçeleri ve madeni paralar kör bir
şekilde alınmış olabilir; ama bu tuhaf. Para beş ve on sentlik madeni paralar ve penilerdi - ekim mevsiminde parça başı işçilere ödeme yapmak için her zaman elimizde bol miktarda bozuk para bulundururuz. Toplamda yaklaşık bir quart kadardı ve bir ton ağırlığında olmalıydı. Herhangi birinin aynı anda hükümetin dört yüzdelik ve penilerini çalabileceğini hayal edemiyorum."

"Mose'dan biraz ışık alabildin mi?" diye sordum.

"Hayır, hikayesinden hiçbir şey anlayamıyorum. Vizyon görmeye yatkın değil ve bildiğiniz gibi karanlıktan korkmuyor. Kendisini
korkutacak bir şey gördü; ama ne olduğunu bilmiyorum!"

"O zaman neden bir dedektif çağırıp öğrenip öğrenemeyeceğine bakmıyorsun?"

Radnor bir an gözlerini indirdi, sonra açıkça benimkilere doğru kaldırdı.

"Ah, bırak gitsin, Arnold; bir çukurun içindeyim! 
Öğrenilmesini istemediğim başka bir şey daha var. Soygunla kesinlikle alakası yok ama buraya bir dedektif getirirsen, kesinlikle
diğeri yerine buna rastlayacaktır. Sana söyleyebilseydim söylerdim ama şu anda gerçekten söyleyemem. Bunun benim suçum yok - son zamanlardaki davranışlarım kusursuzdu. Babamı bu dedektiflik planından vazgeçir ve
birlikte çalışıp soygunla ilgili gerçeği ortaya çıkaralım."

"Pekala," diye söz verdim, "elimden geleni yapacağım; ama Albay'ın dediği gibi,
beş bin dolar, geri almak için çaba sarf etmeden
elinden kayıp gidecek iyi bir para. Eğer üstlenirsek, sen ve ben işi
bitirmek zorunda kalacağız."

"Bitireceğiz!" diye bana güvence verdi. "Gerçekleri bilmeyen bir yabancıdan kesinlikle daha iyi öğrenebiliriz. Yaşlı beyefendiyi polise teslim etmekten vazgeçirirseniz her şey yoluna girer."

Tekrar ıslık çalarak uzaklaştı. Son iki haftadır onu rahatsız eden her neyse gece boyunca
çıkarılmıştı ve geriye sadece
tek kalan şey tespit edilme tehlikesiydi; bu tehlike ortadan kalkınca eski umursamaz haline geri dönmüştü. Menkul kıymetlerin kaybı onu
rahatsız etmiyordu. Radnor para meselelerinde her zaman asil bir umursamazlık sergilerdi.

Albay'a görevimi götürmek için hiç vakit kaybetmedim ama onu
aşağıdaki odalardan hiçbirinde veya etraftaki başka hiçbir yerde bulamadım.
Yarım saatlik aramadan sonra atının
ahırda olup olmadığını görmek aklıma geldi; tahmin ettiğim gibi değildi. Kahvaltıdan hemen sonra eyerlenmesini emrettiğini ve köye doğru
gittiğini söyledi ahır görevlilerinden biri. Kendi atımı eyerledim ve on dakika sonra onun peşinden gidiyordum. Bu kadar çabuk hareket etmesi beni şaşırttı; Albay genellikle ertelemeye meyilliydi, oysa harekete geçen Rad'dı. Onun dakikliği öfkeli olduğunu kanıtladı.

Dört Havuz, Lambert Corners köyünden yaklaşık iki mil uzaklıktadır ve tek bir gölgeli meydandan oluşur. Meydanın iki tarafı dükkanlarla, diğer ikisi okul, birkaç kilise ve bir düzine kadar konutla kaplıdır. Bu, kasabanın görünen kısmını oluşturur, aristokrasi çevre plantasyonlara dağılmıştır ve "Köşeler"i yalnızca posta ve içecek kaynağı olarak görür. Üç mil daha aşağıda, bir metropolün çeşitli amaçlarına cevap veren ilçe merkezi Kennisburg yer alır.

Sağda bir genel mağaza, solda posta ve telgraf ofisi ve arkada beyaz bir adamın susuzluğunu giderebileceği geniş bir odadan oluşan geniş bir yapı olan "Miller's place"in önünde dizginleri çektim. Bir zenci, iki kapı aşağıdaki "Jake's place"e geçmek zorundaydı. Öndeki demir parmaklıklara bir dizi at bağlanmıştı ve bunların arasında Red Pepper'ı tanıdım. Albayı arka odada buldum, dirseğinde bir bardak naneli julep, önünde ilgili bir izleyici kitlesi vardı. Kayıp tahvillerin hikayesini anlatmakla meşguldü ve benim sözünü kesmem için çok geçti. Oğlunun bir gece önce kasadan aldığı yüz dolardan son derece rahat bir şekilde bahsetti, şanslı bir durumdu, diye ekledi, yoksa o da çalınmış olurdu. Ses tonunda, kendisinin ve oğlunun bu yüz dolar hakkında bir şey konuştuklarına dair en ufak bir ima yoktu. Gaylord gururu, dünyanın bilmesi gerekmeyen bir şeyi dünyadan gizlemek için güvenilirdi.

Dedektiflik bürosuna gönderilen telgrafın çoktan gönderildiğini ve Albay'ın cevabını beklediğini gördüm. Birkaç dakika içinde geldi ve kulaktan kulağa iletildi, katip bunu yazmak için hiçbir sebep görmedi.

"En iyi adamlarından birini davaya göndereceklerini söylüyorlar, Albay, ve bu gece beş kırkta Kavşağa varacak."

Albay ve ben birlikte eve gittik, o daha sakin bir ruh halindeydi. Bağlarını kaybetme fikrinden her zamankinden daha fazla hoşlanmadığını söylemeye cesaret etsem de, yine de bir dedektif gerektiren büyüklükteki bir soygunun ihtişamı bir tür yatıştırıcıydı. Dinleyicilerinin hepsinin kaybedecek beş bin dolarlık tahvili yoktu. Şimdi dedektifi engellemeye çalışmanın faydasız olacağını biliyordum ve akıllıca bir şekilde sessiz kaldım. Ancak zihnim kesinlikle rahat değildi; bilinmeyen bir nedenden dolayı Radnor'dan daha fazla bir dedektif istemiyordum. Havada keşfedilmemesi gereken bir şey olduğu yönünde elle tutulamayan bir his vardı.

BÖLÜM VII

ONU TEKRAR GÖNDERİYORUZ

Dedektif geldi. Zararsız bir genç adamdı ve işin olağandışı doğası karşısında gözle görülür bir zevkle ha'nt'ın gizemini çözmeye koyuldu. Radnor onu neredeyse endişeli bir misafirperverlikle karşıladı. Binmesi için bir at verildi, silahlar ve olta takımları emrine verildi, Albay'ın en iyi purolarından oluşan bir kutu odasının masasında duruyordu ve Solomon dirseğinin dibinde bir dizi taze karıştırılmış naneli julep sundu. Sanırım bu beklenmedik ilgi karşısında sersemlemişti ve biraz şüphelenmişti; Güney'in misafirperverliğinin büyüklüğüne alışkın değildi. Ancak, takdire şayan bir şevkle işe koyuldu. Hizmetçileri ve çiftlik işçilerini sorguladı ve doğaüstü şeylerle ilgili aldığı bilgiler üç cildi doldurabilirdi; elindeki kanıtların azlığından çok miktarı onu şaşırttı. Kasayı ve kütüphane penceresini bir mikroskopla inceledi, elleri ve dizleri üzerinde defne ağacı yürüyüş yolunda süründü, telgraflar gönderdi ve "Miller'ın yerinde" tembellerle dedikodu yaptı. Albay ve Radnor'la görüştü, beni çapraz sorguya çekti ve her zaman bol miktarda not
aldı. Genç adamın tavrı son derece profesyoneldi.

Sonunda bir akşam -gelmesinden dört gün sonra-
ben bahçede gezinirken ve yemek sonrası pipomu içerken yanıma geldi.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Bay Crosby?" diye sordu.

"Emrinizdeyim, Bay Clancy," dedim.

Tavırları ciddi ve uğursuzdu ve beni gelecek açıklamaya
hazırladı.

"Adamımı gördüm," dedi. "Menkul kıymetleri kimin çaldığını biliyorum; ancak
bu bilginin hoş karşılanmayacağından korkuyorum.
Şu koşullar altında raporumu Albay Gaylord'a değil de size
vermem daha akıllıca görünüyordu ve aramızda en iyisinin ne olduğuna karar verebiliriz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum. Kendimi sakinleştirme çabalarıma rağmen,
tonumda endişe vardı.

"Hırsız Radnor Gaylord."

Güldüm.

"Bu kesinlikle savunulamaz. Rad böyle bir eylemde bulunamaz
birincisi ve ikincisi, soygun gerçekleştiğinde evde değildi."

"Ah! O zaman bunu biliyorsun? Peki neredeydi, rica ederim?"

"Bu," dedim, "kendi meselesi; eğer sana söylemediyse, bunun sebebi davayla bağlantılı olmamasıdır."

"Öyleyse! Bana söylememesinin sebebi davayla bağlantılı olması. Ancak size geceyi nerede geçirdiğini söyleyeceğim; Lambert Corners'tan daha büyük bir kasaba olan Kennisburg'a gitti, burada sıra dışı bir mektup
yorum yaratmazdı--ve tahvilleri bazı ilişkileri olduğu Washington'daki bir komisyoncu firmasına postaladı. Şüpheleri dağıtmak için para kesesini ve birkaç önemsiz
kağıdı aldı ve bir gece önce kasayı açıp yüz dolar alması sadece unutmasına ve açık bırakmasına izin vermek için bir hileydi, böylece tahviller başkası tarafından
çalınmış gibi görünebilirdi. Onu bu eylemi yapmaya iten şeyin ne olduğunu
söylemeyeceğim; birkaç aydır para konusunda sıkıntıdaydı. Geçtiğimiz Ocak ayında babasının yirmi birinci doğum gününde verdiği iki bin dolarlık bir ipotek parasını
nakit paraya çevirdi,
ve bu parayla ne yaptığını keşfedemedim. Her neyse,
babası işlem hakkında hiçbir şey bilmiyor; Radnor'ın
hâlâ ipotek aldığını düşünüyor. Bu bahar genç adam yine zor durumdaydı
ve satılacak ipotek kalmamıştı. Muhtemelen tahvillerin
el konulmasını çalmak olarak görmüyordu, çünkü babasının isteğiyle her şey
sonunda ona gelecekti.

"Ha'nt hakkındaki tüm bu hokus pokuslara gelince, bu kolayca açıklanabilir.
Tahviller ortadan kalktığında suçu kime atacağını bulmak için bir günah keçisine ihtiyacı vardı; bu yüzden o ve bu Kedi Gözlü Mose bir hayalet icat ettiler.
Zenci, başından beri genç Gaylord'un oyuncağı olan yarı deli bir adamdı; suçlanacak kadar ne yaptığını bildiğini sanmıyorum. Gaylord'un kendisine gelince, arka planda bir yerde ondan para isteyen ve para gelene kadar
kurtarılamayan üçüncü bir kişi olduğunu düşünüyorum. Ama tahvilleri alma sebebi ne olursa olsun, bu gerçek konusunda şüphe yok ve ben
babasına değil, size hikayeyi anlattım."

"Kesinlikle imkansız," diye karşılık verdim. "Radnor, kusurları ne olursa olsun,
para meseleleri konusunda onurlu bir adamdır. Bana, o tahvillerin
soyulmasıyla ilgili benden daha fazla şey bilmediğine dair söz verir."

Dedektif güldü.

"Benim mesleğimde pek de önemli olmayan tek bir kanıt türü vardır, o da bir erkeğin sözüdür. Biraz daha somut bir şey ararız - örneğin bunun gibi."

Cebinden bir zarf çıkardı, içinden bir mektup çıkardı ve bana uzattı. Washington'daki bir komisyonculuk firmasından daktilo edilmiş bir
iletişimdi.

"RADNOR F. GAYLORD, Esq.,
"Four-Pools Plantation, Lambert Corners, Va.

"_Sayın Gaylord_:

"29 Nisan tarihli tahvillerin satışı ile ilgili lütfunuzu aldık. Piyasa şu anda oldukça durgun ve 981/4'ten satmamız gerekecek. Bunları birkaç ay daha elinizde tutmak isterseniz, piyasanın toparlanma şansı çok yüksek ve sonunda bunları iyi bir yatırım olarak göreceğinizden eminiz.

"Daha fazla siparişinizi bekliyoruz ve geçmişteki iyilikleriniz için teşekkür ediyoruz,

"Biz,
"Saygılarımla,
"JACOBY, HAIGHT & CO."

"Bunu nereden buldunuz?" diye sordum. "Bana özel bir
mektup gibi geliyor."

"Çok özel," diye kabul etti genç adam. "Bunu elde etmekte yeterince zorluk çektim; Bay Gaylord'un kapısının
üst kısmına bir olta ve oltayla biraz balık tutmak zorunda kaldım. Takımları bana çok nazikçe teslim etmişti."

"Ailenin özel mektuplarını açmak için buraya çağrılmadınız," dedim hararetle.

"Albay Gaylord'un tahvillerini kimin çaldığını bulmak için buraya çağrıldım ve
bunu yaptım."

Bir an sessiz kaldım. Aracılardan gelen bu mektup beni şaşırttı.
Yirmi dokuz Nisan soygunun tarihiydi ve
hiçbir açıklama
düşünemedim. Sessizliğimi fark eden Clancy, giderek artan bir zafer
havasıyla teorisini detaylandırdı.

"Bu Mose, soygun gecesi Radnor yokken evi uyandırma emriyle geride bırakıldı. Mose iyi bir oyuncu ve sizi kandırdı. Açıkça görülen şüphe, hayaletin tahvilleri çalmış olmasıydı ve sen onu bulmak için yola çıktın - bu biraz zor bir görevdi çünkü o sadece Mose'un hayalinde vardı. Kanıtları düşündüğünde, açıklamamın ikna edici olduğunu göreceksin."

"Hiç de ikna edici değil," diye karşılık verdim. "Mose rol yapmıyordu; onu yarı yarıya korkutan bir şey gördü. Ve o şey Radnor'ın hayalet kılığına girmesi değildi, çünkü Radnor soygun gerçekleştiğinde evden
çıkmıştı."

"Mutlaka değil. Soygun, tüm bu kargaşadan önce akşamın erken saatlerinde gerçekleşti. Mose bir hayalet görmüş olsa bile, hayaletin bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Bununla ilgili kesinlikle hiçbir kanıtın yok; bu sadece bir varsayım."

Clancy sabırlı bir hoşgörü havasıyla gülümsedi.

"Mektuba ne dersin?" diye sordu. "Bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Açıklamıyorum; benim işim değil. Ama Radnor'ın bunu
kolayca yapacağını söyleyebilirim--işte ahırlara doğru gidiyor;
onu çağıracağız."

"Hayır, durun, söylemek istediklerimi bitirmedim.
Albay Gaylord tarafından tahvilleri kimin çaldığını bulmak için işe alındım ve bunu yaptım. Ama
Albay soruşturmalarımın hangi yöne gideceğinden şüphelenmedi
yoksa beni asla işe almazdı. Şimdi ona haber vermemek
daha nazik olmaz mıydı diye merak ediyorum? Büyük oğluyla yeterince sorun yaşadı;
Radnor onun için kalan tek şey. Genç adam bana gerçekten
iyi bir adam gibi görünüyor--düzelecek ve bir şeyler başaracak
söylemeye cesaret ediyorum. Muhtemelen parayı zaten neredeyse kendisinin olarak görüyordu; neyse
bana karşı iyi davrandı ve ona bir iyilik yapmak istiyorum. Şimdi diyelim ki
üçümüz birlikte konuşalım ve mahkeme dışında halledelim. Burada zamanımı harcadım ve maaşımı almam gerekiyor, ama belki de genç adamdan almaktansa babasından almak her açıdan daha iyi olur."

Bu bana karmaşadan kurtulmanın en iyi yolu gibi geldi ve Clancy'nin bakış açısını düşündüğümde oldukça adil bir teklifti. Ben de onun şüphelerine hemen inanmadım, ama yapılacak en akıllıca şeyin Rad'e meselenin tam olarak ne olduğunu söylemek ve mektupla ilgili olarak açıklamasını beklemek olduğunu düşündüm. Rad'i aramaya giderken Clancy'yi yazlık evde beklettim. Açıklamayı ben yapmak istedim çünkü böyle bir suçlamayı sakince karşılamayacağını biliyordum.

Onu ahırda buldum ve elimi omzuna koyup onu bahçeye doğru geri götürdüm.

"Rad," dedim, "Clancy tahvillerin kasadan nasıl çıktığına dair sonuçlarını çıkardı ve yanıldığını ona kanıtlamanı istiyorum."

"Ee? Sonuçlarını duyalım."

"Parayı aldığında onları aldığını düşünüyor."

"Yani ben mi çaldım?"

"O öyle düşünüyor."

"Öyle mi düşünüyor? Bunu kanıtlayabilir!"

Radnor benden uzaklaştı ve yazlık eve doğru yürüdü.
Dedektif saldırısını sakin bir şekilde karşıladı; tavırları, heyecanlı genç adamlarla uğraşmaya
alışık olduğunu gösteriyordu.

"Oturun, Bay Gaylord ve bu konuyu sessizce tartışalım.
Mantığınızı dinlerseniz, size temin ederim ki daha ileri gitmez."

"Beni o tahvilleri çalmakla mı suçluyorsunuz?" diye bağırdı Radnor.

Clancy elini kaldırdı ve uyardı.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma; birileri seni duyacaktır. Otur." Küçük rustik masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye doğru başını salladı. "Konuyu
gördüğüm gibi açıklayacağım ve eğer ifadelerimden herhangi birini çürütebilirsen seni
aradığım için çok mutlu olacağım."

Radnor sakinleşti ve dedektif teorisini tamamen kişisel olmayan bir şekilde ana hatlarıyla açıklarken kaşlarını çatarak dinledi ve mektubu
çıkararak bitirdi.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Rad.

"Kapının üst kısmına astığım ceketinin cebinden."
Bu ifadeyi sakin bir şekilde söyledi; belli ki günlük bir rutindi. "Yani beyefendilerin evlerine misafir olarak giriyorsun ve zamanını gizlice
özel yazışmalarını okuyarak mı geçiriyorsun?"

Clancy'nin gözünde öfkeli bir parıltı belirdi ve ayağa kalktı.

"Misafir olarak evine gelmedim. Albay Gaylord için bir iş için
geldim. Şimdi işim bittiğine göre ona
raporumu verip gideceğim."

Radnor da ayağa kalktı.

"Bu bir yalan ve gösterecek tek bir kanıtın yok."

Clancy mektubun bulunduğu cebine önemli bir şekilde vurdu.

"Bu," dedi Radnor küçümseyerek, "geçtiğimiz kış bir ipotek satarak elde ettiğim parayla satın aldığım iki tahvile atıfta bulunuyor. Tahvillere yatırım yapmayı tercih ettim çünkü daha kolay pazarlığa açık oluyorlar. Bunları, yaptığım başka bir yatırım için teminat olarak brokerımda bıraktım. Geçen hafta biraz hazır paraya ihtiyacım vardı ve onlara satmak için yazdım. Açıklamam kolayca doğrulanabilir; hiçbir saygın dedektif, anlamadığı bir mektubun içeriğine dayanarak böyle saçma bir suçlamada bulunmaz." "Elbette," dedi dedektif, "konuya diğer taraftan yaklaşmaya çalıştık; ancak Jacoby, Haight & Company müşterilerinin işlerini tartışmayı reddediyor. Yorum yapmak istemediğim için bu konuyu zorlamadım. Ancak," gülümsedi, "itiraf etmeliyim ki, Bay Gaylord, açıklamanızı biraz şüpheli buluyorum. Belki bir soruyu yanıtlarsınız. Mektubunuzu soygun gecesi Kennisburg'a özel teslimat puluyla mı gönderdiniz?"

"Öyle oldu ama bu sadece bir tesadüftü ve soygunla hiçbir ilgisi yok."

"Gece Kennisburg'a neden gittiğinizi ve paraya neden bu kadar aniden ihtiyaç duyduğunuzu açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Hayır, açıklamayacağım. Bu sadece beni ilgilendiren bir konu."

"Pekala! Ben suçlamamı mektuba dayandırmıyorum;
zaten varlığından haberdar olmadan önce fikrimi oluşturmuştum.
Zenciler arasında hayalet inancını kendiniz teşvik ettiğinizi
inkar
ediyor musunuz? Siz veya suç ortağınız
Cat-Eye Mose, birden fazla kez hayalet gibi davrandınız mı? Albay Gaylord'a bu konuda onun kadar şaşkınmış gibi davranırken,
aslında bütün işin özünde siz miydiniz?"

Radnor bana huzursuzca baktı ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Hayır," dedi uzun uzun, "Bunu inkar etmiyorum, ama bunun soygunla hiçbir ilgisi olmadığını
teyid ediyorum."

Dedektif güldü.

"Bulmacayı çözdüğüm fikrinde kalırsam beni mazur görün, Bay Gaylord."

Eve doğru bir hareketle döndü ve Radnor girişi
kapattı.

"Bu tahviller hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde yalan söylediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, Bay Gaylord, biliyorum."

Bir an için Radnor'un ona vuracağını düşündüm, ama onu geri çektim ve Clancy'ye döndüm.

"Tahviller hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedim, "ama yine de Albay Gaylord'a böyle bir hikaye anlatmamalısınız. O yaşlı bir adam ve oğlunun hırsızlıktan suçlu olduğuna inanmasa da, yine de onu endişelendirecektir.
O gece başka bir şey daha oldu -tamamen suçsuz- ama onun duymasını istemiyoruz. Bu yüzden, uydurduğunuz bu saçma hikayeyle ona gitmenize izin vermeyeceğim."

Bu benim açımdan bir deneme atışıydı ama hedefi tam on ikiden vurdu. Radnor baktı ama hiçbir şey söylemedi; ve dedektif gözle görülür şekilde tereddüt etti.

"Şimdi," diye ekledim çek defterimi çıkarırken, "sana tahvilleri keşfetmen durumunda alacağın miktarı ödeyip, daha fazla hizmetten vazgeçersem?"

"Tam da dediğin gibi. İşimi yaptığımı ve parayı almaya hakkım olduğunu düşünüyorum. Eğer ödemek istersen, tamam; aksi takdirde Albay Gaylord'dan alırım. Bir avans ücreti aldım ve tahvilleri bulduğumda iki yüz dolar daha alacaktım. Kötü bir his uyandırmamak için o iki yüz doları senden alıp konuyu kapatmaya hazırım."

"Bu şantaj!" dedi Radnor.

"Sakin ol, Rad," dedim. "Bay Clancy'nin bu şekilde görmesi çok anlayışlı. "

Bir çek yazdım ve dedektife attım.

"Şimdi Albay Gaylord'a git," dedim, "ona herhangi bir ipucu bulmada başarısız olduğunu; tahvillerin neredeyse kesinlikle şehirde pazarlanacağını ve onları takip etmen için tek umudunun diğer uçtan çalışmak olduğunu söyle. Sonra çantanı topla ve git. Bir araba sizi yarım saat içinde Kavşağa götürmek için hazır olacak."

"Bir dakika bekleyin, Bay Clancy," diye seslendi Rad arkasını dönerken.
Cebinden bir not defteri çıkarıp
yüzüne karalanmış bir sayfa kopardı:

"JACOBY, HAIGHT VE ŞİRKETİ.

"_Beyler_:--Bu notun sahibinin sizinle olan geçmiş
işlemlerimle ilgili
sorabileceği tüm soruları yanıtlayarak beni memnun edeceksiniz.

"RADNOR F. GAYLORD."

"İşte," dedi Rad, notu ona doğru uzatarak, "Washington'a vardığınızda lütfen bunu kullanın ve gelecekte suçlamalarınızı biraz daha önemli bir şeye dayandırmanızı tavsiye edeceğim."

Tavırları aşağılayıcı bir şekilde küçümseyiciydi, ancak Clancy bunu
gülümseyen iyi niyetle yuttu.

"Soruşturmaya devam etmekle ilgileneceğim," dedi kağıdı cebine koyarken ve geri çekildi.

BÖLÜM VIII

SOYGUN SIRRI KALDI

Bu yüzden dedektiften kurtulduk. Ama işler eski ilişkilerine
kolayca dönmedi. Albay sinirliydi ve Rad
huysuz ve somurtkandı. Bana ha'nt hakkındaki gerçeği
söyleme eğilimi göstermedi ve ben de konuyu daha fazla araştırmadım. Bir veya iki gün sonra
bana üç yüz dolar getirdi, ona verdiğim borcu ve ısrarla adlandırdığı gibi "şantajı" karşılamak için. Bana paranın, sattığı tahvillerin gelirlerinden geldiğini söyledi.
Aynı anda bana brokerlarından gelen birkaç mektubu gösterdi ve anlattığı hikayenin doğru olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.
Çalınan tahvillere gelince, bunların nerede olduğu her zamanki gibi bir gizemdi ve
Rad konuyla en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi. Dedektif
çağrıldığından beri, tüm sorumluluktan
ellerini çekmişti.

Sanırım Clancy'nin gidişinden sonraki sabah Solomon bana sol üst köşesinde Post-Dispatch cihazının yazılı olduğu soluk mavi bir zarf verdi. Zarfı yırtıp açarken güldüm; Terry'nin varlığını neredeyse
unutmuştum. Sarı bir fotokopi kağıdının üzerine eğik bir şekilde çizilmiş karakteristik bir kalem karalaması vardı.

"Arnold Crosby, Esq.
"Turnips Farm, Pumpkin Corners, Va.

"_Sayın Beyefendi_:

"Lütfen kupürü bulun. Gerçekler doğru mu ve kayıp tahvilleri
bulundurun? Değilse, gidip sizin için
bulmamı istemez misiniz? Gerçekliği doğrulanmış bir hayaletle tanışmak isterim.
Kötü bir Pazar özel yazısı olmazdı. Sevgilerimle. Bir erkek mi yoksa bir kadın mı? New York'ta da işler yolunda gidiyor - bir hafta içinde iki cinayet
ve bir çocuk kaçırıldı.

"Mahsuller nasıl?
"Saygılarımla,
"T. P.
"İstersen bana telgraf çek."

Kupür başlığı "Spook Güvende" idi ve ha'nt ve soygun hakkında oldukça doğru bir
anlatımdı. Gizemin henüz çözülmediği ancak ülkenin en iyi dedektif yeteneğinin bu davayla ilgilendiği yorumuyla sona erdi.

Mektubu Radnor'a gülerek fırlattım; Terry'nin Patterson-Pratt olayıyla bağlantısını
daha önceden duymuştu.

"Belki de onu alt etmekten daha iyisini yapamayız," diye önerdim; "herhangi bir haber vaat eden bir gizemi ortaya çıkarmakta anormal derecede istekli - eğer biri bu tahviller hakkında gerçeği öğrenebilecekse, o da odur."

"Gerçeği bilmek istemiyorum," diye homurdandı Radnor. "Tahvillerin adından bile bıktım."

Ve bu, başından beri tavrıydı dedektifin ayrıldığı an.
Hırsızı yakalamanın bizim görevimiz olduğu konusundaki ısrarım
sadece bir omuz silkmeyle karşılandı. Başka biri bu ilgisizliğin sadece hırsızlıktaki kendi suçluluğunu kanıtladığından şüphelenebilirdi, ancak böyle bir şüphe bir an bile aklımdan geçmedi. Dediğine göre, tahvillerin adından bıkmıştı ve mizacındaki biriyle meseleyi bitirdi. Onun tutumunu anlamasam da, yine de onu sözüne inandım. Rad'in birinin gözünün içine bakma şeklindeki açık sözlülüğünde inanmaya sevk eden bir şey vardı. Albay'ın övündüğünü duyduğum gibi, bir Gaylord yalan söyleyemezdi.

Bir Gaylord'un yapabileceği ve yapamayacağı şeyler, kabul ediyorum, bir Kuzeyli etik anlayışı için biraz şaşırtıcıydı. Bir Gaylord içki içip kumar oynayabilir ve borçlarını ödeyemeyebilir (kumar borçlarını değil; terzisini ve bakkalını); kadınlarla ilgili birçok şüpheli ilişkinin kahramanı olabilir; Ani bir tutkuyla bir cinayet işleyebilirdi - aile kayıtlarında birden fazla cinayet vardı - ama hiçbir koşulda "honah"ı onun yalan söylemesine izin vermezdi. Bu çekince bana biraz komik geldi ve bir hayal kırıklığıydı. Ama yine de buna inandım. Rad çalınan tahviller hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde bu olasılığı aklımdan çıkardım. Suçlu olmadığını hissetmek beni rahatlatsa da, yine de bu konu hakkında endişeli ve gergindim. Bir şey yapmamanın suç olduğunu hissediyordum ve yine de ellerim bağlıydı. Kendi başıma bir soruşturmaya girişemezdim, çünkü ha'nt'ın izine kadar uzanan her ipucu, Rad'ın açıkça belirttiği gibi, yasak bölgeydi. Bu arada Albay nispeten sessizdi, çünkü dedektifin hala dava üzerinde çalıştığını düşünüyordu. Buna göre hiçbir şey yapmadım ama gözlerimi açık tuttum, bir şeyler ortaya çıkar umuduyla. Rad'ın öfkesi, dedektif gittikten sonraki ilk hafta boyunca kesinlikle dayanılmazdı. Sebebi çalınan tahvillerle hiçbir ilgisi yoktu, tamamen Polly Mathers'ın davranışlarıyla ilgiliydi. Rad'ın varlığını zar zor fark etti, o kadar coşkulu genç şerifle meşguldü ki. Sorunun ne olduğunu bilmiyordum, ama bunun ha'nt ile ilgili fısıldanan varsayımlar olduğundan şüpheleniyordum.

Özellikle bir akşam, onu tüm mahallenin yüzüne
terslediğini hatırlıyorum. Bir partiye biraz geç gelmiştik ve Polly'yi her zamanki gibi genç adamlardan oluşan gülen bir grubun ortasında, hepsi dans için
çığlık atıyordu. Rad'ı daha önceki iddiasını zımnen kabul eden bir şekilde kabul etmek için çevrelerini genişlettiler. En saygılı reveransıyla ona hangi dansları sakladığını sordu. Polly ilgisiz bir şekilde özür dilediğini ama kartının zaten dolu olduğunu söyledi. Rad, umursamazca omuz silkti ve kapıya doğru ağır ağır yürüyerek, gecenin geri kalanında
kayboldu. Sabahın erken saatlerinde Four-Pools'a geldiğinde, Amca Jake'in bana söylediğine göre, atı sanki "de debbil hisself" tarafından sürülmüş gibi görünüyordu.

Radnor bu haldeyken ve Albay, bağların devam eden gizemi yüzünden her geçen gün daha da sinirli hale gelirken, aralarındaki meselelerin yüksek bir gerginlik seviyesinde olması garip değildi. Albay'ın Rad'a olan muamelesini daha fazla gördükçe, Jefferson'ın vahşiliği için önemli bir bahane olduğunu fark ettim. Kalbinde nazik bir adam olmasına rağmen, yine de kontrol edilemez bir öfkesi ve etrafındaki herkesi yönetme konusunda kesinlikle
zorba bir arzusu vardı. Bu yerde izin verilen tek özgür irade onunkiydi. Rad'a yirmi iki yaşındayken, on iki yaşındayken yaptığı gibi davranmaya çalıştı. Gelişimden birkaç ay önce (bunu daha sonra duydum) ona
da vurmuştu, bunun üzerine Radnor topuklarının üzerinde dönüp
evden çıkmıştı ve ancak iki hafta sonra geri dönmeyi kabul etmişti
yaşlı adamın hasta olduğunu duyduğunda. Eğer iki adamın onları idare edecek bir kadına ihtiyacı varsa, bu ikisiydi. Bence teyzem yaşasaydı,
sorunun çoğu önlenebilirdi.

Ancak, Albay'ın soygundan dolayı
rahatsızlığını hisseden tek kişi Rad değildi. Hizmetçilere karşı muamelesi sert ve hatta
acımasızdı. Oradaki herkes yarı korkmuş bir şekilde dolaşıyordu. Mose'a bir köpekmiş gibi davranıyordu. Adamın buna neden katlandığını bilmiyorum. Albay eski kölelik günlerinin bittiğini ve artık zencilerin bedenine ve ruhuna sahip olmadığını
hiçbir zaman öğrenememiş gibi görünüyordu. Plantasyonun yönetimi bir despotun
yönetimi gibiydi. Herkes -kendi oğlundan en
sevimlisine kadar- onun kaprislerinin insafına kalmıştı.
İyi bir ruh halindeyken, zencilere karşı nazikti;
kötü bir ruh halindeyken, öfkesini en yakın olana
çıkarıyordu.

İlk kez bir adama vurduğunu gördüğümde hissettiğim öfke duygusunu asla unutamam. Bir sabah tavuk kümesinin
yakınında yabancı bir zenci yakalandı ve iki ahır görevlisi tarafından eve getirildi. Atını beklemek için revak basamaklarında duran amcam, Radnor'la bir
tartışmadan yeni
geldiği için özellikle vahşi bir ruh halindeydi. Adam aç olduğunu söyledi
ve iş istedi. Fakat Albay, neredeyse onun konuşmasını duymayı beklemeden, kör bir öfkeyle üzerine atıldı ve ağır binici kırbacıyla başını ve omuzlarını yarım düzine kez kesti. Güçlü yapılı bir adam olan zenci, ayağa kalkıp kendini bir adam gibi savunmak yerine, kollarını başının üstünde yere çömeldi.

"Lütfen, Cunnel Gaylord," diye sızlandı, "bırak gideyim! Daha hiçbir şey yapmadım.
Tavuk çalmadım. Gord aşkına, beni kırbaçlama!"

Öfkeli bir haykırışla öne atıldım ve amcamın kolunu kavradım.
Adam anında ayağa kalktı ve bir kez bile arkaya bakmadan
yoldan aşağı doğru gitti. Albay bir an durdu, öfkeli yüzümden uzakta kaybolan adama baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sanırım _onun_ beni rahatsız etmesine artık gerek kalmayacak," dedi binip

gittiğinde ve uzaklaşırken, görünüşe göre iyi huylu hali tamamen düzelmişti.

O sahneyi atlatmam biraz zaman aldı itiraf ediyorum. Ama en kötüsü, kendi hizmetçilerine de aynı özet şekilde davranmasıydı.

En çok kafamı karıştıran şey, onların bunu nasıl karşıladıklarıydı. Mose, her zaman el altında olduğu için, oradaki herhangi bir zenciden daha fazla tokatlanıyordu, ama anlayabildiğim kadarıyla, bu sadece Albay'a olan sevgisini ve saygısını artırıyordu.

Bu durumun bir Kuzeyli adam için asla anlaşılır olabileceğine inanmıyorum.

Dört Havuz'da bir ay geçirdiğimde durum böyleydi. Tatilim yeterince uzun sürmüştü, ama son derece rahattım ve gitmeye hiç niyetim yoktu. Mayıs ayının ilk birkaç haftası, aç şehirli gözlerime göre, göz kamaştırıcı bir güzellik gösterisiydi. Manzara sarı nergisler, pembe şeftali çiçekleri ve yeni buğdayın parlak yeşiliyle parlıyordu; tarlalar bahar kuzularının ve taylarının neşeli neşesiyle canlanıyordu, otlatılmaya
çıkmışlardı. New York'un tuğla, taş ve asfaltının olasılığıyla karşı karşıya geldiğimde keskin bir isteksizlik hissiyle karşılaştım. İşim çağırıyordu,
ama gidişimi günden güne tembelce erteledim.

Plantasyondaki her şey eski rutinine oturmuş gibiydi.
Bağların nerede olduğu hala bir gizemdi, ama ha'nt
mezarına dönmüştü--en azından, herhangi bir tezahürün evi etkilediği ölçüde. "Dere yatağının sperrit'inin" bir veya iki kez kükürtlü duman bulutundan yükseldiğini gördüğüme inanıyorum,
ama heyecan kesinlikle zenci mahalleleriyle sınırlıydı. Oradaki hiçbir adam, bütün bir deriyi
değerlendiren, Albay Gaylord'un huzurunda "ha'nt" kelimesini
anmaya cesaret edemezdi. Rad ile babası arasındaki ilişkiler
oldukça daha az gergindi ve işler genel olarak
yeterince hoş gidiyordu ki, aniden açık bir gökyüzünden Four-Pools'daki her şeyi
değiştiren garip ve korkunç olaylar dizisi düştü.

IX. BÖLÜM

LURAY'A SEFER

Bir sabah saat on bire doğru, Albay, Radnor ve ben
çimdeki büyük bir katalpa ağacının gölgesinde şezlonglara yerleşmiştik.
Sıcak bir gündü ve Rad ile ben, evden tam bir mil uzaklıktaki
yukarıdaki meralara doğru bir yürüyüşten yeni dönmüştük. Solomon'un masaya koyduğu buzlu camlara büyük bir şevkle bakıyorduk, dörtnala giden nal seslerinin farkına vardık ve bir an sonra Polly Mathers ve kızıl kısrağı Tiger Lilly, güneş lekeli yolun sonunda belirdi. Bir İrlanda seteri yanından
geçiyordu ve üçü bir resim oluşturuyordu. Atın
parlak tüyleri, köpeğin ipeksi tüyleri ve Polly'nin kendi kızıl altın bukleleri neredeyse aynı renkteydi. Küçük cadının ikisini bilerek seçtiğine inanıyorum. Koyu renk kıyafeti ve erkeksi şapkasıyla, ışıldayan yanakları ve gülen gözleriyle, bir Mayıs sabahının en güzel hayaletiydi. Kırbaçını neşeyle salladı ve çimenlerin üzerinden bize doğru at sürdü.

"Merhaba!" diye seslendi, dağ lehçesinin komik bir taklidiyle. "Bana biraz ışık yakmamı, biraz oturmamı ve biraz konuşmamı söylemeniz doğru değil mi?"

Radnor, binicinin kim olduğunu fark ettiğinde yüzü hızla kızardı, ancak Albay ve ben şerefi yaparken o arka planda dik bir şekilde durdu. Polly ve Rad'ın, onunla dans etmeyi reddettiği geceden beri ilk kez karşılaştıklarını biliyorum; ve görünüşü ancak telafi etme isteği olarak yorumlanabilirdi.

Hafifçe yere atladı, Tiger Lilly'yi çimenlikte otlaması için serbest bıraktı ve havadar bir şekilde bir sandalyenin koluna tünedi. En azından tavırlarında, aramızdan herhangi biriyle ilişkilerinin gergin olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu. Albay ve benimle birkaç dakika komşuluk dedikodusu yaptıktan sonra -Rad tek heceli ve mesafeliydi-
görevine geldi. Savannah'dan bazı arkadaşlar Virginia kaplıcalarına giderken Hall'da duruyorlardı ve her zamanki gibi, yabancılar vadiyi ziyaret ettiğinde, Luray Mağarası'na bir keşif gezisi planlıyorlardı. Mağara, Four-Pools'a yaklaşık on mil uzaklıktaki dağların diğer tarafındaydı. Henüz ziyaret etmediğim için (en azından o böyle söyledi) ertesi gün üçümüzün de partiye katılmamızı istemek için gelmişti. Rad ilk başta somurtkandı ve bir işi olması gerektiği gerekçesiyle oldukça sert bir şekilde reddetti. Ancak Polly onun bahanesini araştırdı ve Jim Mattison'ın davet edilmediğini önemli ölçüde ekledi. Bu pişmanlık belirtisini memnun bir şekilde kızararak kabul etti ve o uzaklaşmadan önce, eski neşeli haline geri dönmüştü. Albay ayrıca, bu tür eğlenceler için yaşlandığını söyleyerek itiraz etti, ancak Polly ellerini omuzlarına koydu ve onu ikna etmeye çalıştı - bir mumya bile böyle bir ikna karşısında boyun eğmiş olmalı. Aslında, Albay davetinden fazlasıyla memnundu. Gençler arasına dahil olmak onu gururlandırdı ve Polly'den çok hoşlanıyordu. Onu izlerken, on sekiz yıl önceki o diğer kıza ne kadar benzediğini aniden fark ettim. Polly'nin gözlerinde, yukarıdaki şöminenin üzerindeki portrenin yüzünü canlandıran aynı hevesli yaşam sevinci dans ediyordu. Bir an için benzerlik neredeyse şaşırtıcıydı; sanırım Albay Gaylord'un da aklına aynı şey gelmişti. Yaşlı adamın gözleri ona hüzünlü bir şekilde hüzünlü bir şekilde bakıyordu; ve onun Nannie'yi düşündüğünü hissetmek hoşuma gidiyordu. Radnor ve ben aynı akşam komşu bir kır evinde bir dansa davet edilmiştik, ancak zamanı geldiğinde, ertesi sabahki yolculuk için dinlenmek istediğimi söyleyerek
yalvardım. Gerçek sebep, sanırım, benim de Radnor'ın sıkıntısından biraz muzdarip olmamdı;
ve onu kazanma şansım olmadığı için, Polly'nin kahkahasını duymamak akıllıca bir hareketti. Her neyse, ben yatağa girip uyudum, Rad ise partiye gitti ve o gece tam olarak ne olduğunu
asla öğrenemedim.

Ertesi sabah erken kalktım ve aşağı inerken Solomon'u
elleri ve dizleri üzerinde oturma odasının zemininde sürünürken, şöminenin üzerinde duran bir Fransız saatinin kalıntılarını toplarken gördüm. "Bu saat nasıl bozuldu?" diye sordum biraz sertçe,
onu kötü bir dikkatsizlikle yakaladığımı düşünerek.

"Söyleyemem, efendim," diye karşılık verdi Solomon, dizlerinin üzerine kalkıp bana kederle bakarak. "Sanırım yaşlı Marsa genç Marsa'yı yine azarlıyor.
Bu tuğla-yuh-brack'te çok yıkıcı."

Dışarı çıktım, üzgün bir şekilde Radnor'un içki içip içmediğini merak ettim ve partiye gitmediğim ve onu doğru yolda tutmadığım için kendimi suçladım. Kahvaltıda babasıyla arasında ciddi bir şey olduğu belliydi. Albay alışılmadık derecede ciddi görünüyordu ve Rad, sert bir "günaydın"dan sonra inatçı bir sessizlikle tabağına bakarak oturdu. Yemek boyunca babasıyla neredeyse hiç bakışmadı. Hiçbir şey fark etmemiş gibi konuşmaya çalıştım; ve biraz tek taraflı konuşma sırasında,
Luray'a yapacağımız geziden bahsetti. Rad mağarayı
birçok kez ziyaret ettiğini ve gitmek istemediğini söyledi. Bu beni
şaşırttı, çünkü mağaranın başlıca ilgi çekici yer olmadığını biliyordum,
ama konuyu gizlice kapattım ve kısa bir süre sonra masadan kalktık.

Odadan çıkarken Albay'ın yanıma gelip elini Radnor'ın
koluna koyduğunu gördüm.

"Fikrini değiştirip gideceksin, oğlum," dedi.

Ama Rad elini sertçe silkeledi ve arkasını döndü. Atlarla ilgili emir vermek için ahırlara doğru giderken, kendimi bir günlük eğlence için uygun ruh halinden çok uzak hissettim. Albay'ın önceki geceki kavgalarında ne kadar suçu olursa olsun -ve Fransız saati kendi hikayesini anlatıyordu- yine de Rad'ın ona daha sabırlı davranması gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım. Yemek odasında tanık olduğum sahne beni perişan etti. Albay gururlu bir adamdı ve özür dilemesi zordu, oğlu en azından onunla yarı yolda buluşabilirdi. Birkaç dakika sonra yukarı odama çıktığımda, açık kapıdan şöminenin önünde duran birini gördüm. Radnor'ın bana danışmak için beklediğini düşünerek aceleyle ilerledim ve Albay olduğunu fark etmeden önce eşiğe ulaştım. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde resmin önünde duruyordu, kaşlarının altından parlayan gözleri, satır satır resmi açgözlülükle yiyordu. Yüzünde katı bir ifade vardı - üzüntü mü, yalnızlık mı yoksa pişmanlık mı bilmiyorum; ama bir insan yüzünde gördüğüm en hüzünlü ifade olduğunu biliyorum. Sanki tek bir aydınlatıcı
flaşta kendi ruhuna bakmış ve kontrol edilemeyen gururu ve tutkusunun en çok sevdiklerine karşı yarattığı yıkımı görmüş gibiydi.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, benim
ayak seslerimi duymamıştı. Döndüm ve gizlice uzaklaştım, aniden onun yaşlı, kırık, güçsüz bir adam olduğunu fark ettim; iyi ya da kötü için etkisi olan hayatının
zaten sona erdiğini; kusurlarını ne kadar keskin bir şekilde
fark ederse etsin, artık karakterini asla değiştiremeyeceğini. Zavallı küçük Nannie'nin
inatçılığı sonunda affedildi, ama affedilme on beş yıl
geçti. Albay Gaylord'a o içgörü anı neden daha erken gelmedi, onu hatalarından kurtarmak için zamanında gelmedi?

Tekrar dışarı çıktım, insan hayatının zorunluluklarını biraz buruk bir şekilde
düşünüyordum. Gençlik ve neşe vaadiyle parlak bahar sabahı, sarsıcı bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Güzellik sadece yüzeyseldi, dedim kendi kendime karamsarca; altında zalim bir dünya vardı. Önümde, bahçe yolunda, neşeli bir kızılgerdan, mutsuz bir solucanı yerden çekiyordu ve biraz daha ileride, çiçek açmış bir elma ağacının altında, mutfak kedisi bir kızılgerdan yavrusuyla kahvaltı ediyordu. Bu çifte gösteri, bana hayatın önemli bir parçası gibi geldi. Buna uyacak felsefi gerçekler arıyordum ki, hayallerim Radnor'dan gelen bir haykırışla bölündü. Atları bulmak için döndüm -üç tanesi- revak basamaklarında bekliyordu. Sonuçta Rad gidiyordu. O ve babası belli ki bir tür ateşkes imzalamışlardı, ama bunun sadece bir ateşkes olduğunu kısa sürede anladım. İkisi de gözlerinin kesişmesinden kaçındı ve yol boyunca
birbirleriyle değil benimle konuştular.

Grup Mathers Hall'da buluştu. Planımız o sabah Luray'a gitmek, öğleden sonranın çoğunu orada geçirmek ve sonra akşam yemeği ve dans için Hall'a dönmekti. Yaşlı hanımlar arabayı
aldı, geri kalanımız ise at sırtında, birkaç hizmetçi de öğle yemeğiyle birlikte at arabasıyla onları takip etti. Mose, çıplak ayaklı,
linsey-woolsey ve her şeyiyle, rehberlik etmesi için getirildi ve diğer zencilere göre ona verdiği önemden dolayı memnuniyetle mırıldanıyordu. Görünüşe göre küçük bir tıraş makinesi olduğundan beri mağarada yolunu bulma alışkanlığı vardı ve Radnor'ın bana söylediğine göre, rotayı profesyonel rehberlerden daha iyi biliyordu. Bunu o kadar iyi biliyordu ki, aslında tüm mahalle Luray'a keşif gezileri planlandığında onu ödünç alma alışkanlığındaydı.

Atlarımızı köy otelinde bıraktık ve ormanda piknik öğle yemeği yedikten sonra mağaranın her zamanki turunu yapmaya koyulduk. Luray o zamandan beri elektrikle aydınlatılıyor ve çimento kaldırımlarla döşeniyor, ancak
benim yazdığım zaman, demir yolu tarafından işletilmesinden önceydi ve mağara hala doğal halindeydi. Her birimiz
ya mum ya da el feneri taşıyorduk ve rehberlere, özel bir ilgi nesnesi olduğunda aralıklarla yaktıkları kalsiyum lambaları veriliyordu. Bu, ziyaret ettiğim ilk büyük mağaraydı ve kaya oluşumlarını incelemekle ve el fenerimin ellerimi yakmasını önlemekle o kadar meşguldüm ki, grubun geri kalanının attığı şeylere pek dikkat etmedim. Turu tamamlamak iki saatten fazla sürdü ve yaklaşık beş mil yürümüş olmalıyız. Ağır nemli hava ve kaygan patikayla, ben, şahsen, tekrar güneşe çıkmaktan memnundum.

Polly Mathers hakkındaki gruba katıldım ve ona Radnor'ın nereye gittiğini bilip bilmediğini sordum.

"Onu bir süredir görmedim; sanırım bizden önce
çıkmış olmalı," diye cevapladı. "Ve eğer yanılmıyorsam, Albay Gaylord," diye ekledi amcama dönerek, "Crystal Gölü'nün üstündeki o kırık sütunda ceketimi bıraktı. Korkarım ki pek iyi bir süvari değil."

Albay, sanırım, gençliğinde çok iyi bir süvariydi ve
bunu tamamen aştığını düşünmüyorum.

"Kusurunu telafi edeceğim, Bayan Polly," diye karşılık verdi yaşlı adam, kibar bir şekilde eğilerek, "ve sana çocuğun yiğitlik eksikliğinde
babasına benzemediğini kanıtlayacağım."

"Hayır, kesinlikle, Albay Gaylord!" diye haykırdı Polly. "Sadece şaka yapıyordum;
seni geri göndermeyi düşünmemeliyim. Hizmetçilerden biri onu alabilir."

Kısa bir süre sonra Mose'a rastladım ve onu paltoyu almaya geri gönderdim ve olay unutuldu. İkişer üçer otele geri döndük; atlar dışarı çıkarıldı ve genel bir karmaşanın ortasında indik.

Bayan Mathers ile nezaket alışverişinde bulunarak birkaç mil boyunca arabanın yanından geçtim ve sonra diğer binicilere katılmak için dörtnala ilerledim.

Ne amcamı ne de Radnor'ı görünürde göremeyince şaşırdım ve
nerede olduklarını sordum.

"Sizinle birlikte at sürdüklerini sanıyordum," dedi Polly yanıma doğru dönerek.
"Albay'ın paltomu almaya geri dönecek kadar aptal olduğunu ve onu geride bıraktığımızı düşünmüyor musunuz?" diye sordu hemen.

Adamlardan biri güldü.

"Bir atı var, Bayan Polly ve onu nasıl kullanacağını biliyor. Cesaret edeyim,
onu geride bıraksak bile, eve giden yolu bulabilir."

"Mose'u ceketi almak için geri gönderdim," diye belirttim. "Albay muhtemelen
bir gün için yeterince saçmalık yaşadığını düşünüyor ve
doğruca Dört Havuz'a gitmeyi tercih ediyor."

Rad ve babasının kavgalarını telafi etmek için birlikte eve döndükleri aklıma geldi ve bu düşünce benim huzurumu önemli ölçüde artırdı. Bütün gün bu konu yüzünden belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştum, çünkü yaşlı adamın oğluyla yaşadığı bir anlaşmazlıktan sonra her zaman mutsuz olduğunu biliyordum ve Radnor'un kendisinin hiç de mutlu olmadığından kuvvetle şüpheleniyordum. Mathers Hall'a vardığımızda Polly eyerinden kaydı ve ben inmek üzereyken koşarak yanıma geldi. Elini dizginlere koydu ve mümkün olan en tatlı şekilde, Albay'ın gerçekten orada olup olmadığını görmek için plantasyona geri dönmemi isteyip istemediğimi sordu, çünkü onun için endişe duymaktan kendini alamıyordu. Gülümseyerek, genç adamın kaçmasıyla ilgili hiçbir yorum yapmadığını fark ettim, ancak bununla daha az ilgilenmediğinden kuvvetle şüpheleniyordum. Arkamı döndüm ve tekrar dörtnala gittim, onun emrini yerine getirmeye yeterince istekliydim, ancak birkaç mil
önce kaygısını geliştirmiş olsaydı onun için de aynı derecede kolay ve benim için de çok daha kolay olacağını düşünmekten kendimi alamadım. Dört Havuz'a giden yolun vadi otoyolundan ayrıldığı dört köşeye ulaştığımda, içinde iki Mathers zencinin olduğu vagonun geldiğini gördüm, ancak Mose'dan hiçbir iz yoktu. Yaklaştım ve onları bekledim.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendim. "Mose'a ne oldu?"

"Onun moh'u diyebilirim, Bay Ahnold," diye karşılık verdi adamlardan biri. "Onu bir süre bekledik, ancak buharlaşmış gibi görünüyor. Sanırım ormana gitti ve eve yürümeye hazırlanıyor. O Kedi Gözü Mose, yürümeye çok düşkün!"

Bu olayın neden bende kaygı uyandırdığını bilmiyorum, ancak giderek artan bir huzursuzluk hissiyle plantasyona doğru ilerledim. Solomon bana Albay'dan veya Mose'dan hiçbir şey görülmediğini bildirdi, ancak heyecanla gözlerini devirerek ekledi:

"Marse Rad, yaklaşık bir saat önce geri döndü ve sanki delirmiş gibi
tepindi ve sonra da bahçeye çıktı."

Onu takip ettim ve onu yazlık evde, dirseklerini dizlerine dayamış ve başını ellerinin arasına almış bir şekilde otururken buldum.

"Ne oldu, Rad?" diye bağırdım telaşla. "Babana bir şey
oldu mu?"

Sesimi duyunca irkilerek başını kaldırdı ve yüzünün solgun olduğunu gördüm.

"Babam mı?" diye sordu sersem bir şekilde. "Onu mağarada bıraktım. Neden
soruyorsun?"

"Geri kalanımızla birlikte geri dönmedi ve Polly onu bulmamı
istedi."

"Kendine bakabilecek kadar büyük," dedi Radnor başını kaldırmadan.

Bir an tereddüt ettim, ne yapacağımı bilmiyordum ve sonra ahırlara geri dönüp yeni bir at sipariş ettim. Şaşkınlıkla ahır görevlilerinin Rad'ın kısrağı Jennie Loo'nun etrafında toplandığını gördüm. Köpürüyordu ve titriyordu ve neredeyse tükenmiş gibi görünüyordu. Yaklaştığımda adamlar geri çekildi ve sessizce bana baktılar.

"Ata ne oldu?" diye bağırdım. "Kaçtı mı?"

Adamlardan biri "Marse Rad"in onu kırbaçladığını "tahmin etti".

"Kırbaçlıyor!" diye haykırdım dehşet içinde. İnanılmazdı, çünkü hiç kimse Radnor'dan daha nazik değildi; ve kendi Jennie Loo'suna gelince, eğer bir insan olsaydı ona daha fazla değer veremezdi.
Ancak yanılmak mümkün değildi. Omuzlarında kalın kabarıklıklar olan çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmıştı; zavallı hayvanın
utanç verici bir şekilde elle tutulduğu aşikardı.

Jake Amca, Rad'ın doğrudan ahıra dörtnala gittiğini,
dizini düşürdüğünü ve tek kelime etmeden uzaklaştığını söyledi; ve
bir "debbil'in onu çağırdığı" fikrini de ekledi. Ben de katılmaya meyilliydim.
Havada anlamadığım bir şeyler var gibiydi ve
Albay için duyduğum endişe aniden dört katına çıktı.
Döndüm ve gereksiz yere sert bir tonla bir at emrettim ve adamlar bana itaat etmek için
atladılar.

Tekrar bindiğimde ve patikadan aşağı dörtnala gittiğimde henüz gün batımıydı. O gün ikinci kez, Luray'a giden
ıssız dağ yoluna koyuldum, ama bu sefer kalbimi belirsiz bir korku sarıyordu.
Radnor neden bu kadar garip davranmıştı, diye kendime tekrar tekrar sordum. Dün geceki kavgayla bağlantılı olabilir mi? Peki Albay neredeydi ve Mose neredeydi?

BÖLÜM X

MAĞARA TRAJEDİSİ

Luray köyüne vardığımda hava neredeyse kararmıştı. Sabah atlarımızı bıraktığımız otele dörtnala gittim ve
attan inmeden verandadaki aylaklara seslenip
Albay Gaylord'u görüp görmediklerini sordum. İki üçü, bir eğlenceden memnun olarak
ayağa kalktılar ve durumu tartışmak için
benim beklediğim basamak taşına doğru yürüdüler.

Sorun neydi? diye sordular. Albay, grubun geri kalanıyla birlikte
eve gitmemiş miydi?

Hayır, gitmemişti, sabırsızlıkla geri döndüm ve içlerinden herhangi birinin onu
görüp görmediğini bilmek istedim.

Birlikte istişare ettiler ve sonunda onu kimsenin görmediğine karar verdiler
ve bunun üzerine ahır uşağı Red Pepper'ın
hâlâ ahırda olduğu bilgisini verdi.

"Albay'ın bana o atı hediye etmeyi düşündüğünü düşündüm," diye gözlemledi ev sahibi, gruba katılırken sırıtarak.

Bu çıkışta çemberin etrafında bir kıkırdama duyuldu. Albay'ın ilçede hediye vermekle ün yapmadığı açıktı. Sabırsızlıkla dizginlerimi topladım ve adamlardan biri şöyle dedi:

"Sanırım genç Gaylord zamanında eve geldi. Yola çıktığında çok acelesi vardı. Veda etmek için durmadı."

Çok sayıda kesinti ve esprili eklemelerle, sonunda bana sinir bozucu derecede yavaş bir şekilde Rad'ın o öğleden sonra partinin geri kalanından önce otele döndüğünü, iki bardak brendi içtiğini, atını çağırdığını ve ahır çocuğuna küfür etmek dışında kimseye tek kelime etmeden dörtnala gittiğini söylemeyi başardılar. Konuşmacı, Rad Gaylord ve Jeff Gaylord'un aynı bloktan çıkarıldığını iddia ederek konuşmasını bitirdi.

Rahatsız bir şekilde yerimi değiştirdim. Bu bilgi, Albay'ın nerede olduğu sorusuna ışık tutmadı ve o anda Rad hakkında daha fazla dedikodu dinleyecek ruh halinde değildim.

"Genç Gaylord'u aramıyorum," dedim kısaca. "Nerede olduğunu biliyorum. Aradığım Albay. Ne o ne de Cat-Eye Mose geri döndü ve korkarım mağarada kayboldular."

Adamlar buna güldüler. Mağarada insanlar kaybolmazmış, dediler.
Herkesin yapması gereken tek şey yolu takip etmekmiş; ayrıca, Albay
Mose'la birlikteyse denese bile kaybolamazmış. Mose mağarayı o kadar iyi tanıyormuş ki karanlıkta yolunu
bulabiliyormuş. Albay Gaylord
muhtemelen köyde birkaç arkadaşıyla tanışmış ve onlarla birlikte eve dönmüş.

Ama ben bu tür bir açıklamayla tatmin olmazmışım.
Albay'ın atları böylesine sıradan bir şekilde terk etme alışkanlığı olmadığını biliyordum; hatta birkaç arkadaşıyla eve gitmiş olsa bile, Mose'u
asla yanına almazmış.

Atımdan indim, atımı ahır çocuğuna teslim ettim ve
mağaranın aranması gerektiğini söyledim. Bu istek biraz
eğlenceyle karşılandı. Kedi Gözü Mose için bir arama ekibi çıkarma fikri
onlara tuhaf bir şekilde gülünç geldi. Ama ben ısrar ettim ve sonunda rehberlik etme alışkanlığı olan adamlardan biri, homurdanarak verandanın korkuluğundan ayaklarını indirdi ve birkaç mum ve bir fenerle eve doğru yürüdü. Diğer iki veya üç kişi, benim masrafımla epeyce uğraştıktan sonra keşif gezisine katıldı.

Tarlaların arasından geçen kısa bir yoldan mağaranın ağzına doğru yola koyulduk. Bu sırada hava oldukça karanlıktı ve ay olmadığı için tek fenerimiz yolu aydınlatmaya yetmedi. Sürülmüş topraklarda ve bataklık meralarda, vraklayan kurbağaların ve kırlangıç ​​kuşlarının
müziği eşliğinde tökezleyerek ilerledik. İlk başta, arkadaşlarımın Albay Gaylord'un başına ne geldiğine dair esprili önerileriyle yol canlandı, ancak onların şakalaşmalarına pek de serbestçe karşılık vermediğim için, sonunda sadece ara sıra birinin ayağını çarpması veya giysilerinin dikenli bir çalıya takılmasıyla küfürler savurarak sessizliğe gömüldüler. Yaklaşık yarım saat süren bir yürüyüşten sonra ormanın içinden açık bir yola geldik
ve birkaç dakika içinde mağaranın ağzına ulaştık.

Girişin üzerine kaba bir kulübe inşa edilmişti. Bir çocuğun
zorluk çekmeden açabileceği
harap bir kapıyla kapatılmıştı;
en azından Albay'ın içeride kilitli kalma tehlikesi yoktu.
Mumlarımızı yakarak, mağaralara bir tür giriş holü oluşturan
ilk büyük tonoza inen kaba taş merdivenden indik.
Ellerimiz ağzımızda, birkaç kez bağırdık ve sonra bir cevap beklerken nefesimizi tuttuk.
Sessizlikten çıkan tek ses, ara sıra damlayan su veya bir yarasanın kanat çırpışıydı. Albay dolambaçlı geçitlerden herhangi birinde kaybolmuş olsaydı bizi duymuş ve cevap vermiş olmalıydı, çünkü böyle bir mağarada en ufak bir ses bile duyulabilir, sayısız tonozlu
galeride yankılanır ve tekrar yankılanır. Ancak sessizlik, orada olmadığına dair bana güvence vermek yerine, huzursuzluğumu daha da artırdı. Ya ıslak
kile kaymış ve kendini yaralamışsa ve karanlıkta baygın yatıyorsa?

Adamlar geri dönmek istediler, ama ben Crystal Lake'in üstündeki küçük bir galeride bulunan kırık sütuna kadar gitmemiz konusunda ısrar ettim.
Orası, paltonun bırakıldığı yerdi ve en azından Albay veya Mose'un gelip almadığını öğrenebilirdik. Nemli kil patikada tek sıra halinde yola koyulduk, birkaç mumumuzdan gelen ışık, etrafımızdaki karanlığı daha da yoğunlaştırmaya yarıyordu. Sarkıtların devasa beyaz şekilleri, karanlıkta hayaletler gibi bizi takip ediyor gibiydi; ara sıra bir yarasa yüzümüzün önünden uçuyordu ve ben ürpererek, birinin böyle bir çukura tek başına girme cesaretini nasıl toplayabildiğini merak ettim.

"Crystal Lake", bir tür çanakta yatan sığ bir havuzdur. Daha uzak tarafta yol, bir uçurumun kırık kenarı boyunca suyun yedi veya sekiz fit yukarısına doğru uzanır. Havuzun birkaç adım ötesinde yol keskin bir şekilde sola doğru ayrılır ve kırık sütunun küçük galerisine açılır. 

Tam eğime giden iki veya üç taş basamağı tırmanmak üzereyken, öndeki rehber aniden durdu ve beni kolumdan tutarak titreyen işaret parmağını havuza doğru işaret etti. 

"Bu ne?" diye soludu. 

Gözlerimi karanlığa doğru zorladım ama hiçbir şey göremedim. 

"İşte, kıyının altındaki o siyah şey," dedi, mumunu kaldırıp ışığı suyun üzerine fırlatarak. 

Şimdi hepimiz onu gördük ve dehşetle tanıdık. Albay Gaylord'un cesediydi. Havuzun dibinde yüzüstü yatıyordu ve kollarını uzatmış şekilde ellerindeki çamuru tutuyordu. Üstündeki durgun su kristal kadar berraktı ama kırmızıydı. 

"Amcam!" diye bağırdım, öne doğru atılarak. "Kıyıdan aşağı düştü.
Ölmemiş olabilir."

Ama beni geri tuttular.

"O, olabileceği kadar ölü," dedi rehber sertçe. "Üstelik Albay Gaylord, adamın üç fitlik suda mücadele etmeden boğulmasını
önermedi. Bu bir kaza değil. Bu bir cinayet! Geri dönüp adli tabibi çağırmalıyız. O gelene kadar
cesete dokunmak
yasa gereğidir."

Yaşlı adamı o havuzun dibinde yatarken bırakmak yüreğime dokundu, ama onlardan birini onu taşımama yardım etmeye ikna edemedim.
Adli tabibin getirilmesi gerektiğini inatla ısrar ettiler ve
suya gireceğim zaman beni zorla tuttular. Titreyen dizlerimizle geri döndük ve koşarken ıslak kilde kayarak mağaranın ağzına doğru koştuk. Ben, bir düzine suikastçının karanlıkta ayak izlerimizi takip ettiğini hissettim. Ve
bütün bu süre boyunca amcamın ölümünün daha korkunç bir trajedinin habercisi olduğu
hastalıklı hissine kapıldım. Rehberin: "Bu bir kaza değil; cinayet," sözleri kafamda dönüp duruyordu ve bu düşünceyi
uzaklaştırmaya çalışsam da, aklıma korkunç bir şüphe
geliyor ve katilin kim olduğunu biliyordum. BÖLÜM XI

ŞERİF DÖRT HAVUZU ZİYARET EDİYOR

Adli tabibi bulduk ve hikayemizi anlattık. İlçe merkezi Kennisburg'a şerifin gelmesi için haber gönderdi; sonra bir doktor ve üç veya dört tanık çağırdıktan sonra mağaraya doğru yola koyulduk.
Trajedi haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve adli tabip zorla engellemeseydi Luray kasabasının yarısı bize eşlik edecekti. Mağaranın girişine kalabalığın içeri girmesini engellemek için iki adam yerleştirdi. Ben de dışarıda beklemeye fazlasıyla istekliydim ama Radnor'ın orada bulunmam gerektiğini hissettim. Herhangi bir keşif
yapılırsa bunu ilk öğrenen kişi olmak isterdim.

Bu üzücü bir durumdu ve üzerinde durmayacağım. Yaşlı adamın kafasının bir tarafı ağır bir darbeyle kırılmıştı. Onu bulduğumuzda birkaç saat önce ölmüştü, ancak doktor boğulmanın mı yoksa aldığı yaralanmanın mı ölümünün sebebi olduğundan emin olamadı. Uçurumun aşağısındaki yarı yolda, engebeli bir kaya parçasından sarkan Polly Mathers'ın ceketini çamurla örülmüş ve yırtılmış halde bulduk. Havuzun üzerindeki kil yol, uçurumun kenarına kadar her yönden çiğnenmişti; en eğitimsiz gözlemci için bile, bir tür şiddetli mücadelenin yaşandığı açıktı. İzleri inceleyen ilk kişi bendim ve diz çöküp ışığı yere tuttuğumda, bir çift ayağın çıplak olduğunu, dehşet ve umutla karışık bir heyecanla gördüm. Mose mücadeleye katılmıştı ve güvence ne kadar korkunç olsa da, diğer şüpheden sonsuz derecede daha iyiydi. "Cinayeti işleyen Mose'du!" Kildeki ayak izlerini işaret ederken adli tabibe bağırdım.

Yanıma eğildi ve izleri inceledi.

"Ah----Mose oradaydı," dedi yavaşça, "ama başka biri de oradaydı. Bak,
burada Albay'ın çizmesinin izi var ve yanında başka bir çizmenin izi var; tam bir inç daha geniş."

Ama yol o kadar çiğnenmişti ki, hiçbir şeyi net bir şekilde görmek zordu. Tüm grubumuz trajediden bir saat önce oradan geçmişti. Diğerlerinin görebildiği her neyse, ben kendim, Mose'un orada olduğu gerçeği dışında her şeye kördüm.

Mağaranın ağzına geri dönmeye hazırlanırken, adamlardan birinin çığlığı dikkatimizi tekrar mücadelenin olduğu yere çekti. Elinde, yolda çiğnenmiş küçük, parıldayan bir nesneyi kaldırdı. Üzerinde çukurlar ve çamur olan ve "R. F. G." yazan gümüş bir kibrit kutusuydu. Anında tanıdım; Radnor'ın bunu cebinden yüzlerce kez çıkardığını görmüştüm. Ona baktığımda umudum
yok oldu ve aynı mide bulandırıcı şüphe
yine üzerime
çaldı. Adamlar sessizce birbirlerine baktılar ve ne düşündüklerini
sormama gerek kalmadı. Yorum yapmadan döndük ve köye doğru yolculuğumuza
başladık. Ceset, adli tabibin onu Four-Pools'a götürme iznini beklemek üzere otele taşındı.
Yapacak başka bir şeyim kalmamıştı ve ağır bir kalple tekrar binip plantasyona
döndüm.

Ahır avlusundan yeni ayrılmıştım ki karanlıkta arkamda toynak sesleri duydum ve Jim Mattison iki adamıyla birlikte dörtnala geldi.

"Eğer Four-Pools'a gideceksen seninle birlikte geliriz," dedi, memurlar arkamda kalırken yanımda hızlanarak. "Sana şunu da söyleyebilirim," diye ekledi, "Radnor için karanlık görünüyor. Üzgünüm ama
bir hayli güçlü karşıt kanıt ortaya çıkana kadar onu tutuklamak benim görevim."

"Cat-Eye Mose nerede?" diye bağırdım. "Neden onu tutuklamıyorsun?"

Şerif küçümseyici bir hareket yaptı.

"Bu saçmalık. İlçedeki herkes Cat-Eye Mose'u tanır. Sineğe bile zarar vermez. Suç sırasında oradaysa amacı efendisine yardım etmekti ve Albay Gaylord'u öldüren adam onu ​​da öldürdü. Onu hayatım boyunca
tanıyorum ve masum olduğuna yemin edebilirim."

"Sen Radnor'u hayatın boyunca tanıyordun," diye karşılık verdim acı bir şekilde. "Evet," dedi, "ben de varım--ve Jefferson Gaylord da."

Sessizce yola devam ettim ve sanırım hiç kimseden nefret etmedim, o an yanımdaki adamdan nefret ediyordum. Polly Mathers'ı düşündüğünü biliyordum ve sesinde bir zafer tonu
algılayabileceğimi hayal ettim.

"Bilindiği gibi," diye devam etti, yarı kendi kendine yarı bana, "Radnor'un bazen babasıyla yüksek sesle konuştuğu; ve bugün, otelde bana, diğerlerini beklemeden tek başına geri döndüğünü ve atı eyerlenirken sanki suymuş gibi iki bardak brendi içtiğini söylediler. Verandadaki tüm adamlar, yüzünün ne kadar beyaz olduğunu ve ahır çocuğuna yavaş davrandığı için nasıl küfür ettiğini fark ettiler. Mağarada bir şeyler olduğu ve suç mahallinde kibrit kutusunun bulunmasıyla birlikte, dolaylı kanıtlar ona karşı oldukça güçlü."

Herhangi bir cevap düşünemeyecek kadar perişandım; ve adam sonunda sessiz kalma nezaketini gösterdiğinden, yolun geri kalanını sessizce dörtnala gittik.

Eve vardığımızda gece yarısını çoktan geçmiş olsa da,
alt kattaki odalarda ışıklar hala yanıyordu. Oldukça gürültülü bir şekilde
portikoya doğru ilerledik ve attan indik. Adamlardan biri atları tutarken Mattison ve diğeri beni eve kadar takip etti. Rad, bizim gelişimizin sesini duyarak bizi karşılamak için kapıya geldi.
Kendini toparladı ve her zamanki gibi konuştu.

"Merhaba, Arnold! Onu buldun mu ve parti bitti mi?"

Diğerlerini görünce kararsızca durdu.
Salona girdiler ve hiçbir şey söylemeden bir an onu izlediler.
Ona anlatmaya çalıştım ama kelimeler boğazımda düğümlendi.

"Korkunç bir şey oldu, Rad," diye kekeledim.

"Ne oldu?" diye sordu, yüzünde aniden bir endişe ifadesi belirdi.

"Üzgünüm, Rad," diye cevapladı Mattison, "ama seni tutuklamak benim görevim."

"Beni tutuklamak için, ne için?" diye sordu yarı gülerek.

"Babanı öldürmek için."

Radnor kendini sabitlemek için elini duvara dayadı ve dudakları lamba ışığında beyaz görünüyordu. Yüzünü gördüğümde, hareket etmediğine ve haberin onu da benim kadar
şok ettiğine yemin edebilirdim.

"Babam cinayet işledi!" diye soludu. "Ne demek istiyorsun?"

"Cesedi mağarada bulundu ve dolaylı kanıtlar seni gösteriyor."

Sözcükleri kavrayamayacak kadar sersemlemiş gibiydi ve Mattison anlamadan önce iki kez söyledi.

"Öldüğünü mü kastediyorsun?" diye tekrarladı Rad. "Ve dün gece onunla tartıştım ve bunu
uydurmayacağım - ve artık çok geç."

"Seni uyarmalıyım," diye karşılık verdi şerif, "söylediğin her şey sana karşı kullanılacak."

"Ben masumum," dedi Radnor, kırgın bir şekilde ve başka bir şey söylemeden
gitmeye hazırlandı. Mattison cebinden birkaç kelepçe çıkardı ve
Radnor onlara koyu bir kızarmayla baktı.

"Korkmana gerek yok. Kaçmayacağım," dedi. Mattison, mırıldanarak özür dileyerek onları tekrar geri bıraktı.

Adamlardan biriyle ahıra çıktım ve Jennie Loo'yu eyerlemeye yardım ettim. Her an onu asacak ipi
tutmuşum gibi hissediyordum. Geri döndüğümüzde o ve şerif
portikoda durup bekliyorlardı. Rad hepimizden daha sakin görünüyordu, ama
elini sıktığımda buz gibi soğuk olduğunu fark ettim.

"Her şeyle ilgileneceğim," dedim, "ve endişelenme oğlum. Seni
indireceğiz."

"Endişelenme!" Eyere atlarken kısa bir kahkaha attı. "Endişelendiğim
kendim değilim; ben masumum," ve aniden öne eğilip açık kapıdan gelen ışıkta yüzümü taradı. "Bana
inanıyor musun?" diye sordu hemen.

"Evet," diye haykırdım, "Evet! Ve dahası, masum olduğunu _kanıtlayacağım_."

BÖLÜM XII

POLLY'YE BİR SÖZ VERİYORUM

Sonraki birkaç gün benim için bir kabustu. Şimdi bile
o korkunç gerilim ve şüphe dönemini ürpermeden düşünemiyorum. Adli tabip, ön soruşturmasının hemen ardından işe koyuldu ve ortaya çıkan her kanıt, Radnor'a karşı kanıtı daha da güçlendirdi.

Kamuoyunun, bir adam yere düştüğünde onun hakkında en kötüsüne inanmaya ne kadar hazır olduğu garip. Rad'ın suçluluğundan şüphe eden kimse yok gibiydi ve hisler ona karşıydı. Albay Gaylord kırsalda iyi bilinen bir karakterdi ve çabuk sinirlenmesine ve oldukça buyurgan
davranışına rağmen genel olarak sevilen biriydi. Ölüm haberiyle birlikte vadide bir korku ve öfke dalgası yayıldı. Köydeki kabadayılar arasında linçle ilgili sık sık ipuçları duydum; ve daha muhafazakar kesim arasında bile genel görüş, yasal asılmanın bu kadar vahşi bir suçun faili için fazla onurlu bir ölüm olduğu yönündeydi.

Çocuğun suçluluğuna dair hızlı ve genel inancı asla anlayamadım, ancak şerifin bu duyguyu yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapmadığından her zaman şüphelendim. Ancak, büyük ölçüde geçmişin kendini yeniden göstermesiydi. Radnor'ın sicili resmedildiği kadar kara olmasa da, olması gerektiği kadar beyaz da değildi.
İnsanlar başlarını salladılar ve çocukken ne kadar çılgın olduğu ve bunun gibi bir sonu her zaman öngördükleri hikayelerini tekrarladılar.
Babasıyla olan kavgalarının raporları, tanınmayacak kadar büyütülene kadar tekrar tekrar anlatıldı. Jeff hakkındaki eski skandallar yeniden canlandırıldı ve genel görüş, Gaylord çocuklarının baştan aşağı yozlaşmış olduğu yönündeydi. Rad'ın kişisel arkadaşları, onun yanında kararlı bir şekilde durdular; ancak genel sansasyon arayan halkla karşılaştırıldığında acınacak derecede küçük bir azınlık oluşturuyorlardı.

Amcamın cenazesinin olduğu sabah Radnor'ı Kennisburg hapishanesinde ziyaret ettim ve onu oldukça
kırık bir ruhla buldum. Geçmişi düşünmeye vakti olmuştu ve babası Four-Pools'da ölü yatarken, bu hoş bir düşünce olmamıştı. Artık çok geç olduğu için, yaşlı adama karşı davranışından dolayı pişmanlık duyuyor gibiydi ve sürekli olarak cinayetten önceki geceki kavgayı telafi etmeye isteksiz olduğu gerçeği üzerinde duruyordu. Bu pişmanlık
ruh hali içinde, eminim ki hiç yapmadığı şeylerle acımasızca kendini suçladı. Gardiyanın dışarıdaki her kelimeyi dinlediğini biliyordum ve suçlayıcı bir itirafa dönüştürülebilecek bir şey söyleyebileceğinden korkarak tarifsiz bir şekilde gerginleştim. Kendi pozisyonunun tehlikesini hiç kavrayamamış gibiydi; tamamen babasının ölümünün dehşetiyle meşguldü. Ancak ben ayrılırken, aniden gözlerinde yaşlarla elimi tuttu.

"Söyle bana Arnold, insanlar gerçekten suçlu olduğuma inanıyor mu?"

"İnsanlar" derken Polly Mathers'ı kastettiğini biliyordum; ancak trajedinin olduğu günden beri onunla yalnız konuşma fırsatım olmamıştı.

"Şeriften başka kimseyle konuşmadım," diye karşılık verdim.

"Mattison bunu kanıtlamaktan mutluluk duyardı," dedi Radnor acı bir şekilde ve
sırtını dönüp pencerenin demir parmaklıklarından içeri bakarken ben dışarı çıktım ve gardiyan kapıyı kapatıp kilitledi.

O öğleden sonraki cenaze töreni boyunca gözlerimi Polly Mathers'ın yüzünden ayıramadım. Pikniğin yapıldığı günden beri o kadar değişmiş görünüyordu ki, onu aynı kişi olarak tanımam neredeyse imkansızdı; üç günün parlak, sağlıklı, dinç bir kızda bu kadar fark yaratabilmesi inanılmazdı. Tüm gençlik canlılığı gitmişti; o
solgun ve ruhsuzdu, gözlerinin altında derin halkalar ve göz kapakları
ağlamaktan kızarmıştı. Ayin bittikten sonra, küçük aile mezarlığının
kenarında siyah elbisesiyle diğerlerinden uzakta dururken ona bir an yaklaştım. Beni titrek bir gülümsemeyle karşıladı ve
sonra bakışları iki adamın mezara küreklemekte olduğu toprak yığınına kaydığında, gözleri hızla yaşlarla doldu.

"Onu kendi babammış gibi sevdim," diye haykırdı, "ve onun
ölmesi benim suçum. "Onu ben gönderdim!"

"Hayır, Polly, bu senin suçun değil," dedim kararlı bir şekilde. "Kimsenin önceden tahmin edemeyeceği ve kimsenin yardım edemeyeceği bir şeydi."

Bir an sesini sabitlemeye çalışarak bekledi, sonra yalvarırcasına yüzüme baktı.

"Radnor masum; buna inandığını söyle."

"Masum olduğundan eminim," diye cevapladım.

"O zaman onu aklayabilirsin - sen bir avukatsın. Onu aklayabileceğini biliyorum!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin, Polly."

"Jim Mattison'dan nefret ediyorum!" diye haykırdı, eski ateşiyle. "Rad'ın suçlu olduğuna ve bunu kanıtlayacağına yemin ediyor. Rad bazı kötü şeyler yapmış olabilir ama iyi bir adam - Jim Mattison'ın düşündüğünden daha iyi."

"Polly," dedim biraz buruklukla, "Keşke bu gerçeği
daha önce fark etseydin. Rad, kalbinde, şimdiye kadar yaşamış en muhteşem adamdı ve arkadaşları asla onun yoldan çıkmasına izin vermemeliydi."

Cevap vermeden bakışlarını kaçırdı ve sonra bir anda bana dönüp elini uzattı.

"Elveda. Onu tekrar gördüğünde lütfen ona söylediklerimi söyle."

O arkasını döndüğünde şaşkın bir şekilde arkasından baktım. Sonunda Radnor'a aşık olduğundan emin oldum ve onun da bunu bilmediğinden emindim; çünkü babasının ölümüyle ilgili üzüntüsüne ve kendisine yönelik şüphelere rağmen, onun yanında olduğunu hissetseydi bu kadar
tamamen yıkılmış olmayacağını biliyordum. Neden bu ona daha önce çok
ihtiyaç duyduğu halde, ona hiçbir faydası olmayacak kadar
geç geldi? Polly'ye karşı bir an öfkelendim. Sanki daha
doğru sözlü olsaydı, bu beladan kaçınılabilirdi. Sonra onun
solgun yüzünü ve yalvaran gözlerini hatırlayınca yumuşadım. Daha
önce ne kadar
düşüncesiz olsa da, şimdi değişmişti; bu trajedi bir gecede onu bir
kadın yapmıştı. Radnor sonunda onu almaya geldiğinde, belki de her biri diğerine daha layık olacaktı.

O gece boş eve döndüm ve oturdum gerçeklere
doğrudan bakmak için. Şimdiye kadar cenaze için gerekli
hazırlıklarla ve Cat-Eye
Mose'u aramakla o kadar meşguldüm ki, mantıklı bir eylem planı çıkarmaktan ziyade düşünmeye bile vaktim olmamıştı. Radnor darbeden o kadar sersemlemişti ki
tutarlı bir şekilde
konuşamıyordu ve henüz onunla tatmin edici bir görüşmem
olmamıştı.

Albay'ın ölümünden hemen sonra, özel
kağıtlarını çok aceleyle gözden geçirmiştim, ancak bir ipucu verecek çok az şey bulmuştum. Bazı eski
mektuplar arasında Nannie'nin kocasından, onun hastalığı ve ölümü sırasında yazılmış birkaç mektup vardı; tonlamaları acıydı. Adam geçmişteki hakaretler için gecikmiş bir intikam mı almıştı? diye kendi kendime sordum. Ancak
araştırma bu teorinin son derece savunulamaz olduğunu gösterdi. Hâlâ onun öldüğü, tekrar evlendiği ve barışçıl, ağır aksak bir vatandaş olduğu küçük Kansas köyünde yaşıyordu. Karısını ve çocuklarını desteklemek için tüm mevcut enerjisini harcaması gerekiyordu - ilk evliliğinin kısa
döneminin neredeyse aklından silindiğini söyleyebilirim. En ufak bir şekilde suçlanmış olma ihtimali yoktu.

Kağıtları tekrar, titizlikle ve dikkatle inceledim, ancak gizemi aydınlatacak hiçbir şey bulamadım. Hala bu görevle meşgulken, adli tabipten resmi soruşturmanın Kennisburg adliyesinde ertesi sabah saat 10'da başlayacağını söyleyen bir mesaj geldi. Bu bana herhangi bir kampanya planlama şansı vermedi ve işleri akışına bırakmaktan başka yapabileceğim pek bir şey yoktu.
Ancak soruşturmanın ilerlemesiyle birlikte Radnor'ın yargılanmak üzere geri gönderilmesini imkansız kılacak bir ipucunun ortaya çıkmasını umuyordum.

Şimdiye kadar, itiraf etmeliyim ki, aleyhindeki kanıtlar eziciydi. Albay'ın ölümünün onu kendi efendisi ve zengin bir adam haline getireceği gerçeği bir sebep olarak gösterildi. Sık sık kavga ettikleri bilinen bir gerçek, Radnor'un sert öfkesi ve biraz intikamcı mizacıyla birleşince, onun aleyhine çok güçlü bir noktaydı; buna, trajedinin olduğu günün şüpheli koşulları da eklenince - suçun işlendiği sırada grubun geri kalanıyla birlikte olmaması, botlarının izinin bulunması ve kibrit kutusunun bulunması, daha sonra rahatsız edici hali - her şey suçun faili olarak onu işaret ediyordu. Bu, son derece ikna edici bir dolaylı kanıt zinciriydi. Ortaya çıkan verileri göz önünde bulundurarak, tek bir alternatif varmış gibi görünüyordu ve o da Cat-Eye Mose'un cinayeti işlemiş olmasıydı. Bu inanca sıkı sıkıya sarıldım; ancak daha fazla kanıt veya akla gelebilecek herhangi bir sebep olmadığı için, çok az kişinin bunu benimle paylaştığını gördüm. Çıplak ayaklarındaki izler, mücadelede herhangi bir şekilde aktif bir katılımcı olduğunu kesin olarak kanıtlıyordu.

"Efendisine yardım etmek için oradaydı," diye doğruladı şerif, "ve suçun tanığı olduğu için onu ortadan kaldırmak gerekiyordu."

"Birinin cesedini neden saklıyor da diğerini saklamıyor?" diye sordum.

"Mose'a şüphe düşürmek için."

Bu evrensel bir görüştü; en başından beri hiç kimse Mose'a karşı tek bir söz
dinlemiyordu. Onun durumunda da, Radnor'ın durumunda da geçmiş konuşuyordu. Dediklerine göre, hayatı boyunca Albay'ı sadakatle sevmiş ve ona hizmet etmişti ve gerekirse onun için gönüllü olarak
ölecekti.

Ama ben, tüm muhalefete rağmen, Mose'un suçlu olduğuna inanmaya devam ettim. Bu, akıl yürütmekten çok, hislerle ilgili bir konuydu. Her zaman bu adamdan şüphelenmiştim; böyle gözleri olan bir adam her şeyi yapabilirdi. Şerifin, Albay Gaylord'un Mose'dan hem daha iri hem de daha güçlü olduğu ve onu kolayca yenebileceği yönündeki itirazı, benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Mose küçük bir adamdı ama uzun kollu ve sırım gibiydi, şüphesiz göründüğünden çok daha güçlüydü; ayrıca silahlıydı ve silahının niteliği açıktı. Mağaranın tabanı çok sayıda kırık sarkıtla doluydu; bu uzun, sivri taş parçalarından birinin sopa olarak kullanılmasından daha korkutucu bir silah olamazdı. Suçun sebebine gelince, zihninin yavaş işleyişinde neler olup bittiğini kim söyleyebilirdi? Albay ona bir kereden fazla vurmuştu -haksız yere, hiç şüphem yok- ve o anda bunu uysalca karşılıyor gibi görünse de, sadece zamanını mı bekliyordu? Son intikamı, kimsenin varlığından haberdar olmadığı birçok biriktirilmiş şikayetin sonucu olabilirdi. Adam yarıdan fazla delirmişti. Hayvani bir öfke nöbetiyle efendisine saldırmış ve
sonuçtan dehşete düşerek ormana kaçmış olmasından daha olası ne olabilir? Bana göre
tek makul açıklama bu gibi görünüyordu.

Ha'nt veya soygunla ilgili hiçbir gerçek ortaya çıkmamıştı ve bunların
kamuoyunda cinayetle bağlantılı olduğunu düşünmüyorum. Fakat
bana göre Albay Gaylord'un ölümü, benim geldiğim gece çalınan kızarmış tavuk olayıyla başlayan uzun olaylar dizisinin doruk noktasıydı. O zamanlar Mose'un bunun altında olduğuna ikna olmuştum ve şimdi de soygunun ve cinayetin altında olduğuna ikna olmuştum. Radnor'un ha'nt karmaşasına nasıl çekildiğini anlayamadım; fakat Mose'un onu da hepimizi kandırdığı gibi kandırdığından şüpheleniyordum.

Teorimin doğru olduğunu varsayarsak, o zaman Mose saklanıyordu; ve tüm
enerjilerim en başından beri onun keşfine yönelmişti. Four-Pools Plantation ile Luray
vadisi arasında uzanan alçak
dağlar ormanlarla kaplıydı ve çok seyrek yerleşimliydi. Mose
yerin her karışını biliyordu; bu dağlarda günlerce dolaşmıştı ve birçok saklanma yerini biliyor olmalıydı. Onu
bulmayı umduğum bölge burasıydı. Albay'ın ölümünden hemen sonra, Mose'un yakalanması veya nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi için büyük bir ödül teklif etmiştim.
Açıklaması vadi boyunca telgrafla bildirilmişti ve her çiftçi tetikteydi.
Birkaç adam çetesi oluşturulmuştu
ve ormanlar onu arıyordu, ancak henüz bir sonuç yoktu.
Her saat bir ipucunun ortaya çıkmasını bekliyordum.

Öte yandan şerif, Mose'un öldürüldüğü teorisini sürdürerek, cesedi aramada daha az yorulmaz değildi. Nehir sürüklenmiş, mağara ve etrafındaki ormanlar
araştırılmıştı, ancak hiçbir şey bulunamamıştı. Mose yeryüzünden kaybolmuş ve hiçbir iz bırakmamıştı.

Hayal kırıklığıma rağmen sabah hala hiçbir haber yoktu; soruşturma başlamadan önce kesin bir şey
bulmayı umuyordum. Radnor ile bir konferans yapmak ve ondan kendisinin ve Mose'un ha'nt ile bağlantısına dair gerçekleri almak için erken Kennisburg'a gittim.
Bu konudaki eski pasifliğim şimdi neredeyse suç gibi geliyordu;
belki de bunu derinlemesine araştırmakta ısrar etseydim, amcam hala hayatta olabilirdi. Radnor'un hücresine gerçeği öğrenene kadar oradan çıkmamaya kararlı bir şekilde girdim.

Ama beklenmedik bir engelle karşılaştım. Soruyu tartışmayı kesinlikle reddetti.

"Radnor," diye bağırdım sonunda, "birini mi korumaya çalışıyorsun? Babanı kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Babamı kimin öldürdüğünü senden daha fazla bilmiyorum."

"Ha'nt hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet," dedi çaresizce, "Biliyorum; ama ne soygunla ne de cinayetle bir ilgisi yok ve bu konuda konuşamam."

Tartıştım ve yalvardım ama hiçbir işe yaramadı. Yatağına oturdu, başı ellerinin arasında yere bakıyordu, inatla dudaklarını açmayı reddetti. Yalvarmayı bıraktım ve öfkelendim.

"Hiçbir faydası yok, Arnold," dedi sonunda. "Sana ha'nt hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; davayla ilgisi yok."

Tekrar oturdum ve sabırla Mose ile ilgili teorimi özetledim.

"İmkansız," dedi. "Mose'u hayatım boyunca tanıdım ve daha önce hiç bir emanete ihanet ettiğini görmedim. Babamı benim kadar çok severdi ve hayatım buna bağlı olsaydı, ona sadık olduğuna yemin ederdim."

"Rad," diye yalvardım, "Ben sadece avukatın değilim, aynı zamanda dostunum;
bana ne söylersen söyle, sanki hiç söylenmemiş gibi. Gerçeği bilmeliyim."

Başını salladı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Söyleyecek bir şeyin olmalı," diye bağırdım. "Kürsüye çıkıp davayla ilgili her şeyi açık ve net bir şekilde ifade etmelisin. Babanı öldüren adamı bulup cezalandırmak için istekli görünmelisin. Kamuoyunun sempatisini kazanmalısın ve kürsüye çıkmadan önce kendine ve bana karşı aramızda açıklanmamış hiçbir şey bırakmamalısın."

Gözlerini acınası bir şekilde gözlerime doğru kaldırdı.

"Devam etmeli miyim?" diye sordu. "Tanıklık etmeyi reddedemez miyim? Mahkemeye saygısızlıktan beni cezalandırabileceklerini
anlamıyorum; zaten hapisteyim."

"Seni asabilirler," dedim açıkça.

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi.

"Arnold," diye yalvardı, "beni bütün o insanlarla yüzleştirme. Sinirlerimin
ne durumda olduğunu görebilirsin; üç gecedir uyuyamıyorum." Elini uzatıp titrediğini gösterdi. "Konuşamam - ne dediğimi bilmiyorum. Sen de beni ne yapmaya zorladığını bilmiyorsun."

İnatçılığına duyduğum öfke, ani bir acıma kasılmasıyla yok oldu. Zavallı adam daha
bir çocuktu! Neyi sakladığını ve neden yaptığını tamamen bilmesem de, içgüdüsel olarak onun saiklerinin onurlu olduğunu hissettim.

"Rad," dedim, "davanın benimle açık olması işine yarayacaktır ve büyük jüri önünde yargılanmak üzere geri gönderilirsen sonunda bana her şeyi anlatmalısın. Ama şimdi ısrar etmeyeceğim. Muhtemelen ha'nt hakkında hiçbir şey
çıkmayacaktır. Elbette suçlayıcı deliller
nedeniyle konuşmana izin vermeyebilirim, ama bu almak istediğim son tavır. Kamuoyunu kendi tarafımıza çekmeliyiz ve bunun için
sizin de tanıklık etmeniz gerekir. Orada bulunan herkesi yalan söyleyemeyeceğinize inanmaya zorlamalısınız - ben buna zaten inanıyorum ve Polly Mathers da inanıyor."

Radnor'ın yüzü kızardı ve gözlerine aniden bir ışık doldu.

"Ne demek istiyorsun?"

Polly'nin söylediklerini tekrarladım ve kendi yorumumu ekledim.
Etkisi elektrik gibiydi. Omuzlarını dikleştirdi ve umutsuzluğunu üzerinden atmaya çalışıyormuş gibi bir tavır takındı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi. "Tanrı bilir ki gerçeği sizin kadar bilmek istiyorum - bu şüphe tam anlamıyla cehennem!"

Kapı çalındı ​​ve bir şerif memuru duruşmanın başlamak üzere olduğunu söyledi.

"Cinayet günü yaptıklarınızı açıklamadınız," dedim aceleyle. "Bir sebebim olmalı."

"Önemli değil - ortaya çıkacaktır. Eğer onları sadece oradan uzak tutarsan,
diğer her şeyi temizlerim."

"Bunu yaparsan," dedim, ölçülemeyecek kadar rahatlamış bir şekilde, "yargılanmak için tutulman
tehlikesi olmayacak." Ayağa kalktım ve elimi uzattım. "Cesaret, oğlum; "Sadece kendin için değil, Polly için de masumiyetini kanıtlayacağını unutma."

BÖLÜM XIII

SORUŞTURMA

Adli tabibin mahkemesi tıklım tıklımdı; ve arada sırada Radnor'a karşı dostça olduğunu bildiğim bir yüz yakalasam da, kalabalığın çoğunluğu en kötüsünü duymak ve inanmak isteyen hastalıklı sansasyon arayanlardan oluşuyordu.

Bölge Savcısı oradaydı; gerçekten de odaya girdiğimde o, adli tabip ve Jim
Mattison fısıldayarak bir istişare yapıyorlardı ve üçünün davayı birlikte
çalıştırdıklarından hiç şüphem yoktu. Bu düşünce güven verici değildi; her açıdan adil görünen bir adli tabip, sorularının biçimiyle jüriyi yine de etkileyebilir. Ve ben kendim soruşturmanın gidişatını değiştirebilecek bir konumda değildim; bir avukatın bir soruşturmaya benden daha az bilgiyle gittiğinden şüpheliyim vardı.

İlk çağrılan tanık, otopsiyi yapan doktordu.
İfadesi bana gereksiz ayrıntılarla ele alındıktan sonra,
cesedin bulunmasıyla ilgili gerçekler ortaya çıkarıldı.
Bundan sonra, soruşturma Radnor'ın cinayetin işlendiği öğleden sonra sergilediği garip
davranış konusuna yöneldi. Ev sahibi, ahır uşağı ve Luray Oteli'nin birkaç yandaşı kürsüye çağrıldı;
ifadeleri neredeyse aynıydı ve ben bunun doğruluğunu sorgulamaya
çalışmadım.

"Radnor Gaylord otele ne zaman döndü?" diye sordu adli tabip, ev sahibi "yaşlı adam Tompkins"e.

"Sanırım öğleden sonra üç civarıydı."

"Lütfen tam olarak ne olduğunu açıklayın."

"Eh, verandada oturmuş bir şeyden bir başkasından bahsediyorduk
o sırada genç Gaylord'un başı öne eğik ve elleri ceplerinde hızla yürüyerek geldiğini gördük. Pompada bir arabayı yıkayan Jake'e atını eyerlemesini ve hemen yapmasını söyledi. Sonra
merdivenlerden çıkıp bara girdi ve brendi istedi. Gözünü kırpmadan iki kadeh içti."

"Sabah atlarını bıraktıklarında içecek bir şey sipariş etmiş miydi?" diye sordu adli tabip.

"Hayır, bara girmedi--ve genelde bize
küçümsemek gibi bir alışkanlığı da yoktu."

Odada bir kıkırdama duyuldu ve adli tabip düzeni sağlamak için kapıyı tıklattı. "Burası ucuz nükteler için uygun bir yer değil; lütfen kendinizi sorularımı cevaplamakla sınırlayın. --Bay Gaylord mağaradan döndüğünde içki içiyormuş gibi görünüyor muydu?

Ev sahibi sağ gözünü spekülatif bir şekilde kapattı. "Hayır, tam olarak içmiş gibi göründüğünü söyleyemem," dedi bir uzmanın edasıyla, "ama bir şey yüzünden oldukça üzgün görünüyordu.
Isıracak kadar delirmiş gibi görünüyordu; yüzü solgundu ve kadehini kaldırdığında eli titriyordu. Üç veya dört kişi bunu fark etti ve merak etti--"

"Pekala," diye sözünü kesti adli tabip, "sonra ne yaptı?"

"Ahır avlusuna gitti ve çocuğa yavaş olduğu için küfür etti.
Ve kendisi kayışını öyle bir sarsıntıyla sıktı ki kısrak
atladı ve ona vurdu. Genellikle atlara nasıl davranıldığı konusunda oldukça huysuzdur ve biz merak ettik--"

Tekrar durduruldu ve merak etmeden devam etmesi istendi.

"Bakayım," dedi tanık, sakin bir şekilde. "Eyerin üzerine atladı ve kısrağın yanlarını savurdu, bir toz bulutu
içinde yola koyuldu, arkasına bile bakmadan. Hepimiz buna şaşırdık
çünkü genellikle oldukça arkadaş canlısıdır ve sonradan bu konu hakkında konuştuk; ama
o akşam cinayet haberi gelene kadar özel bir şey düşünmedik, doğal olarak ikiyle ikiyi toplamaya başladık."

Bu noktada itiraz ettim ve ev sahibi mazur görüldü. "Jake" Henley, ahır uşağı, çağrıldı. Onun ifadesi neredeyse aynı zemini kapsıyordu ve ev sahibinin söylediklerini doğruluyordu.

"Yavaş davrandığın için sana küfür ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu adli tabip.

Jake sırıtarak başını salladı. "Sadece kelimeleri hatırlamıyorum - o kadar çok küfür
ediliyor ki, öyle bir izlenim vermiyor - ama iyi, düz küfürdü."

"Ve sana tedirgin gibi mi geldi?"

Jake'in sırıtışı genişledi. "Sanırım tedirgin diyebilirsin," diye itiraf etti temkinli bir şekilde. "Başlangıçta yeterince delirmişti ve şimdi brendi etkisini göstermeye başlamıştı. Ayrıca, grubun geri kalanı geri dönmeden önce gitmek için çok acele ediyordu ve ben atı çıkarırken, onların güldüklerini duydu. Henüz görünürde değillerdi ama çok fazla gürültü yapıyorlardı. Kızlardan biri bir yılana basmıştı ve iki mil öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle ciyaklıyordu."

"Ve Gaylord, onlardan hiçbiri onu görmeden mi gitti?"

Çocuk başını salladı. "İyi kurtuldu. "Atının parasını ödemeyi unuttun," diye bağırdım arkasından ve bana elli sent attı ve su yalağının içine düştü."

Bu onun ifadesini sonlandırdı.

Daha sonra piknik grubundan birkaç kişi çağrıldı ve Radnor'a
çok zarar verecek hiçbir şey üretilmedi. Mağaraya girmeden önce her zamanki ruh halinde görünüyordu ve ortaya çıktığı
zaman kimse onu görmemişti, ancak o sırada bu fark edilmemişti. Ayrıca, babasıyla konuşurken kimse onu fark etmemişti. Adli tabip bu nokta üzerinde durdu, ancak bir şekilde bilgi vermedi.

Polly Mathers orada değildi. Mahkemeye çağrılmıştı, ancak gerginliğe dayanamayacak kadar hasta ve gergin olmuştu ve doktor onun katılımını yasaklamıştı. Ancak adli tabip ifadesini evde almıştı ve katibi bunu jüriye yüksek sesle okumuştu. Sadece ceket meselesi ve Radnor'ı en son ne zaman görmüştü.

"_Soru._ 'Babasının öldüğü gün Radnor Gaylord'un davranışlarında tuhaf bir şey fark ettiniz mi?'

"_Cevap._ 'Özellikle tuhaf bir şey yok--hayır.'

"_S._ 'Onun ve babasının iyi geçinemediğinden şüphelenmenize yol açan bir durum gördünüz mü?'

"_C._ 'Hayır, ikisi de her zamanki gibi geldiler.'

"_S._ 'Mağarada Radnor ile konuştunuz mu?'

"_C._ 'Evet, bir süre birlikte dolaştık ve o benim
paltomu taşıyordu. Onu kırık sütunun üzerine koydu ve unuttu. Ben de unuttum ve mağaradan çıkana kadar bir daha aklıma gelmedi. Sonra Albay Gaylord'un huzurunda bundan bahsettim ve sanırım o da
geri dönüp aldı.'

"_S._ 'Mağaradan ayrıldıktan sonra Radnor Gaylord'u görmedin mi?'

"_C._ 'Hayır, kırık sütunun galerisinden ayrıldıktan sonra onu görmedim. Rehber, tavanın oluşumunu bize göstermek için bir kalsiyum ışığı yaktı. Odayı incelemek için yaklaşık beş dakika harcadık ve
sonra hepimiz bir grup halinde yola koyulduk. Radnor odayı görmek için beklememişti,
ama girişe doğru ilerlemişti.'"

Polly'nin tanıklığı için bu kadar --hiçbir şey eklemeyen. Solomon, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuş bir şekilde, bir sonraki çağrıldı ve tanıklığı Albay Gaylord ile Radnor arasındaki kavgayı ortaya çıkardı. Solomon Fransız saatini bulduğunu ve eminim uydurduğu daha birçok şeyi anlattı. Tanıklığının reddedilmesini istedim ama adli tabip bunun ima edici olduğunu düşündü -ki şüphesiz öyleydi- ve kalmasına izin verdi.

Radnor'ın kendisi kürsüye çağrıldı. Yerini aldığında odada bir heyecan mırıltısı yayıldı ve genel bir tedirginlik oldu. Sakin ve sessizdi ve çok çok ayıktı -yüzündeki tüm canlılık kaybolmuştu.

Adli tabip hemen cinayetten önceki gece babasıyla yaşadığı kavga konusuna geçti ve Radnor tüm soruları açık ve net bir şekilde yanıtladı. Ayrıntıların hiçbirini geçiştirmeye çalışmadı. Konuyu özellikle kötü bir ışık altında bırakan şey,
tartışmanın nedeninin para meselesi olmasıydı. Rad,
babasından gelecekte bağımsız olabilmesi için kendisine kesin bir miktar ödemesini istemişti ve babası reddetmişti.
Sinirlenmişlerdi ve her zamankinden daha ileri gitmişlerdi; hikayeyi anlatırken
Radnor açıkça suçu kendi üzerine almıştı,
ben de birkaç durumda,
Albay'ın kapısına bırakılması gerektiğinden
şiddetle şüpheleniyordum. Fakat hikayenin baba ve oğul arasındaki acınası bir durumu
ortaya koymasına rağmen, sorumluluğu üstlenmesindeki açık sözlülüğü, cinayetten beri gösterilenden daha fazla sempati kazandırdı.

"Saat nasıl bozuldu?" diye sordu adli tabip.

"Babam onu ​​şöminenin üzerinden yere düşürdü."

"Solomon'un tahmin ettiği gibi sana fırlatmadı mı?"

Radnor öfkeyle başını kaldırdı.

"Yere düştü ve kırıldı."

"Babanızla sık sık kavga ettiniz mi?"

"Bazen. Çabuk sinirlenirdi ve her zaman kendi istediğini isterdi ve
ben ona karşı olması gerektiği kadar sabırlı değildim."

"Ne hakkında kavga ettiniz?"

"Farklı şeyler."

"Ne, örneğin?"

"Bazen çok fazla para harcadığımı düşündüğü için, bazen mülkü yönetmeyle ilgili bir soru yüzünden; bazen de hakkımda
dedikodu duyduğu için."

"'Dedikodu' derken neyi kastediyorsun?"

"Kumar oynadığım veya çok fazla içtiğimle ilgili hikayeler."

"Hikayeler doğru muydu?"

"Her zaman abartılıydı."

"Ve ölümünden önceki geceki bu kavga her zamankinden daha mı ciddiydi?"

"Muhtemelen--evet."

"Kahvaltı masasında birbirinizle konuşmadınız mı?"

"Hayır."

Radnor'un yüzü gergin çizgilerle doluydu; bunun çok acı verici bir konu olduğu açıktı.

"Daha sonra bir konuşmanız oldu mu?"

"Sadece birkaç kelime."

"Lütfen söylenenleri tekrar edin."

Radnor tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra biraz yorgun bir şekilde
tam kelimeleri hatırlamadığını; bunun sadece bir önceki gece söylenenlerin
bir özeti olduğunu söyledi. Konuşmanın özünü anlatması için
zorlandığında babasının kavgalarını eski temele dayanarak
telafi etmek istediğini ve reddettiğini söyledi. Albay, işlerini bir başkasının eline vermek için hala çok genç bir adam olduğunu, önünde kendi
efendisi olmayı amaçladığı uzun yıllar olduğunu tekrarlamıştı. Radnor, artık bir çocuk gibi muamele görmek için çok yaşlı bir adam olduğunu ve gidip
yaptığı iş için ücret alacağı bir yerde çalışacağını söylemişti.

"Ve sorabilir miyim," diye sakin bir şekilde sordu adli tabip, "bu açıklamayı yaptığınızda aklınızda belirli bir iş var mıydı, yoksa bu sadece Albay Gaylord'u anlaşmaya ikna etmek için hesaplanmış bir retorik miydi?"

Rad kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi ve cevaplarının geri kalanı özlüydü.

"Siz ve babanız yolculuk sırasında veya gün içinde başka bir konuşma yaptınız mı?"

"Hayır."

"Birbirinizle buluşmaktan özellikle kaçındınız mı?"

"Sanırım öyle. "

"O zaman kahvaltıdan sonra evden ayrılmakla tehdit ettiğinde söylediğin o sözler
kesinlikle babana söylediğin son sözler miydi?"

Radnor'un düşünmek istemediği bir konuydu. Dudakları hafifçe titredi ve gözle görülür bir çabayla cevap verdi.

"Evet."

Odanın etrafında hafif bir mırıltı dolaştı, kısmen sempati, kısmen şüphe.

Adli tabip aynı soruyu tekrar sordu ve Radnor cevabını tekrarladı,
bu sefer öfkeyle. Adli tabip bir an durakladı ve sonra yorum yapmadan devam etti:

"Grubun geri kalanıyla mağaraya mı girdin?"

"Evet."

"Ama diğerleri turu tamamlamadan önce onları terk ettin?"

"Evet."

"Nedendi?"

"Özellikle ilgilenmedim. Mağarayı daha önce birçok kez görmüştüm."

"Partiyi nerede bıraktın?"

"Kırık sütun galerisine inanıyorum."

"Mağaradan hemen ayrıldın mı?"

"Evet."

"Tekrar girdin mi?"

"Hayır."

"Bayan Mathers'ın paltosunu unuttun ve kırık sütun galerisinde mi bıraktın?"

"Öyle görünüyor."

"Bunu daha sonra düşünüp geri dönmedin mi?"

Radnor cevabını verdi. "Hayır, palto hakkında hiçbir şey düşünmedim."

"Genç kızların paltolarını bu kadar umursamazca ortalıkta bırakma alışkanlığın var mı?"

Odada bir kıkırdama duyuldu ve Rad bu soruyu fark etmeye tenezzül etmedi.

Çocuğun böyle bir çileyle karşı karşıya kalmasına öfkelenmiştim. Bu normal bir duruşma değildi ve adli tabibin görevinin gerektirdiğinden daha
iğrenç olmaya hakkı yoktu. Radnor'un gözlerinde öfke parıltısı; ve artık ne
izlediğini umursamadığının huzursuzca farkındaydım. Diğer sorulara verdiği cevaplar İngilizce'nin izin verdiği
kadar kısaydı.

"Mağaradan ayrıldıktan sonra ne yaptın?"

"Eve gittim."

"Lütfen daha ayrıntılı bilgi ver. Mağaradan
çıktıktan hemen sonra ne yaptın?"

"Ormanda dolaştın."

"Ne kadar süre?"

"Bilmiyorum."

"Sence ne kadar?"

"Muhtemelen yarım saat."

"Sonra ne yaptın?"

"Otele döndüm, atımı çağırdım ve eve gittim."

"Neden partinin geri kalanını beklemedin?"

"İstemiyordu."

Soru birkaç şekilde tekrarlandı, ancak Radnor inatla konuyu
tartışmayı reddetti. Duruşmaya gelmeden önceki son şey olarak, suç günü davranışlarıyla ilgili şüpheli noktaları
açıklayacağına söz vermişti. Onu kendim ele aldım, ancak ondan adli tabibin ortaya çıkardığından daha fazlasını alamadım. Bir sebepten
tamamen sapmıştı ve tavırları konuyu
zorlamamam konusunda beni uyarıyordu. Koltuğuma oturdum ve sorgulama devam etti.

"Bay Gaylord," dedi adli tabip ciddi bir şekilde, "otele döndüğünüzde tuhaf davranışınıza ilişkin kanıtları duydunuz. Üç tanık, doğal olmayan bir şekilde rahatsız olduğunuzu söyledi. Bu doğru mu?"

Radnor bunun doğru olması gerektiğini düşündü. Beyefendinin doğruluğunu sorgulamak istemiyordu. Ne yaptığını kendisi hatırlamıyordu ama hatırlayan birçok tanık vardı.

"Tuhaf davranışınızın herhangi bir nedenini söyleyebilir misiniz?"

"Size daha önce birkaç kez söyledim, yapamam. Kendimi iyi hissetmiyordum ve mesele bundan ibaretti."

Odada alçak bir inanmazlık mırıltısı yankılandı. Herkesin bir şeyler sakladığı belliydi ve başlangıçta kazandığı sempatiyi hızla kaybettiğini görebiliyordum. Ben de onun davranışının nedenini açıklayamıyordum; ancak tamamen karanlıkta olduğum için,
yapabileceğim tek şey, olayların kendi akışına bırakılmasıydı. Radnor
bu konuda mazur görüldü ve sonraki yarım saat cinayet mahallindeki kil patikada bulunan ayak izlerinin düşünülmesiyle geçti. Kedi Gözü Mose'un izleri hemen kabul edildi, ancak diğerleri önemli tartışmalara yol açtı.
İzlerin kopyaları üretildi ve Albay ve Radnor'un o sırada giydiği binicilik
botlarıyla karşılaştırıldı. Albay'ın izi
kesindi, ancak ben kendim Radnor'ın çizmesinin izinin çizmenin kendisiyle tam olarak uyuştuğunu düşünmedim. Ancak
jüri tatmin olmuş gibiydi ve Radnor'dan bir
açıklama istendi. Tek tahmini, girişe giderken patikayı
geçerken bıraktığı iz olduğuydu.

İz, patikada değildi, kendisine bildirildi; uçurumun kenarındaki
ıslak kildeydi.

Radnor omuz silkti. Bu durumda çizmesinin izi olamazdı.
Yola devam etmişti.

Kibrit kutusuyla ilgili olarak da aynı şekilde tatmin edici değildi.
Bunun kendisine ait olduğunu kabul etti, ancak patikada bulunmasını
kendisi kadar açıklayamadı.

"En son ne zaman gördüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu adli tabip.

Radnor düşündü. "Bayan Mathers'ın ormanda kahve yapmak için ateş
yakarken ona ödünç verdiğimi hatırlıyorum; ondan sonra
bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Cinayet mahallinde bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Mağaradan çıkarken fark etmeden cebimden düşmüş olması gerektiğini tahmin ediyorum."

Adli tabip, tam da o noktada
düşürmüş olmasının talihsiz bir tesadüf olduğunu belirtti.

Bu, Radnor'ın ifadesini etkili bir şekilde durdurdu. Konuyla ilgili ondan başka bir kelime alınamadı ve sonunda görevden alındı ​​ve Bayan Mathers kürsüye çağrıldı.

Kibrit kutusunu ödünç aldığını hatırladı, ancak sonra biri onu çağırdı ve onunla ne yaptığını hatırlayamadı. Her zaman bir şeyler iade ettiği için onu geri vermiş olması gerektiğini düşündü, ancak
hiç emin değildi. Çok büyük ihtimalle saklamıştı ve mağaradan çıkarken
kendi düşürmüştü.

Radnor'ı suçlayacak hiçbir şey söylemek istemediği açıktı; ve gerçekten de ne yaptığını
hatırlayamayacak kadar rahatsızdı. Birkaç kişi daha sorgulandı, ancak kibrit kutusu konusu hakkında daha fazla
aydınlanma sağlanamadı; ve böylece başlangıçta olduğu gibi
sonunda da sadece çok çirkin bir dolaylı kanıt olarak kaldı.

Bu, o günkü duruşmayı sonlandırdı ve soruşturma ertesi sabah saat ona kadar ertelendi. Şimdiye kadar, ha'nt ile ilgili hiçbir kelime
düşünülmemişti, ancak ertesi gün ne olacağı konusunda endişeliydim. Konu açılırsa, Radnor'ın büyük jüri önünde yargılanmaktan kurtulma şansının
sonuna kadar biteceğini biliyordum. Ve bu, en iyi ihtimalle, iki ay daha hapis cezası anlamına gelecekti. En kötü ihtimalle ne anlama geleceğini düşünmek istemiyordum.

BÖLÜM XIV

JÜRİNİN KARARI

Ertesi sabah odaya ilk bakışım, soruşturmanın hangi yöne gideceğini bana çok açık bir şekilde gösterdi. Mattison'ın geniş sırtının gizlediği en uzak köşede Washington dedektifi Clancy oturuyordu. Onu öfkeli bir cesaretsizlik hissiyle tanıdım.
Çalınan tahvillerin onun versiyonunu alacaksak, Radnor'ın halkın sempatisini kazanma
son umudu da yok olmuştu.

Kürsüye çağrılan ilk kişi Radnor'dı. Dedektifi fark etmemişti ve ben de ona varlığından haber verme şansım olmamıştı. Adli tabip hemen soygun ve ha'nt sorusuna daldı ve Radnor'ın endişeli gözlerinden bunun konuşmak istemediği bir konu olduğu çok açıktı.

"Yakın zamanda evinizde bir soygun oldu mu, Bay Gaylord?"

"Evet."

"Lütfen tam olarak neyin çalındığını açıklayın."

"Beş tahvil -Devletin dört yüzdesi--bir kese dolusu para--toplamda yaklaşık yirmi dolar--ve iki senet ve bir sigorta poliçesi."

"Hırsızı bulamadınız mı?"

"Hayır."

"Her türlü çabaya rağmen mi?"

"Eh, doğal olarak konuyu araştırdık."

"Ama tahvillerin nasıl çalındığına dair hiçbir teori üretemediniz?"

"Hayır, hiçbir teorim yok."

"Sanırım bir dedektif çalıştırdınız?"

"Evet."

"Ve hiçbir teoriye ulaşamadı mı?"

Radnor bir cevap hazırlarken belirgin bir şekilde tereddüt etti. "Gerçekleri başarıyla kapsayan bir teoriye ulaşamadı."

"Ama tahvillerin nerede olduğuna dair bir teorisi vardı, değil mi?"

"Evet--ama hiçbir temeli yoktu ve ben buna girmeyi tercih etmiyorum."

Adli tabip konuyu kapattı. "Bay Gaylord, son zamanlarda sizin yerinizde çalışan zenciler arasında bir hayaletin
görünüşüyle ​​ilgili bir söylenti çıktı, değil mi?"

"Evet."

"Konuyla ilgili bir açıklama yapabilir misiniz?"

"Zenciler batıl inançlıdır ve kolayca korkarlar, bir hayalet söylentisi
başladığında büyür. Hikayelerin çoğu sadece
kendi hayallerinde var olmuştur."

"O zaman bu hikayelerin hiçbirinin hiçbir temeli olmadığına mı inanıyorsunuz?"

"Buna girmeyi tercih etmem."

"Bay Gaylord, hayaletin soygunla herhangi bir bağlantısı olduğuna inanıyor musunuz?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Hayaletin babanızın cinayetiyle bir bağlantısı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır!" dedi Radnor.

"Hepsi bu, Bay Gaylord.--James Clancy."

Radnor aniden başını kaldırdı ve sanki konuşmak ister gibi yarı yarıya geriye döndü, ama daha iyisini düşünerek sandalyesine oturdu ve dedektifin öfkeli bir şekilde
yaklaşmasını izledi. Clancy, Radnor'a bakmadı, ancak odadaki herkesin nefes nefese dikkatini
çeken hızlı ve keskin bir şekilde ifadesini verdi. Four-Pools'a varışının hikayesini ve ha'nt ve hırsızlıkla ilgili sonuçlarını kesintisiz bir şekilde anlattı; ancak, mektuptan hiç bahsetmedi.

"Albay Gaylord'a sonuçlarınızı hiç bildirmediğiniz mi anlamalıyım?" diye sordu adli tabip.

"Hayır, onun tarafından işe alınmıştım, ancak koşullar altında onu cahil bırakmanın daha nazik olduğunu düşündüm."

"Bu cömertçe bir tavırdı. Sanırım ücret olarak bir şey kaybettiniz?"

Dedektif bu soru karşısında biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Eh, hayır, ben kaybetmedim. Bir tür kuzen vardı -Bay Crosby" -bana doğru başını salladı- "eve geldi ve hesabı ödedi. Genç adamın çalmak istemediğini ve
benim kendi aralarında halletmelerine izin verirsem her şeyin daha hoş olacağını
düşünüyor gibiydi."

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdım. "Radnor Gaylord'un tahviller hakkında hiçbir şey bilmediğine dair inancımı açıkça belirttim ve ondan kurtulması için ona ödeme yaptım
çünkü Albay Gaylord'u böyle uydurma bir hikayeyle rahatsız etmesini istemiyordum."

"Bay Clancy tanıklık ediyor," diye gözlemledi adli tabip. "Şimdi, Bay Clancy, anladığım kadarıyla, suçlu adamı
tahmin ettiğiniz gibi keşfettiniz ve
işvereninize gidip hikayeyi ondan almak yerine,
onu suçladığınız kişiden -ya da en azından
arkadaşından- kabul ettiniz?"

"Koşulları açıkladım; bu sadece bir
uyum meselesiydi."

"Sanırım bu tür bir uyumun ne olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Eğer şantaj olduğunu kastediyorsanız - bu yanlış! En azından," diye ekledi,
hızla iyi huylu hale gelerek, "çok cömert bir şantajdı. Albay'dan maaşımı yeterince hızlı alabilirdim ama
sorun çıkarmak istemedim. Hepimiz biliyoruz ki şantaj yapan masumlar değildir," diye ekledi parantez içinde.

"Bay Crosby'nin de dahil olduğunu mu ima ediyorsunuz?"

"Tanrım hayır! O bir kuzu kadar masum. Genç Gaylord onun için fazla zekiydi; hem onu ​​hem de Albay'ı, evden
çıkmışken tahvillerin çalındığına inandırdı."

Odada bir gülümseme yayıldı ve dedektif mazur görüldü. Ayağa
kalktım.

"Bir dakika!" dedim. "Bay Clancy'ye birkaç soru sormak istiyorum."

Genç adam, açıkça kendi isteklerine aykırı olarak bana teslim edildi.

"Bay Clancy, tahvillerin Bay Gaylord evden
çıkmışken çalınmadığına dair ne kanıtınız var?"

"Eh, araştırmalarım beni onun bunları çaldığına inandırdı ve
durum böyleyse, evden ayrılmadan önce yapılmış olmalı."

"Anlıyorum! Ve araştırmalarınız büyük ölçüde Bay'dan çaldığınız
bir mektupla ilgiliydi. Gaylord'un ceket cebinde gece vakti,
değil mi?"

"Tamamen değil--mektup bana sadece destekleyici kanıt gibi geldi,
ama sonradan öğrendim ki--"

"Bay Clancy," diye sertçe sözünü kestim, "o zaman bana
o mektubun onun suçluluğunun kesin kanıtı olduğunu söylememiş miydiniz--evet ya da hayır?"

"Bunu söylemiş olabilirim ama--"

"Bay Clancy, lütfen o mektupta yazanları tekrarlar mısınız?"

"Bazı tahvillerden bahsediyordu; Tam olarak kelimeleri hatırlayabildiğimi bilmiyorum."

"O zaman sizden okumanızı rica etmeliyim," diye geri döndüm, masanın üzerindeki bir
deste kağıttan alıp ona uzattım. "Cinayetle hiçbir ilgisi olmayan bir konu için bu kadar çok zaman harcadığım için üzgünüm," diye ekledim adli tabibe, "ama siz kendiniz konuyu açtınız ve tüm hikayeyi duymak adil olur."

İzin verircesine başını salladı ve Clancy'ye mektubu okumasını emretti.
Dedektif şaşkın bir sessizlik içinde bunu yaptı. Herkese bir suçluluk kanıtı gibi geldi ve kimse neden onu öne çıkardığımı anlayamadı.

"Şimdi Bay Clancy," dedim, "lütfen jüriye Bay Gaylord'un bu mektupla ilgili açıklamasını anlatın."

Clancy biraz utangaç bir tavırla Radnor'ın söylediklerinin özünü anlattı.

"İlk duyduğunuzda bu hikayeye inandınız mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "Yapmadım, çünkü--"

"Pekala! Ama daha sonra Jacoby, Haight & Co. ofisine gittiniz,
ve Radnor Gaylord ile yazışmalarının dosyalarını incelediniz
ve onun ifadesini her ayrıntıda doğruladınız, değil mi?"

"Evet, yaptım, ama yine de--"

"Sormak istediğim tek şey bu, Bay Clancy. Sanırım nedeni açık,"
Jüriye dönerek ekledim, "neden ondan kurtulmak için ödeme yapmaya razı oldum. Kimsenin karakteri, kimsenin yazışmaları, o evdeyken güvende değildi."

Dedektif genel kahkahalar arasında emekliye ayrıldı ve o hissin tekrar Radnor'ın lehine döndüğünü görebiliyordum.
Ha'nt ve soygunla ilgili kanıtların toplam etkisi kötü olmaktan çok iyiydi ve bunun için şerife borçlu olduğumu düşünüyordum.

Radnor tekrar çağrılmadı ve bu, onunla ilgili tanıklığın sonuydu. Geri kalan zaman,
Cat-Eye Mose'un düşünülmesi ve zencilere ha'nt ile ilgili daha fazla soru sorulmasıyla geçti. Yaşlı Nancy, ateşli kızarmış tavukla ilgili
anlattığıyla önemli bir dikkat dağıtma yarattı. Son duyduğumdan beri önemli ölçüde değişmişti. "Marse Rad'ın onunla
hiçbir ilgisi yoktu" ifadesinde kesin bir tavır takınmıştı. O tam bir ha'nt'tı ve eşyaları mezarlık kokuyordu."

Mose ile ilgili kanıtlar hiçbir öneme sahip bir şey ortaya koymadı ve
bununla birlikte duruşma sona erdi. Adli tabip, jüriye iki veya üç hukuk noktası hakkında talimat verdi ve kısa bir formülle bitirdi:

"Bu tanıkların verdiği ifadeleri duydunuz. Görevinizi
yapmanız
gereken şey."

Bitmek bilmeyen yarım saatin ardından jüri üyeleri yerlerine geri döndüler
ve katip kararı okudu:

"Söz konusu Richard Gaylord'un 19 Mayıs günü Luray Mağarası'nda, bilinmeyen bir kişi veya kişilerin elindeki kör bir silahla açılan bir yara sonucu beyin kanaması sonucu öldüğünü tespit ettik. Radnor Fanshaw Gaylord'un Büyük Jüri önünde yargılanmasını öneriyoruz."

Rad, karar karşısında sersemlemiş görünüyordu; ancak kanıtlara ve bunları açıklamayı inatla reddetmesine rağmen, başka bir sonuç
bekleyebileceğini anlamıyorum. Bana gelince, korktuğumdan daha iyiydi.

BÖLÜM XV

YANLIŞ İPUÇLARI

Kavga artık oldukça başlamıştı. Bölge savcısı, aşırı hevesli şerifin de yardımıyla, savcılığın tarafını tutuyordu.
Geriye, kesin bir eylem planı hazırlamak ve savunmayı
organize etmek kalmıştı.

Soruşturmadan sonra akşamın erken saatlerinde Four-Pools'a geri dönerken, kanıtlar üzerinde durmaya devam ettim ve körü körüne bir ipucu aradım. Aklıma en çok gelen soru "Kedi Gözü Mose'a ne oldu?" oldu. Artık bu sorunun cevabına bağlı olarak gizemin nihai çözümünün belirleneceği açıktı. Hâlâ onun suçlu olduğuna ve saklandığına inanıyordum. Ancak cinayetten bu yana beş gün geçmişti ve ona dair hiçbir iz bulunamamıştı. Bir adamın, ne kadar iyi bilirse bilsin,
tüm bir ilçe peşindeyken,
bu kadar etkili bir şekilde tespit edilmekten kaçabilmesi inanılmaz görünüyordu.

Sonuçta suçlu olmadığını, ancak şerifin öldürüldüğü ve cesedin saklandığı yönündeki
teorisinin doğru olduğunu varsayalım; o zaman, Radnor'dan başka, suçu işlemek için herhangi bir nedeni olan kim olabilirdi?
Geçmişte ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu. Yaşlı adamın oğullarından başka düşmanı yok gibiydi. Oğulları mı?
Birden Jeff düşüncesi aklıma geldi. Eğer dünyada Albay'a kin besleyen biri varsa o da büyük oğluydu. Ve Jeff'in, bir yarayı kolayca affedemeyen Gaylord ruhundan payına düşenden fazlası vardı. Mahalleye gizlice geri dönebilir ve babasını mağaraya kadar takip ederek onunla kavga edebilir miydi? Tanrı bilir ki yeterince sebebi vardı! Öfkeyle, ne yaptığını bilmeden yaşlı adama vurabilir ve sonuçtan dehşete kapılıp onu terk edip kaçabilirdi.

Onun suçlu olduğuna inanmak konusunda neredeyse Radnor'a inanmak kadar isteksizdim, ama bu düşünce bir kez aklıma gelince,
bir türlü aklımdan çıkmıyordu. Kaybolmasından bu yana geçen dokuz yılda oldukça dibe battığını biliyordum, ama onu asla kendim hatırladığımdan farklı düşünemezdim. Çocukluğumun kahramanı olmuştu ve babasının cinayetinden onu suçlu
çıkarmak için kasıtlı olarak yola çıkma düşüncesinden
isyan ediyordum.

Atımı dörtnala koşturdum, zavallı bir şekilde şüphelerimden kurtulmaya çalışıyordum; ama bunu kendimden ne kadar imkansız olarak görürsem, sonunda bir ipucu bulduğumdan o kadar emin oldum. Otomatik olarak, kanıtları bu yeni teoriye uyacak şekilde ayarlamaya başladım ve onu görmek konusunda ne kadar isteksiz olsam da, en başından itibaren her koşul buna mükemmel şekilde uyuyordu. Jeff gizlice mahalleye dönmüş, eski zenci kulübelerinde ikamet etmiş ve varlığını sadece Mose'a duyurmuştu. Mose onun için tavuğu ve diğer çeşitli kayıp eşyaları çalmıştı. Zencileri defne yürüyüşünden korkutmak için ha'nt'ı yeniden canlandırmışlardı ve parti gecesi, maskeli balosunda Rad, kardeşini tesadüfen keşfetmişti. Jeff para talep etti ve Rad, babasının haberi olmadan onu kaçırmak için parayı sağlamayı üstlendi. Bu yüzden benden yüz dolar ödünç almıştı ve
borçlularına tahvilleri satmaları için yazmıştı. Çimlerin üzerinden geçtikleri gece Radnor'ın yanında oturan Jeff'ti. Ancak Rad'ın bilmediği bir şekilde Jeff geri dönmüş ve kasayı soymuştu ve Rad bundan şüphelenerek soruşturma yapmayı reddetmişti.

Soygun ile cinayet arasındaki on bir gün boyunca Jeff hala civarda saklanıyordu -- muhtemelen Luray semtinde, kesinlikle artık kulübelerde değildi çünkü kardeşiyle
görüşmek istemiyordu.

Ancak piknik günü tanışmış ve tartışmışlardı. Rad onu soygunla suçlamıştı ve büyük bir öfkeyle ayrılmışlardı. Bu, Rad'ın oteldeki hareketlerini, daha sonra onu yazlık evde bulduğumda bembeyaz yüzünü açıklayabilirdi. Ve Jeff, hala çocuğun suçlamasından titreyerek mağaraya geri dönmüş ve yaşlı adam Polly Mathers'ın paltosuyla kırık sütunun küçük galerisinden gelirken babasıyla karşılaşmıştı. Orada ne olduğunu düşünmek istemiyordum; ikisinin de kontrolsüz öfkeleri vardı ve geçmişte her iki tarafta da hatalar olmuştu. Muhtemelen Jeff'in darbesi kastettiğinden daha sert olmuştu.

Akşam Mattison ve ben cinayet haberini getirdiğimizde, Rad gerçek
suçlunun kim olduğunu hemen anlamış olmalı. Bu yüzden sessiz kalmıştı; bu yüzden Mose'un masumiyetinde bu kadar ısrarcıydı.
En sonunda ışığı bulmuştum--ama karanlık neredeyse daha iyiydi.

Ne yapmalıyım? diye sordum kendi kendime. Jefferson'ı bulup
bu suçtan mahkûm etmek benim görevim miydi? Kimse onun ne tür bir tahrike sahip olduğunu söyleyemezdi. Neden olayların kendi akışına bırakılmasındı? Radnor'a karşı
sadece dolaylı deliller vardı. Kesinlikle hiçbir jüri onu bu nedenle mahkûm etmezdi. Mose'un beraatini garantilemek için ona karşı yeterli bir dava açabilirdim. Adı lekelenerek serbest bırakılacaktı, hayatının geri kalanında şüpheyle karşılanacaktı; ama her halükarda ailenin bitmek bilmeyen bir sıkıntı ve rezalete sürüklenmesini
önleyecek hiçbir sonuç yok gibiydi. Ayrıca, kendisi sessiz kalmayı seçerse,
benim konuşma hakkım var mıydı? Sonra kendimi toparladım. Evet, sadece konuşmam doğru değildi; görevimdi. Rad'ın kendini feda etmesine izin verilmemeliydi. Gerçek, ne pahasına olursa olsun ortaya çıkarılmalıydı.

İlk hareketim Jeff'in babasının öldürüldüğü gün nerede olduğunu bulmak olmalıydı. Polis gözetimi altında birden fazla kez gelen bir adamı bulmak zor olmamalıydı. Gerekli yola
karar verdiğimden, harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedim. Köye geri dönmeden önce aceleyle bir akşam yemeği kapmak için zar zor bekledim. Oradan Seattle'daki polis şefine Jefferson Gaylord'un 19 Mayıs'ta nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi isteyen elli kelimelik bir telgraf gönderdim.

Ertesi sabah saat onda bir cevap geldi. Ne içereceğinden o kadar emindim ki, kelimeleri anlamadan önce iki kez okudum.

"Jefferson Gaylord, 19 Mayıs'ı Seattle'dan otuz mil uzaktaki kereste kampında geçirdi. İyi bilinen bir karakter. Yanlış kimlik
imkansız.

"HENRY WATERSON,
"_Polis Komiseri_."

Yeni teorimin dehşetine o kadar takmıştım ki; Jeff'in babasının katili olduğundan o kadar emindim ki, suç sırasında üç bin mil uzakta olduğu fikrine
düşüncelerimi yeniden ayarlayamadım. O halde dava hâlâ tam olarak
başlangıçtan beri durduğu yerde duruyordu. Cinayetten bu yana altı gün geçmişti ve gerçeğe
bir santim bile yaklaşmamıştım. Altı gün! Bunu donuk bir umutsuzluk hissiyle fark ettim. Artık geçmesine izin verilen her gün, Mose'u bulma ve gizemi çözme şansımızı yalnızca azaltıyordu.

Hala elimde telgrafla durup kelimelere bakıyordum. "Miller'ın evinden" bir çocuğun bisikletle eve geldiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydım, ancak Solomon elinde ikinci bir sarı zarfla yaklaşana kadar kendimi tekrar idrak
edemedim.

"Nurr telgraf, Mars'ın Arnold."

Ondan kaptım ve açtım, umudumu yitirmeden en sonunda bir ipucu
bulunmasını umuyordum.

"NEW YORK, 25 Mayıs.
"Post-Dispatch muhabirini olay yerinde arıyor. Eğer verecek bir bilginiz varsa,
bunları bana saklayın. Lambert Junction'a üç ellide varın.
"TERENCE K. PATTEN."

Geçtiğimiz altı günün korkunç gerginliği altında Terry'nin varlığını tamamen unutmuştum ve şimdi onun soğuk küstahlığının hatırası
bir anda geri geldi. İlk an için düşünemeyecek kadar öfkelendim; onun küstahlığına bile böyle bir şeyle itibar etmemiştim. Patterson-Pratt işine karışması yeterince kötüydü, ama bunun kişisel bir mesele olduğunu anlamış olabilirdi. Sakin bir şekilde bu korkunç trajediyi Pazar gazeteleri için bir hikayeye dönüştürmeyi teklif ediyordu ve bunu da öldürülen adamın kendi ailesinden birine. Öfkeyle telgrafı parçalara ayırdım ve eve doğru yürüdüm. On beş dakika boyunca koridorda aşağı yukarı dolaştım, geldiğinde ona ne söyleyeceğimi planladım; ve sonra, sakinleştikçe, olayı gerçek ışığında görmeye başladım.

Suçun en küçük ayrıntısına kadar tüm anlatımı, ülkedeki her gazetede, Radnor'ın geçmiş kariyerinin en
aşırı
öyküleriyle birlikte yayınlanmıştı. En azından daha önce söylenenlerden daha kötü hiçbir şey olamazdı. Ve sonuçta, gerçek -herhangi bir gerçek- bu belirsiz şüphelerden, bu korkunç gerilimden daha iyi değil miydi? Terry, dünyadaki herhangi bir adam bunu başarabilirse gerçeği bulabilirdi. Biliyordum ki, bu kadar gizemli başka düğümleri de çözmüştü. Bu tür çalışmalara alışkındı ve konuya taze bir zihin getirmek, benim için sadece karanlık olan yerde ışığı görecekti. Uzun zamandır o kadar büyük bir baskı altındaydım ve o kadar çok sorumluluk taşıyordum ki, bunu paylaşabileceğim birinin olması düşüncesi bile bana yeni bir güç verdi. Ona karşı hislerim aniden öfkeden minnettarlığa dönüştü. Kendine olan bastırılamaz güveni bana da benzer bir güven verdi ve onu hemen çağırmadığımı neden düşündüğümü merak ettim. Yorgun zihnime vaat edilen gelişi bir ipucu olmaktan daha iyi göründü - neredeyse bir çözüme eşitti.

XVI. BÖLÜM

TERRY GELİYOR

Tren inerken Terry'yi gördüğüm an, istemeden de olsa sorunlarımın sona erdiğini hissettim. Keskin, istekli yüzü, sert çenesi ve hızlı bakışları, herhangi bir gizemin dibini bulabileceği hissini uyandırdı. Elimi uzattığımda derin bir rahatlama nefesi aldım.

"Merhaba ihtiyar! Nasılsın?" diye haykırdı,
kavrayınca içten bir gülümsemeyle. Sonra durumun ciddiyetini hatırlayınca,
biraz zorlukla ciddi bir yüz takındı. "Böyle üzücü koşullar altında
tekrar karşılaştığımız için üzgünüm," diye ekledi yüzeysel bir şekilde. "Sanırım
işlerinize yeterince karıştığımı düşünüyorsunuz; ve yemin ederim ki,
bunun dışında kalmayı düşünüyordum. Ama tabii ki
gazetelerde izliyordum; kısmen ilginç olduğu için, kısmen de sizi tanıdığım için. Dün öğleden sonra, bir şeyler düşünürken aklıma geldi;
çok fazla ilerleme kaydedemediğiniz ve biraz yardıma ihtiyacınız olabilir; bu yüzden
Post-Dispatch'i sağdıçlarını göndermeye ikna ettim. Umarım
gerçeğe ulaşırım." Bir an durakladı ve bana sertçe baktı. "Kalmamı
ister misiniz? Eğer isterseniz geri dönerim."

Öğleden sonraya olan güvensizliğimden anında utandım. Terry'nin kusurları ne olursa olsun, yüzüne baktığımda, İrlandalı kalbinin doğru yerde olduğundan şüphem yoktu.

"Gerçeklerden korkmuyorum," diye kararlı bir şekilde karşılık verdim. "Eğer
keşfedebiliyorsan, Tanrı aşkına yap!"

"Ben bunun için para alıyorum," dedi Terry. "Post-Dispatch kurguyla ilgilenmiyor, yardımcı da olamaz."

Arabaya bindiğimizde, hızla ekledi, "Korkunç bir olay! Gazetelerden aldığım detaylar yeterince dolu değil,
ama sen giderken bana anlatabilirsin."

Daha az endişeli hissetseydim, gülerdim.
Selamlaması, gerekli başsağlığı dileklerini
karıştırıp, korkunç detaylara, bu kadar belirgin bir zevkle
atlaması tamamen karakteristikti.

Dizginleri toplayıp bağlama direğinden uzaklaşırken, Terry
şöyle bağırdı:

"Bir dakika bekle. Nereye gidiyorsun?"

"Dört Havuz'a geri dönelim," dedim biraz şaşırarak. "Eşyalarını
açıp yerleşmek isteyeceğini düşündüm."

"Yerleşmek için fazla vaktim yok," diye güldü. "Yarından sonraki gün New York'ta bir randevum var. Mağara ne olacak? Şimdi ziyaret etmek için çok mu geç?"

"Şey," dedim kuşkuyla, "dağların ve oldukça yoğun yolların üzerinden on mil uzakta. Oraya varmadan önce hava kararmış olur."

"Buna gelince, mağarayı hem gece hem de gündüz ziyaret edebiliriz. Ama mahalleyi incelemek ve bazı insanlarla görüşmek istiyorum; bu yüzden sanırım," diye ekledi sabırsız bir iç çekişle, "sabahı beklememiz gerekecek. Peki, bu genç Gaylord nerede?"

"Kennisburg hapishanesinde."

"Ve orası nerede?"

"Buradan yaklaşık üç mil ve plantasyondan altı mil uzakta."

"Ah--önce onu ziyaret edelim. Soygun gecesi nerede olduğu ve cinayet günü eylemleriyle ilgili bir veya iki nokta var ki bunları açıklığa kavuşturmasını isterim."

Atların başlarını Kennisburg'a doğru çevirirken hafifçe gülümsedim.
Radnor, şu anki iletişimsiz ruh haliyle Terry'ye pek fazla memnuniyet
sağlayamayacaktı.

Yolculuğumuz sırasında "Boşa harcanacak zaman yok," diye ekledi. "Sadece
hayaletin ilk
görünüşüyle ​​başlayarak olan her şeyin hesabını bana ver."

Dört Havuz'daki durumu, geldiğimde bulduğum haliyle ve soygundan ve cinayetten önceki olayları kısaca özetledim. Terry bir veya iki kez sorularıyla beni böldü. Özellikle Radnor, Polly Mathers ve Jim Mattison ile ilgili üçlü durumla ilgileniyordu ve ben de cevaplarımda olabildiğince kısa oldum;
Polly'yi bir Pazar özel makalesinin kahramanı yapmak istemedim. O da Jefferson'un geçmişi konusunda ısrarcıydı. Ona bildiğim her şeyi anlattım, kendi şüphelerimin hikayesini ekledim ve mazeretini kanıtlayan
telgrafı göstererek bitirdim.

"Hımm!" dedi Terry düşünceli bir şekilde katlayıp cebine koyarken.
"Ben de Jeff'in bizim adamımız olabileceğini düşünmüştüm - bu, cinayeti kendisinin işlediği teorisine
son veriyor. Bu davada bazı
çok tuhaf noktalar var," diye ekledi. "Aslında, Radnor Gaylord'un benden daha fazla suçlu olduğuna inanmıyorum - yoksa gelmemeliydim. Ama daha fazla veri elde edene kadar sonuçlara varmam doğru olmaz. Sanırım cinayetle ilgili
özellikle önemli noktanın ne olduğunu anlamışsınızdır?"

"Mose'un kaybolmasından mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır. Aklımda bu yoktu. Bu yeterince önemli, emin olmak için, ama doğal olarak bekleyeceğinizden başka bir şey değil. Suç, eğer verileriniz doğruysa, ya kendisi tarafından ya da onun huzurunda işlendi ve tabii ki ortadan kayboldu. Her iki durumda da, onu orada oturup sizi beklerken bulmayı bekleyemezdiniz."

"Radnor'ın cinayet günü davranışından ve bunu açıklamayı reddetmesinden mi bahsediyorsunuz?" diye sordum huzursuzca.

"Hayır," diye güldü Terry. "Bu önemli olabilir de olmayabilir de--kesinlikle önemli olmadığından şüpheleniyorum. Demek istediğim, suçun işlendiği tuhaf yer. Dünyada hiç kimse Albay
Gaylord'un o mağaraya tek başına gireceğini öngöremezdi. Cinayette kazara bir unsur var. Anlık bir dürtüyle, en azından o zaman, bunu önceden tasarlamamış biri tarafından işlenmiş olmalı. Aklımızda tutmamız gereken nokta bu."

Birkaç dakika boyunca şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak gösterge paneline baktı.

"Genel olarak," dedi yavaşça, "her kasıtlı cinayetin nedenini üç başlıktan birinin altına yerleştirebileceğinizi gördüm: açgözlülük, korku veya
intikam. Diyelim ki ilkini ele alalım. Açgözlülük, Albay Gaylord'un cinayetinin nedeni olabilir miydi? Ceset soyulmamıştı, siz bana
söyleyin?"

"Hayır, ceplerinde altın bir saat ve hatırı sayılır miktarda para bulduk."

"O zaman, görüyorsunuz, eğer neden açgözlülükse, anında kazanç elde etmek olamazdı. Bu, katilin sadece bir şans fırsatından yararlanan bilinmeyen bir hırsız olma olasılığını ortadan kaldırır. Eğer açgözlülüğü neden olarak algılayacaksak, suç Albay'ın ölümünden daha uzaktan
faydalanacak biri tarafından işlenmiş olmalı. Bildiğiniz kadarıyla ona borcu olan var mıydı?"

"Böyle bir şeye dair hiçbir kayıt yok ve o dikkatli bir
iş adamıydı. Sanırım bir muhtıra
olmadan borç vermezdi. Birkaç ipotek aldı ama bunlar elbette
mirasçılarına geri dönüyor. "

"Radnor'un tek mirasçı olduğunu anladım."

"Pratik olarak öyle. Hizmetçilere ve
bazı eski dostlara birkaç küçük miras var."

"Hizmetçiler kendilerine bir şey kalacağını biliyor muydu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Ve bu Kedi Gözlü Mose, bir pay aldı mı?"

"Evet, diğerlerinden daha büyük."

"En azından Albay Gaylord'un ona güvendiği anlaşılıyor. Peki ya
diğer oğlu? Miras hakkından mahrum bırakılacağını biliyor muydu?"

"Sanırım Albay ayrılırken bunu açıkça belirtmişti."

Terry başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.

"Bu miras hakkından mahrum bırakma işi kötü. Bundan hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım.
Bildiğim her şeyden daha fazla kötü his uyandırıyor. Jeff bir mazeret
göstermiş gibi görünüyor, ancak şimdilik onu görevden alacağız."

"Rad her zaman Jeff'e sempati duymuştur," dedim.

"O zaman," diye devam etti Terry, "eğer hizmetçiler vasiyetin içeriğini bilmiyorsa ve tüm verilere sahipsek, Radnor Albay'ın ölümünden bilerek
yararlanabilecek tek kişidir. Diyelim ki korku
sebeplerine bir göz atalım. Albay'dan korkmak için
bir sebebi olan birini tanıyor musunuz? O kimseyi ezmiyordu? Sahip olduğu
hiçbir kişiye karşı
zararlı bir kanıt yoktu? Şantaj yapmıyordu, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok," ve hafifçe gülümsedim.

"Muhtemel değil," diye düşündü Terry, "ama saygın bir adam öldüğünde ne çıkacağını asla bilemezsiniz.--Ve şimdi intikam konusuna gelince. Albay Gaylord karakterinde bir adamla, ona kötü bir dönüş borçlu olan çok sayıda insan olması muhtemeldi. Asabi bir yaşlı beyefendi gibi görünüyor. Komşuları arasında birkaç düşmanı olması muhtemel mi?"

"Hayır, keşfedebildiğim kadarıyla mahallede çok popülerdi.
Ölümüne duyulan öfke çok büyüktü. Rad'in suçlandığı ilk duyulduğunda, onu linç etmek bile konuşuldu."

"Yani?--Hizmetçilerin hepsi ona düşkün gibi görünüyor?"

"Eski aile hizmetçileri, onun ölüm haberini duyduklarında kalpleri kırılmıştı.
Çoğunlukla orada doğup büyümüşlerdi ve ara sıra sert davranmasına rağmen Albay'ı, efendisine karşı eski moda bir köle bağlılığıyla seviyorlardı. Albay, onlara karşı aşırı derecede nazikti. Yaşlı Amca Eben öldüğünde amcam bütün
gece yatağının başında nöbet tuttu."

"Tuhaf bir durum," diye mırıldandı Terry ve hapishaneye varana kadar sessizliğe gömüldü.

Sokaktan geriye doğru uzanan ve ağaçlarla gölgelenen sarmaşıklarla kaplı tuğla bir binaydı.

"Mezarlardan daha çok ev gibi," diye yorumladı Terry. "Ben de
içinde dinlenmeyi umursamıyorum."

Radnor'ı kafesteki bir hayvan gibi hapsedildiği küçük odada aşağı yukarı dolaşırken bulduk; kaygı ve inziva sinirlerini bozmaya başlamıştı. Kapı açıldığında hızla döndü ve beni görünce yüzü aydınlandı. Konuşabileceği
birilerinin olmasından acınası bir şekilde memnun olmaya başlamıştı.

"Rad," dedim, tamamen varsayılmayan bir neşeyle, "Umarım sonunda sorunlarımızın sonuna yaklaşıyoruzdur. Bu, New York'tan Bay Patten--Bana gizemi çözmemde yardım etmek için gelen Terry Patten."

Bu talihsiz bir başlangıçtı; ona daha önce Terry'nin Patterson-Pratt olayıyla bağlantısından bahsetmiştim. Konuşmaya başladığımda elini yarı yarıya uzatmıştı, ama şimdi hafifçe kaşlarını çatarak elini bıraktı.

"Sanırım röportaj yapmak istemiyorum," diye kısaca belirtti. "Post-Dispatch'in yararına
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Daha iyi olur," dedi Terry, sakin bir şekilde. "Post-Dispatch gerçeği basıyor, biliyorsunuz, ve diğer bazı gazeteler basmıyor. Gerçek her zaman en sonunda en iyisidir. Ben sadece hayaletle ilgili
bana ne tür bilgiler verebileceğinizi öğrenmek istiyorum."

"Size hiçbir şey söylemeyeceğim," diye homurdandı Radnor. "Basına
a açıklama yapmıyorum."

"Bay Gaylord," dedi Terry, nazik bir sabırla, "eğer
acı verici bir konu olduğunu bildiğim bir şeye değinmemi mazur görürseniz,
kardeşinizin Jefferson'ın gizlice geri dönmüş olabileceği, kasadaki tahvilleri çıkarmış olabileceği ve iki hafta sonra, tamamen tesadüfen,
Albay Gaylord'la mağarada tek başına karşılaşmış olabileceği şüphesinin aklınıza gelip gelmediğini bana söylemenizde bir sakınca var mı--"

Radnor aniden öfkeyle ona döndü; bir an ona vuracağını düşündüm ve öne atılıp kolunu yakaladım.

"Gaylord'lar kötü bir topluluk olabilir ama yalancı değiller ve korkak da değiller. Kaçmazlar; yaptıklarının sonuçlarına katlanırlar."

Terry ciddi bir şekilde eğildi.

"Sadece bir soru daha ve bitireceğim. O gün mağarada sana ne oldu?"

"Bu seni hiç ilgilendirmez!"

Terry'ye endişeyle baktım, bunun nasıl karşılanacağından emin değildim;
ama buna içerlemiş gibi görünmüyordu. Radnor'a ilgili bir onay
havasıyla baktı ve gülümsemesi yavaşça genişledi.

"Senin oyunda olduğunu görmekten memnunum," dedi.

"Sana babamı kimin öldürdüğünü senden daha fazla bilmediğimi söylüyorum,"
Radnor bağırdı. "Buraya gelip bana soru sormana gerek yok. Gidip
eğer yapabiliyorsan katili bul, eğer bulamazsan beni as ve bu iş bitsin."

"Bay Gaylord'un daha fazla zamanını almamıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Terry bana. "Bilmek istediğim her şeyi öğrendim. Tekrar uğrayacağız," diye ekledi Radnor'a güven verici bir şekilde. "İyi günler."

Kapıdan çıkarken bir an geri döndü ve sesinde hafif
keskin bir tonlamayla ekledi:

"Ve bir dahaki gelişimde, Gaylord, el sıkışacaksın!" Cebinde
dolaşarak polis komiserinden gelen telgrafımı çıkardı ve
yatağın üzerine fırlattı. "Bu arada düşünmen gereken bir şey var. Hoşça kal."

"Yani," diye sordum arabaya geri binerken, "Radnor'ın Jeff'in suçlu olduğuna
inandığını mı kastediyorsun?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Yine de, cinayet işlendiğinde Jeff'in üç bin mil uzakta olduğunu öğrenince rahatlayacağını düşünüyorum."

Eve giderken Terry yalnızca bir kez çevresine ilgi gösterdi ve o da Lambert Corners köyünden geçtiğimiz zamandı. Beni yürüyüşe çıkmaya zorladı ve meydandaki yaklaşık bir düzine binanın her birinin amacını açıkladı. "Miller'ın yerinde" aniden birkaç pula ihtiyacı olduğuna karar verdi ve ben de özel arka odada bir içkiyle birlikte pulları alırken dışarıda bekledim.

"Araziyi tanımak gibisi yok," diye belirtti arabaya geri
binerken. "Miller'ın pitoresk bir eski parti olduğunu. Radnor Gaylord'un suçla bir ilgisi olduğunu
düşünüyor - Rad onun bir müşterisi ve çocuğu para harcayamayacağı bir yere
kapatmak düpedüz bir dayatma."

Yolculuğun geri kalanında Terry sessiz kaldı ve ben de onu
bölmeye cesaret edemedim. Onun
sessizliğinin uğursuz olduğuna dair batıl bir hisse kapılmıştım. Kendi evimizin yolunun kapısını açmak için durana kadar, aniden şu soruyu sormadı:

"Mathers halkı nerede yaşıyor?"

"Pike'ın birkaç mil aşağısında - onların işletmeyle hiçbir bağlantıları yok ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar."

"Ah - belki de değil. Bu gece arabayla gelmek için çok mu geç olur?"

"Evet," dedim, "olur."

"Oh, tamam," dedi, neşeli bir şekilde. "Sabah yeterince zaman olacak."

Yorum yapmadan geçtim ama bir konuda kararlıydım; ve o da Polly Mathers'ın asla Terry'nin pençesine düşmemesi gerektiğiydi.

"Hayaletin hakkında sormak istediğim çok soru var ama
kendimi toparlayana kadar bekleyeceğim - ve akşam yemeğimi," diye ekledi gülerek.
"O trende yemekli vagon yoktu ve ben erken kahvaltı edip
öğle yemeğini atladım."

"İşte geldik," dedim, eve yaklaştığımızda. "Aşçı bizi
bekliyor."

"Yani burası Gaylord evi, öyle mi? Güzel bir eski yer! Ne zaman
inşa edildi?"

"Sanırım 1830 civarı. "

"Bakayım, Sheridan Shenandoah Vadisi'ne doğru sürdü ve
görünürdeki her şeyi yaktı. Bu yer nasıl oldu da kaçtı?"

"Tam olarak nasıl oldu bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, ana yoldan bir mil uzakta ve ağaçlarla iyi gizlenmiş - sanırım aceleleri vardı ve
dikkatlerinden kaçtı."

"Ve şu aşağıdaki kulübeler sırası?"

"Perili zenci kulübeleri mi?"

"Ah!" Terry koltuğunda doğruldu ve onları hevesle süzdü. "Bir şeyler
yiyebileceğim bir şey bulur bulmaz onlara bir göz atacağız. Gerçekten, bir çiftlik o kadar da
kötü değil," diye belirtti portikoya adımını atarken. "Ve burası
Solomon mu?" diye sordu yaşlı zenci çantasını almak için öne çıktığında.
"Eh, Solomon, gazetelerde senin hakkında okuyordum! Sen ve ben
birazdan konuşacağız."

BÖLÜM XVII

TERK EDİLMİŞ KULÜBELERİ ARARIZ

"Şimdi," dedi Terry, Solomon ve bavul yukarı kata doğru kaybolurken,
"hadi sen ve ben o perili kulübelere bir bakalım."

"Aç olduğunuzu sanıyordum!"

"Açlıktan ölüyorum--ama oraya kadar gidebilecek kadar gücüm var. Solomon
akşam yemeğinin yarım saate kadar hazır olmayacağını söylüyor ve boşa harcayacak
yarım saatimiz yok. Yarından sonraki gün şehre varmam gerekiyor, unutma."

"Hiçbir şey bulamayacaksın," dedim. "Ben o kulübelerin her birini kendim aradım ve ha'nt arkasında hiçbir iz bırakmadı."

"Sanırım kendi gözlerimle etrafa bakacağım," diye güldü Terry.
"Bazen muhabirler şirket avukatlarının göremediği şeyleri görürler, bilirsin."

"Nasıl istersen," diye cevapladım. "Dört Havuz emrinize amade."

Çimlik boyunca ve defne ağaçlarının arasında yolu açtım. Terry hevesle tetikte gözlerle beni takip etti; yerin korkunç olasılıkları ona çekici geldi. İlk kulübeyi çevreleyen dikenli çalıların arasından geçti ve arkadaki yamaca çıktı, orada durup dördüncü havuzun karanlık sularına keyifle baktı.

"Aman Tanrım! Bu harika. Yarım sayfalık bir resim bastırıp adını 'Perili Göl' koyacağız. Böyle yerlerin gerçekten var olduğunu bilmiyordum - yazarların
uydurduğunu sanıyordum. Hadi," diye seslendi, defne yoluna geri dönerken, "hayaletimizi yakalamalıyız; bu manzaranın boşa gitmesini istemiyorum."

İlk kulübeden başladık ve sıra boyunca iyice ve sistematik bir şekilde ilerledik. Terry'nin ısrarı üzerine ahırdaki adamlardan biri bir
merdiven getirdi ve her bir çatı katına
çıktık, sadece örümcekler ve
toz bulduk. Diğerlerinden daha hava koşullarına dayanıklı olan soldaki sonuncusu ambar olarak
kullanıldı. Kapının içinde altı fit karelik bir alan bırakıldı, ancak
odanın geri kalanı neredeyse tavana kadar Hint yemeği çuvallarıyla
doldu.

"Şuna ne dersin - bu kulübeyi inceledin mi?"

"Gerçekten, Terry; burada bir hayalet için fazla yer yok."

"Hayaletler fazla yer gerektirmez; çatı katı ne olacak?"

"Ben yukarı çıkmadım--tüm yemeği taşımadan tuzağa ulaşamazsın."

"Anlıyorum!" Terry önümüzdeki üç duvar dolusu çuvalı inceliyordu. "Şimdi
burada diğerlerinden daha kirli ve yumuşak bir çuval var. Bana
çok sert bir şekilde elle tutulmuş gibi görünüyor."

Konuşurken çuvalı yere çekti ve bir tane daha ekledi. Yaklaşık
üç fit yüksekliğinde bir alan görünüyordu; sürünerek
tavanlara çarpmadan ilerlenebilirdi.

"Hadi!" dedi Terry, yığının tepesine tırmanıp beni de peşinden çekerek, "çok yanılmıyorsam hayalet arkadaşımızın izini bulduk.--Şuna bak!" Çuvallardan birinin üzerinde açıkça çizilmiş çamurlu bir ayak izini işaret etti. "Onu rahatsız etme; mağaradaki izlerle
karşılaştırmak isteyebiliriz.--Merhaba! Bu ne? Çıplak bir ayak izi - işte dostumuz Mose."

Bir cep cetveli çıkarıp her iki izin de dikkatli ölçümlerini yaptı;
sonucu bir not defterine yazdı. Şimdi ben de en az Terry kadar heyecanlıydım. Açık tuzağa ulaşana kadar dört ayak üzerinde süründük;
burada örümcek ağı veya toz izi yoktu. Çok fazla zorluk çekmeden
çatı katına tırmandık ve eğimli kirişleri olan büyük bir oda ve her iki ucunda camdan arınmış iki küçük pencere bulduk. Oda boştu ama temizdi; iyice süpürülmüştü ve
yakın zamanda. Terry etrafta dolandı ama hiçbir şey bulamadı.

"Hımm!" diye homurdandı. "Mose iyi temizlemiş.--Ah! İşte buradayız!"

Yan duvar boyunca uzanan yatay bir kirişin önünde durdu ve küçük bir kül yığınını ve bir puro izmaritini işaret etti.

"Puro içiyor, hem de iyi ve güçlü purolardan--en azından hanımefendi değil. Daha önce hiç böyle bir puro gördün mü?"

"Evet," dedim, "Albay'ın her zaman içtiği türdendi--ben buraya geldikten bir gün kadar sonra yemek odası dolabından taze bir kutu
çalındı.
Solomon bunun ha'nt olduğunu söyledi ama biz Solomon olduğundan şüphelendik."

"Dolap kilitli değil miydi?"

"Ah, evet; ev hizmetçilerinden herhangi biri ona ulaşabilirdi."

"Pekala," dedi Terry, aşağıdaki zemini görmek için başını pencerelerden uzatarak, "burada sadece bu var gibi görünüyor; aşağı inebiliriz."

İki yemek torbasını tekrar yukarı kaldırdık ve eve doğru geri döndük. Terry'nin gözleri çevresini dikkatle inceledi, yazmayı planladığı hikaye için mi yoksa çözmeye çalıştığı gizem için mi, sadece tahmin edebiliyordum. Bakışları hemen, yaşlı Amca Jake'in kapı girişinde ters çevrilmiş bir kovanın üzerinde oturduğu ahırlara sabitlendi.

"Sen devam et," diye emretti, "ve onlara akşam yemeği veya akşam yemeği veya her neyse onu masaya koymalarını söyle, ben de üç dakikaya geri dönerim. Şuradaki yaşlı adamın hayaletle ilgili ne söyleyeceğini görmek istiyorum."

Terry on beş dakika sonra tekrar belirdi.

"Peki," diye sordum yemek odasına doğru ilerlerken, "hayaletten haber aldın mı?"

"Aldım! Psişik Araştırma Derneği bu mahalleyi araştırmalı. Yarım saat içinde geçmişlerinde bulduklarından daha fazla ruh bulurlar."

Terry'nin akşam yemeği sırasında dikkati esas olarak Nancy'nin kızarmış tavuğuna ve bisküvilerine yönelmişti. Herhangi bir yorum yaptığında bunları bana değil Solomon'a yöneltiyordu. Solomon genel olarak yeterince gevezeydi ama sofra adabı konusunda kendine has fikirleri vardı ve konuğumun dostça yaklaşımlarının onu epeyce skandallaştırdığı açıktı. Kahve ve purolar getirildiğinde, Terry Solomon'u bizimle oturup puro içmeye davet etmek üzereydi; ama daha iyisini düşündü ve omzumun karşısındaki yaşlı adamla konuşmakla yetindi. Sorularını ev ve çiftlikle ilgili konularla sınırladı ve Solomon boşuna cevaplarını "evet, sah", "hayır, sah", "jes' so, sah!" ile sınırlamaya çalıştı. Beş dakika içinde iyice
başlamıştı ve onu durdurmak için bir sel kapısına ihtiyaç duyulurdu.

Bunun ortasında Terry ayağa kalktı ve beni kısa bir şekilde, "Daha sonra kütüphanede size katılacağım; Solomon'la birkaç dakika konuşmak istiyorum," diyerek gönderdikten sonra, beni dışarı çıkardı ve kapıyı kapattı.

Bu özet gönderme beni rahatsız etmekten çok eğlendirdi. Terry evde yaklaşık iki saattir yoktu ve eminim ki üçüncü bir kişi, beni yabancı olarak görürdü. Terry'nin herhangi bir ortamda kendini evinde hissetme şekli kesinlikle taklit edilemezdi. Eğer
Windsor Kalesi'ni ziyaret etme fırsatı olsaydı, eminim ki
Kral Edward'ın kendini evinde hissetmesini sağlamak için hemen harekete geçerdi.

Yarım saat içinde kütüphanede belirdi ve özür diledi: "Umarım dışarı atılmanıza aldırmadınız. Hizmetçiler bazen aileden herhangi birinin önünde gerçeği söylemekten utanırlar."

"Solomon'dan pek fazla gerçek öğrenemedin," diye karşılık verdim.

"Ben öğrenemedim," diye itiraf etti Terry gülerek. "Solomon'da iyi bir muhabirin unsurları var; saygı duyduğum bir hayal gücü var. Gaylord'lar kalıtsal mizaçları olan ilginç bir aile gibi görünüyor. Hayaletin bir köleyi ölümüne dövdüğünü duydum ve bunun bedelini ödemek için kıyamet gününe kadar defne ağacı yürüyüşünde yürümeye mahkum."

"Hikaye bu," başımı salladım, "ve dayak en azından gerçek."

"Hımm!" Terry kaşlarını çattı. "Ve Solomon bana Albay'ın zencileri kırbaçladığına dair hikayeler anlatıyor - bunda hiçbir gerçek olamaz?"

"Ama var," dedim. "Öfkelendiğinde onlara vurmaktan çekinmezdi. Birkaç gün önce bir zenciyi dövdüğünü kendim gördüm," ve tavuk hırsızının hikayesini anlattım.

"Yani! Bu tür bir adamın şüphelenmediği düşmanları olması muhtemeldir.
Peki Kedi Gözlü Mose ne olacak? Albay Gaylord onu kırbaçlama alışkanlığı mı vardı?"

"Sık sık," başımı salladım, "ama Albay Mose'a ne kadar çok hakaret ederse, Mose'un Albay'a olan sevgisi o kadar artıyordu."

"Bu kafa karıştırıcı bir durum," dedi Terry düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak odada aşağı yukarı volta atarak. "Eh!" diye haykırdı aniden enerjik bir şekilde, "Sanırım oturup bunu ele alabiliriz."

Ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvadı; sonra büyük kütüphane masasının bir ucundan her şeyi geriye iterek, bir sandalyeye
oturdu ve bana karşıdaki sandalyeye oturmamı işaret etti.

"Yarın sabah," dedi cebinden bir rulo gazete kupürü ve sarı bir bloknot çıkarırken, "gidip o mağaraya bir göz atacağız; kendi hikayesini anlatmalı. Ama
bu arada--" gülerek başını kaldırdı-- "beynimizi biraz kullanırsak."

Bu çıkarıma içerlemedim. Terry eski küstah haliydi ve orada olması, sorumluluğu üstlenmesi beni o kadar rahatlatmıştı ki,
beni yerle bir edip hoş geldin diyebilirdi.

"Amacımız," diye söze başladı, "kuzeninizin cinayetten masum olduğunu kanıtlamak değil, kimin suçlu olduğunu bulmak. En mantıklı yöntem, önce suç mahallini incelemek olurdu, ancak bu sabaha kadar mümkün görünmediği için, elimizdeki verileri inceleyeceğiz. Görünüşe göre, olaya karışmış gibi görünen tek iki kişi Radnor ve şu Kedi Gözü Mose'dur -ki kendisi çok güzel bir karakterdir," diye ekledi Terry, muhabir şimdilik dedektifin önüne geçmişti.

Duraksayıp dolma kaleminin ucunu spekülatif bir şekilde inceledi ve
sonra önündeki kupür yığınını karıştırdı.

"Şimdi, Radnor'a gelince. Davasını biraz inceleyelim." Gazete kupürlerinden birine göz attı ve bana fırlattı.

"'Baltimore Sansürü'nden bir kupür var - oldukça muhafazakar bir dergi. Bununla ilgili ne söyleyeceksin?"

Elime alıp bir göz gezdirdim. Yirmi üç Mayıs tarihliydi - cinayetten dört gün sonra - ve geçtiğimiz hafta okuduğum diğer birçok makaleyle aynıydı.

"Birkaç gün önce Virginia'daki Luray Mağarası'nda cesedi bulunan Albay Gaylord'un sansasyonel cinayetiyle ilgili yeni bir kanıt ortaya çıkmadı. Yetkililer artık suçun öldürülen adamın oğlu tarafından işlendiğine inanıyor.
Sanık Kennisburg hapishanesinde yargılanmayı bekliyor.

"Ne kadar ahlaksız olursa olsun, herhangi bir adamın soğukkanlılıkla Radnor Gaylord'un suçlandığı kadar vahşi ve doğal olmayan bir suçu
işleyebilmesi imkansız görünüyor. Bu eylem ancak geçmişinin ışığında anlaşılabilir. Virginia'nın en eski ailelerinden birinden gelen, zenginliğin ve onurlu bir ismin varisi olan,
o, bir tabak çorba için doğum haklarını
satan birçok kişiden sadece bir tanesidir. Sarhoş ve savurgan olan o, dürüst adamlar günlük ekmeklerini
kazanmak için çalışırken, gençliğini kumar oynayarak ve yarışlara bahis oynayarak heba etti.

"Radnor Gaylord birkaç kez mirasından mahrum bırakıldı ve sürüklendi,
ama en küçük oğluna olan sevgisi zayıf olan Albay Gaylord,
onu her zaman onursuzlaştırdığı
eve geri kabul etti. Sonunda, tahammül sınırının ötesinde sıkışan yaşlı adam,
kararlı bir duruş sergiledi ve oğlunun aşırı para taleplerini
karşılamayı reddetti. Borçlar yüzünden çaresiz kalan genç Gaylord,
mirasını elde etmenin en bariz yolunu seçti. Albay Gaylord'un ölümünün trajedisindeki rolü neredeyse kanıtlandı, ancak suçla ilgili tüm
bilgisini ısrarla ve meydan okurcasına inkar ediyor. Ona karşı hiçbir sempati duyulmuyor. Ülkedeki her aklı başında adamın dileği, kanunun yoluna girmesi ve bunu da mümkün
olan en hızlı şekilde yapmasıdır."

"Ee?" dedi Terry bitirdiğimde.

"Yalan," diye bağırdım hararetle.

"Hepsi mi?"

"Her kelimesi!"

"Ah, bak," dedi Terry. "Bir şeyleri saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Bu anlatı elbette bir abartı, ancak bir temeli olmalı. Bana gerçeklerden korkmadığını söylemiştin. O zaman bana
söyleyecek kadar nazik ol. Radnor tam olarak nasıl bir adam? Birkaç nedenden dolayı bilmek istiyorum."

"Eh, genç bir adam için epey içiyordu," diye itiraf ettim, "ama
hiçbir zaman bildirildiği kadar değil. Son zamanlarda tamamen bırakmıştı. Kumara gelince, buradaki gençler yüksek bahisli
oynama konusunda kötü bir yola girdiler, ama Rad son bir aydır
o da
girmişti. Bazen Gaylord ahırlarından kendi atlarından birini desteklerdi, ama Albay da öyle; Virginia'da bu olağan bir şey. Mirasçısı tarafından elinden alındığına gelince, bu tamamen bir gazete haberi. Ben böyle bir şey duymadım ve mahalle bana son birkaç gün içinde öğrenebileceğim her şeyi anlattı."

"Babası onu hiç evden kovmadı mı?"

"Hiç duymadım. Bir keresinde babası ona hakaret ettiği için evden ayrıldı ama tekrar geri döndü."

"Bu affediciydi," diye yorumladı Terry. "Genel olarak, ikisi arasındaki
ilişkilerin oldukça gergin olduğunu anlıyorum?"

"Bazen öyleydi," diye itiraf ettim, "ama son birkaç gündür her şey daha iyi gidiyordu."

"Cinayetten önceki geceye kadar. O zaman kavga mı ettiler? Ve bir
para meselesi yüzünden mi?"

"Evet. Radnor bunu gizlemiyor. Babasının ona bir
şeyler kararlaştırmasını istiyordu ve babasının reddetmesi üzerine aralarında birkaç kelime geçti."

"Ve bir Fransız saati," diye önerdi Terry.

Saati kabul ettim ve Terry tek gözü kapalı bir şekilde soruyu düşündü.

"Radnor daha önce hiç böyle bir şey istemiş miydi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"O zaman neden sordu?"

"Eh, onun yaşındaki bir adamın aldığı her kuruş için babasına bağımlı olması biraz can sıkıcı. Albay ona her zaman bolca verirdi ama o bunu bu şekilde almak istemezdi."

"Tam olarak nasıl almak istiyordu?" diye sordu Terry. "Bu kadar cehennem gibi bağımsızken neden çalışıp bir şeyler kazanmadı?"

"Bir şeyler kazanmak!" diye sertçe karşılık verdim. "Rad son üç yıldır tüm plantasyonu yönetiyor. Babası iş için yaşlanıyordu ve Rad tutunmasaydı, işler çoktan
bozulmuş olurdu. Aylık normal maaşı elli dolardı; bence hizmetleri için ona ödeme yapılmasının zamanı gelmişti."

"Ah, tamam," diye güldü Terry. "Sadece soruyu soruyordum. Ve
bir adım daha ileri gitmeme izin verirseniz, Albay Gaylord neden
çocuğa bir şey
yapılmasına itiraz etti?"

"Onu kontrolü altında tutmak istiyordu. Albay hükmetmeyi severdi ve
çevresindeki herkesin onun iradesine bağımlı olmasını isterdi."

"Anlıyorum!" dedi Terry. "Sonuçta Radnor'ın gerçek bir şikayeti vardı--bu noktada sadece bir şey daha. Neden bu talebini yapmak için o belirli zamanı seçti? Son üç yıldır işlerin fiili olarak onun sorumluluğunda olduğunu söylüyorsunuz. Geçen yıl neden bağımsız olmak istemedi? Ya da
neden bu isteği gelecek yıla ertelemedi?"

Omuzlarımı silktim.

"Bunu Radnor'a sorman gerekecek." Benim de şüphelerim vardı ama
Polly Mathers'ın adını tartışmaya dahil etmek istemedim.

Terry bir an hiçbir şey söylemeden beni izledi ve sonra o da
gazete kupürlerine dönerken omuzlarını silkti. "Radnor'un ha'nt ile bağlantısı konusuna şimdi girmeyeceğim; önce cinayet günü yaptığı eylemleri ele almak istiyorum. Soruşturmada alınan ifadenin bir raporu var elimde, ancak bazı ayrıntılar
istediğim kadar ayrıntılı değil. Bana
ayrıntıları vermenizi istiyorum. Öncelikle, Radnor ve babasının kahvaltı masasında konuşmadığını söylüyorsunuz? Başladığınızda nasıldı?"

"İkisi de oldukça iyi bir ruh halindeydi, ancak birbirlerinden
kaçındıklarını fark ettim."

"Pekala, Luray'a vardıktan sonra tam olarak ne yaptığınızı bana anlatın."

"Atlarımızı otelde bıraktık ve tarlaların üzerinden yaklaşık bir mil yürüyerek mağaranın ağzına ulaştık. Ormanda öğle yemeği yedik ve yaklaşık
saat birde mağaranın içinden geçtik. Saat üçten biraz sonra çıktık ve, söylemeliyim ki, dört buçuk civarında geri dönmeye başladık."

"Radnor'ı gün içinde fark ettin mi?"

"Özellikle değil."

"Mağarada onu veya Albay'ı gördün mü?"

"Evet, çoğu zaman Albay'la birlikteydim."

"Peki ya Radnor? Onu hiç görmedin mi?"

"Ah, evet. Bir keresinde onunla garip şekilli dikitler hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. Doğal olarak, babasıyla birlikteyken etrafımda dolaşmıyordu."

"Ve dikitler hakkında konuştuğunda--o sırada yanında başka biri var mıydı?"

"Sanırım Bayan Mathers oradaydı."

"Ve paltosunu taşıyordu?"

"Fark etmedim."

"En azından daha sonra kırık sütun galerisi dediğiniz yerde bıraktı?"

"Evet."

"Anlıyorum," dedi Terry soruşturma raporuna bakarak,
"adli tabip bu noktada Radnor'ın genç kızların paltolarını unutma alışkanlığı olup olmadığını sordu. Bu, sorduğu birçok sorudan daha alakalı. Ne dersin? Genç kızların paltolarını unutma alışkanlığı mı vardı?"

"Gerçekten bilmiyorum, Terry," dedim biraz asabi bir şekilde.

"Daha fazla gözlem yapmaman üzücü," diye karşılık verdi, "çünkü genel olarak önemli. Ama boş ver. Bunu kendim bulacağım.
Partinin geri kalanından ayrıldığında fark ettin mi?"

"Hayır, o kadar kalabalıktık ki onu özlemedim."

"Pekala, ifadesine bir göz atalım. Geri kalanınızı
kırık sütunun aynı galerisinde bıraktı, hemen dışarı çıktı, ormanda yarım saat kadar dolaştı ve sonra otele geri döndü. Sanırım 'dolaştı' tam olarak doğru kelime değil ama yine de kullandığı kelime bu. Şimdi ormanda geçirdiği yarım saat talihsiz bir durum. Mağaradan doğrudan otele gitseydi,
hiçbir zorluk çekmeden bir mazeretini kanıtlayabilirdik. Şu an olduğu gibi, diğerleri
çıktıktan sonra ceketini unuttuğunu hatırlamak, geri dönmek, babasıyla kavgayı yenilemek ve ölümcül sonuçtan sonra partinin geri kalanı hala ormanda dolaşırken otele gitmek için bolca vakti vardı."

"Terry--" diye başladım.

Muhalefetini belli edercesine elini salladı.

"Ah, bunun _gerçekleştiğini_ söylemiyorum. Sadece size
bölge savcısının teorisinin fiziksel bir olasılık olduğunu gösteriyorum. Ev sahibinin ifadesine bir göz atalım. Radnor atını almak için döndüğünde
öfkeli, heyecanlı ve aceleci görünüyordu. Bunlar ev sahibinin sözleri ve oteldeki ahır uşağı ve birkaç aylak tarafından doğrulandı.

"Acele ediyordu--neden? Çünkü diğerleri geri dönmeden
kaçmak istiyordu. Ormandayken aniden karar vermişti--muhtemelen
mağaradan çıkarken onların gülüp konuştuklarını duyduğunda--kimseyi görmek istemiyordu. Öfkeliydi--bunu not edin. Tüm
tanıklar orada hemfikir ve bence onun hareketleri kanıtlarını yerine getiriyor. İki bardak brendi içti--bu arada, içkiyi bıraktığını söylediğinizi anladım. Ahır uşağına sertçe emir verdi. Yavaş olduğu için ona küfür etti. Atını gereksiz yere kırbaçladı ve dörtnala uzaklaştı. Eve inanılmaz bir hızla gitti. Ve Süleyman'ın bana anlattığına göre, o atlara kötü davranma alışkanlığına sahip değildi.

"Şimdi bütün bunlardan ne çıkarıyorsun? İşte elinde harcanmamış bir öfke olan genç bir adam var - pervasız olmaya kararlı; olabildiğince kötü olmaya kararlı. Gün gibi açık. O çocuk
hiçbir suç
işlemedi. Babasını yeni öldürmüş bir adam, tahrik ne olursa olsun, öfkeyle dolmazdı. Dehşet, korku, pişmanlık - bir düzine farklı
duyguyla
yenilebilirdi ama öfke bunların arasında olmazdı. Ve dahası, suç
işlemiş ve daha sonra bunu inkar etmeyi
amaçlamış bir adam, duygularını bu kadar açık bir şekilde ilan etmezdi. Genç Gaylord kimseyi
yaralamamıştı; kendisi yaralanmıştı. Baştan aşağı deliydi ve bunu
kimsenin bilmesini umursamıyordu. Hatırlayacaksın- kavgacılığının çoğunu eve giderken atının üzerinde harcamıştı ve onu yazlık evde doğal tepkiyi verirken buldun. Akşam olduğunda Kendini
yeniden toparlamıştı ve muhtemelen
davranışından epeyce utanıyordu. Birkaç nedenden dolayı bu konu hakkında konuşmak istemiyor.
Neyse ki Solomon bu kadar titiz değil."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Terry," dedim.

"Sen bilmiyor musun?" diye sordu. "Aslında, benim gelmemin
zamanı geldi!" Bir iki cümleyi not defterine karalarken durakladı,
sonra da gülerek baktı. "Ben de bilmiyorum ama
oldukça iyi bir tahminde bulunabileceğimi düşünüyorum. Sabah Bayan Polly Mathers'ı arayıp bize yardım edip edemeyeceğini göreceğiz."

"Terry," diye çıkıştım, "o kız bu konu hakkında benden daha fazla şey bilmiyor. O ifadesini çoktan verdi ve kesinlikle onun isminin ilişkiyle bağlantılı olarak anılmasına izin vermeyeceğim."

"Bunu nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum," diye sakin bir şekilde cevap verdi. "Eğer o içerideyse,
o içeridedir ve ben suçlu değilim. Ancak, şimdi bunun hakkında tartışmayacağız;
sabah onu ararız." Gözlerini tekrar kupürlerin üzerinde gezdirdi ve sonra ekledi, "Radnor
Gaylord'u cinayetle ilişkilendiren ve açıklanması gereken sadece iki nokta daha var:
mağaradaki ayak izleri ve kibrit kutusu. Ayak izlerini şimdilik göz ardı edeceğim
çünkü onları kendim görmedim ve söylentilerden çıkarımlarda bulunamam. Ancak kibrit kutusu sorusu biraz araştırmayı gerektirebilir. Mağaraya girmeden önce ormanda tam olarak ne olduğunu bana söylemeni istiyorum. İlk olarak, grupta kaç tane yaşlı insan vardı?"

"Bay ve Bayan Mathers, onları ziyaret eden bir hanım ve Albay
Gaylord."

"Anladığım kadarıyla öğle yemeğinde yardımcı olmak için bu Mose'un dışında iki hizmetçi daha vardı. Ne yaptılar?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum. Çok dikkat etmiyordum. Sanırım
otelden eşya taşıdılar, ateş için odun topladılar
ve sonra su almak için bir çiftlik evine gittiler."

"Ama Bayan Mathers, anlaşılan, ateşi yakmakla ilgilendi?"

"Evet, o ve Albay ateşi yaktılar ve kahveyi hazırladılar."

"Ah!" dedi Terry, sesinde bir memnuniyet tonuyla. "Mesele
netleşmeye başlıyor. Albay Gaylord'un sigara içme alışkanlığı var mıydı?"

"Her yemekten sonra bir puro içerdi."

"Hiçbir zaman bundan daha fazlası olmadı mı?"

"Hayır, doktor onu sınırlamıştı. Albay bundan
düzenli olarak yakınırdı ve her zaman bulabildiği en büyük siyah puroyu içerdi."

"Peki kibritlerini nereden buldu?"

"Solomon yemek odası şöminesinin üzerindeki pirinç kibrit kutusunu bize uzattı, tıpkı bu gece bize uzattığı gibi."

"Albay Gaylord'un cebinde kibrit taşıma alışkanlığı yoktu o zaman?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Şunu rahatlıkla varsayabiliriz," dedi Terry, "eğer ikisi birlikte çalışıyorsa, bu ateş yakma meselesinde, Albay dizlerinin üzerinde çubukları düzenlerken Bayan Mathers da yanında durup talimatlar veriyordu. Bence bu, olağan işbölümüdür. Peki, o zaman,
bir ateşe ihtiyaç duyma noktasına geliyorlar. Albay ceplerini karıştırdı, kibriti olmadığını gördü ve--ne oldu?"

"Gerçekten olan şey," diye araya girdim, "Bayan Mathers bir tarafta duran ve konuşan bir gruba döndü ve aramızdan herhangi birinin kibriti olup olmadığını sordu ve Rad ona kutusunu uzattı. Bu, kimsenin hatırladığı son şey."

"Kesinlikle!" dedi Terry. "Ve sanırım gerisini sana anlatabilirim. Neler olduğunu
kendin görebilirsin. Bayan Mathers ateşi
yaktıkları yere geri döndü ve Albay kibrit kutusunu ondan aldı. Hiçbir erkek bir kadının kibrit çakmasını izleyemez--kendisi bunu çok daha iyi yapabilir. Bu noktada, Bayan Mathers--kendi ifadesine göre--çağrıldı ve kutu hakkında daha fazla bir şey hatırlamıyor. Kutuyu geri verdiğini
düşünüyor. Neden? Dünyada hiçbir sebep yokken, sadece genelde eşyaları geri verir.
Aslında, bu sefer bunu yapmadı.
Çağırıldı ve Albay ateşi tek başına yakmak zorunda kaldı.
Kutuyu oğlunun
olduğunu fark etti ve cebine attı. Başka bir zaman
belki de gidip geri verirdi; ama o zaman öyle olmadı.
İkisi birbirleriyle konuşmuyordu. Daha sonra, mağaradaki mücadele sırasında, kutu yaşlı adamın cebinden düştü ve oğluna karşı
en zararlı dolaylı kanıtlardan birini oluşturdu.

"Genel olarak," diye bitirdi Terry, "Radnor'u temizlemekte çok zorlanacağımızı sanmıyorum. Gazeteleri okuyarak onunla ilgili kendi sonuçlarıma vardım; ihtiyacım olan ek verileri Solomon'un yalanlarından toplamayı başardım. Ve sana gelince," diye ekledi, bana sarsılmaz bir sırıtışla bakarak, "bir şirket avukatı olmaya karar vermekte akıllıca davrandığını düşünüyorum." BÖLÜM XVIII

TERRY BİR SONUCA ULAŞIYOR

"Ve şimdi," dedi Terry, yeni bir puro yakarak ve birkaç ön nefesten sonra tekrar işe koyularak, "Kedi Gözü Mose vakasını ele alacağız - bu arada güzel bir isim ve görünüşe göre güzel bir karakter. Ondan güzel bir
hikaye çıkaramazsak bu benim suçum olmayacak. Siz, sanırım, cinayeti onun işlediğine
inanıyorsunuz?"

"Bundan eminim," diye bağırdım.

"Bu durumda," diye güldü Terry, "onu masum saymaya meyilli olurdum."

Omuzlarımı silktim. Öfkelenmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Terry bir cinayet gizeminin çözümünü bir şaka ışığında görmeyi seçerse, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; ancak en azından benim için bunun ciddi bir konu olduğunu
anlamış olabileceğini düşündüm.

"Ve şüphelerini onun tuhaf
gözleri olduğu gerçeğine dayandırıyorsun, değil mi?"

"Tamamen değil."

"Peki neye dayandırıyorsun?"

"Amcamın ölümüyle sonuçlanan mücadeleye katılmasına."

"Elbette, bu oldukça kesin görünüyor--ayak izleri konusunda
hiçbir hata yok?"

"Hiçbiri; Mathers zenci her ikisi de ayakkabı giyiyordu ve zaten
mağaraya girmediler."

"Bu durumda Mose'un mücadeleye katıldığını varsaymak adil olur sanırım. Tek kişi oydu ya da üçüncü bir kişi daha vardı, mağaranın kendisi oldukça açık bir hikaye anlatıyor olmalı."

Terry ayağa kalktı ve odada bir iki kez aşağı yukarı yürüdü ve sonra geri gelip gazete kupürlerinden birini aldı.

"Burada iki farklı adamın çizme izlerinin görülebildiği yazıyor."

"Bu şerifin görüşü," diye cevapladım. "Ben kendim Mose ve Albay'ın izlerinden başka bir şey göremiyorum. Her şeyi dikkatlice inceledim ama çok karışık, bilirsin. Gerçekten de pek bir şey söylenemez."

Terry sabırsızlıkla kendini tekrar sandalyeye attı.

"Geçen hafta aşağı inmeliydim! Eğer sizin meseleleri bu kadar
iyice karıştırabileceğinizi düşünseydim, ben de öyle yapardım. Sanırım
tüm yeri çiğnediniz ve orijinal izlerden tek bir tane bile kalmadı."

"Buraya bak, Terry," dedim. "Sanki Virginia sana aitmiş gibi davranıyorsun. Hepimiz bu iş için kafa patlattık ve sen son anda gelip verilerimizle tartışıyorsun. Yarın sabah gidip kendi kanıtlarını toplayabilirsin, eğer başkalarından çok daha üstün olduğunu
düşünüyorsan. Notlar olduğu gibi. Üzerlerine tahtalar konulmuş ve hiçbir şey bozulmamış."

"Sen oldukça bitkinsin, ihtiyar," dedi Terry, bana doğru gülümseyerek. "Elbette Kedi Gözü Mose'un suçu işlemesi oldukça olası -- ama birkaç itiraz var. Anladığım kadarıyla, zararsız, barışçıl, pek zeki olmayan ama her zaman iyi huylu bir adam olarak ün salmış. Hiçbir yaralanmaya
kızmamış, hiç kimseyle kavga ettiği görülmemiş, kendisine verileni almış ve teşekkür etmiş. Albay Gaylord'u severdi ve çıkarlarını bir köpek kadar kıskançlıkla korurdu. Peki, bu üne hayatı boyunca sahip olmuş, herkesin güvendiği bir adamın, bu kadar ani bir şekilde tökezleyip -hiçbir akla yatkın sebep olmadan- sadakatle hizmet ettiği efendisini vahşice öldürmesi çok olası mıdır? Bir adamın
geleceği büyük ölçüde geçmişi tarafından belirlenir."

"Bunların hepsi yeterince doğru olabilir," dedim, "ama insanların Mose'da
aldatılmış olması çok olası. Ona
gözlerimi diktiğim andan itibaren ondan şüphelendim. Bir adamı fiziksel
görünüşüne göre yargılamanın haksız olduğunu düşünebilirsiniz, ama keşke bir kere Kedi Gözü Mose'u kendiniz görebilseydiniz, ne demek istediğimi anlardınız. Buradaki insanlar ona
alışkın ve bunu pek fark etmiyorlar, ama gözleri sarı -kesinlikle sarı ve tıpkı bir kedininki gibi ışıkta daralıyor. Bir gece Radnor ve beni bir partiden eve götürdü ve karanlıkta gözlerinin parladığını gerçekten görebildim. Bu gördüğüm
en iğrenç şeydi; ve bunu alışkanlıklarına eklersek -- gömleğinin önünde yılanlar taşıyor -- gerçekten, insan ondan her şeyden şüpheleniyor."

"Umarım ölmemiştir," diye mırıldandı Terry hüzünle. "Kişisel bir
görüşme istiyorum."

Birkaç dakika boyunca sandalyesine gömüldü ve dolma kaleminin ucunu dikkatle inceledi.

"Pekala," dedi kendini toparlayarak, "hayaletten utanmamızın zamanı geldi.
Radnor ve Mose'un onunla ne şekilde bağlantılı olduğunu ve soygunla ne şekilde bağlantılı olduğunu bulmalıyız. Radnor sadece konuşsa bize önemli ölçüde yardımcı olabilir -- konuşmaması çok düşündürücü. Ama onsuz da gerçeğe ulaşırız. Diyelim ki
başlayıp bana ha'nt'ın ilk ortaya çıkışından itibaren her şeyi anlatmaya başladın. Onu
sayımını istiyorum."

"Eve ulaşan ilk kesin şey," diye cevapladım, "benim geldiğim gece kızarmış tavuğun çalındığı geceydi - bunu
size ayrıntılı olarak
anlattım."

"Ve o gece, Teyze Her Ne-Adı-İse defne yürüyüşündeki
hayaleti gördü?"

Başımı salladım.

"Nasıl göründüğünü söyledi mi?"

"Beyazdı."

"Ve kulübeleri ararken tahılın
depolandığı kulübeye mi girdin?"

"Hayır, Mose meşalesini girişte düşürdü. Ve zaten Rad onu aramanın
bir faydası olmadığını söyledi; zaten mısır unu çuvallarıyla ağzına kadar doluydu."

"Radnor'un sizi olay yerinden uzaklaştırmaya çalıştığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, eminim kendisi de şüphelenmemişti."

"Ve Mose'un gece kulübelere taşıdığını gördüğünüz şey neye benziyordu?"

"Büyük siyah bir bohça gibi görünüyordu. O zamandan beri bunun giysi veya battaniye veya buna benzer bir şey olabileceğini düşündüm."

"İlk gece için bu kadar," dedi Terry. "Peki hayalet ne kadar sonra tekrar belirdi?"

"Ondan sonra çeşitli şeyler çalındı ​​ve hizmetçiler bunu ha'nt'a bağladılar, ancak ilk doğrudan bilgim Radnor'un çok garip davrandığı parti gecesiydi. Size gece geri döndüğünü söylemiştim."

"O da bir şey taşıyordu?"

"Evet, siyah bir bohçası vardı--giysi olabilir. "

"Ve bundan sonra o ve Mose sürekli istişare halindeydiler?"

"Evet--ikisi de zencilerin ha'nt'a olan inancını teşvik ettiler ve
herkesi defne yürüyüşünden uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar.
Mose'un diğer zencilere ha'nt onları yakalarsa
yapacağı korkunç şeyler hakkında hikayeler anlattığını birkaç kez duydum."

"Ve kendisi hikayelerden hiç korkmadı mı?"

"En ufak bir korku bile göstermedi--onlardan zevk alıyor gibiydi."

"Ve Radnor--konuyu nasıl karşıladı?"

"Karamsar ve sinirliydi. Bir şeylerin zihnini kemirdiğini görebiliyordum."

"Konuyu kendine nasıl açıkladın?"

"Onu tehdit eden, muhtemelen şantaj yapan birinin pençesine düşmüş olmasından korkuyordum."

"Ama gerçeği ortaya çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadın?"

"Eh, bu Rad'ın kendi meselesiydi ve casusluk yapıyormuş gibi görünmek istemiyordum. Gözlerimi olabildiğince açık tuttum."

"Ve Albay, ha'nt hakkındaki tüm bu heyecanı nasıl karşıladı?"

"Bu onu oldukça rahatsız etti, ama Rad onu olabildiğince duymaktan alıkoydu."

"Ha'nt partiden sonra ne zaman tekrar ortaya çıktı?"

"Ah, o zamana kadar zenciler arasında her türlü söylenti dolaşıyordu. Her yer periliydi ve plantasyon işçilerinden birkaçı
gitmişti. Ama doğrudan duyduğumuz bir sonraki şey, soygundan önceki akşamın erken saatlerinde, Mose'un çok korkmuş bir şekilde,
ha'nt'ın kaynak deliğinden mavi bir duman bulutu halinde yükseldiğini gördüğünü söylemesiydi."

"Peki Albay ve Radnor bunu nasıl karşıladı?"

"Albay, Mose'un korkmadığıyla övündüğü için öfkeliydi ve Rad sersemlemişti. Ne düşüneceğini bilmiyordu;
Biz herhangi bir soru sorabilmeden Mose'u
yoldan çekti."

"Peki siz ne düşündünüz?"

"O zamanlar gerçekten bir şey gördüğünü düşündüm, ama daha sonraki olayların ışığında düşündüğümde, hem o anda hem de gece yarısı evi uyandırdığında,
sahtekârlık yaptığı sonucuna vardım."

"Yani, soygunda ve cinayette suç ortaklığı yaptığını kanıtlamak için, onun sahtekârlık yaptığını düşünmek istediniz; ve böylece gerçekleri
teorisine uyacak şekilde çarpıttın?"

"Bunu söyleyebileceğini sanmıyorum," diye karşılık verdim biraz hararetle. "Bu sadece
gerçekleri yorumlama meselesi."

"Gecenin bir yarısı bütün o gürültüyü
yayarak pek bir şey kazanmadı."

"Evet, bu ha'nt'a şüphe düşürmek için yapıldı."

"Ah, anladım!" diye güldü Terry. "Şimdi, bu meselenin
sonuna gelelim. O geceden sonra ha'nt'tan başka kimse görüldü mü?"

"Hayır, en azından doğrudan değil. Beş altı gün boyunca herkes soygunla o kadar meşguldü ki ha'nt'ın heyecanı biraz azaldı. Sonra zenciler arasında bazı söylentiler olduğunu düşünüyorum ama eve pek bir şey ulaşmadı."

"Ve cinayetten beri ha'nt'tan hiçbir şey görülmedi mi?"

Başımı salladım.

"Sadece çalınan şeylerin bir listesini ver."

"Şey, kızarmış tavuk, bir kutu puro, ipten alınmış birkaç gömlek, bir takım Rad pijaması, bir Fransız romanı, biraz brendi, yenecek bir sürü şey - taze ekmek somunları, reçeller, haşlanmış jambon, şeker, kahve - oh, ne kadar çok şey! Zenciler sadece kendilerine aldılar
ve ha'nt'a yedirdiler. Bir gece arabalardan biri dışarıda bırakıldı
ve sabah yastıklar ve iki kucak sabahlığı gitmişti. Aynı
zamanda bir su kovası ve Jake'in bir çift tulumu alındı. Ve sonra kasanın
soyulmasına sıra geldi."

"Ha'nt'ın Katolik zevkleri vardı. O zamandan beri ortaya çıkan herhangi bir şey var mı?"

"Evet, battaniyeler, giysiler ve tabaklar gibi bir dizi şey
yavaş yavaş geri döndü."

"Araba yastıkları ve kucak bornozları--hiç buldun mu?"

"Hiçbir iz yok--ve neden birileri onları istesin ki, bilmiyorum!"

"Kucak bornozları ne renkti?"

"Düz siyah geniş kumaş."

Terry ayağa kalktı ve birkaç dakika volta attı ve sonra geri gelip
oturdu.

"Bir şey açık," dedi, "iki ha'nt var."

"İki ha'nt! Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Diyelim ki kolaylık olsun diye onlara ha'nt bir numara ve ha'nt iki numara diyelim. Bir numara tahıl ambarının üstündeki daireleri işgal ediyordu
ve defne yürüyüşünü rahatsız ediyordu. Beyazdı--bunun un çuvallarının üzerinde sürünerek çok zaman geçirmesine şaşmıyorum. Puro içiyor ve
Fransız romanları okuyordu; Mose ona hizmet ediyordu ve Radnor onu tanıyordu--ve bu bilgiden pek keyif almıyordu. Ondan kurtulmak için para gerekiyordu--yüz dolar peşin ve daha fazlasının geleceğine dair söz.
Radnor, ayrıldığı gece onu arabayla götürdü ve Mose
varlığının tüm izlerini yok etti. Bir numara için bu kadar.

"İkincisine gelince, soygundan üç veya dört gün önce ortaya çıktı
ve neredeyse tüm yeri, özellikle de
kaynak deliği bölgesini rahatsız etti. Görünüşte dokuz fit boyunda, şeffaf ve
siyahtı. Ağzından duman ve gözlerinden mavi alevler çıkıyordu.
Etrafında kükürtlü bir koku vardı. İlk olarak
kaynak deliğinden yükselirken görüldü ve
kaynak deliğinin dibinde doğrudan cehenneme giden bir geçit var. Süleyman benim otoritemdir.

"Ona hayaletin nasıl olduğunu sordum ve bunun dövülerek öldürülen kölenin hayaleti olduğunu ve eski efendisinin defne yürüyüşünü rahatsız etmek için geri döndüğünden beri eski efendisini rahatsız etmek için geri döndüğünü düşündü. Bana makul bir açıklama gibi geliyor. Hava
aydınlanır
aydınlanmaz kaynak deliğine bir göz atacağım."

"Terry," dedim iğrenerek, "bu çok güzel bir
gazete haberi olabilir, ama gizemi çözmeye pek yardımcı olmuyor."

"Çok yardımcı oluyor. Alevlere, kükürte veya cehenneme giden geçide yemin etmek istemiyorum, ama uzun boylu ve siyah olması ve kaynak deliğinden gelmesi önemli. Siyahtı - bunu unutmayın - çalınan diz üstü elbiseler de öyleydi.

"Şimdi soygun gecesi meselenin nasıl olduğunu görüyorsunuz.
Bir numaralı hayalet Radnor ile araba sürerken,
ikinci hayalet açık kütüphane penceresinden eve girdi, kasayı aralık buldu ve
kendisine aldı. Ne aldığını düşünelim -beş bin dolar devlet tahvili, iki tapu, bir sigorta poliçesi ve bir çeyrek bozuk para--yeterince düşünürseniz çok düşündürücü bir ganimet.
Soygundan sonra ortadan kayboldu, beş veya altı gün boyunca kendisinden hiçbir şey görülmedi; sonra bir veya iki gün daha ortaya çıktı ve sonunda sonsuza dek ortadan kayboldu. Ha'nt numarası iki için bu kadar. Aradığımız kişi o.
Kesinlikle kasayı o soydu ve muhtemelen cinayeti o işledi--mağarayı görene kadar hiçbir kanıtım olmayacak."

Kollarını uzattı ve güldü.

"Ah, bu o kadar da kötü değil! Şimdi yapmamız gereken tek şey o iki hayaletin kimliğini tespit etmek."

"Bunun bu kadar kolay olduğunu düşünüyorsan sevinirim," dedim biraz somurtkan bir şekilde. "Ama sana bir şey söyleyeceğim, eğer çıkarımlarını Süleyman'ın hikayelerine dayandırmaya
başlarsan kendini taş bir duvara çarpmış olarak bulacaksın."

"Yarın akşam Rad'ı yemeğe çağıracağız," diye ilan etti Terry.

Ayağa kalktı ve saatini çıkardı.

"Saat ona çeyrek var. Sanırım yatma vaktin geldi. Yorgun görünüyorsun. Son zamanlarda pek uyumuyor musun?"

"Hayır, uyuduğumu söyleyemem."

"Hemen aşağı inmeliydim," dedi Terry, "ama insanların duygularını incitmekten
korktuğum için hep çok suçlu hissederim."

Hafifçe baktım. Terry'nin zayıf noktalarından biri olduğunu hiç düşünmemiştim ama oldukça ciddi göründüğü için bu sözü geçiştirdim.

"Sence ahırdakilerden birini beni köye götürmesi için çağırabilir miyim? Oldukça geç olduğunu biliyorum ama birkaç telgraf çekmem gerekiyor."

"Telgraf mı?" diye sordum. "Nereye?"

Terry güldü.

"Peki, Post-Dispatch'e Luray gizeminin her geçen saat daha da gizemli hale geldiğine dair bir haber göndermeliyim. Polisin enerjisini yanlış kokuya harcadığını ama Post-Dispatch'in özel muhabirinin olay yerine geldiğini ve buna göre hızlı bir çözüm arayabileceğimizi."

"İkincisi nedir?" diye sordum. "Seattle polis komiserine, arkadaşına."

"Jeff'in öyle olduğunu düşünmüyor musun--?"

"Sevgili dostum, düşünmem gereken gerçekler olmadıkça sanmıyorum.
-Bu kadar gergin görünme; onu hiçbir şeyle suçlamıyorum.
Sadece senden daha fazla ayrıntı istiyorum; ben bir gazeteciyim, unutma,
ve telgraflarda bile yerel renkleri severim. Ve şimdi yatağa git; ve
Tanrı aşkına, uyu. Dava Post-Dispatch'in genç adamının
elinde ve artık endişelenmene gerek yok."

XIX. BÖLÜM

TERRY TAHVİLLERİ BULUR

Ertesi sabah Terry'nin binicilik pantolonu ve çamurla lekelenmiş çizmelerle odama girmesiyle uyandım.

Radnor'ın kıyafetleriydi bunlar--Terry beni ciddiye almıştı ve
kendisi tamamen evdeydi.

"Merhaba ihtiyar!" dedi, yatağın kenarına oturarak. "Uyuyordun, değil mi? Seni uyandırdığım için üzgünüm ama önümüzde bir günlük iş var. Umarım Radnor'ın tog'larını ödünç almama aldırmazsın. Binmek için
hazırlıklı
inmedim. Solomon onları bana verdi - Radnor'ın artık onlara
ihtiyacı olmayacağını düşünmüş gibiydi. Ah, Solomon ve ben çok iyi arkadaşız!" diye ekledi gülerek, aniden ziyaretinin amacını
hatırlayıp ceplerini karıştırmaya başladığında.

Yatakta doğruldum ve sabırsızlıkla onu izledim. Haberleri olduğu ve bunları
olabildiğince yavaş bir şekilde ileteceği belliydi.

"Burası güzel bir ülke," dedi ceketinin ceplerini bitirip yeleğe başlarken. "Bunlar gibi birçok küçük olay yaşanırsa, yaşamaya değer."

"Gerçekten, Terry," dedim, "amcamın cinayetinden 'küçük bir mesele' olarak bahsettiğinde bence çok ileri gidiyorsun!"

"Ah, özür dilerim," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde, "Sanırım ben ıslah edilemezim. Albay Gaylord'u şahsen tanımıyordum, anlıyor musun, ve cinayetlere o kadar alıştım ki, bunun ölmenin tek doğal yolu olduğunu düşünmeye başladım. Neyse," diye ekledi, sonunda sarı bir zarf çıkarırken, "Seni ilgilendirecek bir şeyim var. Genç arkadaşımız Radnor'ın neden konuşmak istemediğini açıklıyor."

Zarfı yatağa fırlattı ve telgrafı hevesle yırttım. Seattle'daki polis komiserindendi ve şöyleydi:

"Jefferson Gaylord, altı hafta aradan sonra 5 Mayıs'ta Seattle'a döndü. Eski evi Virginia'yı ziyaret ettiği söyleniyordu. Polis tarafından aranıyordu. Sahte
sahtekarlıklarla para elde etme olayına karıştığı şüphesi. Yanlış suçlama. Dava reddedildi."

"Ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Bu," dedi Terry, "bir numaralı hayaleti gördüğümüz anlamına geliyor. Radnor'ın
baştan beri, kendi itibarı pahasına bile olsa
birini korumaya çalıştığı açıktı. Kadınları davanın dışında bırakmak,
doğrudan ağabeyini işaret ediyordu. Teorinizin bir kısmı doğruydu, tek sorun bunu çok ileri götürmenizdi. Jeff'i hem soygunu hem de cinayeti işlemeye zorladınız, oysa ki o ikisini de yapmadı. Sonra teorinizin bir kısmının savunulamaz olduğunu anladığınızda, tamamını reddettiniz.

"Mesele şu şekildeydi: Jeff Gaylord'un paraya çok ihtiyacı vardı. Kendisine yöneltilen suçlamanın, her neyse,
doğru olduğundan şüpheleniyorum. Aldığı paranın geri verilmesi ve
birinin sessizliğinin satın alınması gerekiyordu, böylece bu iş susturulabilirdi. Neyse, Seattle onu tutmak için
çok sıcaktı ve dışarı çıkıp Doğu'ya geldi. Radnor'a başvurdu,
ama Radnor da zor durumdaydı ve
babasının ona doğum günü hediyesi olarak verdiği şey dışında hiçbir şeye elini süremiyordu.
Bu başka bir yatırıma bağlıydı ve eğer onu paraya çevirirse
bir fedakarlık olacaktı. Böylece bir hafta kadar sürdü, Rad
kardeşini yeni bir skandal olmadan ortadan kaldırmanın bir yolunu ararken. Fakat Mose'un aniden hayalet görmeye başlaması
meseleleri hızlandırdı. Babasının sabrının sınırına ulaştığını ve sizi daha fazla oyalayamayacağını anlayınca, Jeff'in Seattle'a dönüş yolculuğu için parayı ödünç almaya ve kendi yatırımını kapatmaya karar verdi. "Aynı gece Jeff'i Kennisburg'daki istasyona götürdü.
Washington ekspresi Lambert Junction'da durmuyor ve zaten
Kennisburg daha büyük bir istasyon ve yolcular daha az yorum yapıyor. Bu bir çıkarım değil; gerçek. Bu sabah Kennisburg'a gittim ve
bunu kanıtladım. İstasyon görevlisi, yaklaşık üç hafta önce gecenin bir vakti Radnor Gaylord'a Washington'a bir bilet sattığını hatırlıyor. Dışarıda bekleyen ve acentenin yüzünü görmediği bir adam
trene bindi ve Rad tek başına gitti. Bilet satıcısı Rad'ı
şahsen tanımıyordu ama onu görerek tanıyordu--bu kadar. Rad eve geldi
ve yatağa gitti. Sabah aşağı indiğinde, ha'nt'ın kasayı
soyduğu bilgisiyle karşılaştı. Aklına hemen ne geldiğini görebilirsiniz--bir şekilde, Jeff o tahvilleri
almıştı--ve yine de ne kadar tahmin ederse etsin, bunun nasıl mümkün olduğunu
anlayamıyordu. soygun o yokken gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Jeff sadece
gidiyormuş gibi mi yapmıştı? Tekrar trenden
kayıp geri dönmüş olabilir miydi? Radnor'ı rahatsız eden sorular bunlardı.
Bağlantıların nasıl çalındığını hayal edemediğini söylerken dürüsttü ve yine de gerçeği bilmek istemediği için dürüsttü."

"Bana güvenebilirdi," dedim.

"Eğer güvenseydi çok daha iyi olurdu. Ama
Rad'ın bakış açısını anlamak için Jeff'in
karakterini hesaba katmalısınız. Pervasız, atılgan, dik başlı ama
aşırı derecede çekici bir adam gibi görünüyor. Babası son kavgadan önce
altı yıl boyunca aşırılıklarına katlandı. Yaşlı Jake'in bana anlattığına göre Kedi Gözlü Mose,
kaybolmasından sonra aylarca somurtkanlık yaptı. Rad, küçük bir adamken,
kötü ama çekici kardeşine tapıyordu.--İşte böyle. Jeff, talihsiz bir hikayeyle tekrar ortaya çıkıyor ve Mose ile Radnor ikisi de eski bağlılıklarına geri dönüyor. "Jeff kötü bir durumda, hapishanenin onu beklediği bir adalet kaçağı. Her şeyi Radnor'a itiraf ediyor - makul bir şekilde ön planda olan hafifletici
koşullar. Dürüst değildi, ama istemeden. Doğru yolu bulup saygın bir hayat sürmek istiyor. Diyelim ki bin beş yüz doları olsaydı, aleyhindeki iddianameyi iptal edebilirdi. Radnor'ın kardeşi ve Albay'ın oğlu,
ama Rad mirastan mahrum bırakılırken bir servet alacak. Şimdi istediği para sadece onun hakkı. Eğer alırsa ortadan kaybolacak
ve Rad'ı bir daha rahatsız etmeyecek.--Sanırım geri dönen savurganımız bu argümanı kullandı. Neyse, Rad'ı ikna etti. Radnor evlenmeyi düşünüyordu, eline geçen tüm parayı
çok iyi değerlendirdi, ama cömert bir adam gibi görünüyor ve kendisi.

"Açık nedenlerden dolayı Jeff varlığının gizli kalmasını istiyordu ve Rad ile
Mose onun isteklerine saygı duyuyordu. Soygundan sonra Radnor, kardeşinin ona ihanet etmiş olabileceği düşüncesiyle o kadar hastaydı ki, meseleyi örtbas etmekten başka bir şey yapmak istemiyordu. Cinayet haberiyle ne
düşüneceğini bilmiyordu; Jeff'in suçlu olduğuna inanmıyordu ve yine de başka
bir çıkış yolu göremiyordu."

Terry bir an durakladı ve gözlerinde heyecanlı bir parıltıyla öne doğru eğildi.

"İşte," dedi, "bir numaralı hayalet hakkındaki tüm gerçek bu. Şimdiki işimiz iki numarayı bulmak ve işte başlangıç ​​olarak
kayıp tahviller."

Yatağa küflenmiş bir kağıt yığını fırlattı ve şaşkınlığımı
muzaffer bir kahkahayla karşıladı.

Doğruydu - kayıp tahvillerin beşi de oradaydı, 1 Mayıs
kuponları hala kesilmemişti. Ayrıca tapular ve sigorta poliçesi, kasadan çıktıkları gibi, sadece nemli ve çamurluydular.

Bir an konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde baktım. Sonunda, "Onları
nereden buldun?" diye soludum.

Terry bana baştan çıkarıcı bir kahkahayla baktı. "Tam da onları bulacağımı düşündüğüm yerde. Ah, bu sabah erkenden dışarı çıktım! Güneşin doğduğunu gördüm ve Kennisburg'da saat altı kırk beşte kahvaltı ettim. Yine de bir kahvaltıya hazırım. Acele et ve giyin. Önümüzde bir günlük iş var. Amca Jake ile 'atlar' hakkında konuşmak için ahırlara gidiyorum; kahvaltıya hazır olduğunda Solomon'u peşimden gönder."

"Terry," diye yalvardım, "dünyanın neresinde buldun o bağları?"

"Cehenneme giden geçidin ağzında," dedi Terry ciddi bir şekilde, "ama ben de onları oraya kimin koyduğundan tam olarak emin değilim."

"Mose?" diye hevesle sordum.

"Olabilirdi de, olmayabilir de." Elini havada salladı ve geri çekildi.

BÖLÜM XX

POLLY BİR İTİRAFTA BULUNUYOR

Kahvaltıda Terry iki fincan kahve içti ve düşüncelere daldı. Tahviller konusunda ondan daha fazla bir şey duyamadım; kendisi de emin değildi, verebileceği tek tatmin buydu. Yemek yarılandığında, Solomon'ın dehşetiyle, aniden dirseğinin dibinde beliren yeni bir tavuk ciğerini fark etmeden ayağa kalktı.

"Hadi," dedi sabırsızlıkla, "yeterince yedin. O izleri hala oradayken görmeliyim. Bir depremin o mağarayı yutmasından çok korkuyorum."

On beş dakika sonra Gaylord ahırlarındaki en hızlı
çift atın arkasında ve Virginia Eyaleti'nin en güzel kırsalından geçerek şeritte bowling oynuyorduk. Terry elleri ceplerinde ve gözleri gösterge panelinde oturuyordu. Vadi-pike'ın dört köşesine geldiğimizde dizginleri çektim.

"Dağların üzerinden çok engebeli bir yoldan kısa yoldan mı yoksa Kennisburg'dan geçen uzun yoldan mı gitmek istersin?" diye sordum.

"Nedir o?" diye sordu. "Elbette kısa yoldan -- ama önce Mathers'a uğramak istiyorum."

"Bu sadece zaman kaybı olur."

"Çok uzun sürmeyecek -- ve Radnor konuşmayacağı için gerçekleri diğer taraftan öğrenmem gerekiyor. Ayrıca Polly'yi kendim görmek istiyorum."

"Bayan Mathers bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedim olabildiğince sert bir şekilde.

"Öyle değil mi!" dedi Terry. "Birçok şey biliyor ve artık onlara söylemesinin zamanı geldi.--Her neyse, soruna neden olan
talihsiz paltonun sahibi olduğunu kabul etmelisin; ona bu konuda birkaç soru sormak istiyorum. Kızlar neden kendi paltolarını taşımayı öğrenemiyor? Bu, çok fazla sorundan kurtarırdı."

Sonunda, çok kötü bir nezaketle Mathers Hall'a doğru sürdüm.

"Ben çıkana kadar burada bekle," dedi Terry, ben basamak taşının yanına gelip bir bağlama kayışı aramaya başladığımda soğukkanlılıkla.

"Pek bir şey değil!" dedim. "Polly Mathers'la görüşürsen, görüşmede
ben de hazır olacağım."

"Oh, tamam!" diye karşılık verdi isteksizce. "Ama eğer bunu kendi yolumda yapmama izin verirsen, ondan iki kat daha fazla şey alırım."

Aile kahvaltıdaydı, hizmetçi bana bunu bildirdi. Terry'yi salonda bıraktım ve yemek odasına gidip ziyaretimizin amacını açıkladım.

"New York'tan bir arkadaşım var, davayla ilgili bize yardım edecek" - gerçek mesleğini gizlemenin en iyisi olacağını düşündüm - "ve Bayan Polly ile paltoyla ilgili olarak görüşmek istiyor. Çok üzgünüm--"

"Elbette," dedi Bayan Mathers, "Polly mümkün olan her şekilde yardım etmekten çok mutlu."

Ve benim üzüntüme rağmen Polly özür dileyip salona çekildi,
babası ise bana Mose'un kaybolmasıyla ilgili yeni ve pek de değerli olmayan bir teorisini dinletti. Kaçıp salon kapısını çalmam on beş dakika sürdü. Kapı tokmağını çevirdim ve bir çağrı beklemeden içeri girdim.

Mathers'ın salonu, eski moda maun mobilyalar ve etrafa saçılmış gül kavanozlarıyla uzun, serin ve loş bir odadır. Evin geri kalanının parlak güneş ışığından sonra her yer o kadar karanlıktı ki, Polly'nin hıçkırıkları onların nerede olduğunu haber verene kadar bir anlığına sakinleri fark edemedim. Onu büyük at kılından kanepenin bir köşesinde, başını yastıklara gömmüş bir şekilde otururken bulduğumda biraz şaşırdım, Terry ise umursamazca sandalyesine yaslanmış bir şekilde ona tiyatrodaki "ilk gecesinde" takınmış olabileceği ifadeyle bakıyordu. Polly'nin kemerinde büyük bir gül buketi olan beyaz bir elbise giydiği, saçlarının yastık tarafından buruşturulmaya başlandığı ve gözlerini kızartacak kadar şiddetli ağlamadığı da belirtilebilir.

"Merhaba ihtiyar!" dedi Terry ve ben onun tonunun tamamen samimi olmadığını düşündüm. "Sadece otur ve bunu dinle. Bazı ilginç açıklamalarda bulunuyoruz."

Polly başını kaldırdı ve ona sitem dolu bir bakış attı, elini hafifçe sallayarak bir sandalyeyi işaret etti.

Kendimi yerleştirdim ve güven verici bir şekilde "Peki Polly, sorun ne?" diye sordum.

"Ona sen söyle," dedi Polly, Terry'ye, tekrar ağlamaya başlarken.

"Sana söyleyeceğim," dedi Terry, bana dikkatle bakarak, "ama bu bir sır,
unutma. O korkunç gazetecilerin hiçbirinin bunu ele geçirmesine izin vermemelisin. Bayan Mathers bunun gibi bir şeyin
gazetelere girmesinden çok nefret ederdi."

"Hadi, Terry," dedim, öfkeyle, "eğer anlatacak bir şeyin varsa,
Tanrı aşkına anlat!"

"Eh, sen sözünü kestiğinden beri, o öğleden sonra
mağarada o ve Radnor bir şekilde grubun geri kalanından ayrılmış ve
önceden gitmişlerdi. Düşmüş sütunda diğerlerini beklemek için oturdular ve beklerken Radnor ona yedinci kez evlenme teklif etti - yoksa sekizinci kez miydi?"

"Yedinci kez, sanırım," dedi Polly.

"Bu o kadar sık ​​oldu ki, bir şekilde izini kaybetti; ama neyse,
ona hayalet hakkındaki gerçeği bilip bilmediğini sorarak cevap verdi. O da,
evet, bildiğini ama ona söyleyemeyeceğini; bunun başkasının sırrı olduğunu söyledi.
Ancak şeref sözüne dayanarak, suçlanacak hiçbir şey yoktu. O,
sırları olan bir adamla evlenmeyeceğini söyledi. O da, eğer onu şimdi almazsa, bir daha asla şansının olmayacağını; ona son kez
soracağını söyledi--bu doğru mu, Bayan Mathers?"

"E-evet," diye hıçkırdı Polly yastığının derinliklerinden.

Terry hızla genişleyen bir gülümsemeyle devam etti; resitalden
keyif aldığı belliydi.

"Ve sonra herhangi bir adamın son kez evlenme teklif etmeye cesaret etmesine doğal olarak öfkelenerek, ona 'tamamen korkunç' davranmaya başladı.--Hadi, Bayan Mathers. Söyleyebildiğin kadarını söyledin."

"Ben--ona söyledim--kimseye söylemeyeceksin değil mi?"

"Hayır."

"Ona Jim Mattison ile evlenmeye karar verdiğimi söyledim."

"Ah--" dedi Terry. "Şimdi konuya giriyoruz! Eğer sormamda bir sakınca yoksa Bayan Mathers, bu sadece senin blöfün müydü yoksa Bay Mattison gerçekten sana teklif mi etti?"

Polly doğruldu ve ona kızgınlıkla baktı.

"Elbette, bana teklif etmişti--on iki kez."

"Özür dilerim!" diye mırıldandı Terry. "Yani şimdi Bay Mattison ile nişanlı mısın?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Polly. "Jim bunu söylediğimi bilmiyor--bunu kastetmedim; sadece Radnor'ı kızdırmak istedim."

"Anlıyorum! Yani sonuçta bir blöfmüş? Onu kızdırmayı
başarabildin mi?"

Kadın üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ne dedi?"

"Ah, çok öfkeliydi! Eğer hiçbir şey başaramazsa
bunun benim suçum olacağını söyledi."

"Peki sonra ne oldu?"

"Diğerlerinin geldiğini duyduk ve o da yürümeye başladı. Arkasından seslendim ve
nereye gittiğini sordum, o da şeytana gittiğini söyledi."

Polly tekrar ağlamaya başladı ve Terry hafifçe kıkırdadı.

"Benzer koşullar altında birçok genç adamın söylediği gibi.
Ama gittiği yer oteldi; ve orada, görünen o ki, iki
bardak brendi içti ve ahır çocuğuna küfür etti.--Hepsi bu mu, Bayan
Mathers?"

"Evet; onu son görüşüm ve Jim
Mattison ile nişanlı olduğumu düşünüyor."

"Bak Polly," dedim biraz mazur görülebilir bir hararetle, "şimdi neden
bunları bana daha önce söylemedin?"

"Bana sormadın."

"Gazetelere çıkmasından korkuyordu," dedi Terry, yatıştırıcı bir şekilde. "Böyle bir şeyin ortaya çıkması korkunç bir skandal olurdu. Radnor Gaylord'un hiç işlemediği bir cinayetten dolayı asılması ihtimali, buna kıyasla önemsiz bir olaydı."

Polly gri gözleriyle ona döndü.

"Duruşmadan önce söyleyecektim. Soruşturmanın bir fark
yarattığını bilmiyordum. Tanıklığımı almaya geldiği sabah adli tabibe söylerdim, ancak Jim Mattison'ı tanık olarak yanında getirmişti ve Jim'in önünde açıklayamadım."

"Bu garip olurdu," diye kabul etti Terry.

"Polly," dedim sertçe. "Bu affedilemez! Bana en baştan açıklasaydınız, jüri Radnor'ı asla yargılanmak üzere geri göndermezdi."

"Ama gerçek katili bulacağını ve sonra Radnor'ın serbest kalacağını düşünmüştüm. Bu hikayeyi bir oda dolusu insanın önünde anlatmak ve Jim Mattison'ın duymasını sağlamak korkunç olurdu. Jim Mattison'dan nefret ediyorum!"

"Ne söylediğine dikkat et," dedi Terry. "Sonuçta Jim Mattison'ı da götürmen gerekebilir. Radnor Gaylord sana bir daha asla sormayacak."

"O zaman ben soracağım!" dedi Polly.

Terry güldü ve ayağa kalktı.

"Kötü bir durumda, Bayan Mathers, ama emin değilim ama onu kıskanıyorum."

Polly gözyaşlarının arasından gamzelerini çıkardı; anladığı dil buydu.

"Elveda," dedi. "Sözünü hatırlayacak mısın?"

"Bir hece bile söylemeyeceğim," dedi Terry ve elini omzuma koyup beni
gönderdi.

"O büyüleyici bir genç," diye belirtti yola girerken.

"Bunu keşfeden ilk kişi sen değilsin," dedim.

"Sanırım ben değilim!" diye karşılık verdi bana yan yan bakarak.

Terry, gözlerinde düşünceli bir ışıkla birkaç saniye manzaraya baktı, sonra başını geriye atıp güldü.

"Tanrıya şükür, kadınlar büyük ölçüde suça bulaşmazlar! Onlar hakkında
hiçbir zaman teoriler üretmekte güvende değilsin - onların güdüleri ve eylemleri uyuşmuyor."

Bir puro yakmak için durdu ve iyice başlar başlamaz sohbete
tekrar başladı.

"Rad'a ilişkin olarak da şüphelendiğim gibi, ancak gazetelerin çok az ipucu verdiğini söyleyeceğim. Beni yola sokan ceketti,
oteldeki davranışlarıyla birleşti. Mağaradan çıktığında duygularının karışık olduğunu görüyorsunuz. Öfkesinin altında muhtemelen epeyce hayal kırıklığı ve keder vardı, ancak o an için kesinlikle öndeydi. Kötü muamele görmüştü ve bunu biliyordu. Dahası, bunu başka kimin bildiğini de umursamıyordu. Tamamen
kötü bir ruh halindeydi ve öfkesini eline geçen ilk şeye
çıkartmaya hazırdı. Bu da atıydı. Eve vardığında öfkesinin çoğunu
harcamıştı ve hayal kırıklığı zirveye ulaşmıştı. Onu bununla boğuşurken buldunuz. Akşam olduğunda felsefesini devreye sokmuştu ve muhtemelen kendini toparlayıp tekrar denemeye karar vermişti. Ve bu," diye bitirdi, "bizim hikayemizin tamamı genç
beyefendinin dengesiz davranışları."

"Acaba ben bunu düşünmedim mi," dedim.

Terry gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Radnor doğal olarak bu konuda geveze değil," diye devam etti hemen. "Bir kere, Polly'nin adını buna dahil etmek istemediği için, bir de, sanırım eğer birileri açıklama yapacaksa, o da o olmalı diye düşünüyor. Soruşturmada onun hazır bulunacağını ve ifadesinin onu temize çıkarmak için yeterli
olguyu ortaya çıkaracağını varsaydı. Onun orada olmadığını ve ifadesinin konunun önemli bir aşamasına değinmediğini anlayınca, ağzını kapattı ve 'Pekala! O anlatmazsa, ben de anlatmam' dedi. Ayrıca,
adli tabibin tavrı talihsizdi. Sempatisinin diğer tarafta olduğunu gösterdi; ve Radnor inatla, ana güç tarafından
sürüklenenden fazlasını
söylememeye kararlıydı. Bu, haksız yere cezalandırılmış ve arkadaşlarının öldüğünde ne kadar
üzgün olacakları düşüncesinden muazzam bir memnuniyet
duyan küçük bir çocuğun tavrıdır. Ve şimdi, Rad'ın davasını
elimizde tuttuğumuzu düşünüyorum. Asılması kesin gibi görünse de, onu kurtarmakta çok zorluk çekmeyeceğiz."

"Ama anlayamadığım şey," diye homurdandım, "o küçük herifin bana bunlardan tek kelime bile etmemesi. Gelip bana masum olduğunu söyledi ve onu aklamamı istedi, ona karşı en şüpheli durumu açıklayabileceğine dair hiçbir ipucu vermedi."

"Beni yakaladın," diye güldü Terry. "Kadınların neden bir şeyler yaptığını bulmaya gelince pes ediyorum. Ona _sorsaydın_, bilirsin, sana
söylerdi; ama sen bu konuda tek kelime etmedin."

"Hiçbir şey bilmediğim halde ona nasıl sorabilirdim ki?"

"Ona sormayı başardım," dedi Terry, "ve dahası," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "Rad'ı kurtarmak için gerekenden daha ileri gitmeyeceğine söz verdim. Şimdi buna pek de şanssızlık deme,
sadece gerçeği öğrenmek için buraya kadar geldikten sonra,
elimdeyken basmama izin verilmediği için?
Rad'ın davranışını ondan bahsetmeden nasıl açıklayabilirim?"

"Söz vermene gerek yoktu," diye önerdim.

"Ah, peki," Terry sırıttı, "Ben insanım!"

Bunu görmezden geldim ve aceleyle ekledi, "Jeff'ten kurtulduk; Radnor'dan kurtulduk ama gerçek katil hâlâ bulunamadı."

"Ve o," dedim, "Kedi Gözü Mose."

"Mümkün," diye onayladı Terry omuz silkerek. "Ama gerçek katilin Kedi Gözü Mose olmadığına dair ufak bir şüphem var."

BÖLÜM XXI

NEW YORK'LU BAY TERENCE KIRKWOOD PATTEN

"Luray var," dedim, kırbacımla ayaklarımızın dibindeki vadide yatan köyün dağınık evlerini işaret ederek.

Terry elini uzattı ve atları durdurdu.

"Vay canına, yönümü bulmama bir dakika kaldı. Şimdi, mağara hangi yönde?"

"Altımızda boylu boyunca uzanıyor. Giriş orada, yaklaşık bir mil doğuda çalılıkların içinde."

"Ve ormanlar kesintisiz bir çizgi halinde dağın üzerinden dümdüz uzanıyor?"

"Aynen öyle. Birkaç çiftlik dağılmış durumda."

"Peki ya çiftçiler? Buralarda varlıklı mı?"

"Genel olarak öyle olduklarını düşünüyorum."

"Tarlalarda çalışmak için çoğunlukla hangisini işe alıyorlar, zencileri mi yoksa beyazları mı?"

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Büyük ölçüde koşullara bağlı. Bence
daha küçük çiftliklerin beyazları işe alma olasılığı daha yüksek."

"Bakalım," dedi Terry, "bu sadece ekim zamanı. Çiftçilerin bu mevsimde fazladan adam alma olasılığı var mı?"

"Hayır, sanmıyorum; hasat zamanı yardıma ihtiyaç duyma olasılıklarının daha yüksek olduğu zamandır."

"Çiftçilik benim için yeni," diye güldü Terry. "Doğu Yakası'ndaki sorunlar bununla ilgili değil. Mose'un alışkanlıklarına sahip bir adam isterse
o ormanda oldukça etkili bir şekilde saklanabilir." Tekrar tepeleri taradı ve sonra gözlerini tekrar köye çevirdi. "Sanırım önce otele gitsek iyi olur. Oradaki insanlardan
birkaçıyla görüşmek istiyorum. Ve bu arada," diye ekledi, "onlara sizin bir arkadaşınız olduğumu -ya da bir
gazeteci olduğumu- söylememek daha iyi olur. Sanırım bir dedektif olacağım. Washington'dan gelen genç adamınız soygunla ilgili olarak epeyce bir kargaşa yaratmış gibi görünüyor;
onu yenebilir miyim göreceğiz. Kırsal bir nüfusu bir dedektif kadar etkileyen hiçbir şey yoktur. Ona her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen biri olarak bakıyorlar ve her adam kendi küçük günahlarının gün yüzüne çıkacağı korkusuyla onun önünde kıvranıyor." Terry beklentiyle güldü.
"Beni kesinlikle bir dedektif olarak tanıtın!"

"Ne isterseniz," diye karşılık verdim. "Eğer işe yarayacağını düşünüyorsanız sizi Papa olarak tanıtırım." Terry'yi bastırmanın bir yolu yoktu ve coşkusu bulaşıcıydı. Ben de kendimi hafif hissetmeye başlamıştım.

Luray'daki otel, zaman zaman gelişigüzel eklemeler yapılmış uzun, dağınık bir yapıydı. Hastalıklı, hardal sarısına boyanmıştı (ev sahibinin bana sonsuza kadar kalacağına dair güvence verdiği bir renk) ama parlaklığı kalın bir toz tabakasıyla biraz gölgelenmişti. Binanın ön tarafında ahşap kaldırımla aynı hizada uzanan bir veranda. Verandada bir korkuluk vardı ve korkuluk günün her saatinde -öğlen on ikiden buçuğa kadar olan kısa bir süre hariç- çeşitli boyutlarda bir sıra çizme tabanıyla donatılmıştı.

Otelin önündeki ahşap basamakların önüne gösterişli bir şekilde yanaştık ve ipleri öne çıkıp bizi eğlenceli bir şekilde önemli bir tavırla karşılayan ahır çocuğuna fırlattım. Luray trajedisiyle bağlantısı ona ayrıcalıklı bir hava kattı ve o da gerçeği fark etti.
Mahalledeki herkes bir katil tarafından lanetlenme onuruna erişmiş değildi. İnerken Terry ona birkaç soru sormak için durdu. Çocuk hikayesini o kadar çok saf izleyiciye anlatmıştı ki artık neredeyse tanınmaz hale gelmişti. Şimdi Terry'nin yararına tekrarladığında, Radnor'a karşı olan kanıtlar kesin görünüyordu. Tam bir suç itirafı bundan daha lanetleyici olamazdı.

Terry başını geriye attı ve güldü.

"Dikkat et genç adam," diye uyardı, "bir gün sözlerini yiyeceksin ve bazılarını yutmak oldukça zor olacak."

Merdivenlerden çıkarken daha önce gördüğümü hatırladığım birkaç adama başımla selam verdim; onlar da ilgiyle, "Merhaba? İyi günler," diyerek arkadaşımı araştıran bir bakış attılar.

"Beyler," dedim, Terry'ye doğru el sallayarak, "New York'un tanınmış dedektifi Bay Terence Kirkwood Patten'ı tanıştırayım, kendisi bu konuyu bizim için araştırmaya geldi."

Duvara yaslanmış sandalyeler güm diye devrildi ve ardından hayret ve biraz da tedirginlik dolu ayak sesleri duyuldu.

"Mağaradan geçmek istiyorum," dedi Terry, bir dedektifin kullanması gereken net, keskin tonlamayla, "ve cesedin bulunduğu sırada Bay Crosby'yi yönlendiren aynı rehberi istiyorum."

"O Pete Moser, arka tarafta saban sürüyor," diye yanıtladı yarım düzine ses.

"Ah, teşekkür ederim; biri onu nazikçe arayabilir mi? Burada bekleyeceğiz."

Terry, kendini evinde hissetmek için her zamanki rahatlığıyla ilerledi. Şapkasını geriye yatırdı, sandalyesini diğerleriyle aynı şüpheli açıyla eğdi ve ayaklarını korkuluk boyunca uzattı. Çeşitli ceplerinden purolar çıkardı ve atmosfer daha az gerginleşti. Dedektiflerin diğer insanlarla aynı etten ve kandan yapıldığını anlamaya başlıyorlardı. Terry'ye öncülük ettim - belki de onun aldığını söylemek daha doğru olurdu - ama röportajına çok ciddi bir şekilde başladığı aklıma gelmedi. Araştırmak için geldiğimiz davaya pek değinmedi, ancak hava durumu, ekinler ve çiftlik işçisi bulmanın zorluğu hakkında hoş bir şekilde sohbet etti. Çok uzun süre yerleşmemiştik ki, Jim Mattison bardan dışarı çıktı. Luray'da ne yaptığını kolayca tahmin edebiliyordum. Mattison'ın davaya başından beri ilgi duyduğu varsayımı beni ölçüsüzce kızdırmıştı. Şerifin görevlerinin bir parçası olarak, savcılığa tutuklularından birine karşı dava açmada yardımcı olmak normal olarak bir şey değildir; Radnor'la olan tuhaf ilişkisi nedeniyle, müdahalesi sadece kötü bir yasa değil, aynı zamanda dayanılmaz derecede kötü bir zevkti. Adamdan hoşlanmamam o kadar artmıştı ki ona karşı zar zor medeni olabiliyordum. Onun varlığına tahammül etmemin tek sebebi onu aktif bir düşman yapmamaktı.

Terry'yi tanıttım; Mattison onun çağrısını diğerlerinden daha sakin karşılasa da, yine de ona doğru birkaç yan bakış yakaladım ve sanırım etkilenmişti.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Patten," dedi, bir sandalyeye uzanıp sandalyeyi genel açıyla yerleştirirken. "Bu bazı açılardan oldukça gizemli bir vaka. Bu sabah birkaç noktaya bakmak için kendi başıma gittim ve biraz yardım almaktan mutluluk duyarım--ama korkarım ki sizi memnun edecek hiçbir şey
bulamayacağız. "

"Her şey beni mutlu eder, yeter ki gerçek olsun," dedi Terry, şerifi incelerken, gözlerinde eğlenceli bir
parıltıyla; Polly Mathers'ı düşündüğünü biliyordum. "Umarım," diye ekledi, son derece profesyonel bir
ton takınarak, "mağaraya çok sayıda insanın
dolup
tüm izleri çiğnemesine izin vermemişsinizdir."

Kapıda duran ev sahibi buna kıkırdadı.

"Tabancanın ucuyla o mağaraya
sürüp girebileceğiniz çok fazla insan yok," diye temin etti bizi. "Oranın perili olduğunu düşünüyorlar;
en azından zenciler öyle düşünüyor."

"Zencilerin içeri girme alışkanlığı var mı?"

"Ah, az çok," diye karşılık verdi şerif, "herhangi bir nedenle kendilerini
göze çarpmamak istediklerinde. Geçen yıl ülkeyi dolaşırken iki hafta boyunca bir at hırsızı orada saklandı. Çok fazla küçük delik var; bir adam bulmak neredeyse imkansız. Serseriler bazen soğuk havalarda orada geceliyorlar."

"Buralarda çok serseri var mı?"

"Çok fazla değil. Ara sıra bir zenci gelip yiyecek bir şeyler ister."

"Genellikle sormadan alır," diye lafa girdi adamlardan biri. "Bir hafta kadar önce yaşlı karım kilise toplantısı için hazırladığı bir peynir, bir jambon ve iki koca turtayı tek kelime etmeden kilerden çıkardı. Eğer bu bir zencinin işareti değilse, tahminimi kaçırıyorum."

Terry güldü.

"Eğer bu Kuzey'de olduysa mahallede hasta küçük bir çocuk aramalıyız."

"Bu seferki çocuk değildi - en azından çok küçük bir çocuk değildi," diye doğruladı adam, "aynı gün, ahşap evde bıraktığım bir çift botum kendiliğinden gitti ve onları ertesi gün meranın dibinde buldum. Botlarımın ona küçük geldiği oldukça iri bir adam gerekirdi," diye sırıtarak bitirdi.

"Biraz dikkat çekiciler," diye katıldı diğerlerinden biri, söz konusu ayaklara bakarak.

Terry'nin zihninde ölçülerini alırken bakışlarında ilgili bir bakış yakaladım ve ne yapmaya çalıştığını merak ettim; ancak habercimiz ve Pete
Moser o anda köşeden belirince, spekülasyona ayıracak zamanım yoktu. Terry sandalyesini gürültüyle kaydırdı ve ayağa kalktı.

"Ah, Bay Moser! Sizi gördüğüme sevindim," diye haykırdı rahatlamış bir şekilde. "Geç oluyor," diye ekledi, saatine bakarak, "ve bu işi en kısa sürede halletmeliyim; New York'ta beni bekleyen başka bir küçük
işim var. Lütfen bol miktarda kalsiyum ışığı getirin. Ne yaptığımızı görmek istiyoruz."

Dördümüz başlamaya hazırlanırken, Terry en üst basamakta durdu
ve verandadaki gruba hoş bir şekilde başını salladı.

"Bilgileriniz için teşekkür ederim beyler. Hiç şüphem yok ki
çok büyük bir öneme sahip olacak," ve şaşkın
yüzlerine gülerek arkasını döndü.

Şerif ve ben de aynı derecede şaşkındık. Dedektif rolündeki Terry'nin, aklında çok belirgin bir şey olmasa, onlarla şaka yaptığından şüphelenmeliydim. Mağaraya ulaşmak için aniden sabırsızlandı ve yolun çoğunda bizden çok önde gitti.

"Sanırım," dedi Mattison kışkırtıcı bir şekilde bir çite tırmanırken -tarlaların olduğu yerden gidiyorduk çünkü orası daha kısaydı- "Sanırım Radnor Gaylord'un bu cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamaya çalışıyorsun?"

"Bu yeterince kolay olacak," diye geri attı Terry omzunun üzerinden. "Onu uzun zaman önce düşürdüm. Şu anda peşinde olduğum kişi gerçek katil."

Mattison hafifçe kaşlarını çattı.

"O mağarada onu bu kadar üzen şeyin ne olduğunu açıklayabilirsen, sana inanmaya biraz daha yaklaşabilirim."

Terry güldü ve onun yanına geri düştü.

"Bu mahalledeki bir veya iki genç adamın başına gelmiş olabileceğini tahmin ediyorum - senin de dahil olduğun düşünülemez bir şey değil."

Bu çıkışta bir anlam görmeyen Mattison, somurtkan bir sessizlik korudu ve
Terry ekledi:

"Şimdi yapmamız gereken şey, tüm enerjimizi Kedi Gözü Mose'u bulmaya yöneltmek. Gizemi keşfedilene kadar tam olarak açıklayabileceğimizden şüpheliyim."

"Ve bu," dedi şerif, "asla olmayacak! Sözlerimi aklınızda tutun;
Albay'ı kim öldürdüyse, Mose'u da o öldürdü."

"Mümkün," dedi Terry hüzünlü bir tavırla, "ama umarım öyle olmaz. New York'tan Mose'u görmek için bilerek geldim ve onu kaçırmaktan nefret ediyorum."

BÖLÜM XXII

KEDİ GÖZÜ MOSE'UN KEŞFİ

Mumlarımızı yaktıktan sonra mağaraya indik ve artık çok iyi bildiğim
yol boyunca yola koyulduk. Havuza ulaştığımızda rehber, küçük su kütlesinin ve kireçtaşı kayalıklarının üzerine
şiddetli beyaz bir parıltı
yayan ve hatta başlarımızın çok üzerindeki sarkıt örtülü
çatıya kadar
da nüfuz eden bir kalsiyum ışığı yaktı. Bir an gözlerimizi kırpıştırarak durduk,
neredeyse göremiyorduk, dört titrek mumumuzun yarı karanlığından
çok ani bir şekilde
değişmiştik. Sonra Terry öne çıktı.

"Bana cesedi nerede bulduğunu göster ve mücadelenin gerçekleştiği yeri göster."

Hızlı, istekli bir tonla konuştu, o kadar heyecanlıydı ki neredeyse kekeleyecekti. Artık dedektif rolü yapmasına gerek yoktu.
Muhabir olduğunu unutmuştu--bir insan olduğunu neredeyse unutmuştu.

Durduğumuz yerden havuzun üstündeki mücadelenin yaşandığı yeri, cesedin yattığı uçurumun altındaki yeri ve
paltoyu bulduğumuz engebeli kaya parçasını gösterdik. Moser bile
yere uzandı ve kollarını Albay'ın cesedini keşfettiğimiz
pozisyonda açtı.

"Tamam, anladım," dedi Terry. "Şimdi geri kalanınız tahtaların üzerinde kalın; iz bırakmanızı istemiyorum."

Suyun kenarına doğru dikkatlice bir adım attı ve havuzun alt tarafındaki sınırı oluşturan yumuşak, sarı kili incelemek için eğildi. Hemen sert bir şaşkınlık
ünlemi ile doğruldu.

"Cesedi kurtarmak için sizinle birlikte gelen zenci oldu mu?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi şerif, "yaşlı Tompkins'in dediği gibi, Albay bulunduktan sonra kafasını buraya
sokması için bir zenci tutamazdın. Havuzun etrafında bir şeyler
ağladığını duyduklarını ve onun
hayaletinin orada dolaştığını
düşündüklerini söylüyorlar."

"Bir şeyler ağlıyor, öyle mi?" diye tekrarladı Terry tuhaf bir şekilde.
"Ben de duyabileceklerine inanmaya başlıyorum! Bunun anlamı ne?" diye sordu, bize doğru dönerek. "Bu tuhaf ayak izlerini nasıl açıklıyorsunuz?"

Hepimiz öne doğru ilerlerken "Hangi izler?" diye sordum.

O anda kalsiyum ışığı son bir parlamayla söndü ve biz
şimdi bize karanlık gibi görünen titrek mum ışığında tekrar kaldık.

"Çabuk, bir kalsiyum daha ver!" dedi Terry, bastırılmış bir sabırsızlıkla. Omzuma elini koydu ve kolum onun sıkı tutuşundan
ağrıyordu. "İşte," dedi, ışık tekrar parladığında parmağıyla işaret etti. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Eğildim ve çıplak ayak izlerini açıkça takip ettim, gidip geliyorlardı
ve birbirlerinin üzerine biniyorlardı, tıpkı bir hayvanın kafeste volta atarken yaptığı gibi. Hafifçe ürperdim. Korkunç derecede ürkütücü bir görüntüydü.

"Ee?" dedi Terry sertçe. Yer onun da sinirlerine dokunmaya başlamıştı.

"Terry," dedim huzursuzca, "Daha önce hiç görmemiştim. Her şeyi iyice incelediğimi sanıyordum, ama sanırım çok heyecanlıydım--"

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sözümü kesti, omuzlarımızın üzerinden bakan Mattison'a doğru dönerek.

"Ben--ben görmedim," diye kekeledi Mattison.

"Aman Tanrım, beyler," dedi Terry sabırsızca. "Yani orada değillerdi mi yoksa siz onları fark etmediniz mi?"

Şerif ve ben birbirimize boş boş baktık ve ikimiz de cevap vermedik.

Terry elleri ceplerinde, kaşlarını çatarak işaretlere bakıyordu,
diğerlerimiz ise sessizce bekliyordu, düşünmeye bile cesaret edemiyorduk. Sonunda
tek kelime etmeden arkasını döndü ve bize geri çekilmemizi işaret ederek,
yokuş yukarı giden yolu incelemeye başladı. Üç taş basamağı
çıktı ve gözleri yerde, mücadelenin yaşandığı
noktaya doğru yavaşça ilerledi.

"Mose'un ne kadar uzun bir adam olduğunu söylemiştin?" diye seslendi bize.

"Küçük, kısa bir adamdı - beş fitten uzun değildi," diye karşılık verdi şerif.

Terry cebinden cetvelini çıkardı ve mücadelenin yaşandığı
yerdeki izleri incelemek için eğildi. Memnuniyetle doğruldu.

"Şimdi sizden havuzun alt sınırlarındaki şu izlere dikkatlice bakmanızı ve sonra buraya gelip bunlara bakmanızı istiyorum. Lütfen tek sıra halinde gelin ve yolun ortasından devam edin."

Bir anaokulu sınıfının önünde gösteri yapan birinin tonuyla konuştu. Sessizce ona itaat ettik ve tahtalar boyunca bir sıra halinde dizildik.

"Buraya gelin," dedi. "Görebildiğin yere eğil. Şimdi şu izlere bak. Aşağıdaki izlerden farklı bir şey görüyor musun?"

Şerif ve ben mücadelenin tüm çevresini işaretleyen çıplak ayak izlerine dikkatle baktık. İkimiz de daha önce
birden fazla incelemiştik ve şimdi daha önce görünenlerden başka bir şey göremiyorduk. Doğrulduk ve başımızı salladık.

"Bunlar çıplak ayak izleri," dedi Mattison, ciddi bir şekilde. "Ama diğer çıplak ayaklardan farklı olduklarını
görmüyorum."

Terry ona cetveli uzattı.

"Ölç," dedi. "Yerde düz duran şu izi ölç.
Şimdi aşağı in ve havuzun kenarlarından o izlerden birini ölç."

Mattison cetveli aldı ve uydu. Alt kenardaki izlerin üzerine eğildiğinde, mumunun ışığında yüzünde beliren şaşkınlık ifadesini görebiliyorduk.

"Peki, ne buldun?" diye sordu Terry.

"Oradaki izler yaklaşık iki inç daha uzun ve bir inç daha geniş."

"Kesinlikle."

"Terry," dedim, "bunu bulamadığımız için bizi suçlayamazsın. 
Cesedi aldığımızda her şeyi inceledik ve alttaki izler
sadece orada değildi. O zamandan beri biri geldi."

"Bu yüzden sonuca varıyorum. Şimdi, Mattison," diye ekledi şerife, "buraya gel ve
Radnor Gaylord'un binicilik çizmelerinin izlerini göster."

Mattison geri döndü ve soruşturmada ortaya koyduğu izi gösterdi, ancak fark ettiğim kadarıyla, güveni biraz sarsılmıştı.

"Bu," dedi Terry yarı küçümseyici bir şekilde, "Albay Gaylord'un izi.
Saldırganıyla boğuştuğunu hatırlamalısınız. Her seferinde ayağını tam olarak yere
yerleştirmedi. Bazen sadece topuk izi olur: bazen sadece ayak parmağı. Bu durumda tüm ayağın izinden daha fazlasına sahibiz. Bunu nasıl açıklayabilirim? Oldukça basit. Albay'ın ayağı yana doğru
kaymış. İz, gördüğünüz gibi, diğerleriyle aynı uzunlukta, ancak orantısız bir şekilde geniş. Topuk ve ayak parmağında lekeli ve ağırlığın atıldığı iç tarafta, dışarıdakinden daha
ağır. Bunu anlamak yeterince kolay. Bunu kendiniz de çıkarabilmiş olmalısınız. Ayrıca, sadece bir iz olması gerçeğini nasıl açıkladınız? Mücadele eden bir adam, arkasında bundan daha fazlasını bırakmış olmalı. Hayır; oldukça
açık. Bu noktada kıyının kenarında üçüncü bir kişi yoktu.
Sadece iki adamla uğraşıyoruz--Albay Gaylord ve katili; ve
katil çıplak ayaklıydı."

"Mose?" diye sordum.

"Hayır," dedi Terry sabırla, "Mose değil."

"O zaman kim?"

"O--görülecek. Onu takip edip nereden
geldiğini öğreneceğim."

Terry mumunu yere yakın tuttu ve yol boyunca ilerledi.
Kırık sütunun küçük galerisinin girişinde, bir kısmı galeriye, diğeri ise bir tarafta bir tür çıkmaz sokağa doğru ayrılıyordu. Terry açılışta durakladı.

"Bana biraz daha kalsiyum ışığı ver," diye seslendi rehbere. "Bu geçide bakmak istiyorum. Ve bana şu tahtalardan birkaçını ver," diye ekledi. "İşaretleri temiz tutmamız çok gerekli."

Geri kalanımız, bize bıraktığı bir veya iki tahtanın üzerinde toplanmış bir grup halinde duruyorduk ve geçitten aşağı doğru ilerlerken onu merakla izliyorduk. Sonunda durdu ve yeri inceledi. Eğilip bir şey aldığını gördük. Sonra zafer çığlığı atarak hızla ayağa kalktı ve ellerini arkasında tutarak
koşarak yanımıza geldi.

"Tam da şüphelendiğim gibi," dedi, gözleri heyecanla parlıyordu.
"Albay Gaylord'un tanımadığı bir düşmanı vardı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sorduk, etrafa üşüşerek.

"İşte kanıtı," dedi ve bize doğru bir elinde iyice kemirilmiş bir jambon kemiği,
diğerinde bir peynir kabuğu uzattı. "Bunlar kilise sosyali için hazırlanmış erzaklardı; sanırım turtalar kayboldu."

Bir an sessizce hayretle ona baktık. Şerif ilk kendini
doğrulayan kişi oldu.

"Bunların suçla ne alakası var?" diye sordu,
ganimetlere iğrenme havasıyla bakarak.

"Her şey. Bunları çalan adam, kasayı soyan ve Albay Gaylord'u öldüren adam."

Şerif inanmazlıktan gelen alçak bir kahkaha attı ve rehberle ben
ağzımız açık bir şekilde baktık.

"Ve dahası, size neye benzediğini söyleyeceğim. O, altı fitten uzun, iri,
çok siyah bir zenci. En son görüldüğünde,
mavi ve beyaz kareli bir bluz ve yırtık bir tulum giymişti.
Ayakkabıları çok daha yıpranmıştı ve o zamandan beri atıldı. Suçu
işlediği sırada çıplak ayaklıydı. Kısacası," diye ekledi Terry, "o, Albay Gaylord'un ölmeden birkaç gün önce kırbaçladığı tavuk hırsızı," ve ona anlattığım olayı kısaca tekrarladı.

"Yani," diye sordum, "o ha'nt mıydı?"

"Evet," dedi Terry, "o ikinci ha'nt'tı. İki üç haftadır Four-Pools'daki kaynak deliğinde saklanıyor, gündüzleri saklanıyor ve geceleri ortalıkta dolaşıp eline geçen her şeyi çalıyordu. Şüphesiz cezayı hak ediyordu, ancak bu gerçek onu Albay'ın dayağı konusunda daha az öfkeli yapmazdı. Bu hikayeyi duyduğumda kendi kendime, 'eğer şans ona fırsat verirse intikam almaya hazır bir adam var' dedim."

"Ama," diye çıkıştım, "mağarada nasıl oldu?"

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Albay'ın dayağından sonra muhtemelen
Dört Havuz'da daha fazla takılmaya cesaret edemedi. Ormana gitti ve
bu yöne geldi; mahallede küçük çaplı hırsızlıklarla meşgul olduğundan,
gündüzleri saklanabileceği bir yer bulması gerekiyordu
ve mağara onun en doğal sığınağıydı. Karanlıktan korkmadığını biliyoruz - Dört Havuz'daki kaynak deliği bir adamın
bulabileceği kadar kasvetli bir yer.
Suya yakın olmak için bu geçide yerleşti. Bakın, köşede mum yağı damlaları ve
ateşin kalıntıları var. Mathers'ın piknik yaptığı gün, şüphesiz
grubun geçtiğini gördü ve Albay Gaylord'u tanıdı. Bu,
aldığı dayağı aklına getirdi. Hala bu konu üzerinde düşünürken, Albay tek başına geri döndü ve adamın aklına bunun onun şansı olduğu geldi. ilk
ya da daha nazik sebeplerden dolayı tereddüt etmiş olabilir. Her neyse,
Albay'a hemen saldırmadı, ama geçide çekildi ve
yaşlı adam onu ​​görmeden yanından geçti ve galeriye girdi
ve ceketi aldı.

"Bu arada, zenci kararını vermişti ve Albay geri döndüğünde, onun arkasından sürünerek ilerledi. İzleri takip etmek zor, çünkü
o zamandan beri çıplak ayaklı başka bir adam bunların üzerinden yürüdü. Ama bakın, yolun kenarındaki bu yerde, katilin yere çömeldiğinde elinin nerede durduğunu gösteren bir avuç izi var. Yaşlı adama arkadan
atıldı ve birlikte suyun üzerinde mücadele ettiler - lütfen bir ışık yak - yolun her iki tarafındaki kilin nasıl çiğnendiğini görüyorsunuz, havuzun kenarına kadar. Bunu yok edecek ikinci bir işaret seti yok; sadece iki kişiyle uğraşıyoruz - Albay Gaylord ve katili."

Terry eğildi ve bir çatlakta kil ile kaplı bir taş parçası gibi görünen bir şeyi aldı. "İşte Albay'ın mumunun sonu. Muhtemelen adam ilk
atladığında düşürdü ve karanlıkta ona kimin veya neyin saldırdığını söyleyemedi. Bir ışık için çılgına döndüğünde kibrit kutusunu -Radnor'ın kutusu- kaptı ve o da arbedede düştü.

"Şimdi, suçun asıl nedeni soygun değil de intikam olsa bile -benim tahmin ettiğim gibi- her halükarda katil, bir serseri ve hırsız olduğu için cesedi
soyardı. Ama yapmadı. Neden?
Çünkü onu korkutan bir şey gördü veya duydu ve bu Mose'un efendisinin yardımına koşmasından başka ne olabilirdi?"

Terry, yokuşa giden basamaklara doğru yürüdü ve bizi takip etmemizi işaret ederek, yolun kenarındaki eğimli kıyıda bazı izlere işaret etti.

"Bakın, işte Mose'un izleri. O kadar acele ediyordu ki

merdivenlerden yukarı çıkmak için sabırsızlanıyordu; çapraz bir kesik atmaya çalıştı. Kaygan kıyıya o kadar hızlı tırmandı ki

burada elleri ve dizleri üzerine düştü ve geriye kaydı. Bu, hiçbirinizin fark etmediği o uzun sürüklenme izlerini açıklıyor. Mose elinden geleni yaptı, ancak

efendisine zamanında ulaşamadı. Katil onu görünce -ya da daha doğrusu
duyunca, çünkü karanlık olmalıydı- aniden korkuya kapıldı,
ve kasılmalarla yaşlı adamı
buradaki kaya duvarına fırlattı, başı bu kırık sarkıta çarptı. Dikkatli

bakarsanız kan izlerini görebilirsiniz. Sonra onu havuza
fırlattı ve kaçtı."

"Yeterince makul görünüyor," dedi şerif yavaşça, "ama
bir veya iki nokta var ki bunların
incelenmesinin pek mümkün olmayacağını düşünüyorum. Diyelim ki adamınız Albay'ı suya attı ve kaçtı, o zaman Kedi Gözü Mose'a ne oldu, bilmek isterim?"

"Bu," dedi Terry kaşlarını çatarak, "hala bir gizem ve oldukça derin bir gizem. Havuzun alt sınırlarındaki o izlerde alışılmadık derecede garip bir şey var ve itiraf ediyorum ki beni şaşırtıyorlar. Şimdi aklıma sadece bir açıklama geliyor ve bunu düşünmek hoş değil. Ancak, üzerinde çalışacağımız bazı ipuçlarımız var ve gerçeğe ulaşmak için çok fazla zaman harcamamalıyız. Suç günü mağarayı inceleme şansım olsaydı," diye ekledi, "sanırım bilirdim."

"Bilebilirdin ve yine olmayabilirdin," dedi Mattison. "Sizin için buraya gelip hiç görmediğiniz birçok insan hakkında bir hikaye uydurmak yeterince kolay, ama size bir şey söyleyeceğim, o da şu ki,
sizin gerçeği bulma olasılığınız, kırsalda yetişmiş adamlar kadar yüksek değil. İlk olarak, zencilerin kırbaçlanması doğaldır ve bundan rahatsız olmazlar. İkinci olarak, eğer serseriniz _hırsını_ Albay'dan çıkarmak istiyorsa, neden Mose'dan korksun ki, o, arkamdan bağlı bir elim olsa bile yalayabileceğim, biraz kesilmiş bir pislikti? New York jürisini bir jambon kemiği ve bir peynir kabuğuyla etkileyebilirsiniz, Bay Patten, ama size şunu söyleyebilirim ki, efendim, bir Virginia jürisi tanık istiyor."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıp bir şeyler sağlayacağız," dedi Terry, soğukkanlı bir şekilde.

"Ve belki de söyleyebilirsiniz," diye ekledi Mattison, meseleyi çözmenin zafer dolu havasıyla, "beş bin dolarlık tahvillerin başına ne geldiğini? Bana hiçbir zencinin--"

"Ah, Four-Pools'daki kasadalar. Bunları bu sabah, adamın onları attığı
kaynak deliğinde buldum.--Şimdi, beyler," diye ekledi sabırsızlıkla, "mağaradan ayrılmadan önce küçük bir deney yapmak istiyorum. Lütfen hepiniz ışıklarınızı söndürür müsünüz? "Burada gerçekten ne kadar karanlık olduğunu görmek istiyorum."

Mumlarımızı üfledik ve bir an sessizce durduk. İlk başta etrafımızdaki her şey
karanlıktı, ancak gözlerimiz karanlığa alıştıkça,
başlarımızın üstündeki çatıdan bir yerden hafif bir ışığın sızdığını gördük. Bir tarafta beyaz kaya duvarının soluk bulanıklığını ve aşağıdaki havuzun en ufak parıltısını seçebiliyorduk. "Hayır," diye başladı Terry, "hiçbir şey görmemiş olabilir; görmüş olmalı--" Birdenbire sustu ve kolumu kavrayarak fısıldadı, "Bu ne?"

"Nerede?" diye sordum.

"Yukarıda; tam karşıda."

Yukarı baktım ve vahşi bir hayvanınki gibi parıldayan iki yuvarlak göz gördüm,
karanlığın içinden bize bakıyorlardı. Sırtımdan soğuk bir ürperti geçti ve
içgüdüsel olarak diğerlerine daha da sokuldum. Bir an kimse konuşmadı
ve Terry'nin tabancasını kurarken çıkardığı tıkırtıyı duydum. Sonra
aniden ne olduğunu anladım ve bağırdım:

"Kedi Gözü Mose!"

"Aman Tanrım, karanlıkta görebiliyor! Bir ışık yak, birileri," dedi Terry kısık bir sesle.

Şerif bir kibrit çaktı. Titreyen ellerle mumlarımızı yaktık ve
gözlerin belirdiği noktaya doğru (bir vücut halinde) ilerledik.

Düzensiz duvarın ortasındaki küçük bir girintinin köşesinde çömelmiş halde, Mose'u korkudan titrerken ve bize aptal, hayvan gözleriyle bakarken bulduk. Onu zorla dışarı sürüklemek zorunda kaldık. Zavallı adam neredeyse açlıktan ölüyordu ve o kadar zayıftı ki ayakta bile duramıyordu. Sahip olduğu azıcık
aklı da onu terk etmiş gibiydi ve neredeyse İngilizce olmayan bir
dilde gevezelik ediyordu.

Mattison'ın matarasından birkaç damla viskiyle onu destekledik
ve onu yarı yarıya ışığa taşıdık. Rehber bir araba almak için önden koştu ve koşarken Kedi Gözü Mose'un
bulunduğu haberini yaydı. Luray kasabasının yarısı bizi geri götürmek için mağaraya geldi ve sanırım pişmanlık duygusu geneldi, çünkü bir bando toplamak için yeterli zaman olmamıştı.

XXIII. BÖLÜM

MOSE HİKAYESİNİ ANLATTI

Mose'u otele geri götürdük, kalabalığı uzaklaştırdık ve ona
bir şeyler
yedik. Aklını kaçırmıştı ve ancak en sabırlı sorgulamalar sayesinde sonunda hikayesini öğrenebildik. Özü itibariyle, Terry'nin mağarada çizdiği gibiydi.

Benim isteğime uyarak, Mose paltoyu almak için geri dönmüştü, Albay'ın önünde olduğunu bilmiyordu. Aniden, havuza yaklaştığında bir çığlık duydu ve tam zamanında büyük bir zenci gördü -- amcamın kırbacıyla vurduğu -- Albay'a atladı,
"Şimdi benim sıram, Cunnel Gaylord. Sen beni patakla, ben de sana nasıl bir his olduğunu göstereyim."

Albay döndü ve saldırganına sarıldı ve mücadelede ışık düştü. Mose, bir çığlık atarak efendisinin yardımına koştu, ancak zenci onu kıyıya tırmanırken gördüğünde aniden çığlık attı ve yaşlı adamı üzerinden fırlatıp kaçıp gitti.

"Bu adam o gözleri gördüğünde onu şeytan sanmış olmalı,
ve şaşırmıyorum!" diye araya girdi Terry.

Albay'ın öldürülmesinden sonra, keder ve korkudan çılgına dönen Mose'un cesedi taşımamızı izlediği ve sonra efendisinin öldüğü
noktada kaldığı anlaşılıyor. Havuzun kenarındaki izlerin nedeni buydu. Tüm karmaşık geçitleri ve saklanma yerlerini bildiği için, cesedini arayan gruptan
kaçması kolay olmuştu. Katilin bıraktığı yemeği yedi,
ama bu da tükenmiş olduğundan, hiç şüphem yok ki, bir köpeğin mantıksız sadakatiyle orada kendisi de ölürdü.

Gevezeliğini ve bazı yerlerde neredeyse anlaşılmaz anlatımını bitirdiğinde, bir an gözlerimiz yüzünde, bakışlarından büyülenmiş bir şekilde oturduk. Ona karşı hissettiğim her türlü tiksinti kaybolmuştu ve onun yerine sadece bir acıma duygusu kalmıştı. Mose'un yanakları çöküktü, yüz hatları her zamankinden daha keskindi ve yüzü neredeyse solgundu. Düz, siyah, keçeleşmiş saçlarının altından gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve anlaşılmaz bir ıstırap ifadesi görmek acınasıydı. İlk kez ölümle karşılaşmış ve nedenini sormuş aptal bir hayvan gibi görünüyordu. Terry gözlerini Mose'un yüzünden ayırdı ve çenesini sıkarak masaya baktı. Sanırım bu manzaradan beklediği kadar zevk almıyordu. Hepimiz doktor kapıda belirdiğinde bir rahatlama hissi yaşadık. Mose'u ona teslim ettik ve zavallı adam için elinden geleni yapması ve onu Four-Pools'a geri götürmesi talimatını verdik.

Kapı arkalarından kapanırken şerif (iç çekerek, diye düşündüm) şöyle dedi:
"Bu iş bir şeyi kanıtlıyor: Gerçeklerden emin olana kadar bir adamı linç etmek asla güvenli değildir."

"Başka bir şeyi kanıtlıyor," dedi Terry kuru bir şekilde, "ki bu da sizin insanların kavrayamadığı bir şey; o da zencilerin insan olduğu ve bizim gibi duyguları olduğudur. Zavallı ihtiyar Albay Gaylord bunu daha erken yaşta öğrenmediği için korkunç bir bedel ödedi."

Bir an sessizce düşündük, sonra şerif, sonuca vardığımda hissettiğim rahatlamaya rağmen, kendi bilincimin arka planında bir ölçüde gizlenen bir hissi dile getirdi.

"Zihnini büyük bir şeye
kaptırdığında, sonunda tüm bu gizemin altında sadece bir şans
zenci olduğunu bulmak biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Bir tür hayal kırıklığı gibi görünüyor."

Terry ona sert bir mizah havasıyla baktı, sonra masanın üzerinden eğildi ve mesajını eve taşıyan bir inanç halkasıyla konuştu.

"Yanılıyorsun Mattison, Albay Gaylord'un katili şans eseri bir zenci değildi. Hiçbir şans yoktu. Albay Gaylord kendini öldürdü. İntihar etti - sanki beynini bir silahla patlatmış gibi. Bunu kontrol edilemeyen öfkesiyle yaptı. Adam bir egoistti. Her zaman kendi arzularına ve duygularına en büyük önem olarak baktı. Çevresindeki herkesin hayatını, ruhunu ve bağımsızlığını ezmeye çalıştı. Ama bir keresinde öfkesini masum bir kişiye - en azından masum olduğunu bildiği bir kişiye - yöneltti ve geçmişteki adaletsizliklerinin intikamı bir anda alındı. Albay Gaylord'u öldüren şans değildi. Kaçınılmaz sebep-sonuç yasasıydı. Çocukluğunda ilk tutku nöbetine yenik düştüğünde, kendini böyle bir sona mahkûm etti. Sonraki yaşamındaki her adaletsiz eylem, ona karşı puan.

"Ah, bunu yüzlerce kez gördüm! Karakter anlatır. Bunu
bir siyasi patronun başına geldiğini gördüm--her seçmenle
dostluk kurmakla görevli bir adam. Onun unuttuğunu gördüm, sadece bir kez,
ve bir adama saldırdığını, onu aşağıladığını, gururunu kırdığını, ayaklar altına aldığını
ve bu konuyu bir solucana basmış gibi düşündüğünü. Ve
o adamın, politikacının takipçilerinin en önemsizinin, onu devirmek için çalıştığını, plan yaptığını ve entrika çevirdiğini gördüm; ve sonunda
başardığını. Büyük adam neyin onu vurduğunu asla bilemedi. Bunun şans,
şans, tekerleğin bir dönüşü olduğunu düşündü. Bunun kendi
karakterinin geri vurduğunu hiç hayal etmedi. Bunu o kadar sık ​​gördüm ki, ben bir kaderciyim.
Şanslara inanmam. Kendini öldüren Albay Gaylord'du ve bunu elli yıl önce o başlattı."

"Bu Tanrı'nın kendi gerçeği, Terry!" dedim ciddiyetle.

Şerif, Terry'nin sözlerini endişeli bir şekilde anımsayan bir
havayla dinlemişti. Acaba kendi siyasi geçmişini mi gözden geçiriyordu, yoksa istemeden bir solucanı ezmiş miydi diye merak ettim.

Gözlerini Terry'nin yüzüne doğru kaldırdı ve hayranlıkla baktı.

"Bu suçla ilgili gerçeği bulmakta oldukça akıllıca davrandınız, Bay Patten," diye cömertçe itiraf etti. "Ama benden bunu öğrenmemi bekleyemezdiniz," diye ekledi, "çünkü hiçbir koşuldan haberim yoktu. Daha önce hiç tavuk hırsızı gibi bir adamın var olduğunu duymamıştım ve bir yerine iki hayalet olduğu konusunda soruşturmada buna dair hiçbir imada bulunulmadı."

Terry her zamanki gibi yavaşça genişleyen gülümsemesiyle ona baktı. Bir şey söylemek için ağzını açtı ama fikrini değiştirdi ve -görünür bir çabayla- tekrar kapattı.

"Terry," diye sordum, "tavuk hırsızı hakkında nasıl _bilgi_ edindin? Henüz
anlamadığımı itiraf ediyorum."

Omuzlarını silkti ve güldü.

"Daha basit bir şey yok. Sizinle ilgili sorun,
ürkütücü bir şey aramanız ve
bu gibi bir durumda en çok ima eden küçük sıradan şeyleri gözden kaçırmanızdı.
Gazetelerde suç hikayesini okuduğum anda, Rad'ın büyük olasılıkla
masum olduğunu gördüm. Davranışları,
gerçekten suçlu olması için fazlasıyla şüpheliydi; aptal olmadığı sürece izlerini
kapatırdı. Elbette Mose'un cinayeti işlemiş olma ihtimali vardı, ancak Albay'a olan geçmiş bağlılığı ışığında bu pek olası görünmüyordu.

"Dört Havuz'un hayaleti hakkında zaten çok fazla sansasyonel şey okumuştum ve cinayet soygunun hemen ardından gerçekleştiğinde, bir bağlantı aramaya başladım. Radnor'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığı açıktı, ancak birinden şüphelenip şüphelenmediği o kadar da açık değildi. Ha'nt'a ilişkin çekingenliği, bana öyle olduğunu düşündürdü. Güney'e büyük oğula karşı oldukça güçlü şüphelerle geldim, ancak zihnim hala ikna olmaya açıktı. Cinayet sırasında Seattle'da olduğunu gösteren telgraf, bunun masumiyetini kanıtladı, ancak hala ha'nt'la bağlantısı olabilir. Öneriyi Radnor'a denedim ve bunu ele alış biçimi, gerçeğe rastladığımı oldukça kesin bir şekilde kanıtladı. Ha'nt
işini, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir şaka olarak başlattık ve kulak misafiri olanları
uzaklaştırmanın kullanışlı bir yöntemi olarak sürdürdük. Jefferson geri döndü
ve Radnor'ın ona neden para verdiği bizi ilgilendiren konular değil; eğer bunu
gizli tutmayı tercih ediyorlarsa bu onların kendi meselesi.

"Jeff puro, kızarmış tavuk, reçel,
pijama, kitap, brendi ve kulübede rahat etmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi
oldukça serbestçe aldı, ancak büyük bir değeri olan hiçbir şey almadı. Ancak
bu arada, diğer şeyler kaybolmaya başladı --Radnor'ın kardeşinin
kullanamayacağını bildiği şeyler-- ve oradaki işçilerin çalıp hayaletin eline verdiğini, uygun bir günah keçisi olarak
varsayıyordu.

"Ama aslında öyle değillerdi. Sahneye ikinci bir hayalet çıkmıştı. Bu serseri zenci, kaynak deliğindeki yerini almıştı
ve geceleri ne yiyebileceğini arayarak ortalıkta dolaşıyordu. Jeff'e çarşafa bürünmüş bir şekilde
rastladı ve kendi hesabına biraz maskeli
bir şeyler yapmaya karar verdi. Çarşaflar artık bütün gece ipte bırakılmıyordu, bu yüzden
kucak bornozlarına katlanmak zorundaydı. Sonuç olarak, bahar deliği kısa süre sonra
mavi alevler ve kükürt ve diğer tüm aksesuarlarla dokuz fit boyunda jet siyahı bir ruh tarafından perili hale geldi.

"Bu, Mose'un kendisi korkana kadar evde pek bir etki yaratmadı; sonra Radnor, aldatmacanın artık komik olmadığı bir noktaya geldiğini gördü ve Jeff'ten hemen kurtulmaya karar verdi. Mose'u istasyona götürürken, çatı katını düzeltmesi için Mose'u geride bıraktı; ve Mose, bazı şeyleri yerleştirmek için eve girdiğinde, kasayı soyduktan hemen sonra hayalet ikiyle karşılaştı. Mose'un gözleri bugün olduğu gibi bakıyorsa, korkunun karşılıklı olduğunu düşünüyorum. Hayalet, heyecanıyla bir paket kağıt düşürdü, ancak geri kalanıyla birlikte kaçtı. Kaynak deliğindeki inine doğru gitti ve ganimetini inceledi. Tahviller eski kağıttan başka bir şey değildi; onları bir kenara attı. Ancak peniler ve beş sentlik madeni paralar gerçekti; onlarla birlikte köye doğru yola koyuldu. Soygun sabaha kadar keşfedilmedi ve o zamana kadar adam, en sarhoş olma yolunda 'Jake'in evindeydi
ilçedeki zenci.

"Para bitene kadar bir hafta kadar Corners'ta kaldı, sonra
kaynak deliğine geri döndü. Ama gün ışığında dışarı çıkma hatasını yaptı; ahır görevlileri onu yakaladı ve Albay'a götürdü ve
gerisini siz biliyorsunuz.

"Dayak hikayesini duyar duymaz bunu takip etmeye karar verdim;
kaynak deliğinden jet siyahı bir ruhun yükseldiğini duyduğumda,
onu da takip etmeye karar verdim. Bu sabah gün ışığında ahırdaki adamlardan birini dışarı çıkardım ve aşağı inip kaynak deliğini inceledik;
en azından o dışarıda durup titrerken ben inceledim. Umduğumdan daha büyük bir bulguyla karşılaştım. Bir köşeye atılmış ve
çamurla çiğnenmiş bağları buldum. Bir yığın giysi ve
yatak minderi bir yatak oluşturuyordu. Birkaç yangının ve çok sayıda tavuğun kalıntıları vardı--tüm yer tüy ve kemiklerle doluydu;
tüneklere birden fazla kez baskın yapmış olduğu belliydi.

"Kaynak deliğini bitirdiğimde saat hala altıdaydı ve telgrafıma bir cevap almak umuduyla köye doğru sürdüm. Jeff'in davasını halletmek istiyordum. 'Miller'ın mağazası' açık değildi ama 'Jake'in yeri' açıktı ve adamımın izini sürmem uzun sürmedi. Onu dayak zamanına kadar hesaba kattığım konusunda hiçbir şüphem yoktu; ondan sonra sadece tahminde bulunabiliyordum. Köyde tekrar görünmemişti; varsayım ormana gittiği yönündeydi. Şimdi Luray yönüne gelmiş olabilir veya olmayabilirdi. Sahip olduğum tüm gerçekler, Albay Gaylord'a kin besleyen ve mağaralarda saklanmaya alışkın, suça meyilli bir adamdı. Bu yöne gelmiş olması tamamen bir varsayımdı ve her noktada gerçeklerle kontrol edilmesi gerekiyordu. Ben bundan bahsetmedim şüphelerim, çünkü boş umutlar yaratmanın bir faydası yoktu
ve çünkü, şey--"

"Dramatik olmak istedin," diye önerdim.

"Ah, evet, kesinlikle, bu benim işim. Neyse, her neyse,
sıcaklaştığımı hissettim ve bu sabah gözlerim açık bir şekilde buraya geldim,
neler göreceğimi görmeye hazırdım.

"Çıkarttığım ilk şey, kilisenin sosyal
yardımlarıyla ilgili bu hikayeydi. O zaman, Albay Gaylord'un öldürüldüğü sırada mahallede bir tür hırsız vardı.
Botların daha fazla çalınması teoriye çok iyi uyuyordu. Eğer adam birkaç gündür yürüyorsa,
zaten giydiği ayakkabıları
çökmüş ve atılmıştı. Bildiğimiz gibi, yenileri çok küçüktü--onları
meranın dibinde bıraktı--ve çıplak ayakla gitti. Mağaradaki izler, herkesin Mose'a atfettiği izler, büyük olasılıkla Mose'un izleri değildi. Gerçek soruşturma bunun böyle olduğunu kanıtladı. Gerisini, sanırım, biliyorsunuz. Dört Havuz gizemi, çoğu gizemin olduğu gibi, çok basit bir mesele çıktı.

"Sizin oldukça iyi bir dedektif olduğunuzu düşünüyorum, Bay Patten," dedi Mattison, sesinde bir kıskançlık tonuyla.

Terry teşekkürlerini sundu ve güldü.

"Aslında," diye karşılık verdi, "ben hiçbir şekilde bir dedektif değilim, en azından resmi olarak. Sadece ara sıra, talep olduğunda bu rolü üstleniyorum. Resmi olarak," diye ekledi, "New York Post-Dispatch'in temsilcisiyim, bildiğiniz gibi, daha önce birçok gizemi çözmüş bir gazete. Bu durumda, Post-Dispatch elbette itibarı alacaktır, ancak bundan biraz daha fazlasını ister. Yarın sabah gerçek ayrıntıları basan tek gazete olmak ister. Bunları bilen tek kişiler biz dördümüzüz. Belki biraz daha ihtiyatlı olmalı ve gerçekleri kendime saklamalıydım, ancak size güvenebileceğimi biliyordum."

Gözleri bir an şerife takıldı ve sonra konuşma boyunca sessizce dinleyen
Pete Moser'a kaydı.

"Yarın sabaha kadar sessiz kalmanızı istemek çok mu fazla olur," diye sordu Terry, "?"

"Sessiz kalmama güvenebilirsin," dedi Mattison elini uzatarak.

"Ben de," dedi Moser. "Sanırım çocukları gerçek şey kadar tatmin edecek bir şey
uydurabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Terry. "Sanırım yapabilirsin! Burada hayal gücünüzle ilgili bir sorun yok gibi görünüyor."

"Ve şimdi," dedi Mattison ayağa kalkarak, "Sanırım ilk şey, Radnor'ın serbest bırakılmasıyla ilgili bir şeyler öğrenmek, ama yemin ederim ki suç günü onunla ilgili
sorun neydi bilmiyorum. "

"Bayan Polly Mathers'ın tanışıklığı onuruna sahip olduğunuzu düşünüyorum?
Belki sizi aydınlatır," diye önerdi Terry.

Mattison'ın yüzünde aydınlanma ifadesi belirdi. Terry güldü ve
ayağa kalktı.

"Bayan Mathers'ın fikrini değiştirdiğinden şüphelenmek için bir sebebim var
ve eğer çok da olağandışı değilse, ödeme olarak onu Kennisburg hapishanesine kendim götürmek ve ona ilk söyleyen kişi olmasını
istiyorum - beni hatırlaması için ona bir sebep vermek istiyorum."

BÖLÜM XXIV

POLLY BİR TEKLİF VERİYOR

Radnor'ın serbest bırakılmasıyla ilgili yasal formaliteleri yerine getirmek için Kennisburg'a bırakıldım, Terry ise atları aldı ve
Mathers Hall'a gitti. Mattison ve bana söylediği son söz, soruşturmanın sonucuyla ilgili olarak Radnor'ın kulağına bir fısıltı ulaşmamasıydı. O,
muhteşem bir sonuç istiyordu. Şerif çok ciddi bir şekilde onayladı.
Gerçek sonunda Polly ile şansının
çok bitti.

Terry, iki saat sonra, yanında çok heyecanlı genç bir kadınla
tekrar belirdi. Hapishanenin çıplak küçük salonunda bize katıldılar ve eğer
Mattison'ın sonun geldiğine dair daha fazla kanıta ihtiyacı varsa, Polly'nin
karşılaması bunu sağladı. Onu gördüğünde yüzünde utangaç bir kızarıklık oluştu, ancak titizlikle kişisel olmayan bir şekilde el sıkıştı ve hemen Radnor'ı istedi.

Mattison durumu pek beklemediğim bir vakarla karşıladı.
Bir vekil çağırdı ve bizi ona teslim etti; ve hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığını söyleyerek kendini dışarı attı.
İki dakika sonra onu pervasızca sokakta dörtnala koşarken gördüm. Polly'nin gözleri de
atlıyı takip etti ve bir an için bir pişmanlık gölgesi
seçtim.

Merdivenleri tırmanırken Terry geriye düştü ve bana fısıldadı, "Sana söylüyorum, kanunu koydum; bakalım oyuna girecek mi."

Hücrenin kapısı ardına kadar açıldığında, Rad başını kaldırdı ve
bize şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. Polly içeri
doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Radnor," dedi, "bana bir daha asla evlenme teklif etmeyeceğini söylemiştin. Gerçekten bunu mu kastettin?"

Rad hala şaşkın bir şekilde ona ve bana bakıyordu.

"Pekala!" diye iç çekti Polly. "Eğer gerçekten bunu kastettiysen, sanırım sana
sana teklif etmem gerekecek. Benimle evlenir misin, Radnor?"

Terry'nin koluna bir elimi koydum ve onu, iradesine aykırı bir şekilde, koridora doğru geri çektim.

"Aman Tanrım! Onu reddedeceğini mi sanıyorsun?" diye sordu sahnede fısıldayarak.

"Böyle bir şans yok," diye güldüm.

Koridorda birkaç tur attık ve dikkatlice
kapıya doğru ilerledik. Polly, gülmek ve ağlamak arasında Mose'un keşfinin hikayesini anlatıyordu. Radnor, sol kolu hala Polly'nin etrafında, sağ eli Terry'ye doğru uzanmış bir şekilde bizimle buluşmaya geldi.

"El sıkışır mısın, Patten?" diye sordu. "Korkarım ki pek iyi değildim, ama bilirsin ki--"

"Önemli değil," dedi Terry, rahatça. "Sana karşı
bir şey yapmıyordum. Ama umarım anlarsın, Gaylord, bunun benim sayemde olduğunu
benim sayemde Bayan Mathers'ı kazandın. Sana bunu sormaya asla cesaret edemezdi, eğer--"

"Evet, yapmalıyım!" diye parladı Polly. "Onu bir daha asla parmaklarımın arasından
kaybetmeyecek kadar çok istiyordum."

Terry'nin övünmesi gerçekleşti ve Radnor o gece Four-Pools Plantation'da akşam yemeği yedi. Serbest bırakıldığı haberi bir şekilde bizden önce gelmişti ve biz eve doğru giderken, tüm zenciler "genç Marse Rad"ı karşılamak için
revakta toplandılar. Fakat koşullar ne olursa olsun onu her zaman ilk karşılayan kişi yoktu;
ve zavallı çocuk eve dönüşünü çok çorak bir festival olarak hissetti.

Terry ertesi gün New York'ta bir randevusu olduğunu ısrarla iddia ediyordu ve akşam yemeği biter bitmez onu karakola götürdüm.

Kendinden çok memnun bir ruh halindeydi.

"Biliyor musun, ben çok yönlü bir adamım," diye bir özgüven patlamasıyla gözlemledi. "Gazetenin nasıl yönetilmesi gerektiğini her zaman sahibinden daha iyi bildim ve polise dedektiflik çalışmaları hakkında puan verebilirim. Ben bir nevi aşçıyım ve Paderewski gibi el orgunu çalabiliyorum;
ama bu çöpçatanlıkta ilk kez şansımı deniyorum ve bu bir cinayet gizemi kadar kolay!"

"Nişanlarının senin yüzünden olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama öyle değil mi? Ben olmasaydım, her şeyi en baştan tekrar gözden geçirmek zorunda kalırlardı ve bunun için ne kadar zaman harcayacaklarını kimse bilemezdi."

"Umarım hizmetlerini takdir ederler, Terry. O kadar mütevazısın ki, yaptığın şey
gözden kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Beni yeterince çabuk takdir ediyorlar," diye karşılık verdi Terry, sakin bir şekilde. "Polly'ye evlendikten sonra ilk tatilimi onlarla geçirmeye söz verdim--Ah, göreceksin; Bir gün çiftçi olacağım!"

Güldüm ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"Evliliği sen yapmış olsan da olmasan da, Radnor'ın adını
herhangi bir onursuzluk şüphesinden temize çıkardın ve minnettarlığımızı
nasıl yeterince gösterebileceğimizi bilmiyorum."

"Önemli değil," dedi Terry elini küçümseyici bir şekilde sallayarak. "Beğendim. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. Bir şekilde birçok cenaze töreni ayarladım, ama bu hayatımda ilk kez bir
evlilik ayarladım. Ve Tanrım! ama bundan bir hikaye çıkarabilirdim," diye ekledi pişmanlıkla, "eğer gerçeği söylememe izin verseydi."

Anlattığım olaylar birkaç yıl önce gerçekleşti ve
Dört Havuz o zamandan beri gazetelerde yer almadı. Kamusal hayatının sona erdiğine inanıyorum. En kapsamlı araştırmaya rağmen,
Albay Gaylord'un katili asla bulunamadı. Radnor ve ben her zaman onun Batı Virginia'da bir kalabalık tarafından yaklaşık iki yıl
sonra linç edildiğine inandık.
Adamın tanımı, amcamın dövdüğü serserinin görünümüyle birebir örtüşüyordu ve ölümden
önceki ifadesinde söylediği bir şey, bizi bu gerçeğe çok emin kıldı.

Mose, ölümüne kadar, hane halkının onurlu bir üyesiydi, ancak Albay'dan uzun süre daha uzun yaşamadı.
Tanık olduğu trajedinin anısı onu sürekli takip ediyor gibiydi; gözlerinden mantıksız bir
terör okunuyordu ve
Zavallı adam sahip olduğu az sayıdaki zekayı kaybetmişti, ama sonuna kadar onunla kalan tek mantıklı ışık, eski efendisine olan aşkıydı. Ölmek üzereyken. Radnor bana, saatlerce süren bilinçsizliğin ardından Albay'ın adını söylemek için uyandığını söyledi. Bu bağlılığın her ikisi için de eşit derecede iyi olduğunu her zaman hissettim. Yaşlı adamın, Mose'un içgüdüsel algılarına sahip bir kişide böylesine sorgusuz sualsiz bir sevgiyi uyandıracak kadar
kabaca dış görünüşünün altında muhteşem özellikleri olmalıydı.
Belki de sonuçta, yarı aptal olmasına rağmen, Mose geri kalanımızdan daha net görebiliyordu. Şimdi, Albay Gaylord'un mezarına bir taş atımı uzaklıkta, plantasyonun kenarındaki küçük aile mezarlığında yatıyor.

Dört Havuz'da bir ha'nt olduğuna dair bir daha hiçbir söylenti duyulmadı ve aile hayaletinin sonsuza dek ortadan kalkmasını umuyoruz. Terk edilmiş kulübeler yıkıldı ve dördüncü havuz temizlendi ve kıyılarının içine hapsedildi, yeterince sıradan bir şekilde. Gizemli cazibesi kayboldu, ancak her mevsim yaklaşık on beş varil tere otu veriyor.

İlk ziyaretimden bir yıl sonra, Terry ve ben işimizden birkaç gün çalarak, yeni
reddiyeler satın aldık ve Polly'nin düğününde görevli olarak görev aldığımız Nisan ayındaydı. O ve Radnor o zamandan beri Four-Pools'da mutlu bir şekilde yaşıyorlar ve genç bir metresi olan ev, eskiden olduğu gibi evden çok farklı bir yer. Evlilik ve sorumluluk Radnor'ı muazzam şekilde geliştirdi. Pervasızca dik başlı bir çocuktan, hevesli, mantıklı, dürüst bir adama dönüştü; Polly'nin bir an bile seçiminden pişmanlık duymayacağından eminim.

Miras paylaşıldığında, Radnor çok haklı olarak babasının vasiyetini bozup Jeff'e hak ettiği payı vermekte ısrar etti. Jeff o zamandan beri orta yaşlı ve saygın biri oldu. Güney Kaliforniya'da elli Çinlinin yönettiği bir kuru üzüm çiftliğinin sahibi. Four-Pools Plantation'a ara sıra ziyarete geldiğinde, misafir odasını işgal eder.

Jean Webster'ın yazdığı The Four Pools Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR POOLS MYSTERY ***

***** This file should be named 21264.txt or 21264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/6/21264/

Produced by Bruce Albrecht, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
