*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bird Day; How to prepare for it (Kuş Günü; Nasıl hazırlanılır)
Yazar: Charles Almanzo Babcock
Yayın Tarihi: April 30, 2007 [EBook #21266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bird Day; How to prepare for it, by
Charles Almanzo Babcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bird Day; How to prepare for it

Author: Charles Almanzo Babcock

Release Date: April 30, 2007 [EBook #21266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD DAY; HOW TO PREPARE FOR IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

KUŞ GÜNÜ

BUNA NASIL HAZIRLANILIR

YAZAR

CHARLES A. BABCOCK, A.M., LL.B.

_Okul Müdürü, Oil City, Pennsylvania_

SILVER, BURDETT AND COMPANY

NEW YORK BOSTON CHICAGO

TELİF HAKKI, 1901,

SILVER, BURDETT AND COMPANY

* * * * *

BU KİTAP ÇOCUK SEVERLERE

VE KUŞLARA

ADAMIŞTIR

* * * * *

YAZARIN NOTU

Bu kitabın amacı, okul çocuklarının birkaç kuşu doğru bir şekilde

çalışmalarına yardımcı olmaktır. Bu başarılabilirse, kuşlarla ilgili daha fazla çalışmanın kendiliğinden hallolacağına inanılmaktadır.

Kuş Günü hareketine verdikleri cömert onay ve yardım için Audubon Derneği'ne, ornitologlara, eğitimcilere ve yasa koyuculara teşekkür borçluyuz.

Bu ciltteki resimleri kullanma izni için Tarım Bakanlığı'na özel teşekkür borçluyuz. 65, 67, 69, 71,
73, 75, 77, 79, 85, 87, 89, 93 ve 95. sayfalardakiler "Çiftçi Bülteni" No. 54'te görünen orijinal resimlerden elektrotiplerden basılmıştır. 81 ve 83. sayfalardakiler 1899 Departman Yıllığı'ndan ve 91. sayfadakiler 1898 Yıllığı'ndan alınmıştır. Tüm bu yayınlar Departman tarafından yayınlanmıştır.

İÇERİK

I. "KUŞ GÜNÜ" HAREKETİNİN TARİHİ

II. KUŞLARIN DEĞERİ

III. KUŞLARIN YOK EDİLMESİ

IV. ÇALIŞMA PLANI

V. DİĞER ÖNERİLER

VI. YAZILI ÇALIŞMA İÇİN TALİMATLAR

VII. KUŞ GÜNÜ PROGRAMLARI

VIII. ŞAİRLER VE KUŞLAR

IX. KUŞ GÜNÜNÜN OBJELERİ VE SONUÇLARI

X. BAZI TEMSİLCİ KUŞLAR

* * * * *

BÖLÜM I

KUŞ GÜNÜ. NASIL HAZIRLANIR

* * * * *

KUŞ GÜNÜ

NASIL HAZIRLANIR

I

"KUŞ GÜNÜ" HAREKETİNİN TARİHİ

1894 baharında yazarın dikkati, çocukların doğa çalışmalarının kuşlarla ilgili olan kısmına olan ilgisine çekildi. Gözlemledikleri kuşların
görünüşleri ve alışkanlıklarına dair açıklamaları açıkça bir zevkle yapıldı. Gördüklerini anlatmak için güçlü bir arzuları vardı, rekabet ruhuyla değil, herkesin eşit derecede ilgi duyduğu bir
konunun bilgisine katkıda bulunmak arzusuyla.

Bu çalışmanın, bir günün "Kuş Günü" olarak kutlanmasının belirlenmesi halinde daha da etkili bir şekilde yapılacağı düşünülüyordu. Günün, katılanlar için unutulmaz bir gün olması umuduyla, kuşların tanınmış dostlarından birkaçından çocuklara bir şeyler yazmaları ve "Kuş Günü"nün okullara getirilmesiyle ilgili görüşlerini bildirmeleri istendi.

"Arbor Günü"nün babası olan Sekreter J. Sterling Morton, hemen Washington'dan gelen haberlerle kamuoyuna verilen ve daha sonra Tarım Bakanlığı'ndan 17 numaralı genelgeyle gönderilen şu içten mektupla yanıt verdi:--

WASHINGTON, D. C., 23 Nisan 1894.

OKUL MÜDÜRÜ BAY C. A. BABCOCK, OIL CITY, PA.

_Sayın Beyefendi_, "Kuş Günü"nü "Ağaç Günü" ile aynı genel planda kurma öneriniz, benim içten
onayıma sahiptir.

Böyle bir hareket, yerli kuşlarımıza karşı sağlıklı bir kamu duygusunun gelişmesini teşvik etmekte başarısız olamaz,
onların korunmasını ve çoğalmasını destekler.
Bu amaca yönelikse ve yabancı türlerin ithalini teşvik
etmek için değilse, Amerikan halkının onayını alacaktır.

Kuşlarımızın düşmanları arasında en yıkıcı ve amansız olanların ikisinin kadınlarımız ve
erkek çocuklarımız olması üzücü bir gerçektir. Binlerce kadının tüy süsleme sevgisi ve
erkek çocuklarımızda kökleşmiş olan yumurta toplama ve kuş öldürme çılgınlığı, vahşi atalarımızdan miras kalan barbarlık mirasıdır. Her yıl başlık süsleri için katledilen güzel ve faydalı kuşların sayısı yüz binleri buluyor ve daha önce başarmamışsa bile, daha nadir türlerin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Küçük çocuğun sinsi yumurta avcılığı ve bezelye avlama eğilimleri de daha az yaygın ve yıkıcı değil. İki kurumdan hangisinin daha ölümcül olduğu pek önemli değil, çünkü hiçbiri iyi bir şeye yol açmıyor. Biri sığ bir kibri tatmin etmeye, diğeri ise
acımasız bir içgüdüyü tatmin etmeye ve
başka kanallara karlı bir şekilde yönlendirilebilecek çocukça bir enerji harcamaya bakıyor. Kötülük, mevzuatın ancak yatıştırıcı ve yerel verimlilik sağlayabileceği bir kötülüktür. Öte yandan, okullarda uygun şekilde teşvik edilirse,
toplumsal duygu,
erkek ve kız çocuklarımızın büyümesi ve gelişmesiyle güç kazanır ve Devlet veya Kongre tarafından çıkarılan herhangi bir yasadan
yüz kat daha etkili hale gelir. Böyle bir duygunun
geliştirilebileceğine inanıyorum, o kadar güçlü ve o kadar evrensel ki
saygın bir kadın, başlığında yabani bir kuşun kanadıyla görülmekten utanacak ve dürüst bir çocuk, bir yuvayı
soyduğunu veya bir kuşun canını kasten aldığını
itiraf etmekten utanacaktır.

Kuşlar insanlık için paha biçilemez bir değere sahiptir. Onların aralıksız hizmetleri olmadan
bahçelerimiz ve tarlalarımız böcek zararlıları tarafından
harap olurdu. Ancak onlara bundan daha büyük bir borcumuz var, çünkü kuşların incelenmesi doğamızın en iyi niteliklerinden ve dürtülerinden bazılarını geliştirme eğilimindedir. Bunların arasında
cömertlik, özverili bağlılık,
annenin yavruya olan sevgisi ve diğer saygın niteliklere dair örnekler buluyoruz. Çalışkanlıkları, sabırları ve yaratıcılıkları hayranlığımızı uyandırır; şarkıları bize müzik ve şiir sevgisi aşılar; güzel tüyleri ve zarif tavırları estetik duygumuza hitap eder; uzak diyarlara uzun göçleri hayal gücümüzü harekete geçirir ve bizi bu periyodik hareketlerin nedenlerini araştırmaya teşvik eder; ve son olarak, en çeşitli yiyecek ve iklim koşullarında -karada ve denizde- yaşamalarını sağlayan biçim ve alışkanlıkların bitmek bilmeyen değişiklikleri, doğa öğrencilerini bitmez tükenmez zevkli araştırma alanlarına davet eder. Kuşları koruma amacı, doğamızın en iyi tarafına hitap eden bir amaçtır. Bu çağrıya boyun eğelim. Kuş Günü düzenleyelim -çocuklara kuşları anlatmak için yılın diğer günlerinden ayrı bir gün. Ama burada durmamalıyız. Kuşları koruma duygusunu sürekli olarak geliştirmek ve yoğunlaştırmak için çabalamalıyız, sadece kuşları korumak için değil, aynı zamanda çocuk doğasında bulunan barbarca dürtüleri mümkün olduğunca ileri medeniyeti karakterize etmesi gereken daha asil dürtüler ve özlemlerle değiştirmek için de.

Saygılarımla,

J. STERLING MORTON,

_Tarım Bakanı._

Kuşların diğer dostları da aşağıdaki mektuplarda görülebileceği gibi bu talebe içtenlikle yanıt verdiler:--

WEST PARK, N. Y., 22 Nisan 1894.

_Sayın Beyefendi_,--On yedinci tarihli mektubunuza cevaben, "Kuş Günü"nüzde okunmak üzere kuşlarla ilgili birkaç not ekliyorum--gençlerin merakını
uyandırmak için sadece bir iki şey. Fikir iyi ve ülkenin tüm okullarına yayılabilecek bir hareket başlatmayı başaracağınızı umuyorum.

Saygılarımla,

JOHN BURROUGHS.

628 HANCOCK STREET, BROOKLYN, N. Y., 25 Nisan 1894.

BAY C. A. BABCOCK. _Sayın Beyefendi_,--On dokuzuncu yazınız alındı.

Okul çocuklarınızın bir "Kuş Günü" olacağını bilmekten mutluluk duyuyorum. Keşke orada olup onlara tüyler içindeki küçük kardeşleriyle tanışmanın
ne kadar keyifli olduğunu;
canlıyken ve her türlü ilginç ve büyüleyici şeyi yaparken
ne kadar daha ilginç olduklarını ve
öldüklerinde ve "deri" haline getirildiklerinde veya doldurulduklarında olduğundan;
ve onları nasıl yaşadıklarını, akşam yemeklerini nereden aldıklarını, kendilerine nasıl baktıklarını
izlemenin, onları öldürmekten,
yaralamaktan veya
sadece onları uzaklaştırmaktan ne kadar daha büyük bir zevk olduğunu anlatabilseydim.
Eğer çocuklar sadece hareketsiz durmaya ve kuşların ne yapacaklarını görmek için onları izlemeye çalışırlarsa, eminim ki
hiçbir erkek bir daha asla bir kuşa taş atmak
istemeyecektir ve hiçbir kız asla şapkasında ölü bir kuş görmek istemeyecektir.

Saygılarımla,

OLIVE THORNE MILLER.

CLINTON, 30 Nisan 1894.

_Sayın Beyefendi_,--Fikrinizin özellikle
mutlu edici olduğunu düşünüyorum. Bir "Kuş Günü" başlatırsanız,
tüylü kabile bu vesileyle müzik sağlamalıdır.
Bir orkestra yerine, bir kızılgerdan ve ardıç kuşu korosu ve birkaç başka şarkıcı daha
daha uygun olurdu. Samimi
iyi dilekleriniz için teşekkürlerimle,

Saygılarımla,

CLINTON SCOLLARD.

Pensilvanya Halk Eğitimi Departmanından bu
cesaretlendirici mektup alındı:--

HARRISBURG, 27 Nisan 1894.

MÜDÜR C. A. BABCOCK.

_Sayın Beyefendi_,--Bir "Kuş Günü" başlatma planınızda
mükemmel bir fikir buldunuz. Tarım adına bir saç derisi yasası çıkarılabiliyorsa, Pensilvanya eyalet hazineleri tarafından, daha sonra çiftçinin tüylü dostlarına ait olduğu kanıtlanan kuşların yok edilmesi için 75.000 dolar ödenmesiyle sonuçlanan bir buçuk yıl, öğrencilerimizi tüylü kabilelerin alışkanlıkları ve yaşam biçimleriyle tanıştırmanın zamanı gelmiştir. Bazı kuşlar tüm yıl bizimle kalır, diğerleri yaz yolcularıdır,
diğerleri ise sadece geçici ziyaretçilerdir. Kuşların müziğini asla dinlemeyen ve tüylerinin zenginliğini asla görmeyenler çevremizin ne kadar güzelliğini kaybeder!

Yeni "Kuş Günü" fikrinizi gerçekleştirmenizde başarılar dilerim.

Saygılarımla,

NATHAN C. SCHAEFFER,

_Kamu Eğitimi Müdürü_.

Bradford Torrey, güne takdirini gösteren ek bir başlık daha veriyor:--

WELLESLEY HILLS, MASS., 21 Nisan 1894.

_Sayın Bay Babcock_,--Gençleriniz tebrik edilmeli. "Kuş Günü" benim için yeni bir şey--takvimimde yeni bir azizler günü, tabiri caizse. Bu düşünce bana o kadar
hoş geliyor ki, bana tarihini vermenizi isterdim, böylece
ruhen sizinle birlikte kutlayabilirdim. Öğrencilerinize
açık havadaki şeylerle--çiçekler, ağaçlar, kayalar, ama özellikle canlı yaratıklar ve hepsinden önemlisi kuşlarla--bir tanışıklık geliştirmenin kendileri için mutluluk biriktirmenin en kesin yollarından biri olduğunu söyleyin; ve mutluluk biriktirmek para biriktirmekten bile daha iyidir, gerçi ben
çok eski kafalı bir vücudum ve buna inanacak kadar gerçek bir Yankee'yim.

Tanıdığım tüm doğa bilimciler neşeli
mizaçlı insanlardı. Çocuklarınızın ve kızlarınızın gözlerini ve kulaklarını, kalplerini ve zihinlerini de canlı kuşları, gelip gidişlerini, şarkılarını ve yollarını inceleyerek geliştirmelerine izin verin; kendileri için bir şeyler bulmayı öğrenmelerine izin verin; tahmin
etme ile bilgi arasındaki farkı bilmelerine izin verin; ve bu kadar iyi bir amaç için onları cesaretlendirdiğiniz için
yaşadıkları sürece size teşekkür edeceklerdir. İlk "Kuş Günü"nüzün başarısı için tüm iyi dileklerimle--ve bundan sonra gelecek olanların çoğu için,

Saygılarımla,

BRADFORD TORREY. "Kuş Günü"nün ilk kutlanması olan 4 Mayıs 1894, _New England Journal of Education_'dan alınan aşağıdaki paragrafta kısaca belirtilmiştir:--

Bu gün, Oil City okullarında görülmeye değer bir coşkuyla kutlandı.
Çocuklar tarafından toplanan kuşlarla ilgili bilgi miktarı
sadece şaşırtıcıydı. Orijinal kompozisyonlar okundu,
resmi olmayan tartışmalar yapıldı, öğretmenler tarafından konuşmalar yapıldı ve edebiyattaki kuşlar unutulmadı veya
gözden kaçırılmadı. İlgi sadece çocuklarla sınırlı değildi,
bir beyefendi, çocuklarının günü kutladığı sınıfları,
egzersizlerin sanatsal programlarını sunarak şaşırttı.

İlgi duyanlara öyle geliyor ki,
ilk baharda ilk kızılgerdanımızı veya ötücü serçemizi
karşıladığımız gibi, sıcak bir karşılamayla karşılanmak için bu fikrin sadece duyurulması gerekiyor.

II

KUŞLARIN DEĞERİ

Muhtemelen çok az insan kuşların değerini anlıyor veya yaşamlarının diğer yaşam formlarıyla ne kadar yakından ve kapsamlı bir şekilde iç içe geçtiğini kavrıyor. Onlarla ilgili genel duygu, en iyi ihtimalle,
zararsız, hatta ilginç ve güzel yaratıklar oldukları yönünde olmuştur; ancak yaratılışın en önemli
sınıflarından biri oldukları, diğer birçok sınıfın varlığının dayandığı bir sınıf oldukları fikri hiçbir zaman yaygın olmamıştır. Diyelim ki bize, sularımızdaki balıkların mı yoksa ormanlarımızdaki ve tarlalarımızdaki kuşların mı daha yararlı olduğu sorulsa? Çoğumuz tereddütsüz
balıklar lehine cevap veririz.

Nehirlerin, göllerin ve denizlerin tüm bu sakinleri yok edilirse, bu muazzam bir felaket olur. İnsanlık bunu evrensel olarak kınar; ve eğer dünya ulusları herhangi bir zamanda böyle bir şeyin olabileceğine ikna olurlarsa, bunu önlemek için mümkün olan tüm araçları ne kadar çabuk kullanırlardı! Artık tüm medeni insanlar bu gıda tedarikini korumak için yasalara sahip ve bunu artırmak için pahalı ve zahmetli çabalar sarf ediyorlar. Sadece başları ve kuyrukları veya yüzgeçleri ve pulları için binlerce tonluk bu yenilebilir yüzücüyü yok eden kişi tehlikeli bir kişi olarak kabul edilir. Fakat varsayımımız gerçekleşirse, eğer dünyanın sularındaki her yüzgeç ve solungaç yok olursa, sonuç ne olur? Gerçekten de bir talihsizlik, çünkü yüzgeçler dünyanın gıda tedarikinin büyük bir bölümünü temsil ediyor ve bu kayıp zaman geçtikçe daha derinden hissedilecek, çünkü okyanus kıyılarındaki nüfus ne kadar kalabalık olursa olsun kirasını artırmayacak. Ancak balıkları güvence altına alma çabası başka yönlere de uygulanabilir ve eşit derecede kazançlı olabilir. Hasat yine de tohum ekim zamanını takip eder; Sonbaharın altını hala ilkbaharın sığ madenlerini ödüllendiriyor.

Fakat kuşlar ve dört ayaklılar arasında seçim yapmak gibi korkunç bir alternatife zorlandığımızı varsayalım, yine çoğumuz
muhtemelen kuşlara karşı karar veririz. Dört ayaklı hayvanlar
dünyadan yok olursa, bu balıkların yok olmasından çok daha büyük bir felaket olur. Yiyecek kaynaklarının çok daha büyük bir kısmı
kaybolur; bu hayvanların birçoğu insanın rahatlığına
ve ihtiyaçlarına neredeyse sayısız şekilde katkıda bulunur. Çoğu ulus, toynaklı ve boynuzlu arkadaşlarını ve hatta pençeli olanların bazılarını
sevmeyi öğrendi. Hayvanlara karşı zulüm artık genel olarak yasalarla yasaklanmıştır; ve
onların kasten yok edilmesi dehşetle karşılanır. Hiç kimse, boynuzlarını veya kulaklarını veya kuyruklarının uçlarını satmak isteyebileceği için çok sayıda hayvanı katletmesine izin verilmez.

Dört ayaklıların gidişiyle insanın hayatı
çok daha zorlaşacaktı, ama yine de mümkün olacaktı. Balık ve kümes hayvanlarından
sınırlı çeşitlilikte ama yine de ihtiyaçları için yeterli bir et tedarik edebilirdi. Bitki dünyasının hazineleri hala onun olacaktı, ancak hayvan müttefiklerinin onları güvence altına almadaki yardımını özleyecekti; ancak yaratıcılığı, en azından kısmen, bu kaybı telafi etmesine yardımcı olacaktı. Şimdi kuşların tamamen yok olmasının etkisinin ne olacağını düşünün. Kuşlar, böceklerin şaşırtıcı artış gücüne karşı doğanın bir kontrolüdür. Böcek yaşamına serbest dolaşım hakkı verilseydi, yakında bitki örtüsünü alt ederdi; ve bitki yaşamı -ve dolayısıyla, insan da dahil olmak üzere hayvan yaşamı- bu dünyada imkansız olurdu. Bu şaşırtıcı bir sonuçtur, ancak konuyu araştıran her bilim adamının yargısıyla desteklenmektedir. Kuşlar gitmiş olsaydı böceklerin tahribatı ne kadar sürebilirdi? Birkaç yırtıcı böceğe, yarasalara ve böcek ilacı atan püskürtücülere ve su tabancalarına güvenmek zorunda kalırdık. Bu ajansları ormanın ve tarlanın "tatlı ruhları" yerine koymanın estetik kaybını düşünün! Müzikal veya eylemde büyüleyici olmamalarının yanı sıra, etkili de olmazlardı. Bu nedenle kuşlar insan yaşamı için olmazsa olmazdır.

Onların korunması sadece bir duygu meselesi veya o yüce ve güzel duyguda, tüm canlılara karşı şefkatte bir eğitim meselesi değildir. Sınırsız tarlalarımız ve meyve bahçelerimizin genişliği kadar geniş, geniş kapsamlı bir faydacı tarafı vardır. Kuşlar, sürüngenlerin ve eğiricilerin saltanatının evrensel olmayacağına dair doğanın garantisidir. "Çekirge belası" onlara karşı günah işleyenlerin üzerine olacaktır.

III

KUŞLARIN YOK EDİLMESİ

Ülkenin hemen hemen her kesiminden, ötücü kuşların hızla
yok olduğu yönündeki şikayetler geliyor. Pamukçukların, ötleğenlerin, ötücü serçelerin, sarıasma kuşlarının ve alışkanlıkları çok keyifli olan ve müzikleri açık gözlü ve açık yürekli arkadaşlarına neşe veren diğerlerinin yıllık ziyaretleri giderek daha az sayıdadır. Orman pamukçuklarının ilahi benzeri kadanslarını dinlerken buranın kutsal bir yer olduğunu hisseden birçok kişi, artık bu akşam şarkısının çok nadir olmasından büyük pişmanlık duyuyor; ötücü serçenin dürüst tatlılığı, alışılmış yerlerde daha kaba seslerle daha az karışıyor. Thoreau'nun yaptığı gibi, artık çok az kişi "çayırların her yerinin müzikle kaplandığını" görüyor. John Burroughs, mavi kuşun kendi ülkesinde neredeyse neslinin tükendiğini söylüyor. Yazar, tarlalara ve ormanlara sık sık gelen biri olmasına rağmen, birkaç yıl önce neredeyse her meyve bahçesinde bol miktarda bulunan bu güzel kuşlardan sadece iki mevsimde bir çift görmeyi başarmıştır. İyi bir gözlemci olan bir arkadaşım da aynı deneyimi yaşamıştır. Beş mil yarıçapındaki bir bölgede yapılan dikkatli bir keşif, şans eseri aynı tarlada yuvaları olan sadece iki çift bobolink'in keşfedilmesiyle sonuçlanmıştır. Erkekler dostça bir rekabet içinde birlikte şarkı söylemişlerdir. Parıldayan, şıngırdayan notalar, her gırtlaktan ikişer veya üçer, dalgalı bir düşüşle geliyor gibiydi. Her biri, ayakları tüneğine zar zor değecek şekilde, vücudu titreyerek, kanatları yarı açık bir şekilde, sanki melodisinin yukarı doğru akışı tarafından destekleniyormuş gibi şarkısını söylemeye başlamıştır. Dairesel uçuşlardan sonra önce bir zayıf, sallanan tünek üzerine, sonra bir başkasına kondu, harikulade sesler hiç kesilmiyordu, sanki evinin etrafında sihirli şarkı halkaları çiziyor ve onları yer yer kalınlaştırıyordu. Yaşam sevgisinin ve neşesinin müzikal bir tecessümüydü.

Kahverengi ardıç kuşu da bir zamanlar çok sayıda olduğu yerlerde yok. Bu mahalledeki bir çiftçi, birkaç yıl önce evinin yakınındaki ağaç tepelerinin bu güzel şarkıcılarla dolu olduğunu söylüyor.
Şimdi ise mevsim boyunca sadece bir veya iki tanesini duyuyor. Geçtiğimiz mayıs ayında yazar en az bir mil arayla üç yuva buldu, ancak bunlar yumurtadan çıkma zamanından önce yok edildi ve kuşlar sanki dertleri üzerinde düşünüyormuş gibi sessizce dolaştılar. Gelecek
sezonda o civarda yuva yapıp yapmayacakları şüpheli. Kuşkusuz ormanların temizlenmesi ve
ülkenin yerleşmesi kuşların kıtlığından kısmen sorumludur, ama sadece kısmen. Eğer onlara izin verilseydi, en ilginç ve faydalı kuşların çoğu şehir evlerimizin yakınında bile yuva yapardı ve bahçelerimiz ve tarlalarımız yine onlarla
dolardı.

Süsleme amacıyla kuş tüyleri ve derileri giymek, birçok şarkıcımızın son uçuşunun başlıca nedenidir. Bir Londra satıcısının bir keresinde otuz binden fazla ölü sinek kuşu aldığı belirtiliyor. Sadece parlak renkli kuşlar değil, aynı zamanda herhangi bir küçük kuş da boyalar vasıtasıyla sonunda bu tür temel kullanımlara kavuşabilir. Audubon topluluklarından bazılarına göre bu ülkede bir sezonda on milyon kuş
kullanılmıştır. "Güzelliği çok daha güzel göstermek" için kullanılan tüm bu bedenler, kuş severlerin gözleri için olduğu kadar, giyenlerin burun deliklerine de rahatsız edici olmalarını önlemek için arsenikli çözümlerle doludur.

Ölü kuşların süs olarak kullanılması, acımasızlığın sürekli bir dersidir, bir kuşun hayatına saygı duyulmaması gerektiğinin herhangi bir sözden daha yüksek sesle bildirilmesidir. Şu anda, şapkacıların talebini karşılamak için geçen yıl sadece Pensilvanya'da bir milyon bobolink'in imha edildiği bildiriliyor. Eğer bu "ölüm süsü" zevkliyse, o zaman savaş boyası ve tüyleriyle Kuzey Amerika Yerlisi zamanının çok ötesindeydi.

Umalım ki bir moda kahininin, hayvan kalıntıları süs olarak kullanılacaksa, fare ve sıçan derilerinin sunulmasına karar vermesine izin versin. Görevleri esas olarak 
çöpçülük gibi görünüyor ve Hıristiyan uluslar _pari passu_ daha temiz hale gelirse, kademeli ama kesin yok oluşları önemli olmayacaktır. Sincap da etkili bir şekilde kullanılabilir, sanki yarı uçuyormuş gibi binilebilir, arka ayakları kadife kaideye tutturulmuş veya ön pençelerinin arasında bir fındıkla
arka ayakları üzerinde oturulabilir. Sincabın
en büyük endişesi fındık veren ağaçların gereksiz yere uzamasını önlemek gibi görünüyor -bir ofis görevlisi zaten
kendini iyi bir şekilde üstlenmiştir- ve ayrıca meyveleri yok eder, ağaçlara zarar verir ve kuşların büyük bir düşmanıdır. Kademeli yok oluşuna uygar bir ulus tarafından hoşgörüyle bakılır.

Bütün bu şeyler gökkuşağının renklerini alabilir ve
sonsuz çeşitlilikte düzenleme yapabilir. Birkaç yıl içinde bunların bir kombinasyonunun bir sıra ölü sinek kuşu kadar etkili olarak kabul edilmemesi için kesinlikle iyi bir neden yok gibi görünüyor. Dünya, bu şekilde, tanrıların ve insanların acısını
çekmesi gereken bir gösteri sunmaktan kurtulabilir: modanın anlamsız kaprislerinin emriyle en güzel, en zararsız ve en yararlı yaratılış sınıflarından birinin yok edilmesi gösterisi. Sonra, sporcuların silahları ve küçük çocukların çeşitli türlerdeki sapanları ve atıcıları sürekli olarak tüylü şarkıcıların sayısını düşürüyor. Ülkemizin birçok yerinde erkekler ve çocuklar tarlalarda dolaşıp gördükleri her kuşa ateş ediyor ve eylemleri toplum tarafından sessizce onaylanıyor. Bu barbarca öldürme içgüdüsünün
sürekliliği "spor" olarak kabul ediliyor. Eğer bu insanlar bu zamanı kuşları opera dürbünü ve not defteriyle takip edip incelemekle geçirirlerse, bu kadar kolay anlaşılmayabilirler - hatta hafif deliler olarak bile görülebilirler, bu konuda kamuoyunun hissiyatı tamamen çarpıtılmıştır. Biraz düşünmek, bu yıkımın ilk bakışta göründüğünden daha feci olduğunu gösterir. En son biyolojik bilime göre, her hayvan türü, sayısını büyük ölçüde artıramayacağı sınıra çoktan ulaşmış olmalı. Artma eğilimi ne kadar büyük olursa olsun, doğal engelleri ve düşmanları da aynı oranda artacaktır, ta ki ikisi birbirini dengeleyene ve o türe ait bireylerin sayısında daha fazla artış
olana kadar. Doğal bir durumdaki tüm hayvan sınıfları nesiller önce bu dengeli duruma ulaşmış olmalı. Bu kuşlar için de geçerlidir. Doğal düşmanları onların artışını önleyebilir; yani her yıl o yıl yumurtadan çıkan kadarını yok edebilirler ve yok ederler. Şimdi eğer insan yeni bir yıkıcı ajan olarak eklenirse, eski düşmanlar hala daha önce olduğu kadarını yok edebildiklerinden, onları yakında yok edeceklerdir. Amerika Birleşik Devletleri Biyoloji Bakanlığı tarafından birkaç kuş türünün zaten yok olma noktasına geldiğine dair uyarılar gönderildi. Bunun yolcu güvercini için de geçerli olduğunu biliyoruz. Bu kuş, bazen güneşi büyük, kalın bir bulut gibi kapatacak kadar geniş sürüler halinde Kuzeye gelirdi. Şimdi artık gelmiyorlar. İtalya'nın neredeyse hiç şarkı söylemediği söyleniyor.

İnsan yaptığı yanlışı düzeltmek istiyorsa, sadece kuşları yok etmeyi
durdurmakla kalmamalı, aynı zamanda onları korumak ve doğal düşmanlarından korumak için mümkün olan tüm yolları kullanmalıdır.

Kuş koruma yasaları birçok eyaletimizde çıkarıldı; ancak
bunlar yalnızca ihtiyaç duyulmadıkları yerlerde etkili bulundu. Ancak
doğrudurlar ve doğru duygunun
geliştirilmesine yardımcı olacaklardır. En çok ihtiyaç duyulan şey kuşların kendileri,
yaşam biçimleri, merak uyandırıcı yolları ve şeylerin düzeniyle ilişkileri hakkında bilgidir. Bir kuşu tanımak onu sevmektir. Kuşlar güzeldir ve
ilginç çalışma nesneleridir ve çocuklara
zevkle karşılık verilen
çekimler yaparlar.

Çocuklar doğanın biçimlerini yoğun bir şekilde severler -bulutlar, ağaçlar,
çiçekler, hayvanlar--kendilerinin dışındaki tüm büyük güzel dünya ve bu dünyayla tanışmak onların dürtüsüdür; bunun için coşku ve sevgi hissederler. Altı yaşındayken Shakespeare ve Burns'ten pasajlar okuyabilen ve büyük ozanın bir çocuk gibi hıçkırmasını veya kahkahalarla gülmesini sağlayan Scott'ın küçük oyun arkadaşı Marjorie Fleming, çocukluğun evrensel sesi olarak alınabilir. Günlüğüne şöyle yazıyor: "Ördeklerin, horozların, tavukların, bubblejack'lerin, iki köpeğin, iki kedinin ve
hoş olan domuzların olduğu
hoş bir yere gidiyorum." Başka bir yerde şöyle diyor: "Braehead, domuzlar, kazlar, horozlar vb. eşliğinde
benim için son derece hoş,
ve onlar ruhumun zevki."

Kamu okullarımızdaki zaman kaybı hakkında yorum yapıldı ve
bazı nedenler belirtildi; ancak başlıca sebep
okulun çalışmalarının çoğunun çocuğun dünyasıyla
ilgisiz olması değil midir? En azından çocuk bağlantıyı görmüyor.
Sevdiği ve yoğun bir şekilde araştırmak istediği şeyleri eşiğin önünde bırakıyor ve
entelektüel gelişimine
soyutlamalarla, "üç R" ile başlıyor. Öğretmenlerin işlerini sevmedikçe
başarılı olamayacakları söylenir. Çocukların başarılı olmasını ve zaman kaybetmemesini, keşfedebildikleri kadarıyla ilgi alanlarıyla ayın dağlarından daha fazla ilgisi olmayan bir işte cesaretlerinin kırılmamasını nasıl bekleyebiliriz?

Çocuğun hayatı ile okul çalışmaları arasındaki eksik halkaları tamamlamak, şeyleri ilgiyle gözlemleme fırsatları sağlamak ve ifade etme yönünde güçlü bir dürtü sağlamak için doğa çalışmasına bakıyoruz. İlkokulların en iyi sonucunun kişinin kendi dilini doğru şekilde kullanma gücü olduğu iyi söylenmiştir. Bu gücün
gelişimindeki en büyük engel, ifade etme dürtüsünün olmamasıdır. İlgiyle, hatta zevkle yapılmış gözlemleri bildirme girişiminden daha güçlü bir betimleme eğilimini ne sağlayabilir?

IV

ÇALIŞMA PLANI

Mümkün olduğunca Ocak ayının ilk gününden hemen sonra başlayın. Okulda kuş çalışması için haftada on ila yirmi dakika olmak üzere iki dönem ayırın. Mayıs ayındaki Kuş Günü kutlamalarına kadar bu dönemlerde çalışmaya devam edin.

Başka bir kuş bulunamazsa, İngiliz serçesi cevap verecektir. Aşağıdaki soruları tahtaya yazın:--

İNGİLİZ SERÇE

Bu kuşun gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar uzunluğu ne kadardır?

Başının rengi nedir? Boğazının? Göğsünün? Vücudunun alt kısımlarının? Sırtının? Kanatlarının?

Gagasının uzunluğu, şekli ve rengi nedir?

Bacaklarının ve ayaklarının rengi nedir? Her ayağında kaç parmak var ve bunlar hangi yöne bakıyor? Yerde yürüyor, zıplıyor
veya koşuyor mu? Kuyruğu kare mi yoksa çentikli mi?
Uçuşu düzgün ve sabit mi yoksa sıçrayan mı?
Erkek ve dişi arasındaki görünüm farkı nedir?

Çocuklar bir sonraki çalışma döneminde bu soruları kendi gözlemlerine göre cevaplamaya yönlendirilmelidir. En düşük notlar için ilk denemede iki veya üç soru yeterli olacaktır ve
o zaman bile cevapların çeşitliliği şaşırtıcı olacaktır.

İlk soru doğru şekilde cevaplanana kadar başka soru sorulmamalıdır.

Öğretmenin kendi gözlemlerini yapabileceği bir opera dürbünü veya küçük bir tarla dürbünü olmalıdır. Çocukların arasında ne kadar çok dürbün olursa o kadar iyi olduğu açıktır. Öğretmenin çocuklarla birlikte sokaklara kısa geziler yapması ve bu soruları cevaplamalarına yardımcı olması
önerilir. Bunlar okul bitmeden yapılabilir. Hazırlık olarak, kuşların görüldüğü yerlere biraz kırıntı veya tohum serpin.

Her biri kuşun görünümü ve hareketleri hakkında makul derecede doğru bir açıklama yapabilene kadar bu sorularla çalışmaya devam edin. Daha büyük öğrencilere bunu yazdırın. İyi bir dil
dersimiz olacaktır.

Bir sonraki sorular kuşun yaşamı ve
özellikleriyle ilgili olmalıdır. Ne yer? Kırıntı veya et parçaları koyun ve kuşun bunları yiyip yemeyeceğine bakın. Kuş hangi sesleri çıkarır? Şarkı söyler mi? Mümkün olduğunca çok sesini taklit edin. Eylemlerinden mizacının ne olduğunu belirleyin. Örneğin--Cesur mu? Kavgacı mı? Kavga etmeye meyilli mi? Bencil mi?

Bir kuşun hayatındaki tek bir olay sıklıkla bu sorulardan birkaçına cevap verecektir. İki serçe aynı samanı ele geçirmeye çalışırken görüldü. Her biri samanın kendi tarafına sıkıca tutundu. Düzenli bir çekişme başladı. Bir süre bir tente üstünde birbirlerini çekiştirdiler ve sonunda bundan yorulup samanı
bırakıp birbirlerine öfkeyle saldırdılar. Seyircilere aldırmadan gagalarıyla ve pençeleriyle dövüştüler ve yorgun bir şekilde kaldırıma düştüler, sırtüstü yattılar ve birbirlerinden yavaşça zıplayabilene kadar orada kaldılar. Güçlerini toplayıp zıt yönlere uçmaları, galip gelmeleri ve yenilmemeleri biraz zaman aldı.
Mart ayının başlarında çocuklara serçelerin uçuş yönünü izlemelerini tavsiye edin. Bazılarının yuva yapmak için saman veya tüy veya başka malzemeler taşıdığını keşfedecekler. Bu yuvaların konumuna ve stiline dikkat edin. Sezonun başlarında yapılanlar her zaman korunaklı yerlerde, evlerin saçaklarının altında veya ağaçlardaki deliklerde veya kuş yuvalarındadır. Daha sonra yapılanların bazıları ise açıkta kalan yerlerde, beceriksizce yapılmış, ancak samanla iyi bir şekilde kaplanmış, bir tarafında girişi olan yuvalardır. Bu yuva yapımı tüm sezon boyunca izlenebilir, çünkü İngiliz serçesi diğer kuşlarımızdan daha fazla yavru yetiştirir.

Bir kuşun herhangi bir özelliğini gösteren eylemlerin yorumlanması, hayal gücü ve akıl yürütme egzersizi nedeniyle çalışmanın değerli bir parçasıdır.

Çalışılan her kuş için yukarıdakine benzer bir plan izlenmelidir. Diğer hemen hemen tüm kuşlarla çalışma çok daha ilginç olacaktır. İngiliz serçesi, görünüşü ve sürdürdüğü yaşam tarzıyla kuşların A B C'si olarak kabul edilebilir. O,
bu nedenle başlamak için iyi bir konudur. Ancak onun bile
beklenmedik bir bireysellik sergilediği görülecektir. Bu çalışmanın birkaç gününden sonra veya en azından bahar kuşları gelmeye başlamadan önce, çocukları aşağıdaki deneyleri denemeye yönlendirin.
Pencerelerden görülebilecek yerlere kırıntılar serpin.
Şeker ve su içeren ağaçlara ve tohum içeren diğerlerine bardaklar çakın.
Bir veya iki kemik ve iki eliniz büyüklüğünde bir parça don yağı çivileyin.
Bu sonuncusu kuşlar tarafından çok sevilecektir, çünkü soğuk havalarda en çok ihtiyaç duyulan
yiyecek türünü sağlar.

Yiyecek tarafından cezbedilen kuşları dikkatlice izleyin. Bir süre beslendikten sonra oldukça evcilleşecekler ve yakından yaklaşılabilir. İngiliz serçesi için kullanılan plana her kuş için bir tanım yazın.
Çocukları, kuşların alışkanlıkları ve karakteri hakkında ışık tutan kendi gözlemlerini eklemeye teşvik edin, çünkü bu çalışmanın bir amacı onlara karşı doğru hislerin
geliştirilmesidir.

İlk gelenler arasında muhtemelen mavi alakarga, baştankara veya
kara başlıklı baştankara ve bir veya daha fazla ağaçkakan olacaktır. Bunların hepsi
bireysel karakter gösterir ve incelenmeye değerdir.

Mavi alakarga, çarpıcı görünümü ve tuhaf sesiyle
dikkati dağıtır. Bazı beyefendi özelliklerine sahip olduğu görülecektir. Örnek olarak, birkaç mavi alakarga sırayla,
sırada beklerken, bir seferde yalnızca bir tanesine yer olan bir kemikten beslenirken görüldü. Hiçbir telaş, yemek yiyenin acelesi yoktu. Mavi alakarga, diğer kuşlar tarafından iyi bir vatandaş olarak görülmese de, çok sadık bir ebeveyndir. Genel inancın aksine, güzel bir
şarkıya sahiptir. Tatlı, alçak ve neredeyse kedi kuşununki kadar çeşitlidir ve sadece kısa bir mesafeden duyulabilir.
Geçmişteki sevinçleri düşünüyormuş gibi anımsatan bir
karakteristedir.

Kara başlıklı baştankara veya baştankara, canlılığı ve neşesiyle ve düzgün, terzi dikimli görünümüyle dikkat çeker. Emerson'un şiiri onun cesur ruhunu layıkıyla kutlar. Bir dalın etrafında uçar ve başı yukarı veya aşağı, ayakları yukarı veya aşağı, sanki hareketleri fiziksel eforlar değil de zihinsel çabalarmış gibi ona tutunur. Basit küçük şarkısı en soğuk günün her saatinde yankılanır. Ağaçkakan kendini özgürce çalışmaya verir. Bir kış, sık sık on iki ila on dört çocuğun, üzerinde küçük bir ağaçkakanın çalıştığı ağacın altında durduğunu sayardık. Çocukların yukarı dönük yüzleri, başlarının biraz üzerinde olmasına rağmen onu hiç rahatsız etmezdi. Sanki dünyadaki işi, yapılması gereken işmiş gibi, delmeye devam ederdi. Hafif yaralı bir
kanadı olan tüylü bir ağaçkakan, okullarımızdan birine getirildi ve orada birkaç gün boyunca mutlu bir şekilde yaşadı, çocukların epey düşündükten ve birkaç
gezinin ardından onun için getirdiği ölü bir ağaç tepesini gagaladı. Tek sevdiği yiyecek şekerli suydu,
ancak çocuklar ona seçmesi için çok çeşitli yiyecekler getirdiler.
Okula gelen hiçbir ziyaretçi bundan daha iyi bir etki yaratmadı. Varlığı,
düzenli düzeni bozmak yerine,
çocukları memnun etti ve işlerini her zamankinden daha iyi yaptılar. Kanadı iyileştiğinde,
pencereden okuldan kovuldu ve
komşu bir ağaç tepesine uçuşu endişeyle izlendi.

Okullarımıza birçok kez yaralı kuşlar getirildi. Bazıları iyileşti ve diğerleri öldü, ancak her ziyaret okulun hayatında bir
dönemdi.

Ocak ayında bu şöleni ziyaret etme olasılığı en yüksek olan diğer kuşlar şunlardır:
titreyen kuş, karga, mor ispinoz, ötücü serçe, beyaz göğüslü ağaçkakan,
kar tanesi; Amerikan çapraz gagası, beyaz boğazlı serçe, ağaç serçesi,
junco, kış çalıkuşu, altın taçlı çalıkuşu, kahverengi sarmaşık ve hatta
yalnız kızılgerdan. Atmaca ve keskin bacaklı atmaca diğer yemliklerden beslenmek için
yakınları ziyaret edebilir. Ocak ayının birinde, on sekiz bin nüfuslu bir şehrin kalbindeki bir kilisenin sivri tepesinde oturan bir atmaca gördüm. Aşağıdaki sokaktaki serçelerden bir kurban seçtikten sonra, sakin bir şekilde kanatlarını açtı ve
onun üzerine atladı veya gizlenmek için hiçbir çaba sarf etmeden
en yakın uçuşu olan kuşu kovaladı.

Bir dişi serçe atmaca, New York Şehri'ndeki Morningside Park'ta bir apartmanın saçaklarında kışladı. İngiliz serçesi onun başlıca
besin kaynağıydı ve her sabah ve öğleden sonra bir gözlemci,
av gezilerinde şahinin park alanına doğru uçtuğunu görebilirdi.

Birkaç yıl önce keskin bacaklı bir atmaca bahçemizi ziyaret etti. Görünüşe göre oradaki serçelerin üzerinde birkaç gün yaşadı. Avında hiçbir beceri veya avı habersizce yakalama çabası yoktu. Bir kuş istediğinde
sadece tüneğini terk eder ve kanat hızıyla onu yakalardı. Uçuş kolaylığı dikkat çekiciydi; küçük bir çocuğun dediği gibi, "Sadece kanatlarını açtı
ve yelken açtı." Serçeler mahalleden ayrılana kadar orada kaldı.

Mevsim ilerledikçe kuşlar daha fazla sayıda gelecek. Nisan ayının birinde okullarımızdan birinde küçük bir kız, bahçesinde gördüğü on yedi farklı kuş türünü tanımlamış ve tarif etmişti. Aynı çocuk bir serçe ailesini besliyordu; o kadar evcilleşmişlerdi ki, kırıntılarla geldiğinde onu karşılamaya geliyorlardı ve hatta ayaklarının dibine düştüklerinde bile onları alıyorlardı. Ertesi yıl bu aile belli ki tekrar geldi ve başka bir yavruyu daha büyüttü ve onları beslenmeleri için yanlarında getirdiler, çünkü o çağırdığında yedi ve bazen sekiz tane geliyordu. İngiliz serçesi de geldi ve küçük hizmetçi serçeleri rahatsız etmeden onları uzaklaştırdı. Okullarımızdan birinden bir çocuk daha da şanslıydı. Bahçesinde kuşlar için bol miktarda yiyecek bulunan birkaç ağaç vardı. Nisan ayının sonlarında, diğer türlerle birlikte bir çift kızıl
tanger ve bir çift gül göğüslü ispinoz ağaçları ziyaret etti. Bunlar kaldı ve kısa sürede kendilerini evlerinde hissettiler. Komşularının, ev sakinlerinin büyük
memnuniyetiyle, yuvalarını yaptılar, ispinozlar verandanın bir tarafındaki bir ağaca,
tangaralar karşı taraftaki bir ağaca. O kadar cana yakın oldular ki, bazen çocuk verandaya çıkıp bir mızıka çaldığında, ispinozun gümüşi şakıması ve tangaranın yüksek,
net sesi ona eşlik ediyordu.

Öğrenciler tarafından aşağıdakilere benzer kısa yazılı açıklamalar yapılmalıdır:--

MAVİ KUŞ.--Uzunluk, altı buçuk inç; kanatların genişliği,
yaklaşık on iki inç; renk, sırt, masmavi; boğaz,
göğüs ve yanlar, donuk kırmızı; alt kısım, beyaz; gaga ve
bacaklar, siyahımsı; göz, kahverengi; Mart ayının başlarında gelir;
Kasım ayının sonlarında ayrılır. Şarkı, yumuşak ve hoş bir şakıma; hem uçarken hem de
dinlenirken öter; ağaç veya direk deliklerinde veya
kuş evlerinde yuva yapar.

CHICKADEE.--Uzunluk, yaklaşık beş buçuk inç; kanat genişliği, yaklaşık sekiz inç; bacaklar, mavimsi gri; gaga, siyah;
sırt, kahverengimsi gri; boğaz, çene ve başın üstü, siyah;
başın yanları, beyaz; alt kısımlar, beyazımsı; kanat ve kuyruk
tüyleri beyazla çevrili; ağaçlardaki ve kütüklerdeki deliklerde yuva yapar.
Genel ad, tanıdık "chic-a-dee-dee" notasından gelir.

CATBIRD.--Uzunluk, dokuz inç; kanat genişliği, on bir buçuk inç; gaga ve ayaklar, siyah; göz, kahverengi; renk, arduvaz rengi, altta biraz daha açık; başın ve kuyruğun üstü,
siyah; kanatların altı kırmızımsı; mayısta gelir, ekimde
yapraklanır; çalılarda yuva yapar; bahçelerde ve ormanlık
çalılıklarda yaşar; kedi miyavlamasına benzeyen keskin bir çığlığı vardır,
ama yetenekli bir şarkıcıdır.

ÇAYIR KUŞU. --Uzunluk, yaklaşık on buçuk inç; kanatların genişliği, yaklaşık on altı buçuk inç; dişi daha küçüktür;
vücut, kalın ve tıknaz; bacaklar, büyük; arka ayak parmağı kuyruğun ötesine uzanır, pençesi ortadakinin iki katı uzunluğundadır;
gaga, kahverengi, dipte daha açık, uca doğru koyu;
ayaklar ve bacaklar, açık kahverengi; boğaz, göğüs ve kanat kenarı, parlak sarı; göğüste büyük siyah hilal;
açık alanda yere yuva yapar; uçuşta ve yürüyüşte beceriksizdir; şarkı, hüzünlü bir ıslık; Mart ayında gelir,
Ekim ayında ayrılır.

KIRLANGICI.--Uzunluk, altı ve üç çeyrek inç;
kanatların açıklığı, on iki buçuk inç; gaga, siyah; bacaklar ve
ayaklar, açık kahverengi; renk, üst kısımlar parlak çelik mavisi;
kuyruk, çok derin çatallı, dış kuyruk tüyleri diğerlerinden çok daha uzun ve dar; alın, çene ve boğaz, koyu kestane; alt kısımların geri kalanı daha açık renkli; yuvalar genellikle
ahırlarda.

AĞAÇ PATLICANI.--Uzunluk, sekiz inç; kanat açıklığı,
on üç inç; bacaklar ve ayaklar, ten rengi; gaga,
siyahımsı, dipte daha açık; üst kısımlar tarçın rengi,
baş üstünde en parlak ve kuyruğa yakın zeytin rengine dönüşüyor; alt kısımlar beyaz ve yuvarlak, koyu renk lekelerle işaretli; mayısın başında gelir, ekimde yapraklar. Şarkı
tatlı, çınlayan, çan benzeri notalardan oluşur.

Daha sonra bu ana hatlar, öğrencinin kuş, alışkanlıkları,
karakteri ve hayatı hakkında öğrendiği her şeyi içeren serbest açıklamalara genişletilmelidir.

Her okul, türlerin tanımlanması için bir kuş kılavuzuna sahip olmayı hedeflemelidir. Aşağıdakiler amaç için yeterli olarak önerilir: A. C. Apgar'ın "Birds of the United States" adlı eseri; Frank M. Chapman'ın "Birds of Eastern North America" ​​adlı eseri; Mabel Osgood Wright'ın "Bird
Craft" adlı eseri; Warren'ın "Pensilvanya Kuşları" adlı ikinci baskısı (bu muhtemelen ikinci el kitapçılardan temin edilebilir); Grant'in "Ortak Kuşlarımız ve Onları Nasıl Tanıyabiliriz" adlı kitabı. Varsa, kendi eyaletinizin kuşlarla ilgili raporu da değerli bilgiler sağlayacaktır.

V

DİĞER ÖNERİLER

Çocuklara martılar, mavi kuşlar ve çalı kuşları için kutular koymalarını söyleyin.
Bunlar, eğer şanslıysanız, ağaçlıklı bir bahçe varsa, okul binalarının etrafına da konulabilir. Martılar için kutular büyük olmalı, her biri on inç yüksekliğinde, sekiz inç genişliğinde ve sekiz inç derinliğinde on beş veya daha fazla bölme içermeli ve her birinin ayrı bir girişi olmalıdır. Martılar için kutu veya ev, dört küçük direkle desteklenen sağlam bir direğin veya platformun tepesine, yerden yirmi fit uzağa yerleştirilmelidir. Desteklerin ayağına asmalar dikilirse, süs olacaklardır ve evleri kuşlar için daha çekici hale getireceklerdir. İngiliz serçeleri bu bölmeleri işgal edecek; ancak kırlangıçlar ele geçirmeye karar verirse serçeleri ve eşyalarını yardım almadan dışarı itecekler. Her bahar, kırlangıçların evlerini ele geçiren serçelere uyguladığı
çıkarma sürecini izlemek beni eğlendiriyor. Sabahleyin serçeler rahatsız edilmeden ele geçirilebilir, ancak öğleden sonra kırlangıçlar eski yerlerini işgal eder ve serçelerin yuvalarını yumurtaları veya yavrularıyla birlikte dışarı iterler.

Mavi kuşlar ve çalı kuşları için olan kutular daha küçük olmalı ve sadece bir bölmeye sahip olmalıdır. Ağaçların tepelerine çivilenmelidir.
İngiliz serçeleri yuvalarını bu kutulara yaparsa yuvaları dağıtılmalıdır; ve
bu, onlar inşa etmeye devam ettikleri sürece tekrar tekrar yapılmalıdır. Bu yapılmazsa çalı kuşları ve mavi kuşlar gelmez. Serçelerle başa çıkamazlar.

İlkbaharda farklı kuşların ne zaman geldiğini not edin, bu şekilde bir kuş takvimi yapın.

Ayrıca, kuşların yaz sonu veya sonbaharda ayrılmaya hazırlık olarak sürüler halinde bir araya geldikleri zamanları da fark edin. Kendi türünden ayrılan son kuş, takviminizde ilk gelen kuş kadar dikkatlice not edilmelidir. Kuzey ve güneye yaptıkları yolculuklarda dinlenmek için sadece kısa bir süre duran göçmen kuşları ve orada kalıp yaz geçirmeye yardımcı olanları dikkatlice ayırt edin.

Her zaman not defterinizi yanınızda götürerek sık sık açık alanlara geziler yapmanız gerekecektir. Önce küçük bir alan alın ve oradaki kuşları öğrenin; sonra bölgenizi yavaş yavaş genişletin. Daha sağlıklı veya mutlu bir egzersiz yapamazsınız. Öğretmenleri ara sıra onlarla kuş gezileri yaparsa, çocukların tüm okul görevlerine olan ilgisi büyük ölçüde artacaktır. Grubun boyutunu, kuş diyarında fare gibi hareketsiz kalabilecek kişi sayısıyla sınırlayın. Çocukları ayrıca sık sık kendi başlarına, üç veya dört kişilik gruplar halinde geziler yapmaya teşvik edin. Onlara güneşi arkalarında tutmalarını ve mümkünse her grupta bir bardak taşımalarını söyleyin. Bu gezilerin raporları okulda yapılabilirken, kuşların yaşadığı yerler hakkındaki bilgi alışverişine özel dikkat gösterilmelidir. Bu, kuş incelemesine ayrılan
dönemde yapılabilir.

Gezicilerden oluşan gruba, elinde not defteriyle aynı kuşları gözlemlemelerini ve her birinin gerçekten ne gördüğünü hemen yazmasını emredin.
Sonra sonuçları karşılaştırın. Bu şekilde gözlemlemenin hızı ve doğruluğunda iyileştirme sağlanacaktır.

Kuşlara yakından yaklaşmanın iki yolu vardır. Birincisi, kuşların görüldüğü bir yere gitmek ve mükemmel bir sessizlikte durup oturmak ve onların gelmesini beklemektir. En utangaç orman kuşlarından bazılarının hareketsiz gözlemciye birkaç ayak yakına geldiğini biliyoruz.
Amerikan kızılkuyruğunun, kestane yanlı ve altın kanatlı ötleğenin, orman ardıcının, kedi kuşunun ve diğer hemen hemen tüm kuşların gözlerinin içine doğrudan bakabilmeyi bekleyen biri için bu alışılmadık bir şey değildir.

Bir kişi baykuşu taklit edip güzel bir "ulu" ses çıkarabilirse, aksi takdirde hareketsiz kalırsa, kimliğiyle ilgili soruyu çözmek zorunda hissedecek birçok kuşu çekebilir. Genç bir arkadaşım, mavi alakarga'nın vaklama sesini iyi bir şekilde taklit ederek, ağaçlardan kendisine bakan birçok küçük orman sakini bulur. Kapalı parmakların arkasını şiddetle öperek çıkan "şak" sesi, özellikle yuvalama mevsiminde, birçok kuşu saklandıkları yerlerden çağırır. Ses, sıkıntıda olan bir kuşun sesine benzer. İkinci yöntem, bir kuşu çok sessiz ve yavaş bir şekilde takip etmek ve onu ürkütecek hiçbir hareket yapmamaya dikkat etmektir. Bu şekilde, bir kıyı tarla kuşu tarlanın her yerinde takip edilmiştir, gözlemci yavaş yavaş kuşun ne yaptığını görebilecek kadar yaklaşır ve böcek larvalarını yerden çekip, kılıflarını kırıp içindekileri yerken hareketlerini izler. Tarlalarda beslenen tüm kuşlar, çayır tarla kuşları, yağmur kuşları ve serçeler aynı şekilde incelenebilir. Genellikle veery'e yaklaşmanın zor olduğu düşünülür. Bir keresinde, yazar ve bir arkadaşı uzun bir yürüyüşten sonra dinlenirken, hava aniden veeries şarkılarıyla doldu. Müzik, bir orgun kiliseyi sesle doldurması gibi ormanı dolduruyor gibiydi. Garip ve kışkırtıcıydı ve asla unutulmayacaktı. Sessiz, derin orman, kötü hiçbir şeyin gelemeyeceği büyülü bir yer gibi görünüyordu. Biraz aradıktan sonra, bizden çok uzak olmayan bir ağaçta kuşlardan birini gördük. Ona yaklaştığımızda başka bir ağaca uçtu. Biz alçakgönüllülükle ağaçtan ağaca yürüyerek onu takip ettik, sonra şaşkınlıkla ormanın dışındaki alçak bir ağaçta durdu ve bize neredeyse ona ulaşmamıza izin verdi ve arkadaşlarına cevap olarak şarkı söylerken hayretler içinde kalmamıza izin verdi. Yirmi dakika hareketsiz kaldık. Bu kuşun şarkı söylediğine inanmak zordu. Notaları bir karın konuşmacısı etkisi yaratıyordu, gagası neredeyse hiç aralanmamıştı,
ve sadece boğazındaki tüylerin titremesinden şarkının ondan geldiğinden emindik. O zamandan beri sık sık
veeries bulduk; aslında bir yer bizim için Veeryville olarak biliniyor. Kuş öğrencisi olmak ve burada verilen önerileri uygulamak için kırsalda yaşamak gerekli değildir. Tüm büyük şehirlerde kuşların gözlemlenebileceği ve gözlemciye karşı dostça davranmaya teşvik edilebilecek parklar vardır. New York'taki Central Park çok çeşitli kuşların evidir. Bronx Park'ın onlar için bir cennet olduğu söylenir. Boston Common'da o enleme gelen kuşların çoğu
görülmüştür. Yakınlarında birkaç kuşla övünemeyecek kadar fakir bir şehir yoktur.

Kameranın kullanımıyla kuşların incelenmesine büyük ilgi ve keyif katılabilir. Öğretmen veya büyük öğrencilerden biri bir kodak'a sahip olacak kadar şanslıysa ve ormanı ziyaret ederken onu yanına alırsa veya kapının önündeki kuşlara
odaklarsa, resimler çok değerli olabilir. Uçan bir kuşu "fotoğraflamaya" çalışmak elbette zor bir iştir, ancak yapılabilir; ancak yuvadaki kuşlar,
yavrularını besleyen kuşlar veya yuvanın üstündeki ağaçlarda, açıkça
onu koruyan kuşlar, başarılı bir şekilde çekilmiştir. Yumurtaların olduğu kuş yuvaları en büyüleyici resimleri oluşturur. Aralık 1898'de Philadelphia'da Pennsylvania Audubon Derneği tarafından verilen bir eğlencede,
izleyiciler hep bir ağızdan bir ekrana yansıtılan
bir yuvanın resmini alkışladılar.

Bu tür çalışmalar özellikle liseler için uygundur ve öğrenciler arasında kesinlikle birkaç titiz amatör vardır.
Doğa bilimcinin bakış açısından gerçek bir değere sahip olmak için,
resimler ne kadar sanatsal güzellik
verilirse
de rötuşlanmamalı; doğaya tamamen sadık olmalıdırlar.

Hiçbir şekilde çocuklar kuş veya yumurta koleksiyonları yapmaya teşvik edilmemelidir. Yazarın halk önündeki çok iyi kuş kılavuzlarına karşı hissettiği tek itiraz, ölü kuşların montaj ve koruma amacıyla hazırlanması ve ayrıca kuş yumurtalarının toplanması ve korunması için ayrıntılı talimatlar içermesidir. Eğer bu, ülkenin okul çocuklarının kuşları ve yumurtalarını incelemek için koleksiyon yapmaya başlamasına neden olsaydı, bu çalışma daha iyi atlanırdı. Bir kuşa bir nesil boyunca bir opera camından daha ölümcül hiçbir şey hedef alınmamalıdır. Bir koleksiyonun faydası o kadar büyük değildir; ölü bir kuşun tüyleri hayattaki kadar güzel değildir ve onu bir birey yapan her tavrını ve hareketini kaybeder. Bir ceset kuş değildir. Kuşları ağaçların arasından bir bakışta, şarkılarının birkaç notasından veya uçuşlarından tanıyabilen kişiler, ölü kuşlara aşina olmadıkları sürece, aynı kuşları öldüklerinde tanıyamamaktadırlar. Çocukların yapmaya teşvik edilmesi gereken tek koleksiyon, kuşlar yuvalarını bitirdikten sonra yuvalar ve özellikle de aile geçmişini bildikleri yuvalar olmalıdır. Bunlar
sınıfa getirilebilir. Okul bahçelerimizden birinde çocuklar
bir çift kırmızı gözlü vireo kuşu keşfettiler. Yuva, üst sınıf
pencerelerinden birinden görülebilecek şekilde konumlandırılmıştı. Yavrular ayrıldıktan sonra yuva yıkıldı ve çocukların yuvayı yapanları ve ailelerini izlerken aldıkları zevke bir tane daha eklendi. Yuvanın dibinde okulda kullandıkları kağıtların küçük parçalarını buldular.
üzerlerinde harfler ve şekiller vardı.

VI

YAZILI ÇALIŞMA İÇİN TALİMATLAR

Çocuklara gözlemledikleri kuşlarla ilgili anekdotlar anlattırın.
Özellikle kuşların yemek yeme şekillerine dikkat ederek, onların yaptıklarını gördükleri eylemleri anlatmalarını sağlayın. Örneğin,
serçelerin, bir teneke çatıda oluşan çukurda yumuşatmak için sert ekmek kabuklarını küçük bir su birikintisine
taşıdıkları gözlemlendi. Gün geçtikçe kabuklar çıkarıldı ve su
yenilendi.

_Yavrularını besleyen kuşların yazılı açıklamaları._--Yavru kuşlar
tamamen böcek yaşamıyla yaşarlar. Bir kuşun hayatının ilk birkaç haftasında günlük ağırlığının yaklaşık bir buçuk katı böcek tükettiği hesaplanmıştır. Bir mahalledeki kuşlar tarafından tek bir sezonda yok edilecek olan inanılmaz böcek miktarına dikkat edin. Mümkünse kendi gözlemlerinizden örnekler verin. Bir kızılgerdan, ağzı açık bir şekilde bir dala oturup daha fazlasını isterken ağlayan yavrularından birini beslerken görüldü, ancak yiyecekle durdurulduğu zamanlar hariç. Ebeveyn, birkaç dakikadan daha kısa bir sürede yirmi yedi kez solucanlarla dolu gagasıyla geldi ve sonra çocuğunu her zamanki gibi aç bıraktı, çünkü çocuk şikayet etti ve dal boyunca zıplayarak birkaç dakika boyunca dikkatli bir şekilde baktı. O yavru, bir balıkçının yem kutusu kadar solucanlarla dolu olmalıydı. Tüm kuşlar aniden kovulduğunda ve böcekler tüm gücüyle hakim olduğunda çimlerimizin, bahçelerimizin ve korularımızın durumunu hayal edin. Bu bağlamda, yazar Longfellow'un "Killingworth Kuşları" adlı eserini incelemeli ve alıntılar veya özetler yapmalıdır.

Philadelphia'dan Prof. Witmer Stone, yakın zamanda verdiği bir konferansta kuşların doğanın böcek fazlalığına karşı büyük bir kontrol mekanizması olduğunu ve bitkiler ile böcek yaşamı arasındaki dengeyi koruduğunu göstermek için birçok olguya atıfta bulundu. On bin tırtılın bir dönüm ekili arazideki her bir çimen yaprağını yok edebileceği tahmin ediliyor. Yumurtadan çıktıktan sonraki otuz günde sıradan bir tırtıl 10.000 kat daha fazla büyür ve yaşadığı ve büyüdüğü yiyecek sebzelerdir. Yaprak bitleriyle istila edilmiş tek bir kiraz ağacının böcek popülasyonu, önde gelen bir böcek bilimci tarafından en az on iki milyon olarak hesaplandı. Ekili kırsal bölgelerdeki kuş popülasyonunun mil kare başına yedi yüz ila bin arasında olduğu tahmin ediliyor. Bu, böcek sayısıyla karşılaştırıldığında küçüktür, ancak her kuş her gün yüzlerce böcek tükettiğinden, bu böceklerin tüylü düşmanları olmasa olacağı beladan uzak kalması sağlanır.

Massachusetts Tarım Kurulu Ornitologu Bay E. H. Forbush, dört baştankaranın midesinde 1.028 adet tırtıl böceği yumurtası olduğunu belirtmektedir. Aynı türe ait diğer dört kuşun midesinde yaklaşık 600 yumurta ve 105 adet tırtıl böceği dişi güvesi bulunmaktadır. Bu güvelerden yirmisinde bulunan ortalama yumurta sayısı 185'tir; ve bir baştankaranın bu güvelerin ağaçlara tırmandığı yirmi beş gün boyunca günde otuz adet dişi tırtıl böceği yiyebileceği tahmin edildiğinden, bu dönemde her baştankaranın bu zararlı böceğin 138.750 yumurtasını yok edeceği sonucu çıkar.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan bir broşürde, tüm Doğu Eyaletlerinde yaygın olan guguk kuşunun tırtıl yemeye çok düşkün olduğu ve çoğu kuşun aksine, kıllarla kaplı olanları reddetmediği kesin olarak gösterilmiştir. Aslında, guguk kuşları o kadar çok kıllı tırtıl yer ki, kıllar midelerinin iç astarını deler ve orada kalır, böylece mide açılıp ters çevrildiğinde, ince bir kıl tabakasıyla kaplı gibi görünür. Bu kuş ayrıca böcek, çekirge, yaprak arısı ve örümcek yer. Bakanlığın araştırmalarından, tüm çiftçilerin ağaçkakanlara karşı duyduğu şüphenin bu kuş tarafından hak edilmediği ortaya çıktı. Bu kuşlar, sağlıklı bir ağaçta nadiren önemli bir iz bırakır, ancak bir ağaç, ağaç delici larvalardan etkilendiğinde böcekler doğru bir şekilde
yerleştirilir, yerinden çıkarılır ve yutulur. Delicilerin çıkarıldığı delikler daha sonra karınca kolonileri tarafından işgal edilip büyütülürse, bu
karıncalar dışarı çekilir ve yenir. Ağaçkakanlar ormanların harika koruyucularıdır ve kerestenin yıkıcı böcek sürülerinden korunması diğer tüm kurumlardan daha fazla onlara aittir.

Departman, çokça istismara uğramış kargayı savunur ve onun hiçbir şekilde çiftçinin düşmanı olmadığını belirtir, ki bu rolde genellikle temsil edilir. Broşür, kurbağalar, kara kurbağaları, semenderler ve bazı küçük yılanları yediğini ve Mayıs böcekleri, Haziran böcekleri, çekirgeler ve çok çeşitli diğer yıkıcı böcekleri yediğini gösteriyor. Mısır filizlerine biraz zarar verdiği kabul ediliyor, ancak bu, yalnızca mısırı kurtarmakla kalmayıp karganın dikkatini böceklere çevirmesini sağlayan tohumu katranlayarak önlenebilir.

_Bitki örtüsüne zararlı böcekler._--Meyve ağaçlarına zararlı böceklerden bazılarını; ayrıca bu böceklerle büyük ölçüde beslenen kuşları - ötleğenler, pamukçuklar, sarıasma kuşları, çalı kuşları, ağaçkakanlar, vireolar ve diğerleri - anlatan makaleler yazılabilir. Mümkünse, kendi gözlemlerinizden, yiyeceklerini bulmanın ilginç ama etkili yollarını anlatın. Kuşların, yumurtaları, larvaları ve olgun böcek formlarını hevesle ararken ağaçları dal dal ve tomurcuk tomurcuk nasıl incelediklerini anlatın. Özellikle, bir dalın etrafında spiral şekilde koşan ve sonra gövdeye geri dönen sarıasma kuşuna dikkat edin, tüm ağaç iyice araştırılana kadar, neredeyse her tomurcuk o parlak gözlerin odak noktasında olana kadar. Hangisinin daha güzel olduğunu anlatmak zordur - parlak, alevli renkleri mi yoksa trompet benzeri müzik patlamaları mı. Ağaçkakanın davul çalması ve başının bir tarafını ağaca doğru çevirerek dinlemesi, hepsi eğlence için mi yoksa ödül için mi?

_Patates böceğiyle beslenen kuşlar._--İskoç gagalıları ve tangaralar. Bunları anlatın. Bu ve diğer parlak renkli kuşlar neden bu kadar utangaç? Bunların süs amaçlı yaygın olarak öldürülmesinin ve yavrularını kafeslerde tutmak gibi aynı derecede acımasız bir uygulamanın etkisi ne oldu? Bu güzel yaratıklar buralarda yaygın olsaydı ve tuhaf yollarıyla bize "davranışlar öğretselerdi" tarlalarımız ve bahçelerimiz ne kadar daha çekici olurdu, dikkat edin.

_Kuşların canlandırılması._--Çocuklardan, yazar kuşmuş gibi kuşların "canlandırılmasını" yazmalarını isteyin. Onlara şu talimatları verin: Birinci tekil şahısla yazın. Adınızı söylemeden kendinizi olabildiğince doğru bir şekilde
tanımlayın. Alışkanlıklarınızdan ve yaşam tarzınızdan, yaz ve kış evlerinizden, ev bakımlarınızdan - yuva yapımından, ebeveyn sevinçlerinizden ve endişelerinizden, kaçınmanız gereken düşmanlarınızdan bahsedin. Küçüklerinize hayatta iyi bir başlangıç ​​yapmaları ve kendi geçimlerini sağlamaları için katlandığınız zahmetten uzun uzun bahsedin. Şarkılarınızı tanımlayın ve neden farklı olduklarını ve her biriyle ne demek istediğinizi belirtmeye çalışın. Kuşun ve hayatının, kuşun bakış açısından, biraz daha eksiksiz bir resmini sunmaya çalışın. Kişileştirmenizin sonunda, dinleyiciler sunulan kuşun ismine oy verebilirler.

Bir kuş ailesi de, sanki kişilermiş gibi tanımlanabilir ve öyle değiller mi? Bu tür çalışmaların çok güzel bir örneği T. B. Aldrich'in "Bizim Yeni
Komşularımız Ponkapog" adlı eseridir.

Aşağıdaki konularda denemeler yazdırın:--

Şarkı söylemeyen kuşlar var mıdır?

Diğer kuşların baykuşa karşı tutumu nedir?

Herhangi bir ülke kuşlar için çok soğuk veya çok sıcak mıdır?

Kuşların bireyselliği var mıdır?

Kuzey Amerika'nın en büyük kuşu hangisidir?

En küçüğü?

Eyaletiniz kuşlar hakkında hangi yasaları çıkarmıştır?

"Hükümet" kuşlara sahip olmalı mıdır? (Yani, onları korumak için yasalar çıkarmalıdır.)

Mavi alakarga kötü müdür?

Hangi kuşlar yürür?

Kuşlar göçleri sırasında gece mi seyahat eder?

Mart ayından başlayarak, birkaç gün boyunca bir önceki gün görülmeyen farklı kuş türlerini not edin. Her gün en az iki gözlem yapın, biri sabah, biri okuldan sonra. En çok
yeni kuş ne zaman görülür, sabah mı yoksa öğleden sonra mı? Ya da, nispeten sessiz bir mahallede, hatta büyük bir şehirde yaşıyorsanız, gece dışarı çıkın ve havadaki kuş seslerini dinleyin. Bu denemeyi yapmak için çok uzağa gitmenize gerek yok - kendi arka kapınız "tüm dışarıya açılır. "

Hangi eyaletler yasayla Kuş Günü ilan etti?

Kadın zalim mi yoksa sadece düşüncesiz mi?

Kızılgerdanlar bir mevsimde birden fazla yavru yetiştirir mi? Eğer öyleyse, aynı yuvayı iki kez mi kullanırlar? İki yavru yetiştirirlerse, anne ikinci
için yumurtaların üzerinde otururken, ilk yavru ne olur?

Ailesini dışarı çıkaran bir kızılgerdana dikkat edin. Kuşlar koşabilecek ve uçabilecek kadar büyüdükten sonra beslenmeye dikkat edin. Yavru kuşlar
ayrı yerleştirilir ve ebeveyn tarafından ayrı tutulur, ebeveyn sırayla her birini ziyaret eder ve domuz gibi davranmaya çalışan herkesi azarlar, bazen sıra
sıra gelmediğinde gagasıyla vurur. Bu ebeveynin yavrulara şarkı
öğrettiğine dikkat edin. Çok ilginç bir manzara.

Geceleri hangi kuşların şarkı söylediğini duydunuz?

Genellikle varsayıldığından daha fazla kuş geceleri şarkı söyler. Dişi kızılgerdan
geceleri sık sık eşini çağırır ve eşi bir şarkıyla karşılık verir. Kedi kuşu da geceleri şarkı söyler. Geçtiğimiz mayıs ayında bir
Üç gece üst üste saat on birden gün doğumuna kadar eşinden gelen küçük şikayet çağrılarına yanıt olarak şarkı söylerken duyuldu.
Şarkı serçesi,
bülbüller ve diğer birçok kuş geceleri şarkı söyler. Bu zamanlardaki şarkıları, kuşun uykulu ve şarkı söylemekten çekiniyormuş gibi veya
ürkmüş ve performansı aceleyle yapıyormuş gibi duyulur.
Geceleri duyulan şarkıları not edin ve nedenini belirlemeye çalışın.
Dişinin çağrısını
erkeğin şarkısından ayırt etmeyi öğrenin.

_Yuva çeşitleri._--Hangi kuşlar dokumacıdır? Hangileri duvarcı veya
sıvacıdır? Hangileri terzidir, yuvalarının yapımında?

Yuva yapımında çalışan bir çift kuş bulun; genellikle
kızılgerdanlar bulunabilir.
Erkekleri dişilerden görünüş ve ses olarak ayırt etmeyi öğrenin.
Hangi malzemeleri kullandıklarına dikkat edin. Hangi kuş
inşaatta öncülük ediyor? Diğer kuş ne yapıyor? Hiç malzeme
taşır mı, yoksa sadece refakatçi olarak mı hareket eder? Eşini diğer kuşlardan korur mu?

Bunu yazın, kendi gözlemlerinizden dikkatlice sonuçlar çıkarın. Genç kuşlar yuvadan ayrıldıktan ve yuvayı
artık kullanmadıktan sonra, yuvayı alıp yakından inceleyebilirsiniz. Aynı tür kuşların yuvalarında benzerlikler olsa da, bunların
yapıldıkları malzemeler açısından önemli ölçüde farklılık gösterdiğini göreceksiniz. Örneğin, tipik bir kızılgerdan yuvası samanlardan ve kıllardan oluşur
ve çamurla sıvanmış ve yumuşak bir malzemeyle
astarlanmış, ancak tamamen sıyrılmış ipten yapılmış olanlar da bulunmuştur;
diğerleri halı paçavralarından. Kuşun bu konuda kör bir içgüdüyle yönlendirilmediği açıktır, ancak elindeki malzemeleri uyarlamak için aklını kullanır.

Şanslıysanız yuvalarını yapan bir çift sarıasma kuşu bulabilirsiniz. Kuşların görebileceği uygun uzunlukta parçalara parlak renkli iplik veya sicim koyun. Bunlardan bazılarının yuvaya 
dokunmuş olması neredeyse kesindir. Sarıasma kuşu yuvası bir dala iki veya daha fazla kordonla bağlanabilir; eğer öyleyse, yan iplerle sallanmasının
nasıl engellendiğine dikkat edin. Bunu hakim rüzgarlara karşı gerilmiş olarak bulacaksınız. Sarıasma kuşu sıklıkla birkaç dalı birbirine bağlar ve bunları yuvasını asmak için kullanır. Yuva kesesine dikkat edin; evlerin yakınına inşa edilenler
oldukça sığdır; ormanların yakınına inşa edilenler çok daha derindir. Nedenini söyleyebilir misiniz?

_Kuşların kanatları._--Farklı türleri, kısa ve yuvarlak veya uzun ve ince olarak tanımlayın ve kanat şeklinin
kuşun havadaki hareketi üzerindeki etkisini açıklayın. Farklı kuşların uçuşlarını tanımlayın.

_Kuşların şarkıları._--Size farklı kuş şarkılarını ifade ediyor gibi görünen heceleri yazın. Aynı kuşun farklı şarkılarına dikkat edin. Bir serçenin on iki farklı şarkısı olduğu gözlemlendi. Her
şarkıyı sanki her şarkının bir dizi kıtası varmış gibi birkaç kez söyledi. Sonra pozisyonunu değiştirerek bir tane daha söyledi. Çoğu
kulağa göre kızılgerdanın şarkısı her zaman aynıdır, ancak dikkatli
olunduğunda varyasyonlar olduğu keşfedilir. Birçok kuş gerçek müzisyendir
ve şarkı söylerken beste yapar, resmi şarkıları yoktur.

_Kuşların serbest tanımı._--Tanıdığınız bir kuşun tanımını yazın, aşağıdakileri not edin:--

_Görünüşü._--Rengi, yürüyüşü, uçuşu, gaganın ucundan kuyruğun ucuna kadar olan boyutu,
kanatlarının açıklığı.

_Yaygın adı._--Neden verildi?

_Varış ve ayrılış saati._

_Karakteri._--Güvenilir mi yoksa utangaç ve çekingen mi?

_Şarkı._--Şarkının en sık olduğu mevsim, ayrıca günün saatleri. Çok sayıda mı yoksa sadece birkaç notadan mı oluşuyor? Kızılgerdan gibi neşeli mi,
tuz kuşu gibi melodik mi,
bobolink gibi neşeli ve coşkulu mu,
yabani kuş gibi neşeli ve coşkulu mu,
yabani kuş gibi Romanza mı? Farklı duygu seslerine, korku notalarına, ebeveyn veya evlilik uyarılarına,
sevinç, öfke, derin üzüntüye, kuşun zaman zaman yaptığı seslere dikkat edin.

_Yiyecek._--Böcekler (türleri), tohumlar, meyveler, vb.

_Yuva._--Nereye yerleştirildi, nasıl yapıldı?

_Olaylar._--Yazarın kuş hakkındaki bilgisinden.

_Edebiyattaki bu kuş._--Hangi yazarlar onu tasvir etti, hangi şairler onu ölümsüzleştirdi? Onu nasıl karakterize ettiler?

Aşağıdaki kitaplardan bazıları kuşları tanımak isteyenler için neredeyse vazgeçilmezdir:--

"Wake Robin," John Burroughs; "Birds and Poets," John Burroughs; "The
Birds and Seasons of New England," Wilson Flagg; "Upland and Meadow,"
Charles C. Abbott; "Bird Ways," Olive Thorne Miller; "Bir
Opera
Damlasından Kuşlar," Florence A. Merriam; "Çalılıktaki Kuşlar," Bradford
Torrey; "Bizim Hakkımızdaki Kuşlar," Charles C. Abbott; "Blomidon'dan
Smoky'ye," Frank Bolles.

Yukarıda adı geçen yazarlardan herhangi birinin makaleleri için son dergiler araştırılmalı ve güncel olanlar incelenmelidir.

_Kuşların yok edilmesi._--Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl kaç kuşun kesildiğini ve hangi amaçlarla kesildiğini öğrenin.

1886'da yayınlanan Amerikan Ornitologlar Birliği raporunda,
Amerikan kadınlarının şapkalarının süslenmesine olan talebi karşılamak için yılda yaklaşık beş milyon kuşa ihtiyaç duyulduğu tahmin ediliyordu. 1896'da bu şekilde kullanılan kuş sayısının on
milyon olduğu tahmin ediliyordu. "Katliam sadece ötücü kuşlarla sınırlı değil; tüy takan her şey kuş kasabının hedefi. Cape Cod'da tek bir sezonda 40.000 sumru kuşu, Philadelphia yakınlarında tek bir ayda bir milyon su kuşu ve saz kuşu (bobolink) öldürülmesi, düşünmeye değer gerçekler olabilir. Florida'nın bataklıkları ve sazlıkları balıkçıl ve balıkçıl kuşlarından arındırılmış olarak biliniyor, eyaletin tamamı ise yıllardır şapkacıların elçilerinin favori katliam alanı." _Forest and Stream_ dergisinde Long Island'daki kuşların yok edilmesinden bahseden bir makalede, dört aylık kısa bir süre içinde New York bayilerine tek bir köyden 20.000 kuş sağlandığı belirtiliyor.

Massachusetts Audubon Derneği rakamları inceledi ve "sadece İngiltere'ye her yıl 25.000.000 ila 30.000.000 kuş ithal edildiği ve Avrupa'da bu sayının 150.000.000'a ulaştığı kanıtlandı. Dolayısıyla, moda çılgınlığı her yıl 200.000.000 ila 300.000.000 kuş talep etti. Sadece Doğu Hint Adaları'ndan Londra'daki bir satıcı 400.000 sinek kuşu, 6.000 cennet kuşu ve 400.000 çeşitli kuş aldı. Yine Londra'daki bir açık artırma odasında dört ay içinde 800.000'den fazla Doğu ve Batı Hint ve Brezilya kuş derisi, binlerce sülün ve cennet kuşu satışa çıkarıldı." Kuşlara olan bu talep çeyrek asırdır devam ediyor
ve milyarlarca zengin tüylü yaratık bu talebi karşılamak için katledildi
ve tüylü kabilelerin birçoğu yok edildi.

Kuşların yok edilmesiyle ilgili literatür için aşağıdakilere yazın:--

Humane Education Committee, 61 Westminster Street, Providence, R.I.;
George T. Angell, Boston, Mass.; Massachusetts Audubon Society Sekreteri, Boston, Mass.; New York Audubon Society Sekreteri, New York; Tarım Bakanlığı Sekreteri,
Washington, D. C. ; Pennsylvania Audubon Derneği Sekreteri, Philadelphia; ayrıca kendi eyaletinizin Tarım Bakanlığı'na yazın.

VII

KUŞ GÜNÜ PROGRAMLARI

Eğitimsel olarak çok değerli olması için bir Kuş Günü egzersizi, büyük ölçüde öğrencilerin önceki çalışmalarının bir sonucu olmalı ve bir kağıt veya broşürden kelimesi kelimesine alınmış hazırlanmış bir programın tekrarı olmamalıdır. Elbette, öğrencilerin bu broşürü veya ifadeler listesini bir fonograftan ezberlemektense ezberletmeleri daha iyidir. Program, öğretmenin yönetimi altında öğrenciler tarafından hazırlanmalıdır.

Aşağıdaki genel öneriler sunulmaktadır:--

1. Bu günün bir okul tarafından ilk kez kutlanması için, bir öğrencinin Senatör Hoar'ın kuşlarla ilgili dilekçesini Massachusetts Yasama Meclisi'ne okuması iyi olur.

KUŞLARIN DİLEKÇESİ

_Senatör Hoar tarafından Massachusetts Yasama Meclisi'ne yazılmıştır_

Kadınların şapkalarında şarkı söyleyen ve böcek yiyen kuşların takılmasını yasaklayan Massachusetts yasasının kabul edilmesinde etkili olan dilekçe, Senatör Hoar tarafından yazılmıştır. Dilekçe şu şekildedir:
--

Massachusetts Milletler Topluluğu Büyük ve Genel Mahkemesi'ne: Biz, Massachusetts'in şarkı söyleyen kuşları ve onların oyun arkadaşları, bu mütevazı dilekçeyi sunuyoruz. Sizin
düşündüğünüzden daha fazlasını biliyoruz. Ne kadar iyi olduğunuzu biliyoruz.
Çatılarda zıpladık ve yoksul, hasta ve aç insanlar, küçük topal, sağır ve kör çocuklar için inşa ettiğiniz evlerin
pencerelerine baktık. Yuvalarımızı ağaçlara yaptık ve uçarken
çocuklarınız, özellikle de zavallı çocuklarınızın oynaması için
çok güzelleştirdiğiniz bahçeler ve parklar hakkında birçok şarkı söyledik.
Her yıl ülkenin üzerinden uçarak,
tüm zamanımızı güneşin parlak ve sıcak olduğu yerde geçiriyoruz. Ve biliyoruz ki
ne zaman bir şey
yaparsanız yapın, denizler ve Büyük Göller arasındaki bu büyük topraklardaki diğer insanlar bunu öğreniyor ve çok yakında aynısını yapmaya çalışacaklar. Biliyoruz. Biliyoruz.

Biz de sizin gibi Amerikalıyız. Bazılarımız, sizin gibi
büyük denizi aştık. Ama bizim gibi kuşların çoğu burada uzun süredir yaşıyor; ve bizim gibi kuşlar,
babalarınız buraya geldiklerinde uzun yıllar önce onları memnuniyetle karşıladılar.
Babalarımız ve annelerimiz her zaman babalarınızı ve annelerinizi memnun etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Şimdi size anlatacak üzücü bir hikayemiz var. Düşüncesiz veya kötü
insanlar bizi yok etmeye çalışıyor. Tüylerimiz güzel olduğu için bizi öldürüyorlar. En iyi arkadaşlarımız olduğunu düşündüğümüz güzel ve tatlı kızlar bile, şapkalarında tüylerimizi
takabilsinler diye kardeşlerimizi ve çocuklarımızı öldürüyorlar. Bazen insanlar bizi sadece keyfimizden öldürüyorlar. Zalim çocuklar yuvalarımızı
yıkıyor ve yumurtalarımızı ve yavrularımızı çalıyor. Silahlı ve tuzaklı insanlar bizi öldürmek için pusuda bekliyor; sanki bir kuş için yer gökyüzünde değil, canlı olarak bir
dükkan
vitrini veya bir cam kutudaymış gibi. Eğer bu daha uzun sürerse
tüm ötücü kuşlarımız yok olacak. Daha önce kuşlarla dolu olan bazı
ülkelerde, artık neredeyse yok oldukları söyleniyor. Hatta bülbüller bile İtalya'da öldürülüyor.

Şimdi alçakgönüllülükle tüm bunlara son vermenizi ve bizi bu üzücü kaderden kurtarmanızı diliyoruz. Zaten hiç kimsenin zararsız bir ötücü kuşu öldürmemesi veya yuvalarımızı veya
yumurtalarımızı yok etmemesi için bir yasa çıkardınız. Lütfen hiç kimsenin tüylerimizi
takmaması için bir yasa daha yapar mısınız, böylece kimse onları almak için bizi öldürmesin?
Hepsini kendimiz istiyoruz. Güzel kızlarınız onlarsız da yeterince güzel. Bize sizin bunu yapmanızın
bir kara kuşun ıslık çalması kadar kolay olduğu söylendi.

İsterseniz size yüz kat fazla ödeme yapmayı biliyoruz. Çocuklarınıza kendilerini temiz ve düzenli tutmayı öğreteceğiz. Onlara barış ve sevgi içinde nasıl birlikte yaşayacaklarını ve
yuvalarımızda yaptığımız gibi nasıl anlaşacaklarını göstereceğiz.
Görmekten hoşlanacağınız güzel evler inşa edeceğiz.
Bahçenizde ve çiçek tarhlarınızda oynayacağız -kendimiz kanatlı çiçekler gibi, size hiçbir maliyeti olmadan.
Kirazlarınızı, kuş üzümlerinizi, eriklerinizi, elmalarınızı ve güllerinizi
bozan kötü böcekleri ve solucanları yok edeceğiz.
Size en iyi şarkılarımızı vereceğiz ve
baharı daha güzel, yazı sizin için daha tatlı hale getireceğiz.
Her Haziran sabahı tarlaya çıktığınızda, sarıasma
ve mavi kuş, kara kuş ve çayır kuşu arkanızdan uçacak
ve günü sizin için daha keyifli hale getirecek. Ve
gün batımından sonra yorgun bir şekilde eve döndüğünüzde, akşam serçesi size ne kadar
minnettar olduğumuzu söyleyecek. Karanlıkta verandaya oturduğunuzda,
sıçan kuşu, münzevi ardıç kuşu ve orman ardıç kuşu size şarkı söyleyecek;
ve hatta kırlangıç ​​kuşu bile sizi biraz neşelendirecek.
Nerede güvende olduğumuzu biliyoruz. Kısa bir süre sonra tüm kuşlar tekrar Massachusetts'te yaşamaya gelecek ve müziği seven herkes
seninle birlikte yazlık bir yuva kurmak isteyecek.

İmzalayanlar şunlardır:--

Kahverengi Alaycı Kuşu,
Robert o' Lincoln,
Hermit Thrush,
Vesper Sparrow,
Robin Redbreast,
Song Sparrow,
Scarlet Tanager,
Summer Redbird,
Blue Heron,
Humming Bird,
Yellowbird,
Whip-poor-will,
Water Wagtail,
Woodpecker,
Gemon Woodpecker,
Indigo Bird,
Yellowthroat,
Wilson's Thrush,
Chickadee,
Kingbird,
Swallow,
Cedar Bird,
Cowbird,
Martin,
Veery,
Chewink,
Vireo,
Oriole,
Blackbird,
Fifebird,
Wren,
Linnet,
Pewee,
Phoebe,
Yoke Bird,
Ark,
Sandpiper.

Bu dilekçenin sonucunun Massachusetts Yasama Meclisi tarafından yabani kuşların parçalarının giyilmesini yasaklayan bir yasanın kabul edilmesi olduğu belirtilmelidir. Kuşların tüylerinin veya derilerinin bir eyaletten diğerine taşınmasını yasaklayan bir yasa tasarısı da Senatör Hoar tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunuldu.

2. Bu ilk alıştırmada T. B. Aldrich'in "Bizim Yeni Komşularımız Ponkapog" adlı kitabını okumak iyi olurdu.

3. Öğrencilerin ön çalışmaları sırasında yazdıkları en iyi denemeler verilebilir. Okul bu ön çalışmayı yapmamışsa, konuları seçin ve denemeleri daha önce verilen talimatlara göre yazdırın ve orijinal gözlemler için mümkün olduğunca fazla zaman ayırın.

4. Şairlerden okumalar alın. Bunlar, olaya özel bir çekicilik katacaktır. Uygun şiirlerin kısa bir listesi verilecektir. Diğerleri Houghton, Mifflin & Co. tarafından yayınlanan "Konuşamayanların Sesleri" adlı kitapta bulunabilir.

John Burroughs, Bradford Torrey, Maurice Thompson, Bayan Olive Thorne Miller ve Dr. C. C. Abbott'un eserleri ezberden okunması için mükemmel olan pasajlarla doludur. En iyi bilinen
romancıların kuşlarla ne kadar aşina oldukları ve hala aşina oldukları şaşırtıcıdır. Onlara değer vermede şairlerden sonra ikinci sıradadırlar. Charles Reade'in "Onarmak İçin Asla Çok Geç Değil" adlı eserinde Avustralya madenlerindeki tarlakuşunun şarkısını anlatması ilham verici bir ezberdir.

5. Mümkünse, okulda her öğrenci tarafından tanınmış yazarlardan kısa alıntılar yapılmalıdır. Neredeyse rastgele alınmış birkaç alıntı veriyoruz:--

Samanlığın üzerinden tarlakuşu mavilikte süzülüyordu, şarkısıyla
havayı titretiyordu; çitin üzerine tüneyen kızılgerdan, bize küstahça baktı ve yorum olarak birkaç nota çaldı; karatavuğun sesi, flüt boğazlı, ormanın oyuklarında duyuldu; ve yol kenarındaki bir kutsal ağaçta bulunan ardıç kuşu, rüzgarın huş ve meşe ağaçlarının uzun ormanlarında aniden hışırtılar çıkarması
ile birlikte güçlenen tatlı, berrak şarkısını söyledi.--WILLIAM BLACK, _Bir Phaetonun Maceraları_. Büyük bir pusula içindeki tüm sesleri duyuyor gibiydik - çalılıklarda ve yol kenarındaki ağaçlarda, uzaktaki ormanlarda veya bulutların düz griliğinde saklı: twi, twi,
trrrr-weet!--droom, droom, phloee!--tuck, tuck, tuck, tuck,
feer!--binlerce gırtlaktan gelen gümüş renkli koroydu bunlar. Bize öyle geliyordu ki tüm tarlaların ve çalılıkların tek bir sesi vardı ve bu ses berrak, tatlı ve
deliciydi.--WILLIAM BLACK, _Aynı eser._

Silvia, ebeveynlerinin yiyecek taşıyarak gidip gelirken yuvalarındaki genç sığırcıkların cıvıltılarını ve yüksek ve neşeli "tirr-a-wee, tirr-a-wee, prooit,
cıvıltılarını duyabiliyordu! pamuk kuşlarının, orman güvercininin alçak ötüşünün ve guguk kuşunun, sessizlik aralığına
uygun düştüğünde gelen yumuşak ötüşünün sesi. Kırlangıçlar
dalıp, çakıp, gölün koynunda daireler çiziyorlardı.
Çimlerde, kasılmalarla
hareket eden ama dikkatli bir şekilde çalışan karatavuklar vardı.
Demir parmaklıklara tüneyen bir kızılgerdan ona merakla
baktı ve geri çekilmektense yaklaşmaya daha meyilli görünüyordu.--WILLIAM BLACK, _Green
Patures and Piccadilly_.

Bir alakarga ormanın içinden çığlık atarak kaçtı, sadece kısa bir
parlak mavilik görülebiliyordu.--WILLIAM BLACK,
_Aynı_.

Ve karanlık bir çalılık parçasına yaklaştıklarında, işte! garip sessizlik, bir bülbülün zengin, dolu dolu
şarkısı tarafından parçalandı.--WILLIAM BLACK, _Aynı eser._

Aniden bir ses geceye sıçradı, tüm karanlığını zengin ve delici melodisiyle doldurdu-- neşeli, berrak,
gırtlaktan gelen bir nota, arada bir derinden geveleyerek ve sonra tekrar
heyecan ve titremelerle yükselerek, uzaklara ulaşan gümüş şarkı patlamalarına
dönüştü, sanki içi boş havayı sallıyor gibiydi. Tek bir bülbül
ormanı hayatla doldurmuştu. Artık o uzak ve sessiz
yıldızlar umurumuzda değildi. Burada, zarif sessizlikte oturup, bu bal gibi sesin hevesli, titrek
taşmasını dinlemek yeterliydi.--WILLIAM BLACK, _Strange
Adventures of a House-Boat_.

Kuşlarımı vur ve ye! Bir sonraki adım, insan Jenny Lind veya Bayan Kellogg'u özlerdi.--HENRY WARD
BEECHER.

En üstteki dalda, söğüt gibi hareketlerle yükselip alçalan, o gülünç, tatlı şarkı söyleyen
bobolink oturuyor, bir Roma mumu köpürürken, parıldayan notaların
yağmurları gibi.--_Aynı eser._

Bu şair, bizim bobolink'in bülbülden üstün olduğunu doğruluyor:--

Çayırda,
Ya da meyve bahçesinin gölgesinde,
Sürekli bir şakırtı tutan
Bobolink, çocuklarımın gevezeliği kadar neşeli,
Kuzey'e tekrar hoş geldin,
Kulağıma gerginliğin hoş geldin,
Gözüme görüşün hoş geldin
Senin teninin, siyah ve beyazının.
Daha parlak tüyler güneşi selamlayabilir
Amazon kıyılarında;
Daha tatlı tonlar büyüyü örebilir
Büyüleyici Philomel'in;
Ama tropik kuş başarısız olur,
Ve İngiliz bülbülü,
Eğer onların değerini
Senin sonsuz, coşkulu neşenle karşılaştırırsak.

--THOMAS HILL.

Alaycı kuş, taklit
güçlerinden çok zarar görmüş bir şarkıcıdır. Sıradan durumlarda ve özellikle gündüzleri, soytarıyı oynamakta ısrar eder. Ama
geceleri kendi favori mekanlarında özgür olduğunda, sadece tamamen özgün değil, aynı zamanda
diğer kuş müziklerinden daha güzel olan bir şarkısı, daha doğrusu şarkıları vardır.
Bir keresinde, dolunay altında, bir manolya ağacında, uzun bahar gecesi boyunca alaycı bir kuşun şarkısını dinlemiştim; ve
sanırım şarkısını asla unutamam.

Büyük ağaç, parlak gümüş bir selde yıkanmıştı;
her dalı görebiliyor ve şarkıcının her hareketini fark edebiliyordum,
daha önce veya sonra hiç duymadığım kadar coşkulu bir melodi saçıyordu. Bazen dakikalarca hareketsiz tünerdi, vücudu titrer ve müziğin
coşkusuyla heyecanlanırdı. Sonra en alt dala ulaşana kadar
daldan dala yavaşça düşerdi,
sonra yükselir, çırpınır ve dalların arasından
sıçrardı,
şarkısı bir an bile durmazdı, ta ki ağacın
zirvesine ulaşıp ılık, koku dolu havaya
atlayana, sarmallar halinde, kanatlarını açmış bir şekilde,
tükenmiş gibi, yavaşça ağacın içine ve
dalların arasından aşağı doğru batana kadar, şarkısı bir şevk ve tutku
coşkusuna yükselirdi. Sesi zengin, dolgun tonlarda bir klarnet gibi çınlardı ve icrası mümkün olan en geniş alanı kaplardı; tema temayı takip ederdi, bir müzik
selinin, neredeyse hiçbir iki ölçünün birbirine benzemediği
bir uyum dalgası. Gece yarısına kadar onu dinleyerek kaldım;
ben uyuduğumda o şarkı söylüyordu;
birkaç saat sonra uyandığımda hala şarkı söylüyordu; o, uzun gece boyunca şarkı söyledi.--THEODORE ROOSEVELT.

Sina'nın gök gürültüsü arasında Tanrı sığırların haklarını dile getirdi ve onlara bir Şabat günü olması gerektiğini söyledi. "Sen ve sığırların hiçbir
iş
yapmayacaksınız." Harman yerindeki öküzün, çiğnediği tahılın bir kısmını yeme ayrıcalığına sahip olması gerektiğini ve ağızlık takmanın yasak olduğunu sonsuz bir vurguyla ilan etti. Yavru kuşlar yiyecek için yuvadan alınırsa, yağmacının hayatı annenin serbest kalmasına bağlıydı. Tanrı, anne kuşun bir günde yavrularını ve kendi özgürlüğünü kaybetmesine izin vermezdi. Ve eskiden insanların hayvanlara karşı davranışlarını inceleyen kişi,
bugün gökyüzünden aşağı bakıyor ve derede yüzen her
küçük balıkla ve havayı yaran her
kargayla ilgileniyor.--DEWITT TALMAGE, D.D.

Ve kuşsuz başlığın görüntüsü ne kadar da ferahlatıcı!
Altındaki yüz, ne kadar sade olursa olsun, nazik bir
çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Kuşları olabilirdi, bu kadın, çünkü yeterince ucuz ve yeterince bol,
Tanrı bilir; ama kuşları yok, bu yüzden
sonsuz derecede değerli şeyler giymeli, yani sağduyu, iyi
zevk, iyi his. Herhangi bir kadın, yanında taşımayı sevdiği bu solmuş cesetlerin (arsenikle
iyileştirilmiş) güzel olduğunu
düşünür mü? Hayır; kuşlar hayatlarıyla birlikte
güzelliklerini kaybettiler.--CELIA THAXTER.

Avdan eve dönerken bahçemdeki patikada yürüyordum. Köpeğim önümden koştu; aniden daha yavaşladı
ve sanki av kokusu almış gibi dikkatlice ilerledi. Yola
baktım ve tüylü başı ve sarı gagasıyla genç bir serçe gördüm. Bir yuvadan düşmüştü (rüzgar
yolun yanındaki genç huş ağaçlarının arasından sertçe esiyordu) ve hareketsiz, çaresiz bir şekilde yerde uzanıyordu,
küçük kanatları açılmıştı. Köpeğim yavaşça ona doğru sürünürken, aniden yaşlı bir kara göğüslü serçe
yakınlardaki bir ağaçtan kendini aşağı attı ve
bir taş gibi köpeğin burnunun hemen altına
düştü ve,
kabartılmış tüyleriyle, birkaç kez açık, tehditkar ağzına doğru dehşet içinde cıvıldayarak sıçradı. Kendini feda ederek
yavrularını korumak için aşağı uçmuştu. Küçük
bedeni tamamen titriyordu, çığlığı boğuktu,
ölümüne korkmuştu; ama kendini feda etti. Köpeğim ona
dev bir canavar gibi görünmüş olmalı, ama buna rağmen,
yüksek, güvenli dalında kalamadı. Kendisinden
daha güçlü bir güç onu aşağı itti. Köpeğim durdu ve geri çekildi;
sanki o da bu güce saygı duyuyormuş gibiydi. Hayret
edici köpeği geri çağırmak için acele ettim ve saygıyla geri çekildim. Evet,
gülmeyin; bu küçük kahraman kuşa, babacan sevgisiyle, bir saygı
duydum. Aşk, diye düşündüm, ölümden ve ölüm korkusundan daha güçlüdür; tek başına aşk ilham verir ve herkesin hayatıdır.--IVAN
TOURGUENEFF.

İlk bahar serçesi! Her zamankinden daha genç
umutla başlayan yıl! Mavi kuş, serçe ve kızıl kanatlı kuşun kısmen çıplak ve nemli tarlalarda duyulan hafif, gümüş renkli şakımaları, sanki kışın son kar taneleri düşerken
şıngırdadı!--H. D. THOREAU.

Uzaklarda bir kızılgerdan duydum, binlerce yıldır duyduğum ilk kızılgerdandı, diye düşündüm, notasını binlerce yıl daha unutamayacağım,--eskiden olduğu gibi aynı tatlı, güçlü
şarkı.--_Aynı eser._

Walden hızla eriyor. Büyük bir buz tarlası ana gövdeden
koptu. Kıyıdaki çalılardan bir serçenin ötüşünü duyuyorum,--_olit, olit, olit--chip, chip, chip,
che char--che wis, wis, wis_. O da buzun
çatlamasına yardım ediyor.--_Aynı eser._

Mavi kuş sırtında gökyüzünü taşır.--_Aynı eser._

6. Bir Kuş Günü programının en ilginç özelliklerinden biri
kuşların kişileştirilmesi olacaktır.

Aşağıdakiler yedinci sınıftaki bir çocuk tarafından verilmiştir:--

Şubat ayında bir gün bir beyefendi ve karısı,
şarkımı dinlemek için St. Augustine'deki eski Fort Marion'un duvarının yanında durdular.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve eski kalenin etrafındaki yeşil çimenlerde küçük beyaz
çiçekler açmıştı.
Yuvamı yapma zamanım henüz gelmemişti, bu yüzden
sadece şarkı söylemek,
yemeğimi almak ve her gün biraz Kuzeydeki evime doğru seyahat etmek
dışında yapacak bir şeyim yoktu.

Ben bir kızılgerdan kadar büyük bir kuşum ve tüylerimde
parlak hiçbir şey olmasa da çirkin bir kuş değilim. Diğer kuşların şarkılarını severim ve bazen söylerim. Sık sık kuzenlerim olan kedi kuşları, kızılgerdanlar ve pamuk kuşları gibi
şarkı söylerim. Ama diğerlerinin hepsinden farklı olan kendi şarkım var. Eşim ve ben, kalın çalılıklarda veya alçak ağaçlarda küçük çubuklardan,
ip parçalarından, pamuktan ve yabani otlardan oluşan büyük bir yuva yaparız. Yeşilimsi mavi ve kahverengi benekli beş yumurtamız var. Birçok böcek, larva ve bitkilerle beslendiği
birçok böcek türünü yiyoruz. En büyük düşmanımız insan. Çocuklarımızı daha şarkı söylemeyi
öğretmeden çalar ve kafeslere koyar. O bir
canavardır.

Benim hakkımda birçok şiir yazılmıştır. En güzellerinden biri,
Sidney Lanier'in bana "ağaçtaki şu düzgün Shakespeare" dediği şiiridir.

Şarkımı duyan hiç kimse beni asla unutamaz.

Benim adım ne?

7. Kuş gerçekleri ve atasözleri bir programın değerli bir parçasıdır ve bazı çocuklar tarafından verilebilir. Öğrencilerin bunları aramasına ve bunlara benzer
bir şeyler getirmesine izin verin:--

Kuşlar zor zamanlarda bir araya gelirler.

Çalılıktaki bir kuş, eldeki iki kuştan iyidir.

Amerikan kızılgerdanı, İngiliz kızılgerdanıyla aynı kuş değildir.

Mavi kuş ve kızılgerdan baharın habercisi olabilir, ancak kırlangıç ​​yazın habercisidir.

Karahindiba bana kırlangıcı aramamı söyler; köpek dişli menekşe, orman ardıç kuşunu ne zaman bekleyeceğimi söyler.--JOHN
BURROUGHS.

Herhangi bir kuşun yılını tek bir yerde geçirdiği düşünülmez, ancak tüm kuşların göç ettiği, yalnızca sınırlı bir alanda bile olsa.

Bir dalgıç kuşu, New York'taki bir gölün yüzeyinin altmış beş
fit altında, bir balık için o derinliğe daldıktan sonra, balık tutmak için belirlenmiş bir oltayla yakalandı.

Ağaç pewee, akrabası phoebe gibi, büyük ölçüde ev sineğinin ait olduğu sinek ailesiyle beslenir.

Çoğunluğu çiftçinin düşmanlarını yok etmek için gece gündüz çalışan yırtıcı kuşlar durmaksızın zulüm görür.

Tüylü ağaçkakanın yiyeceğinin yüzde yetmiş beşi böceklerdir.

İnek karatavuğu yumurtalarını başka kuşların yuvalarına, bir yuvaya
bırakır. Sonrasında ne olur?

Bir insan neden bir kuşu sevmesin ki? Birinin avucu diğerinin
ucunu kavrayabilseydi, Tanrı ve doğanın dünyayı keşfetmek için iki yaratığa verdiği en büyük araçlardan ikisi bir araya gelirdi ve iki iki ayaklı birbirine baktığında, göz göze, birinin
zekası diğerinin ince içgüdülerine şapkasını çıkarabilirdi.--JAMES NEWTON BASKETT.

Şapkanın üzerindeki bir kuş, masada çok daha az ekmek anlamına gelir.
Meyve bahçesindeki bir kuş, bir tür leş yiyici ve meyvecidir
ve size akşam yemeğinde bir tabak meyve vermekte payına düşeni yapar. Kızıl tangara, yeşil bir ağaçtaki canlı bir yakut gibi görünür; ama--açıkça söylüyorum--bir kadının başlığındaki bir
kan parçasına benzer. İyi zevk ve kuşlar adına, bu barbar

Gelenek'e karşı protestomu başlatıyorum.--LEANDER T. KEYSER.

Bu ölüm cübbesinin bedeli ne?
Yalnızca Tanrı'nın verebileceği hayata bedel;
Müziğin nefesinin olduğu yerde donuk bir sessizliğe bedel;
Aptalca gururun yaşayabileceği ölü bir neşeye bedel.
Ah, hayat, neşe ve şarkı buna bağlıdır,
Bir kadının başlığı için pahalı süslemelerdir.

--MAY RILEY SMITH.

Program kuşlarla ilgili şarkılarla çeşitlendirilebilir. Bu duruma uygun olanların çoğu, Sarah J. Eddy tarafından yapılan "Mutlu Yaşam Şarkıları" adlı koleksiyonda bulunabilir. Providence, R.I.'daki Nature Study
Publishing Company tarafından yayınlanmıştır.

VIII

ŞAİRLER VE KUŞLAR

"Kuşlar şairlerin kendi eserleridir," der Burroughs. Başka türlü
olabilir miydi? Kuş, büyük beyni, hızlı dolaşımı ve yüksek
ateşiyle, bir soğanın çiçek açıp koku yayması gibi doğal olarak müziğe dönüşen tropikal, coşkulu bir ruha sahiptir. O,
harika bir mirasa sahip bir yaratıktır. Şiir, gerçek bir kuş diyarıdır,
kuşları bir Mayıs sabahı herhangi bir çayırda veya meyve bahçesinde olduğu kadar sık ​​duyabilirsiniz. Tüm şairler, "dağların tüm kuşlarını" bilen eski mezmur yazarından, "Kanatlardaki sevinç - bobolink burada" diyen bizim Lowell'ımıza kadar, onların sevgilileri olmuştur.

En derin düşüncelerimizi dile getiren şairler, kuşları en büyük özenle incelemişlerdir. Browning, Tennyson ve aslında her büyük şiir
yaratıcısının sayfalarında onlardan bahsedilmesi şaşırtıcıdır. Sadece manzaranın tamamlayıcıları olarak değil, William Watson'ın geçici akıl kaybından kurtulmasını anlatan şiirinde olduğu gibi yoğun bir duygu yoğunluğuyla anılırlar - şimdiye kadar yazılmış en acıklı şiirlerden biri - burada kendisini bir kez daha doğada evindeymiş gibi hissettirdiği ve kuşlarla ve insan hayatıyla yeniden ilişki kurduğu için Göksel Güce teşekkür eder. Dr. Van Dyke'ın, alacakaranlık saati geldiğinde "veery'nin tahta notasını duyabilmek" dileği, bu şarkıyı dinleyen herkesin kalbinde karşılık bulur. Şair, Keats'in "Bir Bülbüle Övgü" şiirinde olduğu gibi, sıklıkla kuşun hayatına girmiş ve iç sırrını bulmuş gibi görünür:--

Ölümsüz kuş, sen ölüm için doğmadın,
Hiçbir aç nesil seni çiğnemez.

Bazen kelimeler şarkının ritmini ve dalgalanmasını yakalamış gibi görünür, tıpkı Browning'in ardıç kuşuna yaptığı göndermede olduğu gibi:--

Akıllı ardıç kuşu, her şarkıyı iki kez söyler,
O ilk güzel, umursamaz coşkuyu asla yeniden yakalayamayacağını düşünmeyin.

Ya da kuşun sesi, Shelley'nin "Skylark"ı gibi, gören kişiyi düşünce ve özlemin
tam sınırlarına götürecek kadar kışkırtıcı olabilir. Bizden daha doğru gören doğa bilimcilerin yardımına ihtiyaç duyduğumuz gibi, daha geniş ve daha derin bir kapsama sahip şairin daha net vizyonunun yardımına da ihtiyaç duyarız. Sidney Lanier alaycı kuşu ne kadar da mükemmel özetlemiş! Ve ağaçtaki kuş, şiirdeki kuş yüzünden ne kadar daha hoş:--

Muhteşem ve tek, tüylü bir püskül üzerinde
Genel yaprakların üzerinde cesurca büyüyen,
Ormanı şarkıyla özetledi; ya da tipik bir çizim
Aç şahinlerin nöbeti, yalnız dehşet
Uzun süre aşıkları dolaştığında uyuşuk güvercinlerin,
Ve tüm kuşların tutkusu, sabahın erken saatlerinde kırda ya da ormanlık caddede çiy serpiştirir.
Kuşlar ne yaptıysa ya da hayal ettiyse, bu kuş söyleyebilirdi.
Sonra aşağı fırladı, havada zıplayarak
Bir çekirge gibi seğiren çimenlik, şarkı söyledi
Uçuşun ortasında, tünemiş, süslenmiş ve tekrar sanatına.
Tatlı bilim, bu büyük bilmece bana açıkça okudu:--
O donuk böceğin ölümü nasıl olabilir
Şu ağaçtaki şu bakımlı Shakespeare'in hayatı?

Şairlerin okumaları, Kuş Günü egzersizlerinin belirgin bir özelliği olmalıdır. Kuşlarla ilgili şiirlerin okunması ve incelenmesi, yılın edebi eserinin çok
faydalı bir parçası haline getirilebilir.

Aşağıdaki şiirler okuma ve inceleme için uygundur:--

"Kuşlar Orkestrası", Celia Thaxter; "Kızılgerdan", Celia Thaxter;
"Şarkı Serçesi", Celia Thaxter; "Kara Kuş", Alice Cary; "Kuzgunun Gölgesi", William Watson; "Vahşi Bir Kuşu Görmek", Alice Cary;
"Baykuşu Ne Görüyor?" Elizabeth S. Bates; "Alaycı Kuşun Ağıtı", Frances Anne Kemble; "Kar Kuşu", Dora Read Goodale; "Bir Deniz Kuşuna", Bret Harte; "Kızılgerdanın Yağmur Şarkısı", Kate Upson Clark;
"Kırlangıç", Owen Meredith; "Gün Batımında Bir Kuş", Owen Meredith; "Titlark's Nest," Owen Meredith; "The Dead Eagle," Campbell; "Ode to a
Nightingale," John Keats; "What the Birds Said," John Greenleaf
Whittier; "The Sandpiper," Celia Thaxter; "The Blackbird and the
Rooks," Dinah Mulock Craik; "The Canary in his Cage," Dinah Mulock
Craik; "The Falcon," James Russell Lowell; "The Titmouse," Ralph Waldo
Emerson; "The Stormy Petrel," Barry Cornwall; "To the Skylark," Percy
Bysshe Shelley; "The O'Lincoln Family," Wilson Flagg; "To a
Waterfowl," William Cullen Bryant; "Robert of Lincoln," William Cullen
Bryant; "The Return of the Birds," William Cullen Bryant, "The Eagle," Alfred Tennyson; "Kartala", James G. Percival; "Öncü",
Harriet Prescott Spofford; "Tarlakuşu", James Hogg; "Tarlakuşuna", William Wordsworth; "Sir Robin", Lucy Larcom; "Pewee",
J. T. Trowbridge; "Sarı Kuş", Celia Thaxter "Ölmekte Olan Kuğu",
Alfred Tennyson; "Kara Kuşun Hikayesi", Alice Cary; "Mavi Alakarga",
Bayan A. D. T. Whitney; "Şarkı Söyleyen Serçe", Bayan A. D. T. Whitney; "Kedi Kuşu", Bayan A. D. T. Whitney; "Serçeler", Bayan A. D. T. Whitney;
"Fırın Kuşu", Bayan A. D. T. Whitney; "Vireolar", Bayan A. D. T.
Whitney; "Fırın Kuşu", Frank Bolles; "Kırbaç-kuyruğu", Frank Bolles;
"Veery", Henry Van Dyke; "Şarkı Serçesi", Henry Van Dyke; "Bir Güvercinin Kanatları", Henry Van Dyke; "Kırbaç-kuyruğu", Henry Van Dyke; "Guguk Kuşuna", William Wordsworth; "Sırlar", Susan Coolidge;
"Şahin", James Russell Lowell; "Alaycı Kuş", Sidney Lanier;
"Hoşgörü", Ralph Waldo Emerson; "Alaycı Kuş", Clinton Scollard; "Alaycı Kuş", Maurice Thompson; "Alaycı Kuş", R. H. Wilde; "Alaycı Kuş", A. B. Meek; "Alaycı Kuş", Albert Pike; "Thrush'un Şarkısı", Edward Markham.

Bu liste elbette sonsuza kadar uzatılabilir.

KİLİSEDE

Sıramın hemen önünde bir kız oturuyor--
Şapkasında küçük kahverengi bir kanat,
Tropikal masmavi dokunuşlarla,
Ve üzerinde güneşin parıltısı.

Çiçek rengindeki camdan bir ihtişam parlıyor
Bununla uçsuz bucaksız gölgeler hareketleniyor,
Ama ben kuşun kanadını boyayan
ruhu ve ihtişamı özlüyorum.

Org büyük ilahisini çalıyor;
Bir şarkının ruhuyla harmanlanıyor;
Ama benim için, harcanan
Küçük bir şarkının söylenmesinden bıktım. Papazın sesi naziktir:
"Hiçbir serçe yere düşmeyecek;"
Ama kaputun üzerindeki zavallı kırık kanat
Merhametli sesle alay ediyor.

--_Anonim._

IX

KUŞ GÜNÜNÜN AMAÇLARI VE SONUÇLARI

Okullarımızda genel olarak bir "Kuş Günü"nün kutlanması muhtemelen
binlerce gencin kuş bilgisini kabul etmesine
başka bir şey tasarlamadan daha fazla katkıda bulunacaktır. Böylece çocukların dağınık ilgi alanları
bir araya getirilecek ve herkesin ortak malı olacak büyük ve yoğun bir coşkuyla
birleşecektir.
Gerçek bir davaya olan şevk, kötü bir alışkanlıktan daha bulaşıcıdır.

Okullarda ilk Kuş Günü, Mayıs 1894'ün ilk Cuma günü kutlandı. Bu, aşırı Kuzey veya Güney'de olmayan kesimler için herhangi bir tarih kadar iyi bir tarihtir.

Kuşlar gelmeye başladıktan biraz sonra gelmesi daha iyi olur. Öğleden sonraki oturumun özel egzersizlere ayrılması yeterli olacaktır. Tarih, çocukların buna hazırlanabilmeleri için önceden belli bir süre duyurulmalıdır. Sadece kendilerini
hazırlamakla kalmayacaklar, aynı zamanda tüm topluluğun engizisyon silahlarının keskin uçlarıyla
uyanmasını sağlayacaklar. Egzersizler ilkokuldan liseye kadar tüm sınıflarda yapılmalıdır.

Aşağıdakileri Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından gönderilen 17 No'lu genelgeden alıntılıyoruz:--

KUŞ GÜNÜNÜN AMACI

Her taraftan, ormanların temizlenmesi, bataklıkların kurutulması ve arazilerin
ekilmesi nedeniyle yerli kuşların sayısında bir azalma olduğu yönünde raporlar geliyor, ancak özellikle de av için kuşların artan şekilde
katledilmesi, şapkacılık ticaretine yönelik tüy talebi ve küçük çocukların yumurta toplama eğilimlerini
tatmin etmek için yuvaların
bozulması nedeniyle. Bu son sebepleri mevzuatla
sınırlandırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Neredeyse her Eyalet ve Bölge
avlanma yasaları çıkardı ve birkaç Eyalet böcekçil kuşları koruyan tüzüklere sahip. Bu tür yasalar sıklıkla değiştirilir ve kuşların korunması lehine
popüler bir duygu
tarafından desteklenmediği sürece çok fazla şey başarması beklenemez. Bu amaç ancak insanlara kuşların
değerini göstererek elde edilebilir ve bu okullar aracılığıyla
daha iyi nasıl başarılabilir?

Kısacası, Kuş Günü'nün amacı yerel kuşlarımız
hakkındaki bilgiyi yaymak ve kuşların korunmasına
daha genel bir ilgi uyandırmaktır. Bu nedenle sadece kuşların korunmasına pratik bir ilgi duyan ornitologlara, sporculara ve çiftçilere değil, aynı zamanda yaygın şarkıcılar yok edilirse kaybı
kısa sürede anlayacak olan genel halka da hitap etmelidir.

Kuşlara daha akıllıca dikkat göstermenin ve değerlerini takdir etmenin zamanı geldi. Birçok okulda halihazırda doğa tarihi veya doğa çalışması dersleri var ve böyle bir gün, düzenli çalışmalara canlılık katacak, öğrencileri dikkatlice gözlemlemeye teşvik edecek ve onlara dört gözle bekleyecekleri ve uğrunda çalışacakları bir şey verecektir. Günün yaratıcısının sözleriyle, "okullarımızda bir Kuş Günü'nün genel olarak kutlanması, muhtemelen binlerce gencin kuş bilgisini kavramasını, tasarlanabilecek her şeyden daha çok sağlayacaktır." İlk şey, akademisyenleri genel olarak kuşlara ve özellikle kendi bölgelerindeki kuşlara ilgilendirmektir. Eyaletlerin birçoğu için iyi kuş listeleri hazırlanmıştır ve ornitoloji üzerine popüler kitaplar ve makaleler herkesin ulaşabileceği bir yerdedir. Ancak eğitim kitaplarla sınırlı olmamalıdır; çocuklar kuşları sahada gözlemlemeye, alışkanlıklarını ve göçlerini, yuvalarını ve yiyeceklerini incelemeye teşvik edilmeli ve av ve ötücü kuşları koruyan yasalara saygı duymaları öğretilmelidir. KUŞ GÜNÜNÜN DEĞERİ

Arbor Günü'nün okullara getirilmesi konusu Şubat 1884'te Ulusal Eğitim Derneği'ne getirildiğinde, konunun okullarda yersiz olduğu itirazı yapıldı. Yeniliğin değeri, konunun sıradan bir okul dersinde pratik etkisini görmeyenler tarafından takdir edilemezdi. Ancak Derneğin bir sonraki toplantısında konu tekrar gündeme getirildi ve oybirliğiyle kabul edildi - okulların ve pratik ormancılığın karşılıklı yararına. Eğitimle ilgili daha ilerici fikirlerin ortaya çıkmasıyla birlikte, birkaç yıl önce yersiz veya özel bir değeri olmayan konularda eğitime talep var. Eğitim sistemimizin temel amacı, erkek ve kız çocuklarını hayatın görev ve emeklerini akıllıca yerine getirmeye hazırlamaksa, özellikle de gelecek neslin çiftçilerinin eğitildiği kırsal okullarda doğanın incelenmesine neden biraz dikkat edilmesin? Kuşların incelenmesi çeşitli şekillerde ve farklı amaçlarla ele alınabilir; sadece zihinsel eğitim için bir ders sağlamak veya öğrencinin doğru gözlem alışkanlıkları edinmesine yardımcı olmak için yapılabilir; tek başına veya kompozisyon, çizim, coğrafya veya edebiyatla birlikte ele alınabilir. Ancak okullarda tamamen pratik çalışmalar talep edenlere hitap edebilecek ekonomik bir yanı da vardır. Ekonomik ornitoloji, "kuşların dolar ve sent açısından incelenmesi" olarak tanımlanmıştır. Kuşların insanla doğrudan ilişkilerini ele alır, hangi türlerin yararlı ve hangilerinin zararlı olduğunu gösterir, tarımcıya tüylü arkadaşlarını nasıl koruyacağını ve düşmanlarının saldırılarına karşı nasıl önlem alacağını öğretir. Bu, henüz kesin bilgi edinmeye başladığımız bir konudur, ancak yine de bu nedenle eğitim sistemimizde bir yer edinmeyi hak etmektedir. Pratik değeri hem bireysel eyaletler hem de tarım için değerli araştırmalar için önemli miktarda para tahsis eden Ulusal Hükümet tarafından kabul edilmektedir. Bazı deney istasyonları ve Eyalet tarım kurulları, özellikle Illinois, Indiana, Massachusetts, Michigan, Nebraska ve Pensilvanya'da çok sayıda iyi çalışma yapmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nda, Biyolojik Araştırmalar Bölümü (eski adıyla Ornitoloji Bölümü) kuşların coğrafi dağılımı, göçü ve
besinleri ile ilgili verilerin toplanmasına ve tarıma yararlı veya zararlı türlerle ilgili bilgilerin
yayınlanmasına ve yayılmasına büyük önem vermektedir. Bu araştırmaların bazı sonuçları genel ilgi görmektedir ve daha alt okullarda bile ders derslerinde kullanılabilir. Bu tür gerçekler, böylece şu anda mümkün olandan daha fazla kişiye ulaşacak ve
ilgilenenler için daha genel olarak erişilebilir hale gelecektir.

Zooloji bilgisinin pratik değerine dair örneklere ihtiyaç duyulursa, bunlar kolayca verilebilir. Son zamanlarda, Maine'in ormanlarının ve akarsularının tarımsal kaynaklarından daha değerli olduğu tahmin edilmektedir. Eğer durum buysa, öğrencilere eyaletin tarımsal zenginliğini nasıl geliştireceklerini öğretmek kadar, keresteyi, avı ve balığı korumanın en iyi yollarını öğretmek de aynı derecede önemli değil midir? 1885'te Pensilvanya ünlü "kafa derisi yasasını" geçirdi ve iki yıldan kısa bir sürede eyaletin zararlı olduğu düşünülen hayvan ve kuşlardan kurtulması için 75.000 ila 100.000 dolar harcadı. Paranın büyük bir kısmı, çoğu daha sonra gerçekten faydalı olduğu gösterilen türlere ait olan şahin ve baykuşları öldürmek için harcandı. Zararlı hayvanlara karşı verilen yararsız bir savaşta para çöpe atılmakla kalmadı, aynı zamanda eyalet çiftçileri için paha biçilmez değere sahip kuşların yok edilmesi için ödeme yaptı. Son beş veya altı yılda iki eyalet, başları için ödül ödeyerek İngiliz serçelerini yok etmek için başarısız bir girişimde bulundu. Michigan ve Illinois eyaletlerinin her biri 50.000 dolardan fazla harcadı; ancak milyonlarca serçe öldürülmüş olmasına rağmen, sayılardaki azalma neredeyse fark edilebilir değil. Kuşun ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiği dönemde İngiliz serçesinin alışkanlıkları hakkında daha genel bir bilgi, yalnızca 100.000 doların üzerindeki bu harcamayı kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda birçok eyaleti serçelerin yağmalamasından kaynaklanan kayıplardan da kurtaracaktı. Kuşları korumak ve yok olmalarını önlemek için çok geç olmadan bir şeyler yapmaya değer değil mi? Öğretmenler sadece harekete ilgi duyarsa okullar tarafından iyiye yönelik güçlü bir etki yaratılabilir ve öğrencilere sağlanacak fayda, bu kadar az zaman harcanarak başka bir şekilde elde edilemez. Başka bir tatil belirlemek akıllıca görülmezse veya yılda bir günü kuşların incelenmesine ayırmak çok fazla gelirse, Kuş Günü alıştırmaları Ağaç Bayramı alıştırmalarıyla birleştirilebilir.

Kuş Günü'nün her sınıftaki okul tarafından kârla benimsenebileceğine inanılıyor ve konu, ülke genelindeki öğretmenlerin ve okul müdürlerinin düşünceli ilgisine, yerel kuşlarımızın yok olmasını önlemek için şu anda çalışan diğer kurumlarla işbirliği yapmaları umuduyla tavsiye ediliyor.

T. S. PALMER,

_Bölüm Şefi Vekili_.

Onaylandı:

CHAS. W. DABNEY, JR.,

WASHINGTON, D. C., 2 Temmuz 1896.

Kuş Günü'nün sonuçları, kutlandığı okullarda fark edilir hale geldi. Okulların ruhu daha taze ve daha parlak hale geldi. Kompozisyon çalışmalarında ve öğrencilerin dilinde daha belirgin bir iyileşme oldu. Çocukların çoğu kuşlarımızın çoğunun adını ve yaşam tarzlarını biliyor ve daha fazlasını bilmek istiyor ve onların sıcak arkadaşları ve koruyucuları. Küçük çocukla kuşlar arasındaki eski ilişkiler tamamen değişti. Kuşların kendileri de etkilendi. Çok daha fazla sayıda oldular. Eskiden nadir ziyaretçiler olan birçoğu artık şehrin gölgelik ağaçlarında serbestçe yuva yapıyor; örneğin, sarıasma kuşları, ispinozlar, kızıl tangaralar ve hatta orman ardıç kuşları ve yuvaları diğer evler kadar güvenli. Çocuklar, kuşların Kuş Günü'nü bildiklerini ve buna yardımcı olmak için geldiklerini söylüyorlar.

Kuş Günü'nün tanıtıldığı kasabalarda halk kütüphanesi ile halk okulları arasındaki ilişki güvence altına alınmıştır. Bu yeni günün başka bir sonucu olmasaydı, sağlıklı edebiyata olan talep yeterli olurdu. Burroughs ve Bradford Torrey, Olive Thorne Miller ve açık hava edebiyatımızın diğer yazarlarına olan talep kütüphanelerde dikkat çekecek kadar büyük. Aslında, yazarın da bildiği gibi, özellikle oğlanlardan sürekli ve istikrarlı bir talep var. Frank Bolles onların en sevdiği kişi. Ormana yapılan geziler yeni ve estetik bir ilgiye sahip. Emerson o eşsiz parçayı yazdığında ne düşünürdü--

Silah olmadan bütün kuşlara isim mi verdin?
Orman gülünü sevdin ve sapında mı bıraktın?

eğer başka bir neslin çocuklarının
onların istediği gibi cevap verebileceklerini bilseydi!

Öğretmenler üzerindeki etki daha az belirgin değildir. Sabahın erken saatlerinde ve gün batımında, bazen çocuklarla, bazen de tek başlarına partilerde ormana yapılan yolculuk, fiziksel ve zihinsel olarak iyi sonuçlar verdi. Öğretmenler ve çocuklar arasında yeni ve büyüleyici bir ilişki oluştu. Çıkar ortaklığı bağı güçlüdür. Ortak bir zevk her zaman dostluğa elverişlidir.

Doğa çalışmasındaki bu yeni başlangıçla ilgili şaşırtıcı olan şey, bir kez başlandığında asla terk edilmeyecek olmasıdır. İçinde büyüleyici bir şey var. İnsan ağaçları ve çiçekleri sevebilir, ancak onların süreçleri ve büyüme alışkanlıkları bir şekilde bizimle alakasız; ancak "küçük tüylü kardeşlerimiz" umutları ve korkularıyla bize akraba.

"Bu yaz," dedi zeki bir kadın, "tüylerinden ve şarkılarından yirmi kuşu tanıdığımı ve bu bilginin bana verdiği zevki fark ettiğimde, mahallemdeki putperest kadınlara misyoner olarak gitmem gerektiğini hissediyorum." Her kuş severin hissini abartmadı. Bu cehalet yüzünden hayattan ve neşeden çok şey
kaybedildi.

Kuş Günü fikri artık Birleşik Devletler Hükümeti tarafından ekonomi çıkarları doğrultusunda ele alınıp yayıldığı için, gelecek neslin hayatlarını
tatlandırmak için çok şey yapacak. Kuşları sevme ve izleme yönündeki doğal dürtü, göz ardı edilmek yerine teşvik edilecek.

Silahsız bütün kuşlara isim mi verdin?
Orman gülünü sevdin ve onu sapında mı bıraktın?
Ah, dostum ol ve bana senin olmayı öğret!

--EMERSON.

Artık kanatlı sakinler yok
Ormanda tatlı hayatlarını şarkı söyleyerek geçiren,
İnsan biçiminden kaçan, ama etrafında toplanan,
Ve ellerindeki tüylerini budayan
Küçük çocukların dostça bir oyunla uzattıkları
Oyunlarının bu korkunç ortaklarına doğru.

--_SHELLEY'İN _Kraliçe Mab_ adlı eserinden alıntı.

BÖLÜM II

TEMSİLCİ KUŞLAR HAKKINDA NOTLAR

KRAL KUŞU (_Tyrannus tyrannus_)

AYRICA ARI KUŞU, ARI KRASTANI VE ZORBA SİNEKKEN OLARAK DA ANILAR

Uzunluk, yaklaşık sekiz buçuk inç; kanat açıklığı, on dört buçuk
inç. Vücudun üst kısımları siyahımsı dişbudak; başın üstü siyah; taçta gizli bir turuncu kırmızı leke; alt kısımlar
saf beyaz, boğazın yanlarında ve göğüs boyunca soluk mavimsi dişbudakla renklendirilmiş; göğsün yanları ve kanatların altı sırttan daha
açık; kanatlar koyu kahverengi, tüylerin uçlarına doğru daha koyu; kuyruğun üst yüzeyi parlak siyah, tüylerin uçları beyaz.

Bu kuş, Orta Eyaletler'in yaygın bir yaz sakinidir ve
genellikle nisan ayının sonunda gelir. _Tyrannus_ ismi, üreme mevsiminde tüy takan her şeye saldırmak için can attığı için erkeğin karakterini betimler. Özellikle nefret ettiği şey, rakibinin üzerine
çıkarak ve kafasına tekrar tekrar ve şiddetli saldırılar yaparak saldırdığı şahinler ve kargalardır. Hatta kartalı bile çevresinden uzaklaştırır.

Çiftçinin mısır tarlaları için yakındaki bir çift kral kuşunun yuvasından daha iyi bir koruması olamazdı.
Birkaç bal arısı yerler, ancak
böylece alınan her arı için on zararlı böceği yok ederler. Kovanların
yakınlarından kolayca korkutularak öldürülmeden uzaklaştırılabilirler.

Kral kuşunun yuvası ince dallardan, yabani ot saplarından ve otlardan yapılır ve ağaç dallarının arasına, yerden on beş ila yirmi beş fit uzağa yerleştirilir. Genellikle dört veya beş yumurta, beyaz, kahverengi benekli olur. Genellikle yılda iki yavru yaparlar.

[İllüstrasyon: KRAL KUŞU]

FLICKER (_Colaptes auratus_)

AYRICA SARI-ÇEKÇİ, GÜVERCİN AĞAÇKAKAN, HITTOCK VE YUCKER OLARAK DA ANILACAKTIR

Uzunluk, on iki buçuk inç; genişlik, yaklaşık on iki inç.
Sırt ve üst kanatlar koyu toprak rengindedir, siyah çizgilerle çapraz olarak işaretlenmiştir; gözleri çevreleyen kısımlar parlak tarçın rengindedir; başın üst kısmı koyu gridir; boğazın her iki tarafında yaklaşık bir inç uzunluğunda siyah şerit; başın arkasında canlı kırmızı renkte dar hilal şeklinde bir nokta vardır. Göğüs geniş bir hilal ile süslenmiştir
siyah; vücudun alt kısımları beyaz, sarımsı ve birçok yuvarlak siyah lekeye sahip; kanadın ve kuyruğun alt tarafı güzel bir
altın sarısı; kuyruk sokumu beyazdır.

Bu kuş, beyaz kuyruk sokumu ve uçuşta görülen kanatların altındaki parlak sarı ile kolayca ayırt edilebilir.

Yiyeceği büyük ölçüde çok sevdiği ağaç bitleri, karıncalar ve yerde veya ağaçlarda bulduğu diğer böceklerden oluşur. Dişi, görünüşte erkekten farklıdır, boğazın yanlarındaki siyah şeritler çok belirsiz veya tamamen eksiktir.

Diğer ağaçkakanların yuvaları gibi ağaçkakan yuvası da
akçaağaçlarda, meşelerde, elma ağaçlarında ve ara sıra çam veya huş ağaçlarında bulunabilir.
Daha sıklıkla açık alanlardan ziyade ağaç kümeleri halinde inşa edilirler ve
yerden on ila otuz fit yüksekliktedirler. Erkek kuşun yere
gelip etrafa talaş
attığı fark edildi, böylece yuva yapımı
gözlemlenemez. Yumurtalar sade beyazdır.

[İllüstrasyon: FLICKER]

KIRMIZI BAŞLI AĞAÇKAKAN (_Melanerpes erythrocephalus_)

Uzunluk, dokuz buçuk inç; genişlik, on sekiz inç. Baş
ve boyun kızıl; göğsün üst kısmında dar bir siyah hilal; sırt, kanatların dış kısmı ve kuyruk, mavi ile siyah cilalı; kuyruk, sırtın alt kısmı, kanatların iç kısmı ve
göğüsten aşağıya doğru tüm alt kısımlar beyaz; bacaklar ve
ayaklar, mavimsi yeşil; pençeler, açık mavi. Tüm ağaçkakanlar gibi, kuyruk
tüyleri keskin ve serttir ve kuşun ağaçta kendini
korumasına yardımcı olur. Gagasıyla sert darbeler vurabilir ve en sert
ahşabı bile hızla ve belirgin bir şekilde kolayca delebilir. Bir ağacın
içinde bulunan bir kurtçuk veya böceğin
yerini doğru bir şekilde tespit edecek,
mahkûma bir delik açacak ve uzun,
yapışkan diliyle onu dışarı çekecektir. Dişi, görünüşte erkeğe benzer, ancak
renkleri biraz daha soluktur. Bir sınıf olarak ağaçkakanlar
yararlıdır ve ağaçları yıkıcı böceklerden korumak için çok şey yaparlar.

Kızıl başlı ağaçkakan, yuvasını bir ağaçtaki bir tünelin dibine, diğer kuşlar tarafından
kazılmış veya halihazırda var olan bir oyuktan kullanılmaya uyarlanmış şekilde yapar. Yuva, yumuşak, çürüyen odun yığınından ibarettir ve kuş, yuvanın temiz ve güzel olmasından
çok yağmurdan korunmaya daha fazla dikkat eder. Yumurtalar beyazdır, kırmızımsı kahverengi beneklidir ve genellikle altı tanedir.

[İllüstrasyon: KIZIL BAŞLI AĞAÇKAKAN]

MAVİ ALACA (_Cyanocitta cristata_)

Uzunluk, on iki inç; genişlik, on yedi inç. Baş tepeli;
tepe ve üst sırt açık morumsu mavi; kanatlar ve kuyruk parlak
mavi; siyah bir yaka başın arka kısmından başlayıp, boynun her iki yanından aşağı doğru zarifçe kıvrılarak
göğsün üst kısmına kadar uzanır ve burada bir hilal oluşturur; çene, boğaz ve alt kısımlar
beyaz veya hafifçe maviye çalan; kuyruk uzun ve
siyah çapraz kıvrımlarla işaretlenmiş on iki tüyden oluşur, her tüy
beyaz uçludur, uçlarında koyu mor olan iki orta tüy hariç. Bacaklar ve gaga siyahtır.

Mavi alakarga yuvası büyük ve beceriksizce yapılmıştır ve uzun ağaçların dallarına yüksek bir yere yerleştirilmiştir, sedir tercih edilir.
İnce, lifli köklerle kaplıdır. Yumurtalar dört veya beş adettir,
donuk zeytin renginde, kahverengi benekli.

[Resim: MAVİ AJAY]

BOBOLINK (_Dolichonyx oryzivorus_)

AYRICA PİRİNÇ KUŞU, KIZ KUŞU VE BOBLINCOLN OLARAK DA ANILACAKTIR

Uzunluk, yedi ve dörtte bir inç; genişlik, on iki ve dörtte bir
inç. Dişi, erkekten biraz daha küçüktür. Erkeğin başının
üstü ve yanları ve alt kısımları siyahtır; boynun arkasında büyük sarımsı bir yama vardır; sırtın ortası açık kahverengi çizgilidir; sırtın alt kısmı ve üst kuyruk tüyleri, gri-beyazdır; kanatlar ve
kuyruk, siyahtır; gaga kısa, koniktir ve mavi siyahtır. Kuyruk
tüyleri, bir ağaçkakanınki gibi sivri uçlu ve serttir. Dişinin
üst kısımları siyah çizgili zeytin yeşili; alt kısımları sarımsı;
başının üstünde iki şerit; kanatları ve kuyruğu kahverengi; kuyruk
tüyleri sivri uçludur. Sonbaharda erkek, dişininkine benzer bir elbise giyer, renkler biraz daha belirgindir.

Yuva, otlardan yapılmış zemine inşa edilmiştir. Kahverengi lekelerle benekli dört ila yedi gri yumurta içerir.

[İllüstrasyon: BOBOLINK]

KIRMIZI KANATLI KARA KUŞU (_Agelaius phoeniceus_)

AYRICA AMERİKAN KIZIL KANATLI, BATAKLIK KARA KUŞU VE BATAKLIK KARA KUŞU OLARAK DA DENİR

Uzunluk, dokuz buçuk inç; kanat açıklığı, on beş buçuk inç. Erkek, güneş ışığında parıldayan tek tip siyahtır;
omuzları kahverengimsi sarıyla çevrili parlak kırmızıdır;
gagası, bacakları ve ayakları siyahtır. Dişi erkekten daha küçüktür ve
görünüş olarak ondan çok farklıdır. Üstü koyu kahverengidir,
daha açık ve koyu tonlarla çizgilidir; altı, kahverengi çizgili gridir; boğazı ve kanat kenarı pembe veya sarı, ancak yazın çoğunlukla pembedir. Genç erkek ilk başta dişiye benzer,
ancak kısa süre sonra yamalar halinde görünen siyah tüylerle tanınabilir.

Başlıca kaba otlardan oluşan ve daha ince otlarla kaplı
yuvalar, yere veya alçak çalılıklara inşa edilir. Çalılıklara inşa edilenler kompakttır, diğerleri genellikle gevşektir. Yumurtalar
dört ila altı adettir, beneklidir ve siyah ve kahverengiyle kaplıdır.

[Resim: KIRMIZI KANATLI KARA KUŞ]

ÇAYIR KUŞU (_Sturnella magna_)

AYRICA TARLA KUŞU OLARAK DA DENİR

Erkek uzunluğu, on buçuk inç; Kanatların açıklığı, on altı
inç. Dişi daha küçüktür. Üstteki tüyler koyu kahverengidir,
kanatlar ve kuyruk boyunca enine koyu kahverengi çubuklar; dış kuyruk
tüyleri, beyaz; boğaz, göğüs, alt kısımlar ve kanat kenarı,
parlak sarı. Burun deliğinden göze kadar sarı bir nokta uzanır.
Göğüste büyük siyah bir hilal vardır, uçları boynun yarısına kadar
uzar; arka ayak parmakları uzun, pençeleri ortadakinin iki katı
uzunluğundadır.
Dişi erkek gibidir, ancak daha soluk renklidir.

Yiyecekleri çeşitli böcek, böcek, çekirge,
tırtıl, larva, bazen ot ve yabani ot tohumları,
yabani kiraz ve meyvelerle değişir.

Yuva, kuru otlardan yapılmış, dikkatlice
ot tutamlarının arasına gizlenmiş zemin üzerine inşa edilmiştir. Yumurtalar ovaldir, genellikle beş tanedir; beyazdırlar, kırmızımsı kahverengi noktalarla kaplıdırlar. Her iki cinsiyet de
yuvanın inşasına katılır.

[Resim: ÇAYIR KUŞU]

BALTIMORE ORIOLE (_Icterus galbula_)

AYRICA ALTIN ​​KUŞU, ATEŞ KUŞU VE ASKI KUŞU OLARAK DA ANILACAKTIR

Uzunluk, yaklaşık sekiz inç; genişlik, on iki buçuk inç.
Baş, boğaz ve sırtın üst kısmı siyah; sırtın alt kısmı, göğüs ve kanadın ön kısmı parlak
turuncu. Orta kuyruk tüylerinin tabanı turuncu, uçları siyah; diğerlerinin hepsi turuncu, ortada siyah bir bant var.
Dişi daha küçüktür ve renkleri o kadar parlak değildir.

Yuva, otlar, bitki lifleri, kıllar, iplikler gibi iç içe geçebilen çeşitli malzemelerden oluşur. Bir uzvun ucuna yakın bir yerde asılıdır. Yumurtalar genellikle beş tanedir. Beyazımsıdır ve siyah ve kahverengi noktalar ve çizgilerle çeşitli şekillerde işaretlenmiştir.

[İllüstrasyon: BALTIMORE ORIOLE]

ŞARKI SERÇESİ (_Melospiza fasciata_)

Uzunluk, altı inçten biraz fazla; genişlik, yaklaşık sekiz buçuk
inç. Üst kısımların genel rengi siyah, gri ve farklı kahverengi tonlarıyla çizgili kahverengi; beyaz kanat çubukları yok; taç
donuk kahverengi, ortada soluk gri bir çizgi; gözün üzerinde beyaz çizgi; alt kısımlar boyun, göğüs ve yanlarda çok sayıda koyu kahverengi çizgiyle beyazımsı; göğsün ortasında belirgin bir siyah nokta; gaga, bacaklar ve ayaklar kahverengimsi. Dişi, erkekle aynıdır.

Yuva, daha ince otlarla kaplı otlardan oluşur. Alçak bir çalıya veya yere inşa edilir. Yumurtalar hem boyut hem de işaretler açısından büyük ölçüde değişir. Genellikle sayıları beştir ve yeşilimsi veya mavimsi beyazdır, çeşitli kahverengi beneklidir. Bu kuşlar iki ve bazen üç yavru büyütür.

Şarkı serçesini bilmemek, yazın
bir zevkini kaçırmak demektir.

[İllüstrasyon: ŞARKI SERÇESİ]

SAKIN KUŞU (_Spinus tristis_)

AYRICA SARI KUŞ, DEVEDİKEN KUŞU VE YABANİ KANARYA OLARAK DA ADI VERİLİR

Uzunluk, beş ve bir çeyrek inç; genişlik, yaklaşık dokuz inç.
Sırt ve alt kısımları parlak sarıdır; kanatlar ve tepe başlığı, siyah;
kanat ve kuyruk tüylerinin uçları, iç ağlarında beyazdır.
Erkek sonbaharda siyah başlığını kaybeder ve parlak sarı kısımları dişiye benzer şekilde
donuk kahverengimsi sarıya döner; ancak kanatlar ve kuyruk daha koyu kalır ve beyaz işaretler dişininkinden
daha belirgindir. Dişinin siyah başlığı yoktur; kanatlar ve kuyruk
erkekte olduğu gibi beyazla işaretlenmiş koyu renklidir; alt kısımlar sarımsı
gri; üst kısımlar zeytin yeşiline meyillidir.

Yuva, bitki liflerinden oluşan, tüylü
maddelerle kaplı fincan şeklindedir. Yumurtalar genellikle beş tanedir, beyaz veya hafif mavimsidir.

[İllüstrasyon: SAKIN KUŞU]

GÜL GÖĞÜSLÜ İSKOÇ KUŞU (_Habia Ludoviciana_)

Uzunluk, sekiz inç; genişlik, on üç inç. Sırt, boğaz ve baş
siyah; göğüs ve kanatların altı, gül kırmızısı; kanatlar, siyah; kuyruk, beyaz
siyah uçlu. Dişi, erkekle hemen hemen aynı boyuttadır.
Üst kısımları kahverengidir, kahverengi ve soluk kahverengiyle çevrilidir, gözün üzerinde beyazımsı
çizgi vardır; kanatları ve kuyruğu koyu gridir; ön kanadın tüyleri beyaz uçludur; alt kısımları sarımsı, kahverengi çizgilidir.

Yuva, kurutulmuş otlardan ve küçük dallardan yapılmış ince, düz bir yapıdır. Yumurtalar kahverengi lekelerle yeşilimsi beyazdır; genellikle dört tanedir. Bu kuşların patates böceklerinin büyük yok edicileri olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: GÜL GÖĞÜSLÜ İSPANYOL KUŞU]

SEDİR KUŞU (_Ampelis cedrorum_)

AYRICA KİRAZ KUŞU, AMERİKAN MUM KUŞU VE KANADA KIZILDERİLİ KUŞU OLARAK DA ANILACAKTIR

Uzunluk, yedi buçuk inç; genişlik, yaklaşık on iki inç.
Baş tepelidir; genel renk, gri-kahverengi; alın, çene ve gözün içinden geçen bir çizgi, siyah; kuyruk ve kanatlar, gri; kuyruk ucu sarı; daha kısa kanat tüylerinin bazılarının ucu, mühür mumuna benzeyen küçük dikdörtgen kırmızı boncuklarla kaplıdır.

Bu kuşlar kiraz ve meyveleri sever. Meyve yetiştiricisi, meyve bahçesinin kenarlarına birkaç kiraz, dut ve
dağ külü ağacı dikerek çıkarlarını koruyabilir. Sedir kuşları çok miktarda
böcek yok eder ve kurtarmaya yardımcı oldukları meyvenin bir kısmına hak kazanırlar.

Yuva büyüktür ve gevşek bir şekilde kabuk şeritlerinden, yapraklardan, otlardan,
bazen çamurdan yapılır ve daha ince malzemelerle kaplanır. Yumurtalar genellikle
beş tanedir, siyah ve kahverengi benekli donuk gri.

[İllüstrasyon: SEDİR KUŞU]

KAHVERENGİ PATLICAN KUŞU (_Harporhynchus rufus_)

AYRICA KAHVERENGİ PATLICAN KUŞU OLARAK DA DENİR

Uzunluk, on bir ve dörtte bir inç; genişlik, on üç inç; kuyruk,
beş buçuk inç uzunluğunda. İris sarıdır; üst kısımlar,
kırmızımsı veya tarçın kahverengisi; alt kısımlar, beyaz; orta kanat tüyleri
beyazla çevrilidir; Göğüs ve yanlar koyu kahverengiyle güçlü bir şekilde lekelenmiştir.

Yuva, kökçüklerden, kabuk şeritlerinden, dallardan, yapraklardan ve diğer malzemelerden oluşan, özensizce yapılmış, hantal bir yapıdır. Genellikle alçak bir ağaçta veya hatta bir çitin köşesinde kötü bir şekilde gizlenmiştir.
Bu nedenle sıklıkla parçalanır. Sayıları dört veya beş olan yumurtalar, koyu kahverengiyle benekli kahverengidir. Yuvalama
mevsimi boyunca kuş sabah ve öğleden sonra ağaçların tepelerine
çıkıp harika şarkısını
yaymaktadır. Hatta "gösteriş yaptığı" bile düşünülmüştür, çünkü neredeyse herkes dinlemek için kaldığı sürece şarkı söyler; ancak muhtemelen şarkı çemberinin bir yerinde olan yuvasından dikkati uzaklaştırmak için kendine çekmektedir.

[Resim: KAHVERENGİ PATLICAN]

KÜÇÜK BAŞKENT KUŞU (_Parus atricapillus_)

AYRICA SİYAH BAŞKENTA KUŞU OLARAK DA DENİR

Uzunluk, beş buçuk inç; genişlik, sekiz inç. Sırtın genel rengi kül rengidir; başın üstü, boğaz ve çene siyahtır; tepesi yoktur; alt kısımlar yanlarda beyazımsı, açık kahverengi; kanat ve kuyruk tüyleri beyazla çevrilidir; bacaklar mavimsi gridir; gaga siyahtır. Bu kuşun şarkısı, adını aldığı sık tekrarlanan bir _chick-a-dee_'dir. Çağrısı, ilki ikinciden üçte bir yukarıda olan ve kolayca taklit edilebilen iki yüksek notadan oluşur ve kuş, çağrısına cevap veren kişinin yakınlarına çekilir. Yuvası, bir ağaç kütüğündeki veya ağaçtaki bir deliğe yerleştirilen otlardan ve tüylerden yapılır; sıklıkla bir ağaçkakanın yaptığı ıssız oyuğa. Altı veya yedi yumurta beyazdır ve daha büyük uçlarında kahverengi lekeler vardır.

[İllüstrasyon: CHICKADEE]

CATBIRD (_Galeoscoptes Carolinensis_)

Uzunluk, dokuz inç; genişlik, on bir buçuk inç. Genel
renk koyu kayrak, altta biraz daha açık; başın ve
kuyruğun üstü, siyah; kuyruğun tabanına yakın alt tarafı, kestane; gaga ve
ayaklar, siyah; göz, kahverengi. Dişi, erkek gibidir, ancak daha küçüktür.
Bir müzisyen olarak, bu kuş kahverengi pamukçuk'a çok yakındır.
Bireysel şarkıcılarda büyük
farklar vardır.

Yuva, dallardan, kökçüklerden, ölü yapraklardan, kabuk şeritlerinden vb. oluşan hacimlidir. Asma kabuğu şeritleri oldukça yaygın olarak kullanılır, bazı
yuvalar neredeyse tamamen bu malzemeden yapılır. Yumurtalar genellikle dört tanedir ve yeşilimsi mavi renktedir, işaretsizdir.

[İllüstrasyon: CATBIRD]

BLUEBIRD (_Sialia sialis_)

Uzunluk, altı buçuk inç; genişlik, on iki buçuk inç.
Üst kısımlar, kanatlar ve kuyruk parlak mavidir; başın yanları
ve çenenin üst kısmı da mavi; boğaz, göğüs ve yanlar, kırmızımsı
kahverengi; karın ve kuyruğun alt tarafı, beyaz; bacaklar ve gaga, siyahımsı;
göz, kahverengi. Dişi de benzer şekilde işaretlenmiştir, ancak renkler daha donuktur.

Mavi kuşun şarkısı, sürekli hoş, zengin bir şakımadır.

Yuva, ağaç oyuklarında, direk oyuklarında veya kuş yuvalarında, otlardan, tüylerden ve yumuşak malzemeden gevşek bir şekilde inşa edilmiştir. Yumurtalar
açık mavidir ve dört veya beş tanedir.

[İllüstrasyon: BLUEBIRD]

Charles Almanzo Babcock'un Kuş Günü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu; Buna Nasıl Hazırlanılır
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD DAY; HOW TO PREPARE FOR IT ***

***** This file should be named 21266.txt or 21266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/6/21266/

Produced by Bryan Ness, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
