*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Attempted Assassination of ex-President Theodore Roosevelt (Eski Başkan Theodore Roosevelt'in suikast girişimi)
Yazar: Oliver Remey
Yayın Tarihi: April 30, 2007 [EBook #21261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Attempted Assassination of ex-President
Theodore Roosevelt, by Oliver Remey and Henry Cochems and Wheeler Bloodgood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Attempted Assassination of ex-President Theodore Roosevelt

Author: Oliver Remey
        Henry Cochems
        Wheeler Bloodgood

Release Date: April 30, 2007 [EBook #21261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTEMPTED ASSASSINATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
V.L. Simpson ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt].



Suikast girişimi

_ile ilgili_

Eski başkan

Theodore Roosevelt



Yazılı, derlenmiş ve düzenlendi

Oliver E. Remey
Henry F. Cochems
Wheeler P. Bloodgood




Tarafından yayınlandı

İlerici Yayıncılık Şirketi
Milwaukee, Wisconsin

Telif hakkı.
1912,
O. E. Remey, Milwaukee



Kütüphane Sürümü.

Bu kitabın bir kütüphane baskısı yazıcıların elinde
Kısa süre içinde yayınlanacak.

Bu baskı sert kapakta bağlanacak. Hacim düzgün olacak
Kamu ve özel kütüphanelere bağlı ve uygun.

Kütüphane baskısı sayı olarak sınırlı olacaktır.

Bir kopya isteyenler, baskı yaparken bir kopya gönderilecek
İlerleyene bir dolar göndereceklerse basının dışında
Milwaukee Yayın Şirketi, Wis., Oda 600 Caswell Block,
Milwaukee.

Bu baskıya olan talep hızla tüketiyor.



Bu tarihsel anlatı
Adanmış
Eski Başkan Theodore Roosevelt
En Büyük Amerikalı
Zamanının.




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                SAYFA.

Theodore Roosevelt Frontispiece

Eski başkan tarafından giyilen gömlekler 18

Eski Başkan Makalesi 24'ün sayfası

Bullet 32'yi gösteren röntgen fotoğrafı

John Flammang Schrank 40

Schrank'ın Mektubunun Birinci Sayfası

Schrank'ın Mektubu 60'ın İkinci Sayfası

Yüzbaşı A. O. Girard 70

Elbert E. Martin 80

Eski Başkan Roosevelt'in 90 vurulduğu otomobil

Johnston Acil Durum Hastanesi 100

Yargıç Ağustos C. Backus 110

Bölge Avukatı Winifred C. Zabel 120

Joseph Colt Bloodgood 130

R. G. Sayle 140

John T. Janssen, Polis Şefi 150

Bayan Theodore Roosevelt 160

Akıl Sağlığı Komisyonu üyeleri 170

Hotel Gilpatrick 180

İlçe Hapishanesinde Schrank 190

Henry F. Cochems 199

James G. Flanders, Schrank'ın Avukatı 236




İÇİNDEKİLER.


                                                                SAYFA.

Önsöz 9

Kronoloji 11

BÖLÜM I. Çekim kovuldu 15

Bölüm II.    Harika kitleyle konuşuyor 25

Bölüm III.   Acil Durumda Roosevelt 51

Bölüm IV.    Yaka düğmelerine dikkat edin 57

Bölüm V. Mercy Hastanesine Varış 64

Bölüm VI.    Kampanyaya geri dönüyor 74

Bölüm VII.   Sagamore Hill 82'ye geri dön

Bölüm VIII.  Tutuklama, mahkemede 91

Bölüm IX.    Belediye Mahkemesinde 99

BÖLÜM X. SCHRANK DÖNÜŞTÜRÜLDÜ 105

Bölüm XI.    Tövbe gösterir ama bir kez 112

Bölüm XII.   Şefden Önce Schrank 117

Bölüm XIII. Çekimlerin tanıkları 132

Bölüm XIV.   İkinci bir sınav 153

Bölüm XV.    Alienistlerin Raporu 192

Bölüm XVI.   Alienistlerin Bulması 195

Bölüm XVII.  Schrank, 202 çekimini anlatıyor

Bölüm XVIII. Komisyon 208'in sonucu

Bölüm XIX.   Schrank 210 vizyonlarını tartışıyor

Bölüm XX.    Schrank'ın Savunması 213

Bölüm XXI.   Schrank'ın Yazılmamış Yasaları 224

Bölüm XXII.  Olağandışı mahkeme emsali 235




Önsöz.


14 Ekim 1912 gecesi saat 8: 10'da bir atış yapıldı
otuz dakika içinde tüm dünyada süpürülen yankı.

Çılgın bir adam, yaşayan tek başkanlığın hayatını sona erdirmeye çalıştı
Amerika Birleşik Devletleri ve en iyi bilinen Amerikalı.

Mermi görevinden başarısız oldu.

Col. Theodore Roosevelt, kurşun füzeyi taşıyan bir
Sağ tarafında ölüm peleti iyileşti. Birçoğundan kurtuldu
Ülkesi için daha uzun yıllar aktif hizmet.

Atışı ateşleyen Mad Adam John Flamgang Schrank,
Oshkosh, Wis.
Beş uzaylı komisyonu bir paranoiac. Eğer iyileşirse yüzleşecek
Öldürmek amacıyla saldırı denemesi.

Bu küçük kitap,
Eski Başkan'ın Hayatı. Bunu sunanların amacı,
Doğru bir anlatı olarak, bu tarihe bir katkı olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu kitap, Henry F. Cochems tarafından yazılmış, derlenmiş ve düzenlenmiştir.
İlerici Partinin Ulusal Konuşmacılar Bürosu
1912 Kampanyası ve Otomobil'de Col. Roosevelt ile birlikte kim
Eski Başkan vuruldu, Wheeler P. Bloodgood, Wisconsin
Ulusal İlerici Komite Temsilcisi ve Oliver E.
Remey, Milwaukee Free Press'in şehir editörü, mutlaka
Çekimlerin tüm olaylarını yakından takip etti.

Anlatılan hikaye, hazırlıkta tarihsel bir anlatıdır.
Doğruluk asla kaybolmadı.




Kronoloji.


14 Ekim 1912-saat 8: 10'da, John Flamgang Schrank, yeni
Bir paranoiac, York, eski başkan Theodore Roosevelt'i sağda çekiyor
eski başkan olarak 38 kalibrelik bir mermi ile
Otomobil Hotel Gilpatrick, Milwaukee. Schrank
Revolver'ı kurtarma mücadelesinden hemen sonra tutuklandı ve
onu şiddetten koruyun. Sütun Roosevelt, yarasından kanıyor,
Oditoryuma sürülen Milwaukee ve 9.000 kişilik bir izleyici kitlesiyle konuşuyor
seksen dakika. Konuşmasından hemen sonra,
Yarasının giyildiği Milwaukee, Johnston Acil Hastanesi, Milwaukee. -Den
12:30 saat Chicago'ya özel bir trene biniyor, sonra merhamet için
hastane.

15 Ekim 1912-Schrank, Milwaukee, Bölge Mahkemesi'nde dizildi.
Ve atışını ateşlediğini itiraf ediyor. Belediye Mahkemesine bağlı
ön duruşma için.

18 Ekim 1912-EX Başkanı Roosevelt merhamette kriz geçti
Hastane, Chicago.

21 Ekim 1912-EX Başkanı Roosevelt, evi için Chicago'dan ayrılıyor
Oyster Bay, R.I.

22 Ekim 1912-EX Başkanı Roosevelt bir seyahatten sonra eve ulaştı
durumunu ciddi şekilde bozuyor.

26 Ekim 1912-EX Başkanı Roosevelt ilk kez kapılardan çıkıyor.

27 Ekim 1912-EX Başkanı Roosevelt elli dördünü kutluyor
doğum günü.

30 Ekim 1912-EX Başkanı Roosevelt bir izleyici kitlesiyle konuşuyor
Madison Square Garden, New York'ta 16.000, 30.000'den fazla
geri döndü. Ona kırk beş dakika süren bir alkış verilir.

1 Kasım 1912-EX Başkanı Roosevelt yine bir izleyiciyle konuşuyor
Madison Square Bahçesi Doldur. Ama isteği için sona eriyor
Konuşabildiğini, alkışlamanın Ekim'inkini aşacaktı
30. 3 Kasım 1912-EX Başkanı Roosevelt son kampanya konuşmasını yaptı
Oyster Bay, R.I.

5 Kasım 1912-EX Başkanı Roosevelt Oyster Bay, R.I.

12 Kasım 1912-John Flammang Schrank, saldırıya uğramaktan suçlu bulunuyor
Yargıç Ağustos C. Backus'un belediye mahkemesinde cinayetten önce cinayet niyeti,
Milwaukee. Yargıç Backus beş Milwaukee Komisyonu atar
Alienistler, Mahkeme memurları olarak Schrank'ın akıl sağlığını belirlemek için.

14 Kasım 1912-Akıl Komisyonu
Schrank.

22 Kasım 1912-Akıl Komisyonu Yargıç A.C. Backus'a rapor veriyor
Belediye Mahkemesinde, Milwaukee, bu Schrank deli ve deli
Eski Başkan Roosevelt'i vurduğu zaman. Schrank,
Oshkosh, Wis Hakim Backus'taki Insane için Kuzey Hastanesi
Taahhüdü yapmak, kurtarma durumunda Schrank
öldürmek amacıyla saldırı suçlamasıyla yargılanacak.

25 Kasım 1912-Schrank, Kuzey Hastanesine götürülür.
Insane, Oshkosh, Wis., Şerif ofisinden milletvekilleri tarafından
Milwaukee İlçesi.




Bölüm I.

Atış ateşlendi.

Çekimden sonra Henry F. Cochems ile ilgili.


14 Ekim 1912 gecesi saat 8: 10'da bir girişimde bulunuldu.
Milwaukee şehrinde eski Başkan Theodore Roosevelt'e suikast düzenleyin.
Col. Roosevelt, Hotel Gilpatrick'te derhal yemek yedi
seyahat partisinin üyeleri. Ayrılmak için gelen zamanı
Konuşması gereken oditoryum, mahallelerini terk etti ve,
otelin önünden ortaya çıkan, yürüyüşü geçerek,
Otomobil bekliyor.

Anında vahşi bir alkış ve hoş geldiniz gibi göründüğü için
onu selamladı. Koltuğuna yerleşti, ancak kalıcı olana duyarlı
Bir bloktan fazla yoğun kitlelerde uzanan kalabalığın kükremesi
Her yön, onayla yükseldi, şapkasını selamladı.

Bu anda bir tabanca atışının kısır raporunu kırdı,
Silahın flaşı, suikastçının ateş ettiğini gösteren
Sadece dört veya beş feet mesafe.

Anında vahşi bir panik ve karışıklık vardı. Elbert E. Martin, biri
Col. Roosevelt'in stenografları, güçlü bir sporcu ve eski football
oyuncu, makineye sıçradı ve suikastçıyı
zemin. Aynı anda eski bir kaba binici olan Capt A. O. Girard ve
Eski Başkan Koruması ve birkaç polis onun üzerindeydi.
Col. Roosevelt'in dizleri sadece bir önemsiz büküldü ve sağ eline ulaştı
Araç Tonneau'nun kapısında ileri. Sonra kendini düzeltti
ve döşemeli koltuğa geri döndü, ama aynı anda
Kendini düzeltti, yine şapkasını kaldırdı, güven verici bir gülümseme
yüzünde, görünüşe göre en havalı ve en az heyecanlı
Atışı ateşleyen adama giren çılgın mafya,
Söylemeye devam etti:

"Onu öldür, öldür."

Col. Roosevelt'in yanındaki arabaya adım atmıştım, oturmak üzereydim
atış ateşlendiğinde. Kolumu albayın beline atıyorum, ben
ona vurulup vurulmadığını sordu ve Col. Roosevelt'ten sonra
Bir kenara, "Beni pembe etti Harry," çılgınca olanlara seslendi
Suikastçıyı yırtmak:

"Onu incitme; onu buraya getir!"

Keskin askeri komuta tonu,
General Uproar ve Martin, Girard ve polisler Schrank'ı sürükledi
Bay Roosevelt'in bulunduğu yere doğru. Arabanın yanına varmak,
Revolver, üç veya dört eliyle kavradı.
mülkiyet, açıkça görülebiliyordu ve ben namluyu kavramanızı başardım
tabancanın ve son olarak bir
dedektif. Bay Martin, Schrank'ın hala ellerini tuttuğunu söylüyor.
o zaman tabanca. Albay daha sonra şunları söyledi:

"Memurlar, onun sorumluluğunu üstlenin ve şiddetin yapılmadığını görün
ona. "

Kalabalık otomobilin önünden hızla temizlenmişti ve biz
sürdü, Col. Roosevelt el salladı, şimdi kalabalık
Çılgın heyecanla yarı histerik. Köşeyi yuvarladıktan sonra tabancayı palto cebimden çizdim
ve ateşlenen 38 kalibrelik uzunluğunda olduğunu gördü. Gibi
Albay, dediği tabancaya baktı:

"Bir 38-Colt'un çirkin bir sürüşü var."

Sayın McGrath, Albay'ın sağ tarafına binen sekreterlerinden biri,
söz konusu:

"Neden Albay, paltosunda bir delik var. Seni vurdu."

Albay dedi ki:

"Biliyorum," ve beyaz ketenini açıklayan paltosunu açtı.
Gömlek, ceket ve yelek kanla doymuş. Hepimiz anında ima ettik
ve albay ile otomobille birlikte sürmek için yalvardı
Hastane, ama bana karakteristik bir gülümsemeyle döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi iyi olduğumu biliyorum; ne kadar süre olabileceğimi bilmiyorum. Bu benim olabilir
Bu davada halkımıza son konuşma ve ben iyiyken gidiyorum
Salona gitmek ve konuşmamı teslim etmek. "

  [İllüstrasyon: eski başkan Roosevelt tarafından giyilen gömlekler kapsam
  9.000 kişiyle konuşurken yaradan kanama.]

Salona geldiğimizde şok bir solgunluk getirmişti
yüzüne. Aighting'de büyük bekleme odasına sıkıca yürüdü
Oditoryum aşamasının arkasında ve doktorlar Sayle, Terrell ve
Stratton gömleğini açtı ve sağ göğsünü açığa çıkardı.

Sağ göğsünün meme ucunun hemen altında bir boşluk gibi görünüyordu. Onlar
hiç dikkate alınmadığı konusunda ısrar etti, ancak albay
sordu:

"Temiz bir mendil var mı?"

Bazıları bir tanesini uzattı, yaranın üzerine yerleştirdi, düğmeli
kıyafetler ve dedi:

"Şimdi beyler, içeri girelim" ve öne doğru ilerledi
platform.

Ben, onu izleyiciye sunmam istendi
gereksiz heyecan için bir fırsat olmadığı kalabalık,
Col. Roosevelt'e suikast deneme girişiminde bulundu; o mermi
hala vücudundaydı ve konuşmasını yapmaya çalışacaktı
söz verdi.

Albay öne çıkarken, seyircilerden bazıları duyulabilir bir şekilde söyledi:

"Sahte," bunun üzerine albay gülümseyerek dedi:

"Hayır, bu sahte değil" ve yeleğini açarak, kan kırmızısı lekesi onun üzerine
Keten açıkça görülebilirdi.

İzleyicilerin içinden geçen yarı kokulu bir korku ifadesi.

Albay sırıttığı gibi konuşmada dile getirilen ilk açıklama hakkında
Genel olarak seyircilerde:

"Bir boğa geyiğini öldürmek birden fazla mermi gerekiyor. İyiyim, hayır
Her ne olursa olsun herhangi bir sempati için fırsat, ama bu olayı almak istiyorum
Bazı şeyler söylemek için vurulduktan beş dakika sonra
Umarım kimse derin samimiyeti sorgulamaz. "

Bir saat süren konuşması boyunca yirmi dakika,
Doktorlar ve yakın arkadaş personeli, arkasında yakın oturuyor
O, herhangi bir anda çökmesini bekliyordu. Çok ikna oldum
Yüksek platformun önüne adım attım.
Muhabirler bölümü, konuştuğu yerin hemen altında, böylece
İleri düşerse onu yakalayabilir.

Ancak bu önlemler, konuşması için gereksizdi
Şok, diğer konuşmaların karakteristik akıcılığında eksikti
Ve acı, argümanının biraz çaba göstermesine neden oldu, ancak bir
her şeyden daha fazla askerlik ve demir belirleme
Roosevelt'in kariyerinde ülkeye, gerçek Roosevelt'i açıklıyor.
1909'da başkan olarak resmi hizmetinin kapanışında bunu bıraktı
Yüksek Ofis Lincoln'den beri tarihimizdeki en sevilen halka açık figür
düştü ve dünyanın en saygın vatandaşı. Söylendiği gibi
Chicago Akşam Postasında Editoryal:

    "Burada yanlış bir duygu yok; kendini arama yok.
    Gardiyanlar düştü. İnsanın ruhu olduğu gibi öne çıkıyor. İçinde
    Gölge Vadisi Samimiyeti Kendi Basit Bildirgesi,
    Kendine olan bağlılığının bencil olmayan kalitesinin kendi vahyi
    neslinin en büyük hareketi,
    Tarih Theodore Roosevelt'e son kararını geçecek. Bu
    şimdi yaşayacaksa olsun, ondan alamazlar.
    ya da ölmek için. "

Roosevelt'i kişisel olarak seven veya nefret eden Amerika'nın adamlarına,
Konuşmasından bu sözler bozulmaz bir ders taşımalıdır:

"Mermi şimdi içimde, böylece çok uzun bir konuşma yapamam. Ama
Elimden geleni deneyeceğim.

"Ve şimdi arkadaşlar, bu olaydan faydalanmak istiyorum
Amerikalılarımın nasıl olacağımı bildiğim için bir uyarı kelimesi.

"Her şeyden önce bunu kendim hakkında söylemek istiyorum: Ben de tamamen var
Dikkat etmeyi veya herhangi bir endişeyi hissetmek için düşünülmesi gereken birçok önemli şey
Kendi ölümüm boyunca.

"Şimdi seninle beş dakika içinde seninle samimiyetsizce konuşmam
atış. Endişem olduğunu söylediğimde sana gerçek gerçeği söylüyorum
diğer birçok şey için. En azından kendi hayatım için değil.

"Zaten oyunun önünde olduğumu anlamanı istiyorum.
sahip olduğumdan daha mutlu bir yaşam sürdü-her yönden daha mutlu bir hayat.

"Büyük ölçüde yapmak istediğim bazı şeyleri yapabildim ve
Başka şeyler yapmakla ilgileniyorum.

"Size çok fazla olduğumu mutlak bir doğrulukla anlatabilirim
çekim yapıp yapmadığım konusunda ilgisiz.

"Tıpkı alayımın albayken olduğu zamandı. Her zaman bir
Özel, zaman zaman bazı kaygı acılarını hissetmek için mazur görülecekti
Kişisel güvenliği hakkında, ama bir adamın
Kişisel güvenliğine herhangi bir dikkat ödeyebilen Albay
işgal edilmesi gerektiği gibi, emici bir arzu ile işgal edildi
onun görevi.

"Bu nedenle tüm kalbim ve ruhumla;
İlerici hareket-insanlığın iyileştirilmesi için bir hareket,
Tüm insanlarımız için hayatı biraz daha kolay hale getirme hareketi, bir hareket
Yükleri ve özellikle de kadından gelen kadınlardan çıkarmaya çalışmak
en çok ezilen ülke.

"Bu hareketin başarısında emildim. Nadiren gurur duyuyorum
o harekete ait olmak.

"Arkadaşlar, bu akşam şimdi söylediklerimi kabul etmesini istiyorum
Kendi başarımımı düşünmediğimi söylediğimde mutlak gerçek, ben
Kendi hayatımı veya benimle bağlantılı herhangi bir şeyi düşünmüyorum
şahsen. "

Bu trajik anda Col. Roosevelt'in devre dışı bırakılması harikaydı
kampanyasında stratejik kayıp. Ülkenin zihni bir
belirsiz kararsızlık durumu. Detroit, Mich.
Bir hafta önce ve harika bir Salgalı Hammer serisi yapmayı planlamıştı
Kampanyadaki her hayati konuda konuşmalar,
Dövüşün çok yakınında. En güçlüünü koymayı planlamıştı
Rakip savunma pozisyonunda, etkisi, şimdi her şey
Biter, hiç kimse ölçemez. Stritch, ölçülemez bir kayıp
sürekli. Daha önce yatan yıllarda, yanlış yargı ve
Önyargılardan doğan küçük şeyler olan ve
onlara hayat veren nefesle öl, vefat etmiş olacak, bu
Olay ve kurbanı olan cesur adamın askerleri
gerçek bir iffet ve sağlıklı bir tarihsel öneme sahip olacak.

  [İllüstrasyon: Eski Başkan Roosevelt'in makalesinden sayfa
  Mermi deliklerini gösteren konuşma.]




Bölüm II.

Harika kitleyle konuşuyor. [1]


Ceketi ve yeleği açıldı, önünde tutarak el yazması
teslim etmeye hazırladığı konuşmanın
Schrank'ın mermisi tarafından yapılan deliklere, eski başkanlara alkışlandı
Mamut oditoryumu salladı, Milwaukee.

      [1] Milwaukee Sentinel'den stenografik rapor.

Seyirci,
Col. Roosevelt'i tanıtan Henry F. Cochems
Eski başkan vurulmuştu. Col. Roosevelt göstermek için yeleğini açmıştı
yarasından kan. O zaman bile seyircilerdeki birçok kişi olduklarını anlamadı
Tarihe inmeye mahkum bir sahneye tanık olmak-eski bir başkan
Amerika Birleşik Devletleri, hala bir mermi yarasından akan kan
suikastçı olurdu, el yazmasından bir konuşma yaparak
Saldırgan mermisi.

Col. Roosevelt şunları söyledi:

"Arkadaşlar, senden mümkün olduğunca sessiz olmanı isteyeceğim," dedi. "BEN
Az önce vurulduğumu tam olarak anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum ama
Bir boğa geyiğini öldürmek bundan daha fazlasını gerektirir. (Şerefe.) Ama neyse ki
Makalem vardı, bu yüzden uzun bir konuşma yapacağımı görüyorsun
(Kurşun deliği ile el yazması tutar) ve bir kurşun var-var
Mermi nereden geçti ve muhtemelen beni kurtardı
kalbime. Mermi şimdi içimde, böylece çok yapamam
Uzun konuşma, ama elimden geleni yapacağım. (Şerefe.)

"Ve şimdi arkadaşlar, bu olaydan yararlanmak ve bir
Ciddi bir uyarı kelimesi, diğer vatandaşlarımın nasıl olacağımı bildiğim gibi. Birinci
Her şeyden önce bunu kendim hakkında söylemek istiyorum: Ben de tamamen var
Kendi ölümümle ilgili herhangi bir endişe hissetmek için düşünülmesi gereken önemli şeyler ve
Şimdi seninle beş dakika içinde ilgisiz bir şekilde konuşamıyorum
atış. Endişem olduğunu söylediğimde sana gerçek gerçeği söylüyorum
diğer birçok şey için. En azından kendi hayatım için değil. İstiyorum
Zaten oyunun önünde olduğumu anlamak için. (Alkış ve
Şerefe.) Hiçbir insanın önderlik ettiğimden daha mutlu bir hayatı yoktu; Daha mutlu bir hayat
her şekilde. Büyük ölçüde yaptığım bazı şeyleri yapabildim
Yapmak istedim ve ben başka şeyler yapmakla ilgileniyorum. Sana söyleyebilirim
mutlak doğrulukla
Ben vurul ya da değil. Alayımın albayıyken olduğu gibi. BEN
Her zaman bir özelliğin bazen biraz hissetmek için mazur görüleceğini hissettim
Kişisel güvenliği hakkındaki kaygı tabakaları, ancak bir
insan kişisel güvenliğine dikkat edebilen bir albay olmaya uygun adam
Emici ile meşgul olması gerektiği gibi işgal edildiğinde
görevini yapma arzusu. (Alkışlar ve Şerefe.)

"Bu nedenle tüm kalbim ve ruhumla. İnanıyorum
İlerici hareket, hayatı biraz daha kolay hale getirmek içindir.
insanlar; yükleri erkeklerden çıkarmaya çalışmak için bir hareket ve
Özellikle bu ülkenin kadınları ve çocukları. Ben emildim
o hareketin başarısı.

"Arkadaşlar, bu akşam şimdi söylediklerimi kabul etmesini istiyorum
Kesinlikle doğru, size kendi başarım düşünmediğimi söylediğimde. BEN
Hayatımı veya benimle kişisel olarak bağlantılı bir şey düşünmüyorum.
Hareketi düşünüyorum. Bunu tanıtım yoluyla söylüyorum
Çünkü halkımıza çok ciddi bir şey söylemek istiyorum ve
özellikle gazetelere. Adamın kim hakkında hiçbir şey bilmiyorum
bu gece beni kim vurdu. Bir kerede birer ele geçirildi
Partimdeki stenograflar Bay Martin ve sanırım şimdi
Polisin elleri. Öldürmek için vurdu. Vurdu-atış, mermi
Buraya gittim-sana göstereceğim (yeleğini açtı ve kanlı leke gösteriyor
sağ memede; Leke gömleğinin tüm alt yarısını kapladı
bele).

"Senden mümkün olduğunca sessiz olmanı isteyeceğim çünkü yapamıyorum
Bull Moose'un meydan okumasını yüksek sesle verin. Şimdi bilmiyorum
Kimdi ya da hangi partiyi temsil etti. O bir korkaktı. İçinde durdu
otomobilin etrafındaki kalabalığın karanlığı ve tezahürat ettiklerinde
Ben ve ben yayına kalktık, öne çıktı ve beni karanlıkta vurdu.

"Şimdi arkadaşlar, elbette, dediğim gibi, onun hakkında bir şey bilmiyorum,
Ancak zayıf ve kısır zihinlerin olması çok doğal bir şey
Şiddet ve kötüye kullanımla şiddet eylemlerine iltihaplandı
Son üç aydır bana kağıtlar tarafından yığılmış
Sadece Bay Debs değil, Bay Wilson ve Bay Taft'ın yararına.
(Alkışlar ve Şerefe. )

"Arkadaşlar, saldıran partimin herhangi bir adamını reddeteceğim ve reddedeceğim
Böyle faul iftira ve kötüye kullanma ile başka bir tarafın rakipleri
(alkışlar) Ve şimdi tüm günlük gazetelere ciddiye almak istiyorum,
Cumhuriyetçi, Demokratik ve Sosyalist Partiler için
ay içinde ve ay ve yıl ve yıl içinde bir tür
gerçek olmayan, yaptıkları acı saldırı ve bunu beklemiyor
acımasız şiddetli doğalar veya acımasız ve şiddetli karakterler, özellikle
vahşete çok güçlü olmayan bir zihin eşlik ettiğinde; Onlar
Bu tür doğaların bundan etkilenmemesini bekleyemez.

"Şimdi arkadaşlar, kendim için hiç konuşmuyorum. Sana sözümü veriyorum
Bir rap değil, bir rap değil rap umurumda değil. (Alkış.)

"Zamanımda çok fazla deneyimim oldu ve bu onlardan biri.
İlgimi umduğum ülkem. (Alkışlar ve Şerefe.) Keşke olsaydım
halkımı etkileyebilir-insanlarımız, güçlü hissetme görevi
ama rakiplerinin gerçeğini söylemek. Şimdi söylüyorum, hiç söylemedim
yapamadığım herhangi bir rakibe karşı bir kelime-güdük-yapabilirim
savunmuyor. Doğrulayamayacağım hiçbir şey söylemedim ve
Söylememem gereken hiçbir şey-hiçbir şey değil-
Geriye dönüp baktığımda bir daha söylemem.

"Şimdi arkadaşlar, rakiplerimizin
(Sahnede biriyle konuşmak) Hiç hasta değilim. Ben hepim
Sağ. Size ne kadar sonsuz önemi düşündüğümü söyleyemem
Bu olay, söz konusu büyük konularla karşılaştırıldığında
kampanya ve ben de benim iyilik için değil, en azından dünyada değil, ama
ortak ülkemiz uğruna,
Sadece gerçeği söyleyin ve bir tür iftira ve mendacity kullanmamak
Hangi ciddiye alınırsa zayıf ve şiddetli doğaları suçlara teşvik etmelidir
şiddet. (Alkışlar.) Herhangi bir hata yapmaz mısın. Bana acımıyor musun?
Ben iyiyim. Ben iyiyim ve dinleyerek kaçamazsın
Konuşma da. (Kahkaha ve alkış.)

"Ve şimdi arkadaşlar, yeni meydana gelen bu olay-bu çaba
Bana suikast, tuhaf dereceye kadar bunun ihtiyacını vurguluyor
ilerici hareket. (Alkışlar ve Şerefe.) Arkadaşlar, her iyilik
vatandaş,
Bu ülkede iki tanınan günün gelmesi
inançlar birbirimizle savaşıyor,
'Havenots' 'Haves' inancına karşı dizildi. O gün ne zaman
o zaman bu gece bu gece bu tür olaylar bizim
tarih. Zavallı erkekler yaptığınızda-koşulların büyümesine izin verirken
öyle ki zavallı adam yaralanma duygusuyla sallanacak
Ne zaman uygunsuz bir şekilde kazandıklarını tutmaya çalışan erkeklere karşı
O gün geliyor, en korkunç tutkular gevşeyecek ve
Ülkemiz için kötü bir gün olun.

"Şimdi arkadaşlar, bu harekette olan bizler yapmaya çalışıyoruz
bunu adalet için bir hareket haline getirerek böyle bir hareketi önlemektir
Şimdi-cömert kalplerin tüm adamlarından katılmasını istediğimiz bir hareket
Onlara teklif veren yukarı doğru yükselen ruhlarında hisseden erkeklerle
diğer vatandaşları ve
ülke kadınları önlenebilir sefaletten muzdariptir. Şimdi arkadaşlar, ne biz
İlerleyicilerin yapmaya çalıştığı, onların
en çok birlikte durmak için sosyal veya endüstriyel pozisyon
iyi vatandaşlığın temel hakları, bu temel haklar
bu büyük cumhuriyetimizde iyi vatandaşlığın temelidir.

"Arkadaşlarım benden biraz daha gergin. Hiç israf etmiyor musun
Bana sempati. Hayatta A1 zamanım oldu ve şimdi alıyorum.

"Hayatımda hiç hizmet edemediğim herhangi bir hareketim yoktu
Bunda olduğu gibi çok yürekli özveri; bende hissedebildim
Bunu ortak weal yap. Ortakımızın iyiliği için savaştım
ülke. (Alkış. )

"Ve şimdi arkadaşlar, benim konuşmanın çoğunu kesmem gerekecek
sana vermek istedi, ama sadece iki ya da üçüne dokunmak istiyorum
puan.

"İlk etapta, burada Milwaukee'de sizinle konuşurken söylemek isterim
İlerici Partinin tüm arkadaşlarımıza itiraz ettiğini
İnançlarına veya doğum yerlerine dikkat etmeden vatandaşlar. Biz
Bir insanın tanrısına tapma şeklini veya
doğduğu yerden etkilenmek için. Bunu bir mesele olarak görüyoruz
ruh ve amaç. New York'ta, ben polis komiseriyken
En çok yardım aldığım iki adam Jacob Ries,
Almanya'da doğan Danimarka ve Oliver van Briesen'de doğdu
En iyi ve en yüksek Amerikan vatandaşlığının güzel örnekleri olarak
Bu ülkenin herhangi bir yerinde bulabileceğiniz gibi.

  [İllüstrasyon: Röntgen fotoğrafı
  Theodore Roosevelt.]

"Burada kendi adamlarından biri tarafından tanıtıldım, Henry
Cochems. Büyükbabası, babası ve babasının yedi kardeşi
Hepsi Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda görev yaptı ve dört yıl girdiler
Bu ülkeye Almanya'dan geldikten sonra (alkış). İkisi
hayatlarını terk ettiler, hayatlarını savaş alanında geçirdiler-ben
Tamam-ben biraz ağrıyorum. Kimsenin ağrılı olma hakkı olan
onun içinde kurşun. Şimdi savaşta olsaydım olacağımı görürdün
Adamlarımı aynı şekilde yönlendiriyor. Aynı şekilde bunu yapacağım gibi
konuşma.

"Bir zamanlar savaş alanında beş adamı cesaret için terfi ettirdim.
Daha sonra, bunun hakkında bazı sorular sorulmasında bulundu
İkisinin Protestan, iki Katolik olduğunu buldu
ve biri Yahudi. Bir Protestan Almanya'dan geldi ve biri doğdu
İrlanda. Dinleri yüzünden onları tanıtmadım. Sadece
Bu şekilde oldu. Beşi de Yahudi olsaydı,
onları terfi ettirdi ya da beşi de Protestan olsaydı,
onları tanıttı; Ya da Katolikler olsaydı. Bu alayda bir
İtalya'da doğan adam kendini cesaretle ayırt eden bir
Genç adam, Polonyalı ebeveynlerin oğlu ve buraya geldiğinde
Bohemya'dan bir çocuktu, aynı şekilde kendilerini ayırt etti ve
Arkadaşlar, sizi temin ederim, herhangi bir soruyu düşünemediğimi
Her neyse, ama her bireyin savaşan bir adam olarak değeri. Eğer öyleyse
İyi bir dövüş adamı, sonra Sam Amca'nın bundan faydalandığını gördüm.
Hepsi bu. (Alkış.)

"Vatandaşlığımızda aynı çekiciliği yapıyorum. Sivil hayatımızda biz soruyorum
Aynı şekilde, sadece adamın vatandaşlık kalitesine dikkat et
Bizi almaya çalıştığımız en kötü düşman olarak reddetme
Creed veya onun için herhangi bir erkeğe karşı ayrımcılık yapmak veya
doğum yeri.

"Şimdi arkadaşlar, aynı şekilde halkımızın bir yanında durmasını istiyorum
bir diğeri farklılıklar, sınıf veya meslek açısından. Bende
her zaman işçi sendikaları tarafından durdu. Bir ihmal yapacağım
bu akşam. Konuşmamı hazırladım çünkü Bay Wilson uygun görmüştü
Benimkine kıyasla kaydını göstererek bana saldır. Ama ben
Bunu bu gece yapmayacağım. Ben sadece benden bahsedeceğim
ben yaptım ve bu ülkede yapılması gerektiğini düşündüğüm şey
bizimki. (Alkış.)

"İşgücü örgütleri olması gerektiği önemlidir. Bu
bir organizasyon dönemi. Sermaye organize eder ve bu nedenle emek gerekir
organize edin. (Alkış.)

"Organize işgücü için itirazım iki yönlü, dışarıdan ve
Kapitalist İşçilere adil davranmak için itirazımı yapıyorum, tanımak
Örgütlenmesi gerektiği, böyle bir organizasyon olması gerektiği gerçeği,
haksız ve haksız olduğunu-emekçi insanın örgütlenmesi gerektiği
kendi koruması ve yardım etmek geri kalanımızın görevi
O ve örgütlenmede onu engellemiyor. İtirazın yarısı bu
Yaptığım.

"Şimdi diğer yarısı İşçi Adamının kendisine. Ona itirazım
Unutmayın, adalet istediği gibi, bu yüzden adalet yapması gerekiyor. Her şeyi istiyorum
İşçi adamı, her emek lideri, her organize sendika adamı
suç veya şiddet kınamak için liderlik edin. (Alkışlar.) Onların almalarını istiyorum
Bozukluğun kınayan ve isyanı kışkırtmakta olan kurşun (alkış),
Bu ülke, yasalarımızın korunması altında ilerleyeceğiz ve
Yasalara tüm saygılar ve işçi adamlarının sırayla hissetmelerini istiyorum
Bu tam olarak adalet yapılması gerektiği için adalet yapmaları gerekir. O
Vatandaş olarak görevlerini üstlenmeleri, bu büyük ülkeye verdiği görevler
bizimkiler ve bunu yapmadıkça içerikle dinlenmemeleri gerektiği
tam dereceye kadar görev. (Kesinti.)

"Bu doktorları beni tuttuklarında tanıyorum, bana asla izin vermeyecekler
Geri dön ve sana söylemek istediğim birkaç şey daha var.

"Ve burada Bay Wilson ve arasında bir karşılaştırma yapmam gerekiyor.
Ben sadece kendimi davet etti ve ben ondan küçülmüyorum.

"Bay Wilson, çok fazla yapmadığımı söylemek için bana saldırmak için uygun gördü
Başkan olduğumda güvenlere karşı. Yapmak için iki cevabım var
buna. İlk olarak yaptığım şey ve sonra neyi karşılaştırmak istiyorum
Bay Wilson'ın yapmadığı şeyle başkanlıyken yaptım
Vali idi. (Alkış ve kahkaha.)

"Başkan olarak göreve başladığımda"-(sahneye dönüyor) "Ne kadar zamanım var
Konuştun mu? "

Cevap: "Bir saatin dörtte üçü."

"Eh, çeyrek saat daha alacağım. (Kahkaha ve alkış.)
Göreve başladığımda, anti-tröst yasası neredeyse ölü bir mektuptu ve
Eyaletler arası ticaret yasası zayıf bir koşul olarak. Canlandırmak zorunda kaldım
Her iki yasa. Yaptım. İkisini de uyguladım. Şimdi yapmak yeterince kolay olacak
O zaman yaptığım şey, ama şimdi kolay olmasının nedeni, bunu yaptım
Zor olduğunda. (Alkışlar ve Şerefe.)

"Kimse hiçbir şey yapmıyordu. Eyaletler arası hızlı bir şekilde buldum
Ticaret yasası daha mükemmel hale getirilerek en kullanışlı olabilir
Endüstriyel sorunlarımızın bir kısmını çözmeye yardımcı olma aracı
Anti-Trust Yasası. Neredeyse tek pozitif iyiliği hızlı bir şekilde buldum
Kuzey Menkul Kıymetler davası gibi başarılı bir dava ile elde edildi,
Örneğin, hükümetin
büyük şirket üzerinde üstündü, ama kendi başına ya da bu yasa
yapmamamız gereken hiçbir şeyi başaramadı
başardı ve böylece yasanın değişikliği için savaşmaya başladım
Eyaletler arası ticaretin çizgileri boyunca ve şimdi öneriyoruz, biz
İlerleyenler, aynı şeye sahip bir eyaletler arası komisyon kurmak için
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun endüstriyel kaygılar üzerindeki güç
aşırı demiryolları var, böylece gelecekte bir karar varsa
son davalar gibi önemli konularda verilen
Standart yağ, şeker-hayır, o değil-tobacco güven-biz
Mahkeme kararnamesinin
gerçekten etkili oldu; Sadece nominal bir kararname yapmadığı.

"Rakiplerimiz, tekel. Saçmalıkları yasallaştırmayı düşündüğümüzü söylediler.
Tekel yasallaştırdılar. Şu anda standart yağ ve
Tütün Trust tekelleri yasallaştırılır; Altında devam ediyorlar
Yüksek Mahkeme Kararnamesi. (Alkış.)

"Teklifimiz gerçekten tekeli parçalamak.
yasa-belirli gereksinimleri ortaya koymak ve daha sonra ticaret gerektirir
Komisyon-Güvenlerin yaşadığını görmek için Sanayi Komisyonu
Bu gereksinimler. Rakiplerimiz sanki gidiyormuş gibi konuştu
Komisyonun gereksinimlerin ne olması gerektiğini beyan etsin. Hiç de bile.
Gereksinimleri yasaya koyacağız ve sonra
Komisyon güven yapar. (Kesinti.) Güvenmediklerini görüyorsunuz
Ben. (Kahkaha.) Komisyonun bu yasaya uymalarını gerektirmesi.

"Ve şimdi arkadaşlar, Bay Wilson karşılaştırmayı davet ederken sadece istediğim karşılaştırmayı
Bunu söylemek için: Bay Wilson, devletlerin uygun olduğunu söyledi
yetkililer güvenlerle başa çıkacak. Peki, yaklaşık yüzde 80'i
Güvenler New Jersey'de düzenlenmiştir. Standart yağ, tütün,
Şeker, sığır eti, tüm bu güvenler New Jersey ve Bay'da düzenlenmiştir
Wilson-ve New Jersey yasaları, tüzüklerinin herhangi bir
Zaman değiştirilir veya yürürlükten kaldırılırsa, kendilerini yanlış kabul ederlerse ve verirse
Hükümet-Yasalar hükümete harekete geçme konusunda yeterli güç veriyor
Bu yasalar ve Bay Wilson bir yıl dokuz ay vali ve
Dudaklarını açmadı. (Alkışlar ve Şerefe.) Bölüm
Bay Wilson'ın New Jersey'deki güvenler hakkında ne yaptığını anlatıyor
tam olarak İrlanda'daki yılanları tanımlayan bir bölüm gibi okurdu,
Hangi koştu: 'İrlanda'da yılan yok.' (Kahkaha ve alkış.)
Mr. Wilson has done precisely and exactly nothing about the trusts.

"Sana söylüyorum ve başlangıçta sana hiçbir şey söylemediğimi söyledim
İnanmadığım güdük. Bilmediğim hiçbir şey söylemiyorum.
Salı günü Bay Wilson'ın arkadaşlarından herhangi birinin bir şeyi işaret etsin ya da
Bay Wilson, vali olarak güvenler hakkında yaptığı bir şeye dikkat çekiyor
New Jersey. (Alkış.)

"Ve şimdi arkadaşlar, burada özel bir şey söylemek istiyorum ----"

(Col. Roosevelt sahneye ulaşmak için masaya döndü.
el yazması, ancak sahnede birinin elinde buldu. O
"Onlara almamalarını öğret" sözleriyle geri talep etti
kışkırtı kahkahaları.)

"Ve şimdi arkadaşlar, size özel olarak söylemek istediğim bir şey var
Wisconsin'deki insanlar. Şimdiye kadar söylediğim tek şey yaparım
Bu birliğin herhangi bir bölümünde söyleyin. Bunu sormak için tuhaf bir hakkım var
Siz Wisconsin erkek ve kadınların bu harika yarışma bizimle birlikte duracak.
(Alkışlar.) Burada ilerici hareketlere öncülük ettiniz
Wisconsin. Geri kalanımıza sana bakmayı öğrettin
İlham ve Liderlik. Şimdi arkadaşlar, o hareketi yaptın
Burada yerel olarak. Kendinize korkunç bir adaletsizlik yapacaksınız; Sen
Bu boyunca geri kalanımız için korkunç bir adaletsizlik yapacak
Sendika şimdi bu ulusal yaptığımız için bizimle birlikte duramazsan
hareket (alkış) ve şimdi söylemek üzere olduğum şey seni istiyorum
Bay Wilson'dan söz edip etmediğimi anlayın Acı zihin olmadan konuşuyorum.
Sadece politika farkını tartışmak istiyorum
İlerici ve Demokrat Parti ve sizden düşünmenizi istemek
Kendiniz hangi partiyi takip edeceksiniz. Bunu söyleyeceğim arkadaşlar,
Çünkü Cumhuriyetçi Parti dövüldü. Kimsenin herhangi bir fikri olmaması gerekmez
Cumhuriyetçi Parti ile her şey yapılabilir. (Şerefe ve
alkış.)

  [İllüstrasyon: John Flammang Schrank.]

"Cumhuriyetçi parti-Cumhuriyetçi Parti değil-patronlar
Cumhuriyetçi Partinin kontrolünde, barnes ve penrozlar
June stole the nomination and wrecked the republican party for good and
Tümü. (Alkışlar.) Size işaret etmek istiyorum, nominal olarak, bunu çaldılar
Benden aday, ama gerçekten senden geliyordu. (Alkışlar) Yaptılar
Benim gibi değil ve ne kadar uzun yaşarlarsa daha az yaşarlar
Benim gibi. (Alkış ve kahkaha.) Ama benden hoşlanmasalar da
Seni korkut. Sen dehşet ettikleri insanlarsın. İnsanları korkutuyorlar
kendileri ve bu patronlar ve arkasındaki büyük özel çıkarlar
Cumhuriyetçi partiyi görmeyi tercih ettiklerini düşündüler
görmekten ziyade, insanların kendilerinin kontrolü altına girdi. Bu yüzden
Cumhuriyetçi Parti ile uğraşmıyorum. Sadece iki yol var
Bu yıl oy verebilir. İlerici veya gerici olabilirsiniz. Sen
Cumhuriyetçi veya Demokratik Oy Ver, herhangi bir fark yaratmaz, sen
oy kullanma gerici. "(Alkışlar)

Col. Roosevelt bir içecek su ve doktor almak için durdu
Onunla konuşmayı bırakması için tekrarladı, "
Zaman geçtikçe daha iyi ve daha iyi olmak. (
Seyirci) Bu doktorlar kendilerine davranmazsa, onlara izin vermeyeceğim
Bana bak. "(Kahkaha ve alkış.)

"Şimdi Demokrat Parti platformunda ve sözleri
Bay Wilson, kendisini eski Flintlock, Namlu'ya adadı
Devletlerin yüklü doktrini doğru ve ben belirgin bir şekilde olduğumuzu söyledim
Halkın hakkı için. İnsanların hakları içiniz. Eğer onlar
en iyi ulusal hükümet aracılığıyla elde edilebilir, o zaman biz
Ulusal Haklar. Halkın hakları içiniz, ancak gerekli
onları güvence altına almak için.

"Bay Wilson, Senatör Beveridge faturasına karşı uzun bir makale yaptı.
çocuk işçiliğini ortadan kaldırın. Aynı tür bir argüman
Kadınların sekizden fazla çalışmasını yasaklamak için faturamıza karşı yapılmış
Sanayide günde saatler. Aynı tür bir argüman
Yapılması gerekir, eğer doğruysa,
Sürekli endüstrilerde yasalara göre olacağı konusunda ısrar etme önerisi
Bir gün yedi ve üç vites sekiz saat gün içinde dinlenme. Var
Wisconsin'deki iş kanunları ve herhangi bir Ticaret Odası size
Bu nedenle, girmeyecek endüstriler var
Wisconsin. Çocukları çalışabilecekleri yerde dışarıda kalmayı tercih ediyorlar
ihale yılları; on dört ve on altı saat çalışabilirler
Gün, sürekli bir endüstri ise, on iki erkekte çalışabilirler
Günde saatler ve haftada yedi gün.

"Şimdi arkadaşlar, Wisconsin'den senin bunları asla yürürlükten kaldırmayacağını biliyorum
Ticari incinmenize rağmen, tıpkı denediğim gibi
New York'a rağmen New York'a bu tür yasaları benimsemesini sağlayın
ticari zarar. Ama mümkünse, yapabilmemiz için düzenlemek istiyorum
Ticari incinmeden adalet sahibi olun ve bunu ancak sen alabilirsin
Adaletin ulusal olarak zorlanmasını sağlayın. Wisconsin'de yüklenmeyeceksin
Aynı iyi yasalar ise devlete gelmeyen endüstriler
Diğer eyaletlerin her yerinde genişletildi. (Alkışlar) Ne demek istediğimi görüyor musunuz?
Devletlerin hepsi ortak bir pazarda rekabet ediyor ve bu
Adil ve uygun yasaları zorlayan bir devletin işverenleri
bu tür yasaların olmadığı başka bir devletin rekabetine maruz kaldılar
zorla. Şimdi demokratik platform, konuşmacıları
böyle yasalara sahip olmayacak. Bay Wilson, sizi açıkça ilan etti
çocukların emeğini yasaklamak için ulusal bir yasaya sahip olmayacak
Çocuk işçiliğini yasaklayın. Sahip olmayacağını açıkça ilan etti
Kadınlar için asgari ücret oluşturmak için yasa.

"Sizden bildirimimize bakmanızı ve platformumuzu duymanızı ve okumanızı istiyorum
Sosyal ve endüstriyel adalet ve sonra arkadaşlar hakkında,
bana bakmadan ilerici bilet
Kişilik, çünkü sadece o platform için oy vererek gerçek olabilirsiniz
Bu Birlik boyunca ilerlemenin nedeni. "(Alkışlar)

Tüm konuşmasında, doktorlarının kendisinden korktuğu açıktı.
Yaralanma, itiraf etmek istediğiden daha ciddiydi. O bir adam
vücuduna gömülü bir mermi ile orada durabilir ve ısrar edebilir
İzleyicilere duydukları konuşmayı vermek neredeyse
inanılmaz ve hekimler ve diğer arkadaşlar
Sahnedeki albaydan büyük ölçüde endişe duyuyordu.

Ancak Col. Roosevelt'in hiçbiri olmayacaktı. "Otur, otur,"
Bir veya iki kez düştüğünde yarısı gelmeye yükselenlere dedi
ona doğru. Ona rağmen iyi vakit geçirdiği konusunda ısrar etti.
incinme.

Sonunda anne görünümlü bir kadın, birkaç sıra koltuk geri
Sahne yükseldi ve "Bay Roosevelt, hepiniz oturmasını isteriz." Dedi.

Buna hızlı bir şekilde cevap verdi: "Teşekkür ederim hanımefendi, ama ben
Biraz dikkat et. "

Sahnede olanlara, önerisini benimsemesini isteyen
Oturmak, dedi ki: "Beni eyerde görürsen iyi zarif
Birliklerimin başı içimde bir mermi ile aldırmazsın. "

Col. Roosevelt'in vazgeçip oturması için tek zaman geldiğinde
La Follette's Weekly'den ona bir haraç ödeyen bir alıntı için
Başkan olarak çalışması için övgü. Bu meclis üyesi T.J. tarafından okundu.
Mahon, albay dinlenirken.

Okuma Col. Roosevelt onun olduğunu söyledi
O zaman aynı adam o zaman. 1909'dan beri başkan olmamıştı
O zaman olduğu gibi tanımlandı.

T. J. Mahon, La Follette'in Mart Dergisi'nden bu editörü okudu
13, 1909:

    "Roosevelt sahneden zarif bir şekilde adım atıyor. Partisini yönetti
    büyük ölçüde iradesine karşı. Büyük bir bölümünü oynadı
    Son yedi yıldır dünyanın çalışması. Onun faaliyetleri
    Oldukça güçlü bir kişilik o kadar çok açıklıydı ki
    gerçek derecesi,
    ırk. Onun yaptığı üç harika şeyin
    Panama Kanalı'nın inşasının taahhüdü ve onun
    Hızlı ve başarılı bir şekilde ileriye taşıma, barışın yapılması
    Rusya ve Japonya ve filo dünyasını göndermek.

    "Bunlar önemli şeyler ama birçoğu onları düşünmek için yavaş olacak
    Harika hizmetler. Panama Kanalı, içeri girdiğinde kesinlikle insanlığa hizmet edecek
    operasyon; Ve bu işi organize etme şekli iyi görünüyor.
    Ama henüz kimse bu projenin devasa olup olmayacağını söyleyemez
    başarı veya devasa bir başarısızlık; ve görev içinde olması gereken bir görev
    Şeylerin doğası gerçekleştirildi ve bazılarından geçti
    Yakında, tarihi dönemler giderken, her neyse. Portsmouth'un huzuru
    sorumlu olmak için harika bir şeydi ve Roosevelt'in iyisi
    Ofisler şüphesiz Mançurya'da büyük ve kanlı bir savaş kurtardı.
    Ama savaş yapıldı ve partiler bırakmaya hazır ve
    Bunun sadece bu durumun
    Birleşik Başkan'ın iyi ofislerine geldi
    Devletler, az çok dolaylı olarak davet edildi. Filonun seyir
    güçlü bir diplomasi parçasıydı, Japonya'ya
    Filonumuzu istediğiniz yere ve ne zaman istediğimizde gönderecek. BT
    iyi çalıştı.

    "Ama bunların hiçbiri, pek çok görünmeyecek gibi görünmeyecek,
    Roosevelt'in diğer başarılarından bazıları. Belki de almaktan nefret ediyor
    Reformcu olarak kredi, çünkü kelimeyi hecelemeye eğilimlidir
    soru işaretleri ve umutsuzca 'reform' konuşmak.

    "Ama tüm bunlar için, 'reformcuların' bu tartışması reform yaptı
    Amerika Birleşik Devletleri'nde saygın ve bu 'muck-alıcılar' azaltma
    'Muck-Raking' tarihini yapmanın baş ajanı oldu
    Amerika Birleşik Devletleri, yararlı olduğu kabul edildi. O var
    Beyaz Saray'dan birçok doktrin vaaz etti; Ama aralarında var
    Amerikan zihninden etkilendi, ekonomik bir gerçek gerçeği
    Adalet özlü ve batırma ifadesinde 'kare anlaşma' ifadesine girdi.
    Ticarileştirilmiş bir dünyada reformu saygın hale getirme görevi,
    ve bir ifadeyle ulusal bir slogan vermek,
    Bunu yapan adamın düşünmesi muhtemeldir.

    "Ve o zaman,
    Roosevelt'in
    Enerjik olarak kendini bir bütün olarak ulusun
    Kendimizi mahvedtiğimizi ve kendimizi olduğu kadar hızlı bir
    yapabiliriz. Bu muhtemelen Roosevelt'in yaptığı en büyük şey,
    Kuşkusuz. Bu küre yarışın sermaye stoğudur. Öyle
    Çok fazla kömür, petrol ve gaz. Bu ekonomik olabilir veya
    heba olmuş. Aynı şey fosfatlar ve diğer mineraller için de geçerlidir
    kaynaklar. Su kaynaklarımız muazzam ve biz sadece
    onları kullanmaya başlıyor. Ormanlarımız yok edildi; onlar yapmalı
    Geri yüklenebilir. Topraklarımız tükeniyor; inşa edilmelidirler
    ve korunmuş.

    "Bu sorular sadece bu gün veya bu nesil değildir.
    Hepsi geleceğe aitler. Onların düşüncesi bunu gerektirir
    Dünya'yı bir gelecek nesilin evi olarak gören yüksek ahlaki ton
    Kime kutsal bir görev borçluyuz. "Bu muazzam fikir, Roosevelt, yüksek devletçilikle,
    Ulus dikkate alınana kadar ulusun kulakları. Çok yüksek tuttu
    komşu ulusların dikkatini çektiğini
    kıta ve o kadar yayılacak ve yoğunlaşacak ki yakında göreceğiz
    Dünyanın konferansları buna ayrıldı.

    "Hiçbir şey bundan daha büyük veya daha ince olamaz. Çok harika ve öyle
    Geleceğin tarihçisi Theodore'dan söz edebileceğinde iyi
    Roosevelt, muhtemelen birçok önemli şey yaptığını söyleyecek,
    aralarında nihayetinde ortaya çıkan hareketin açılışını
    kare anlaşmada, ancak en büyük çalışması ilham vericiydi ve
    Aslında karasal atık kalmak için bir dünya hareketine başlıyor
    ve insan ırkı için tasarruf etmek,
    Yalnız, harika, huzurlu, ilerici ve mutlu bir yarış hayatı olabilir
    kurulmuş.

    "Tüm tarihte ne devlet adamı bunu çağırdı
    Geniş bir manzara ve daha yüce bir amaç için mi? "

  [İllüstrasyon: Schrank'ın cebinde bulunan bir mektup.]




Bölüm III.

Acil durumda Roosevelt.


Albay Roosevelt oditoryumda konuşmayı bitirdikten sonra,
Şok ve kan kaybının etkisi oldukça ortaya çıktı
görünüşünde. Ancak bu gerçeğe rağmen, sağlam bir adımla yürüdü
Büyük salonun arkasında bekleyen bir otomobil için ve
Arkadaş grubu, hızla Johnston Acil Durumu'na yönlendirildi
hastane. Dikkatli bir inceleme için hazırlık yapılmıştı ve
Col. Roosevelt'e katılan Dr. Scurry L. Terrell tarafından tedavi için
Tüm gezisi boyunca Dr. R. G. Sayle ve Dr. T. A. Stratton, her ikisi de
Milwaukee.

Hastanede, Dr. Joseph Colt Bloodgood, fakülte cerrahı
Johns-Hopkins Üniversitesi, konsültasyona davet edildi. .
Albay'ın ilk düşüncesi Bayan Roosevelt ve ailesini güvence altına almaktı
gereksiz korkulara karşı ve tedavi almadan önce
Uzun güven verici bir telgraf, Seth Bullock'a bir telgrafla birlikte,
Kimin telgrafı telgraf akışından biri olan
Hastanın durumuyla ilgili haberler için dökülmeye başladı.

Doktorlar tarafından yaranın ön muayenesi sırasında
Johnston Acil Durum Hastanesi, güvenceye hazırlanmak için hazırlıklar tamamlandı
Dr. J. S. Janssen'in yönetimindeki X-Ray resimleri,
Roentgenolog, Milwaukee. Dr. Janssen görüşlerini korudu ve
negatifleri geliştirmek için laboratuvarı.

Bu negatifler güvence altına alınırken,
Col.
Roosevelt bir trene taşındı ve Chicago'ya özel trenle
Önerdiği plan, böylece onun merkezine daha yakın olabilir
kavga. Milwaukee'yi terk eden trene ambulansla taşındı
gece yarısından kısa bir süre sonra.

Bu arada, X-Ray resimlerinin tamamlanması,
dördüncü ve beşinci kaburgalar arasında yer alan mermi, üç ve
Göğsün yüzeyinden, sağ tarafta bir yarım inç ve
Daha sonraki sınavlar, dördüncü kaburgayı parçaladığını açıkladı
biraz ve plevrallardan sadece hassas bir doku ile ayrıldı
boşluk.

Bir mucize ile gücünü harcadı, çünkü hafifçe girmişti
Dahası, Col. Roosevelt'in
hayat.

Dr. Janssen'in merminin yeri hakkındaki raporu üzerine bir
Trende beklediği kararsızlık dönemi
Cerrahlar, hastanın Chicago'ya götürülebileceği sonucuna vardılar.
Şansını ciddi şekilde bozmadan yaranın derin doğası.

15 Ekim sabahı Chicago'ya yaklaşık 3, bir ambulans
tedarik edildi ve albay merhamet hastanesine götürüldü, burada
John B. Murphy, Dr. Arthur Dean Bevan ve Dr. S. L.
Terrell. Bir hafta sonra, cerrahlar yaranın
Ölümlü değil ve gücünü biraz kurtardıktan sonra alındı
Doğu Oyster Koyu'ndaki evine.

Mermi kendini gömdüğü yerde yatar. Rahatsız edilmedi
Problar, çünkü cerrahlar böyle bir çabanın katlanacağı sonucuna varmışlardır
ek tehlike.

Schrank'ın ateş ettiği atış, Coll'ı öldürmeyi başaramadı.
Roosevelt iyi bir servet mucizesidir. "Otuz sekiz" uzun colt
Kartuş, "kırk dört" kalibre tasarımının tabanca çerçevesinden ateşlendi
inşa ettiği için, mermiye daha ağır bir sürüş sağladığı, şuna ateş ettiği
yakın menzil, neredeyse kaçınılmaz ölüm anlamına geliyordu.

Amaç, Col. Roosevelt'in cesedinin alt bir bölümünde alındı, ancak
seyirci, patlama anında Schrank'ın kolunu vurdu ve yükseldi
atışın yönü. Albay'ın ağırlığından geçtikten sonra
askeri palto ve diğer kıyafetleri, kesinlikle
onu öldürdü, pratik olarak her şeye çarpmamış olsaydı
Kişisini engelleyebilecek kişisini sürdürdü.

Ceket cebinde gece için elli sayfa el yazması vardı
İki katına çıkarılan konuşma, merminin bir
Yüz sayfa el yazması.

Ayrıca gözlük kasasını dış içbükey yüzeyinde de vurmuştu.
kasanın inşa edildiği silah metal malzemesi. Geçmişti
Vücuduna ulaşmadan önce ağır süspansörlerinin çift katından.

Bu nesnelerden biri mermi aralığının dışında olsaydı,
Schrank'ın dastard amacıyla herhangi bir
varsayım.

Acil servis hastanesinde ameliyathaneye gitmeden hemen önce
Col. Roosevelt aşağıdaki telgrafı Bayan Roosevelt ve
Oyster Bay'deki telgraf ofisi kapatılırsa,
Taxicab tarafından Sagamore Hill'e mesaj alınmalıdır.

    "Mükemmel bir durumdayım, bir buçuk konuşma yaptı. Yara
    önemsiz bir. Bence sadece bir
    kaburga ve bir yere vücudun boşluğuna gitti; Kesinlikle yaptı
    bir akciğere dokunmaz ve bir parçacıktan birinden daha ciddi değildir
    Yaralanmalar Sürekli olarak kullandığı erkeklerin herhangi biri. Ben
    Şu anda acil durum hastanesi, ancak tam olarak devam etmeyi beklemek
    nişanlarımla. Sesim iyi durumda görünüyor. En İyi Aşk
    Ethel'e.

    "Theodore Roosevelt."

Johnston Acil Durumunda Cerrahlar tarafından yayınlanan ilk bülten
Hastane:

    "Kanama önemsizdi ve yara hemen
    Dışarıdan temizlenmiş ve R. G. Sayle tarafından steril gazlı bezle giyinmiş,
    Milwaukee, Acil Hastane Danışmanlık Cerrahı. Gibi
    Roosevelt'in kıyafetlerinden geçti, iki katına çıkarılmış el yazması
    Ve metal gösteri kasası, gücü çok azaldı. .
    Yaranın görünümü de çok bükülmüş bir kanıt sundu
    mermi. Albay şok geçirmez ve acı çekmez.
    Durumu o kadar iyiydi ki, cerrahlar ona itiraz etmedi
    özel arabasındaki yolculuğunu Chicago'ya sürdürecek
    cerrahi bakıma yerleştirilmeli. "

    (İmzalı)

    "Dr. S. L. Terrell.
    "Dr. R. G. Sayle.
    "Dr. Joseph Colt Bloodgood,
        _ Johns-Hopkins Üniversitesi Fakültesi_.
    "Dr. T. A. Stratton."

Col. Roosevelt alınmadan hemen önce aşağıdaki bülten çıkarıldı
Onu Chicago'ya taşıyan özel trene:

    "Col. Roosevelt'in sağ altında yüzeysel bir et yarası var
    Akciğerde yaralanma kanıtı olmayan meme.

    "Mermi muhtemelen göğüs duvarlarında bir yere yerleştirildi,
    Çünkü bir yara ve herhangi bir yaralanma belirtisi yok
    akciğer.

    "Durumu o kadar iyiydi ki cerrahlar bulmaya çalışmadı
    Mermi, ne de bunun için araştırmaya çalışmadılar. "

    "Dr. S. L. Terrell.
    "Dr. R. G. Sayle."




Bölüm IV.

Yaka düğmelerine dikkat edin. Johnston Acil Durum Hastanesi'nin müdürü Bayan Regine White,
Albay Roosevelt'ten kanlı gömlekleri kesin ve sonra
Cerrahların katıldığı, "Johnston Acil Durumu ile hastane gömleğini bağladı
Hastane "cephesinde, onun hakkında.

Eski Başkan'ın hastanede kalışını anlatan Bayan White, şunları söyledi:

"Col. Roosevelt, şimdiye kadar bakılan en sıra dışı hasta
Johnston Acil Durum Hastanesinde, kesinlikle sakindi ve
Türkümsiz ve onun hakkında her birini etkiledi, ancak
Heyecan ve huzursuzluk atmosferdeydi ve acı çekiyordu
fazla.

"Col. Roosevelt on beş dakika önce hastanede olmamıştı
İle temas ettiği herkes bağlılık yemin etmeye istekliydi
Bull Moose Partisi ve Kişisel Sadakat, güler yüzlü boğa geyiği
kendisi. Çok samimi ve samimi, çok doğal ve özgür, çok mutluydu
ve güler yüzlü ve bizim için hissettiğimiz her şeyi 'neşeli' yapmaya meyilli
Onunla neredeyse hemen ve yine de
Bu tarz özgürlüğü, asla
Anında unutalım, harika bir adamın huzurunda olduğumuzu.

"Derhal olabilmesi neredeyse inanılmaz ve
Görünüşe göre gerçekten acı çektiği gibi ilgisiz ve ne zaman
Yaranın ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordu. "


"Tanrı fakir aptallara yardım eder."

"Albay'a, adamın kovuşturması hakkında nasıl hissettiğini sordum.
onu vurdu, "dedi Bayan White, 'henüz karar vermedim, ama
Tanrı her koşulda fakir aptala yardım eder! ' ve kullandığı tonu
nazik bir sempati ve samimiyetti ve bir iz olmadan
kötülük veya alaycılık.

"Herhangi birinin ona söylediği her şeyle ilgileniyor gibiydi.
Hemşirelerimizden biri olan Bayan Elvine Kucko, onunla ellerini sıktı
Gitmek üzere ve çekimin gerçekleştiği için üzgün olduğunu söyledi
şehir. Albay, olabileceğini söyleyerek onu teselli etti
herhangi bir yer. Sahip olacağı etkisine bir açıklama yaptım
Bir Milwaukean tarafından gerçekleştirilmiş olsaydı ve biz daha da kötüsü
Tapu yapan bir New Yorker olduğu için mutluydu.

"'Sen acımasız küçük kadın!' hasta boşaldı ve hatırladım
Sonra bu New York eski Başkan'ın devletiydi. "

Gitmeye hazırken, Bayan White ona kapalı bir zarf sundu ve
Ona manşet düğmelerinin, gömlek saplamalarının ve yaka düğmelerinin içinde olduğunu söyledi.

"Hayır, bunu benimle yapamazsın," dedi, "görmek istiyorum! Yapmıyorum
Düz düğme olmadan Chicago'ya inmeyi planlıyor
Yaka. "

Bayan White, zarfı açarken ona bir kahkaha attı ve
her birini ayrı ayrı eline saydı. O düz kemik düğmesi
Kendini diğerlerinden birinin altında sakladı ve bir
O olmayacağından memnun kalmadan önce ikinci sayı
Bir sonraki yaka giymeye özen göstermesi gerektiğinde kaybından rahatsız oldu.

Doktorlar ve hemşireler eski Başkan'ın ceketinin sıcak olduğunu sorguladı
yeterince, ama onlara ceketin giydiği biri olduğundan emin oldu.
İspanyol-Amerikan Savaşı, askeri marka olduğunu ve onu tutacağı
Buharla ısıtılan bir Pullman'da yeterince sıcak.

Bandajlar, albayın göğsüne tutulurken
Yerinde giyinme, doktorlardan biri, Fred Stratton, genç
Dev, Bayan White'ın olması gerektiğini düşündüğü gibi bir kat koymadı. O
doğru koyulmasına emretti ve albay gülmeye başladı, ki
Birinin Bayan White'ın küçük, çiş olduğunu hatırladığını merak etti
Beklediğine biraz benzemeyen kabarık insanlık,
büyük bir hastanenin amiri ve büyük bir pigmiye baktı
Doktor.

  [İllüstrasyon: Schrank'ın cebinde bulunan ikinci mektup.]

"Bu hiçbir şey," dedi Dr. R. G. Sayle, "ABD'li doktorları patronluk ediyor
Son yirmi yıldır! "

"Ah, lütfen-o kadar uzun değil ----" Bayan White'a başladı.

"Şey, ikisini çıkaracağız ve on sekiz yapacağız," Albay
müdahale. Yara giyinirken doktorlar ve hemşireler ikna etmeye çalıştı
Hasta gece boyunca kalacak, ancak başarılı olmadan.

"Bayan Roosevelt'in burada olup olmadığını biliyorum,
Kalmak, "dedi Bayan White.

"Genç kadın, Bayan Roosevelt burada olsaydı, ısrar edeceğinden eminim
Hemen ayrıldığımda, "Kocası cevap verdi ve
Onu çevreleyen dört güzel hemşire.

Hasta asansörü yetiştirdiğinde ve
"Hazırlık" odası, yapılacak ilk şey onu bakıma hazırlamaktı
yarasının. Bayan White gözlerini aldı. Albay itiraz etti ve
Bunların gözünden çıkmasını istemediğini söyledi. Ama Bayan White
Gözlüklere kişisel dikkatini vereceğinden emin oldu
Düzenleme ile içerik.

Doktorlardan biri Col. Roosevelt için bir sandalye istedi. Bayan Beyaz
ameliyat masasının hazır olduğunu ve albayın hemen
Demir üzerine dikkatlice temizlenmiş çam levhası üzerine kabul edilmiş ve döşenmiş
Tramps, işçilerin ve diğerlerinin ağırlığını taşıyan çerçeve
Talihayetler sokakta toplandı, ancak daha önce hiç
Amerika Birleşik Devletleri eski Başkan.

Bayan White,
Başkan küfür bir kelime söylemişti, ama sonunda olduğunu itiraf etti
belirtildi:

"Mermiyi bulmakla ilgili umrumda değil ama umarım
Düzelt, böylece acı çekmeye devam etmeme gerek yok. "

Doktorlar yara bölgesini yıkadı, iyotla boyadı,
Biraz acı verici operasyon ve pansumaya geçti.

Doktorlardan biri Col. Roosevelt'e Bayan White'ın
ve kibar muamelesinden sonra dönüştürülmesi gerektiğini.
Bayan White, Big Bull Moose'un bir avantajcı olduğunu ve bunun biri olduğunu söyledi.
Partisinin ve Albay'ın büyük tahtaları güldü ve tabii ki
Ona inanıyordu.

Parti Chicago'ya gittiğinde Dr. R. G. Sayle onunla birlikte
Antiseptik cerrahın eldivenleri, cerrahi pansuman ve enstrümanlar
Chicago'ya ulaşılmadan önce kanama durumunda kullanılmalıdır.

Eski Başkan'ın ziyaretinin bir hatırası hastanede kalmaz. Onun
Gömlek polise döndü ve kanla ıslatılmış bir mendil
yaraya bağlıydı ve
hemşireler, köşede bir "S" olduğu bulundu, bu yüzden açıktı.
Ya eski Başkan'a ait değildi ya da her zaman sahip olmamıştı
ve bu atıldı.

Merhamet Hastanesi hemşireleri Col. Roosevelt'i takdir ediyordu.

"O şimdiye kadar sahip olduğum en iyi hastaydı," dedi Bayan Welter ve
Duygu Bayan Fitzgerald tarafından onaylandı.

"Kendini düşündü. Asla bir şikayet sözü yoktu.
Hastanede olduğu zaman ve onun baş endişesi biz öyle görünüyordu
rahat değildi. Onu 'yorucu' bulmayı beklemiştik ve
Muhtemelen anlaşılmaz. Aksine, onu en uysal bulduk. O
Yatakta tutulmaya başladı, ama göstermemeye çalıştı ve asla
benzer bir pozisyondaki birçok hasta olduğu gibi, kötü muamele gördü veya peevish idi. "




Bölüm V.

Mercy Hastanesine varış.


Mercy Hastanesi, Chicago, Col. Roosevelt'e daha fazla verildi
15 Ekim'de muayene. Durumunun birkaç bülteninin
Veriliş. Personel doktorları tarafından verilen son resmi bülten,
J. B. Murphy, A.D. Bevan ve Scurry L. Terrell, en çok
uygun durum.

Bayan Roosevelt, oğlu Theodore ve kızı ile Chicago'ya ulaştı.
Ethel, doğrudan Mercy Hastanesine sürüldü ve onun sorumluluğunu üstlendi
Kocası onu selamladığı anda. Onun üzerinde oldukça besteliydi
Varış ve sakin bir şekilde yönlendirilmiş işler. Onun sonucunda
var, albayın ziyaret listesi maddi olarak kesildi, o
telgrafları okumak için daha az zaman ayırdı ve kampanyayı çok tartıştı
biraz. Sabahın bir kısmı, Cablegrams'ın sempati ve
İmparator William, Kral George'dan kaçmasından dolayı tebrikler,
Fransa Başkanı, İtalya Kralı, İspanya Kralı,
Portekiz Başkanı ve Crown Prens ve Almanya Prensesi.

Birkaç arayan arasında Col. Cecil Lyon, Medill McCormick, Dr.
Bayan Roosevelt'e eşlik eden aile hekimi Alexander Lambert
Chicago, Dr. Evans ve Chicago ve Dr. Woods-Hutchinson, yazar
Tıbbi konular, sıcak bir kişisel arkadaş.

Albay Dr. Lambert'in şöyle dedi:

"Lambert, eğer oradaysan o konuşmayı bitirmeme izin verirdin
Ben vurulduktan sonra değil mi? "

"Belki de öyle," diye döndü doktora, biraz şüpheyle, "ama yapmalıyım
Önce ciddi şekilde incinmediğinizden emin oldum. "

Bayan Roosevelt gelmeden önce Albay,
Kısa süre içinde Oyster Bay'e gitmesine izin verildi. Bayan Roosevelt ile konuştuktan sonra,
Bu soruyu ona bırakacağını söyledi.

“En azından gitmeden önce muhtemelen on gün olacak” dedi. "Öyle
Bir kehanet denemeyecek kadar uzak. "

Çekilen röntgen fotoğraflarının daha dikkatli bir şekilde incelenmesi
Hasta, dördüncü kaburgasının biraz parçalandığını açıkladı
ona karşı konan merminin etkisi ile. Bu açıkladı
Albay'ın acı çektiği rahatsızlık.

Bayan Roosevelt, kocasını en erken eve götürmekte ısrar etti
moment güvenlik ile tutarlı.

Albay kolay bir gün geçti. En üst düzeyde sergilemeye devam etti
Hayatını arayan Schrank'ın nedenlerine kayıtsızlık. "Onun adı
Benim endişelendiğim kadarıyla Czolgosz veya başka bir şey olabilir "dedi
ziyaretçilerinden birine. "Onu daha önce hiç duymadım ve hiçbir şey bilmiyordum
onun hakkında. "

Başka bir arkadaşa adamın manyak olduğu görüşünü dile getirdi
üçüncü dönem konusunda bir paranoya ile etkilendi. Gösterdi
Onun hakkında merak yok ve konuşmasına rağmen onu tartışmadı
Çekim hakkında oldukça.

"Biliyor musun," dedi Dr. Murphy'ye, "Çok fazla avcılık yaptım ve ben
Herhangi bir aralıkta ateşlenen otuz sekiz kalibrelik bir tabanca sümüğünün
bir boğa geyiğini öldürmeyin. "

Uyumaya gitmeden önce, Col. Roosevelt sıcak su ve bir
Ayna ve yatakta otururken, dikkatlice kendini traş etti. Bayan Roosevelt,
Uzun yolculuğundan sonra yorgun, aynı zamanda erken emekli oldu.

Sabah cerrahlar tarafından yayınlanan aşağıdaki bülten
15 Ekim, Schrank'ın mermisinin verdiği yarayı tanımladı:

    "Col. Roosevelt'in acısı göğüs duvarının derin bir mermi yarasıdır
    Transit'te herhangi bir hayati organa çarpmadan. Yara değildi
    prob. Giriş noktası sağa ve bir inçti
    Sağ meme ucunun altında. Mermi aralığı
    Yukarı ve içe doğru, dört inçlik bir mesafe, derinden göğsünde
    duvar. Merminin içine girdiğine dair bir kanıt yoktu
    akciğer. Nabız, 90; sıcaklık, 99.2; solunum, 20; lökosit
    sayım, .82 saat 10'da
    Şu anda. Durum umutlu, ama yara çok önemli
    birkaç gün boyunca mutlak dinlenme talep etmek. "

    (İmzalı)

    "Dr. John B. Murphy.
    "Dr. Arthur B. Bevan.
    "Dr. Scurry L. Terrell.
    "Dr. R. G. Sayle."

Col. Roosevelt'in Chicago, Mercy Hastanesi'ne gelişi tarif edildi.
John B. Pratt, Uluslararası Haber Servisi'nden bir muhabir
Kampanya sırasında eski başkanla birlikte seyahat etmek:

"Herhangi bir şekilde, ölmek zorunda kalsaydım, botlarımla ölmek istedim." Üzerine uzanma
Büyük kütlesi Theodore Roosevelt tarafından tamamen doldurulmuş bir hastane yatağı
Bu cevabı Dr. Terrell'in bir sorusuna yaptı.

Partisiyle birlikte olan gazete adamlarıyla yeni konuşmuştu
Enroute. Terrell, konuşmanın sonunda geliyor,
eski başkanlığın kendisini ötesine sürdüğü korkusunu dile getirdi
onun gücü.

"Çok fazla şey yapıyorsun," dedi Terrell. "Şimdiye kadarki en rahatsız edici saat
Hayatımda harcanan Milwaukee'de o platforma otururken oldu
Bu merminin nerede olduğunu ve ne kadar yakın tehlike olduğunuzu merak ediyorum.
O zaman bir konuşma yapacak kadar nasıl bu kadar zahmetli olabilirsiniz? Hepsi
atışın ölümcül olmadığını söylemen için çok iyi ama nasıl
söylemek?"

Albay sırıttı, kolunu yoğun bir şekilde kaldırdı,
Her hareketle birlikte gelen ağrı.

“Yaranın tehlikeli olduğunu düşünmedim” dedi. "Kendimden emindim
çok zarar verebileceği bir yerde olmadığını ve bu nedenle ben
konuşmayı yapmak istedi. Her neyse, bana karşı gitse bile-
Ölmek zorunda kaldım ... "Ve Albay korkunç bir şekilde kıkırdadı," diye düşündüm
daha çok botlarımla öl. "

Karanlıktan çıktığında onunla birlikte olan gazete adamları geldi
Hala hayatını tehdit eden mermi, o cümlede sahip olduğunu hissetti
Değişmeyen cesaretini özetledi. O zamandan beri asla bir kez titredi
cesaret. Fiziksel olarak bir kez geri battı ve yakın geldi
Bir adamın yapabileceği kadar güçlü bayılma. O zamanın geri kalanında
Bir adam kadar sakin.

Bu sabahın gün ışığının griyindeydi, ilkini yakaladık
Çekimden sonra ona bir göz atın. Onun koridorunda duruyor
Chicago'daki kuzey-batı istasyonunda yer aldığı için özel araba, duyduk
Dr. Terrell diyor ki:

"Şimdi eski savaşçıyı görme şansı, çıkıyor."

Devlet odasının kapısı gıcırdadı ve yavaşça açıldı. Sallanırken
İçeride her yerde dikkat çeken figür. .
Albay yavaşça dışarı çıktı, omuzları geri atıldı ve yatağı
asker. Partiden birine iki parmağını uzattı.

"Ah, eski yoldaş," dedi, "Shake. Gazete çocukları benim arkadaşlarım,"
Arabanın kapısına doğru ilerlerken ekledi. "Gördüğüme sevindim
onlara."

"Dün gece oldukça zor bir zaman geçirdin, Albay," diye önerdi biri.

"Orta bir canlı zamanımız oldu, değil mi?" Albay dedi
geniş bir sırıtma.

"Senin için oldukça çılgınca," dedi başka bir adam. "Herkes bunu kabul ediyor."

"Fiddlesticks" ve Albay platforma çıktı ve aşağı
adımlar.

Bir sedyeyi öfkeyle reddetmiş ve hatta bir ambulansta sormuştu,
ama sonunda bunun en iyi iletim aracı olduğu konusunda hemfikirdi.
hastane.

Sessiz bir kalabalığın, neşelendirmek isteyen bir kalabalığın yanından geçti, ama
Cesaret değil, ama gittikçe gülümsemeden durdu. Onlara hepsine
el salladı. Tıpkı adımları bıraktığı gibi bir el feneri alevlendi
Dahası, herkesi ürkütücü tozun keskin raporu.

  [İllüstrasyon: Yüzbaşı A. O. Girard.]

"Ah, tekrar vuruldu," dedi Albay, titreme olmadan.

Ambulansa tırmanmadan önce gazete adamlarına döndü
onu görmek için dışarı çıkmıştı.

"Seni saat 3'te hastanede gazete adamlarını görmek istiyorum.
oradaki tüm eski koruma. "Sonra
Otomobil sağlam bir adımla taşınması ve kendini sıkıca oturmaya çalıştı
yastık üzerinde. Ama sahip olduğundan daha fazla güçe güvenmişti.
Boğulmuş bir ünlemle aralarında battı, başı düştü
ve onun figürü acınası çaresizlik.

Saat 3'te yatakta oturan gazete adamlarını karşıladı.
Bir fanila altında gizlenmiş büyük göğüs.

"Pijamalarımı almak için çok büyük bir acele ettim," diye açıkladı,
özür dilerim.

"İşte öyleler, kalplerini korusun. Beni asla terk etmiyorlar,"
Ağladı, ziyaretçiler başlarken.

Yüzü sabahın erken saatlerini kaybetmiş ve normaline devam etmişti
renk tonu. Asla daha iyi görünmüyordu ve kesinlikle daha büyük görünmüyordu. O
dar hastane karyolasını tamamen yan yana ve
uçtan uca.

Mercy Hastanesi'nde onun için iki güzel oda güvence altına alınmıştı.
Batı'nın en büyük ve en iyi kurumları. Dört penceresi
Hasta Odası Calumet Bulvarı'nda iki ve yirmi altıda ikisi ile karşılaştı
Sokak, şehrin sessiz bir yerinde, dumandan ve kükremeden uzakta
yükseltilmiş trenler. Havayı daha sakin bir oksijen yapmak için
Yeterince gaz kurtaran odaya aparat yerleştirilmişti
Havayı taze yapmak ve sonbahar twang vermek için.

Nasıl hissettiğine dair bir soruya yanıt olarak, bir gülüşle cevap verdi:
"Ben de bir adamın içinde mermi olduğunu hissediyorum."

"Ama hiç acı çekmedin mi?" diye sordu birine.

"Şey," dedi albay, kuru, "içinde mermi olan bir adam şanslı
Eğer biraz acı çekmezse. "

Burada Dr. Terrell, her zaman gözlemde, bir uyarı elini kaldırdı.

"Çok konuşmamalısın," dedi.

"Bu işi patlatacağım," dedi Roosevelt. "Sen uzaklaş ve bunu yapmama izin ver
şey."

Tam o sırada Elbert E. Martin'i kabul etmek için kapı açıldı.
Schrank'ı bir saniye ateşlemeden önce yakalayan stenograf
atış.

"İşte," diye bağırdı Albay, elini sallayarak, "İşte
yaptı. "

Martin çok fazla telgraf getirmişti. Albay, kısmen yalan söylüyor
Propped Up, büyük kaplumbağa kabuk gözlüklerini ayarladı ve
Onlara bak. Onlardan biri ile özellikle memnun görünüyordu. Geldi
Madison, Wis. ve aşağıdaki gibidi:

    "Hayatının olması gerektiğine dair derin pişmanlıklarımı ifade etmeme izin ver
    tehlikede ve şanslılığınız için tebriklerimi ifade etmek için
    ciddi yaralanmadan kaçmak. Hızla iyileşeceğine inanıyorum.

    (İmzalı)

    "Robert M. La Follette."

"Bunu tekrar göreyim," dedi Martin'e döndükten sonra. Ne zaman
İkinci kez okumuştu: "Burada, bunu al" ve dikte etti:

    "Senatör Robert M. La Follette-Saygılarımla teşekkürler
    sempati ifadeleri. "

Albay'ın üzerine bakıp özel cevap vererek yarım saat
Telgraflar, her zaman net, güçlü bir sesle dikte ediyor. Yaptığında
Gazete ile konuştu.
Sagamore Tepesi'nde ve beyazdan yeni geçmişti.
Ev.

"Ama daha önce hiç bir mermi yoktu," dedi.




Bölüm VI.

Kampanyaya geri dönüyor.


17 Ekim, olası tüm tehlikelerin ötesinde olduğuna ikna oldu, Col.
Roosevelt, Mercy'deki hasta odasından aktif kampanyaya devam etti
Siyasi talep ettiği bir açıklama dikte ederek hastane
Muhalifler, sanki ona hiçbir şey olmamış gibi kavgaya devam edecekler.

Albay, "Bull Mouse gibi" ifade ettiği gibi hissetti. İçinde
Öğleden sonra Bayan Roosevelt'in uzun süre çalışmak için itirazlarını aştı
Stenograf Martin'e göndermek ve
Onu siyasete geri koy.

Sonra Başkan Taft, Cardinal Gibbons ve
Sempati mesajları gönderenlerden bazıları.

Başkan Taft'tan gönderiyi dikkatlice tekrar okudu ve bunu dikte etti
cevap vermek:

    "Sempatik soruşturmanız için minnettarım ve size teşekkür etmek istiyorum
    BT."

"Theodore Roosevelt'i imzalayın," dedi Martin'e.

Kardinal Gibbons'a şunu gönderdi:

    "Nazik sözlerine derinden dokunuyorum."

Woodrow Wilson'a: "Çok sıcak sempatiniz için teşekkür ederim."

İfadesi stenograf Martin'e kampanyaya sordu
Schrank'ın çekimine rağmen devam etmesine rağmen:

    "Erkekçe ve uygun olan samimi anlaşmamı ifade etmek istiyorum
    Bay Bryan'ın Franklin, Ind.
    Yarışmada söz konusu konuların tartışılmasının devam etmesi
    Dedi ki:

    "'Bu kampanyanın sorunları Yasa tarafından belirlenmemelidir
    bir suikastçının. Ne Col. Roosevelt ne de arkadaşları sormalı?
    tartışmanın
    dahil. Başkan seçilirse, bunun nedeni olmalı
    Geçmişte yaptıkları ve bundan sonra yapmayı önerdiği şey. '

    "Ancak, ne ben ne de arkadaşlarımın
    tartışmanın ilkelerden uzaklaştırılmasını istedi.
    dahil. Aksine, kesin olarak talep ediyoruz.
    Tartışma tam olarak vurulmamış gibi devam edecek. BEN
    Bay ise üzülecek Wilson güdük üzerinde kalmaz ve hissetmez
    devam etmek için kendisine ve Amerikan halkına borçlu olduğunu
    güdük üzerinde.

    "Bay Bryan'ın ifadesi hakkında bir yorum yapmak istiyorum.
    Bana ya da bana karşı oy kullanırken,
    Geçmişte yaptığım şeylere dikkat edilmelidir ve
    Ne yapmayı öneriyorum. Ama bana öyle geliyor ki çok daha önemli
    İlerici Partinin önerdiği şeylere dikkat edilmelidir
    yapmak.

    "Üzerinde olduğumuz gerçeği çok güçlü bir şekilde vurgulayamıyorum
    İlerleyenler, bu kavgada herhangi bir adamın refahının ısrar ediyor
    en büyük temel sorunlara kıyasla tamamen önemsizdir
    Sebepimizin zaferine dahil olmak
    duruyor. Eğer öldürülmüş olsaydım, kavga tam olarak devam ederdi
    aynısı. Vali Johnson, Senatör Beveridge, Bay Straus, Senatör
    Bristow, Bayan Jane Addams, Gifford Pinchot, Yargıç Ben Lindsay,
    Raymond Robbins, Bay Prendergast ve yüzlerce diğer adam
    Güdük üzerinde vaaz verdiğim doktrini vaaz ediyor
    Ve durun ve aynı nedeni temsil eder. Olurdu
    Öldürülmüş olsaydım savaşa tamamen aynı şekilde devam et,
    Ve şimdi ben de aynı şekilde devam ediyorlar
    O an ortaya çıktı.

    "Rakiplerim söz konusu olduğunda, gerçekle ne yapabilirse
    ve benden önce bana ve davamla ilgili uygunluk söylendi
    Bana karşı eşit gerçeğe ve eşit uygunluk ile atış yapılabilir
    Ve şimdi böyle söylenmeli ve söylenemeyen şeyler
    Şimdi, sadece daha önce söylenmemesi gereken şeyler.
    Bu herhangi bir adam hakkında bir yarışma değil; Bu bir yarışma
    İlkeler.

    "Kırık kaburgam nefesimi hafifletecek kadar hızlı iyileşirse
    Bu kampanyada henüz bir veya iki konuşma yapabilmeyi umuyoruz;
    Her halükarda, onları sahip olduğum adamlar yapamazsam
    Yukarıda bahsedilen ve onlar gibi yüzlerce kişi davamızı ifade edecek
    Kampanyanın sonuna kadar ve rakiplerimizin olacağına inanıyorum
    davalarını da belirtmek.

    "Theodore Roosevelt."

19 Ekim, Kaliforniya'dan Gov. Hiram W. Johnson, aday
Ulusal İlerici Bilet Başkan Yardımcısı,
Mercy Hastanesi Col. Roosevelt.

Vali hastaneye acele etti ve Roosevelt ile görüştü
bir saat. Eski Başkan Johnson'a geri döndüğünü çağırdı
Kaliforniya vali olarak görevini sürdürecek. Johnson'ın iki yılı vardı
Görevinin hizmet etmesi ve yasa uyarınca valiliği kaybedecekti
Eğer geri dönmezse. Oradaki yasa, hiçbir valinin
İki aydan fazla koşu için ofisten yok. Johnson
o dönemin birkaç günü dışında hepsi uzaktaydı.

"Vali, bu kadar uzun süre kalırken yaptığınız fedakarlığın farkındayım
Ofisinizden uzakta, "Albay, ciddi tonda başladı."
Acele etmezsen, valiliği uzaklaştıracaklar
Sen. Şimdi geri dönmeni istiyorum. Kampanyayı bana bırak. Başa çıkabilirim
Her şey yolunda. Yakında güdükten çıkıyorum ve savaşa liderlik edeceğim
kendim."

Gov. Johnson, Roosevelt'in Convalesing'in cesur fikrine hayret etti
Mermi yarasından tekrar komuta ederdi.

"Yapamazsın Albay," diye protesto etti. "Biriktirmen gerekecek
senin gücün. Yapmayacağım ---- "

"Fiddlesticks," diye kesti albay. "Dediğimi yapacaksın. Asla
Hayatımda daha güçlü hissettim. Hepsi yapabilme meselesi
Bu parçalanmış kaburga ile daha kolay nefes alın. Bu beni daha fazla rahatsız etmeyecek
Birkaç gün. O zaman beni geri tutamazlar. "

Gov. Johnson, Col. Roosevelt'e kalmak istediğini bildirdi.
kavga.

"İhtiyacım," diye devam etti. "Valiliği almalarına izin vereceğim.
İstifa edeceğim. "

Oturduğu kol sandalyesinden eğilen Roosevelt,
Önündeki masanın üzerine dik dik yumruk. Keskin bir acı geçti
Meme mermi tarafından delinmiş. "Sana söylüyorum, vali, yapamayacaksın," diye bağırdı albay,
Bir sonraki odada Bayan Roosevelt'in
kapı.

"Sessiz olmalısın Theodore," diye konuştu Bayan Roosevelt, bir uyarı kaldırarak
parmak.

"Evet, doğru," diye kabul etti Albay, ama buradaki vali
Recalcitrant ve ona kabaca konuşmalıyım. "

Fizibiliteye ilişkin tempolu bir görüş değişikliğinden sonra
Vali kampanyayı bırakıyor, ikisi şiddetle karşı karşıya kalıyor
taraflar, albay teklif etmek sevecen bir güle güle, Gov. Johnson ayrıldı
Hastane. Bir otomobilden geçerken Johnson
Albay'a konuyu daha önce diğer liderlerle konuşmaya söz verdi
ne yapacağına karar vermek.

"Kaliforniya'ya dönmem konusunda ısrar ediyor ve yapmayacağım konusunda ısrar ediyorum,"
Valiyi açıkladı. "Kabul edemedik."

Daha sonra Vali Johnson, William Allen White ile oteline verildi,
Francis J. Heney ve diğer Bull Moose liderleri. Vali
Yarışa sadık kalma kararında obducat.

"Col. Roosevelt sorumluluğu üstlenecek durumda değil"
korundu. "Beni çağırdığı büyüklüğünün bir kanıtı
Kaliforniya'ya dönmek için. İşi çöl yapmaktan ziyade kaybetmeyi tercih ederim
Albay şimdi. "

20 Ekim'de Kaliforniya Başsavcısı ABD Webb
Ancak, Gov.
Johnson ofisini kaybediyor:

  [İllüstrasyon: Elbert E. Martin.]

"Devlette yokluğunu sınırlayan bir kod bölümü var.
Vali ve eyaletten altmış güne kadar diğer yetkililer, ancak
1911 Yasama Meclisi, kararla,
Vali ve diğer yüksek devlet yetkilileri. Buna ek olarak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası özellikle koşulları sağlar
bir eyalet yetkilisinin kaldırılabileceği ve
Bu özel durum. Gov. Johnson'ın yapamamasının bir nedeni yok
Uygun gördüğü sürece devletin dışında kal ve hiçbir şey olmadığı
Yasama Meclisi, altmıştan fazla kalması için onu kaldırmak için yapabilir
günler. "




Bölüm VII.

Sagamore Hill'e geri döndü.


Şikago, Mercy Hastanesi'nden eski Başkan Roosevelt gezisi
Oyster Körfezi'nde, 21 Ekim sabahı başlayarak
Pennsylvania Yolu, burada muhabirlerden biri tarafından açıklanmaktadır.
onunla seyahat etti. 21 Ekim tarihinde Pittsburg'a yazdı,
Pa.:

"Sıcaklığı bir ihale soluyor gibi görünen yumuşak bir sonbahar gününde
Sempati, Col. Roosevelt bugün Chicago'dan seyahat etti.
Oyster Körfezi Bir
Başkanlık adayı.

"Kendini platformda gösteremeyecek kadar zayıflık nedeniyle
özel arabası, sıkı boğa geyiği lideri, panjurlar çekildi
Onun devlet salonu, Yumuşak Murmuring'i zonklayan kalple dinledi
Yol boyunca istasyonlarda kümelenirken istekli tahtlar. Gibi
Tren bu gece Pittsburg'a yuvarlandı. Albay,
Trenden jostling, Dr. Alexander Lambert'e uysalca itiraf etti.
Dr. Scurry Terrell ile geziyi yapan New York doktoru
Onunla 'yorgun' olduğunu.

"'Sesli bir uyku gecesine koyacağım,' diye iç çekti, '
Sabah tekrar. '

"Albay'ın göğsündeki ve parçalanmış kaburgadaki mermi yuvası verdi
Yaralı liderin güvendiğinden daha fazla rahatsızlık. Gibi
Tren, eski Başkan Delici Acı yaşadı. Ancak
Onu bir fısıltı olmadan sıktı.

"Gece geldiğinde doktorlar,
Tren albayın itiraf ettiğinden daha fazla endişe yaratmıştı,
hiçbir kötü etkiye maruz kalmaz.

"Eski Başkan Ohio'da yavaşça geziniyor, çünkü o koşuyor
Yirmi dört saatlik bir trende, gerçekte bir trajik vesileyle
sessizlik. Yarısı göreceklerini öngören bekleyen tahtlar
Üçüncü taraf savaşçısı, arabasının platformuna çıktı, durdu
Albay'ın yapamayacağını öğrendikleri için saygılı bir tavırla
onları gör. "Neredeyse bütün gün eski başkan eyaletinde yumuşak bir yatağa yatıyordu
oda, okuma veya bu rahatsız edici olduğunda, huzursuzluğa düştüğünde
uyuklama. Ailesinin dışında, stenografı John Martin ve
Lima'da trene bindik olan ikincisinin karısı, albay kimseyi görmedi.
Sessiz istedi, kendini tüm koruması gerektiğini hissetti
Oyster Körfezi'ne uzun vadede emrinde güç.

"Eski başkan gazeteyi kandırarak evine girmeye başladı
Chicago'daki erkekler. Mercy Hastanesinde, ucun filtrelemesine izin verildi
Albay'ın ön girişte bir otomobile tırmanacağını.
Kamera adamları makinelerini ayarladı ve bir sürü gazete adamı bekledi.

"Bunun yerine, eski başkan bir otomobilin yan kapısına döndü
içine çektiği ambulans.

"Onları o zaman kandırdım," Albay'ı Dr. Lambert'e kıkırdadı.
ondan sonra tırmandı.

"Albay trene sürülürken Bayan Roosevelt, Bayan Ethel
ve Theodore, Jr. bir otomobil aldı. Kalabalıktan kaçınmak için
Pennsylvania Depot, ambulans bir yolla trene götürüldü.
Yard, Albay'ın özel arabası bunun için hazırlanıyor. Sadece birkaç
Yardmen, albayı selamlamak için oradaydılar.
ambulans. Şapkalarını kaldırdılar ve biri ağladı:

"'Albay, sana iyi şanslar!' Roosevelt sağ elini ona kaldırdı
şapka ve askeri bir selam verdi. "

Eski Başkan'ın Madison Square Garden'daki görünüşüyle ​​ilgili olarak, yeni
York, 30 Ekim gecesi, bir basın dağıtım şunları söyledi:

"Göğsünde merminin dış işaretleri yok, Theodore
Roosevelt Tonight Madison'daki kampanyaya geri döndü
Kare bahçe. Kırk dakika boyunca sahip olduğu en büyük toplantıya konuştu
Şimdiye kadar New York'ta ve şimdiye kadarki en büyük toplantılardan birine hitap etti
O tarihi oditoryumda görüldü.

"15.000'den fazla erkek ve kadın onu karşıladı. Başka bir geniş kalabalık bekledi
Bir iki kelime yakalayabilecekleri umuduyla bütün akşam dışarıda
ayrılırken albaydan. Hayal kırıklığına uğradılar, çünkü
Gücüne çok büyük bir vergiden korkan doktorlar izin vermeyi reddetti
Birden fazla adres yapmak için.

"İçerideki kalabalık, Roosevelt'in yirmide kırk dakika tezahürat ettiği kırk dakika tezahürat yaptı
Saat 9'tan geçen dakikalar gardiyanlarını bahçeye götürdü, tırmandı
Konuşmacının galerisine adımlar ve önlerinde durdu. Bannanas ve
Amerikan bayrakları hareketli bir orman gibi sallandı, kalabalığın bağırışları ve
Yerdeki binlerce topukun davullanması grubu boğdu ve
Kampanyada 'Herkesin Yapılmasından' söylenen her hava
Hıristiyan askerler, meraklılarda patladı '
sade tezahürattan, geyik gibi mooing veya bağırmaktan veya 'biz
Teddy istiyorum! Teddy istiyoruz! '

"Galerileri ve kemerli tavanı tamamen olan büyük salon
Bunting ve büyük bayraklarla gizli, muhteşem bir resim yaptı
Albay, hoparlörün rayına yaslanmış, dişleri bir
Bulldog's, ilk selamlamada sol elini kaldırdı.

"Bir saatin dörtte üçü için orada durdu. Şimdi ve sonra tanın
Bir arkadaşın standın diğer ucuna bir çizgi yapacağı, bir mesafe
yirmi feet ve elini salladı-her zaman sol-selam.

"Önce solda yüzleşirken, sonra sağda uyandı
ardışık tezahürat patlamaları ve bandanalar ve bayraklar
Kırmızı yıkama, kalabalığın üzerinden dalgalar gibi koşana kadar bölümlere göre hareket.

"Albay'ın konuşması ciddi ve etkileyici bir anahtara girdi.
Ona yapılan saldırıya doğrudan bir ima yapmadı. Hiçbir saldırı yapmadı
siyasi düşmanları arasında herhangi bir kişi. Bunları kurtaramadım
Washington, Lincoln, Jefferson ve Jackson.

"Kasıtlı olarak ilerleme çizgisinden kaçınmak,
alkışlar, denetçilerinin ilerici olan oylarına başvurdu
Çünkü, kendisine atıfta bulunmamak ve başarılarına hiçbir şey yok. "Yanaklar ona saldırıdan önceki olduğundan daha ince, ama
parlak bir renkle, şekil sağlam ve dik ve bir sesle
salonun her yerine ulaşan ve asla bir zamanlar çatlamadı
Falsetto gıcırtı, onu sık sık karakterize eden albay gibi görünüyordu
Sağlık resmi. Konuşurken hiç değil mi gülümsedi. Tüm
jestleri, bir ya da iki tane kurtar, sol eliyle yapıldı, ki bu
En çok kurşun yarasından çıkarılan, cezasızlıkla hareket ettirilebilir.

"Sonuna doğru bir veya iki kez sağ elini aşağı indirdi
Hoparlörlerin rayında yankılanan tokat, ama yüzü hayır
Hareketin ona acı verdiğine dair gösterge. Olan fenerler
Winting olmadan karşılaştığı adres sırasında aralıklarla yola çıkın.

"Col. Roosevelt'ten önce başkanlık eden Senatör Dixon vardı.
Straus, New York'ta Vali adayı ve Vali Johnson tarafından
Kaliforniya."

"Col. Roosevelt'in doktorları onu yakında görmek için devlet odasına gitti
Tren Englewood'dan ayrıldıktan sonra. Onu memnun bir şekilde okurken buldular:

"'Col. Roosevelt iyi dinleniyor ve çok rahat.'

"Çok iyi, gerçekten de eski başkantı, doktorun
Nabzını ve sıcaklığını almaya zahmet et. "

Col. Roosevelt sabah saat 10'da Sagamore Tepesi'ne geldi.
22 Ekim.

Eski başkan hekimleri onu alacakaranlıkta bıraktığında bunu verdiler
Bülten, Roosevelt'in kendisini adlandırdığı ısrarlarını etkileyerek
Sağlam dinlenme:

    "Col. Roosevelt yolculuğu iyi durdu, ama elbette
    yorgun. Yara hala açık ve sızıyor. Dinlen ve sessiz
    Yara enfeksiyonu olasılıklarından kaçınmak için gereklidir. O yapacak
    Bu gece kimseyi göremeyeceğim. Col. Roosevelt son derece
    Kampanyanın işini üstlenmeye istekli olmadığımız
    Şu anda bunun mümkün olacağını söyleyin.

    "Jos. A. Blake.
    "George E. Brewer.
    "Alexander S. Lambert.
    "Scurry L. Terrell."

Albay, Syasset, L.'den bir otomobilde Sagamore Hill'e getirildi.
I., herhangi bir kalabalığın önlenmesi için Oyster Bay'e gitmeden.

Nassau İlçesi Okul Çocukları tarafından Sagamore Hill'e gönderilen çiçekler
Homecoming için tek kamuoyu jetonları oldu.

Sagamore Tepesi'ne vardığında Albay'ın yarası giyinmişti ve
Bütün gün sessiz kalacak talimatlarla hemen yatağa gitti. .
Doktorlar, yaranın yolculuktan hiçbir kötü etki göstermediğini söyledi.

Col. Roosevelt ve sekreterleri, geç saatlere kadar trenle meşguldü.
21 Ekim gecesi, Albay'ın eski bir konuşmasını arıyor
Güvenler. Bu konuşma, son eleştirilerin temeli olmuştu.
William J. Bryan ve bir sekreter onu ortaya çıkardıktan sonra ve Col.
Roosevelt, Bay Byran'a cevap vermeyi amaçladığını söyledi.
eleştiri ya bir açıklamada ya da bir konuşmada.

  [İllüstrasyon: Eski Başkan Roosevelt'in durduğu otomobil
    Atış.
  Haçlar Col. Roosevelt ve Schrank'ın bulunduğu yer.
  George F. Moss, otomobil sahibi ve sürücüsü.]




Bölüm VIII.

Tutuklama, mahkemede görünür.


Mermiyi eski başkan haline getirdikten sonraki beş dakika içinde
Roosevelt'in sağ tarafı, John Flamgang Schrank yolda yer alıyordu.
Otomobil Polis Merkez Karakoluna Devriye Milwaukee.

Schrank'ı güçlendirenler Elbert E. Martin, Yüzbaşı A. O.
Girard, Teksas'tan Col. Cecil Lyon, Çavuş Albert Murray'den
Milwaukee Emniyet Müdürlüğü ve Dedektifleri Harry Ridenour, Louis
Milwaukee Emniyet Müdürlüğü'nden Hartman ve Valentine Skierawski.

Çekim yakınında bulunan binlerce kişi
Schrank'ın hayatı.

Yüzbaşı Girard ve Çavuş Murray kalabalığa savaştı ve kelimenin tam anlamıyla
Schrank'ı ana girişten Gilpatrick oteline sürükledi,
Lobi aracılığıyla ve otel mutfağına.

Burada Schrank, Yüzbaşı Girard ve Herman Rollfink'in sorumluluğunda kaldı
Çavuş Murray, merkezi polis karakoluna telefon ederken
Otomatik Devriye. Varışında Schrank ona koştu ve
Merkez İstasyon.

Schrank kayboldu, otel hakkında kalabalık acele etti
Oditoryum. Bu geniş bina, 9.000 ve
en az 15.000 dışarıda kapılara bile ulaşamamıştı
Saat 8'de görevliler tarafından kapatıldı ve kilitlendi.

Schrank ilk kez merkezi istasyonda sorgulandığında
adını ver. Ancak kısa sürede, şefin gözetimi altında
John T. Janssen, tam olarak görünen bir sınava girdi
Başka bir bölümde.

Schrank, ateş ettikten hemen sonra kabaca ele alındı.
atış. Ondan buralana kadar tabancaya yapıştı ve
Bir keresinde sokak arabasında mücadele eden adam yığınının altındaydı
Hotel Gilpatrick'in hemen önünde parçalar.

Dedektiflerden biri, Schrank'ı ele geçirme çabalarında
bu mücadele eden insan kitlesinin altında Schrank ile taşındı.

Schrank merkez istasyona geldiğinde daha kötüydü.
Giysilerinin kötü kirli olması dışında, kaba işlemesi, onun
Yaka yırtıldı ve saçları dağınık. Sanki öyle görünüyordu
Hayatı için ağlayan kalabalıktan kurtarıldığına sevindim.

Merkez istasyonda aranan aşağıdaki mektup bir
Palto Cep:

    "Amerika Birleşik Devletleri halkına:

    "15 Eylül 1901-1: 30

    "Bir rüyada Başkan McKinley'nin tabutunda oturduğunu gördüm
    Theodore'u tanıdığım bir keşiş kıyafetindeki bir adamda
    Roosevelt. Ölü başkan dedi-bu benim katilim-benim
    ölüm.

    "14 Eylül 1912-1: 30

    "Bir şiir yazarken biri beni omzuna dokundu ve
    dedi-bir katil başkanlık sandalyesini almamamın, intikam almamın
    ölüm. Bay McKinley'in özelliklerini açıkça görebiliyordum. Önce
    Yüce Tanrım, yemin ederim, yukarıda yazılanın başka bir şey olmadığı
    gerçek.

    "Japonya'nın en büyük güçlerinden biri olabileceği sürece
    Dünya, 2.000 yıldan fazla bir geleneği hayatta bırakmasına rağmen
    Eski, Gen. Nogi'nin gösterdiği gibi, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi
    üçüncü terminin hain olarak kabul edildiğini görmek için Amerika
    Amerikan davası. Her vatandaşın doğru ve görevi olsun
    Üçüncü bir terleyiciyi zorla çıkarmak için.

    "Üçüncü dönem parti ambleminin resmi bir oylamada görünmesine asla izin vermeyin.
    Ülkem için ölmeye hazırım. Tanrı beni onun olmaya çağırdı
    Enstrüman, bu yüzden bana yardım et.

    "Masum-Grivy."

Aradığında adamdan alınan bir kağıt üzerinde
Merkez İstasyonu, polis dokuz otelin bir listesini buldu.
Son zamanlarda durması gerekiyordu.

Aşağıda liste: Mosely Hotel, Charleston, S.C.; Ekiciler
Hotel, Augusta, Ga.; Childs 'Hotel, Atlanta, Ga.; Plaza Hotel,
Birmingham, Ala.; Redmon Hotel, Chattanooga, Tenn.; Üçüncü Cadde Oteli,
Roma, Tenn.; Bismark Hotel, Nashville, Tenn.; İstasyon oteli,
Evansville, Ind. Ve Normandy Hotel, Louisville, KY.

15 Ekim sabahı saat 10: 35'te Schrank alındı
Yargıç N. B. Neelen'den önce bölge mahkemesi. Kovduğunu itiraf etti
eski başkan Roosevelt'i vuran mermi ve ona bağlı kaldı
Kefaletle 7.500 $ 'a sabitlenmiş Belediye Mahkemesi'nin Aralık döneminde. Kefalet
daha sonra 15.000 dolara yükseltildi.

Schrank Mahkeme Bölgesi Avukatı Winifred C. Zabel'de görünmeden önce
söz konusu:

"Birkaç sınavdan belirleyebildiğim sürece,
John Schrank yasal olarak aklı başında, "ilan edilen bölge avukatı W.C. Zabel,
Theodore Roosevelt'in dün suikastçısı tartışırken, dün.

"Doğru ve yanlış hakkında mükemmel bir bilgiye sahip ve
Taahhüt ettiği eylem yasalara aykırıdır. Tıbbi olarak hafif olabilir
sapma, ancak sadece uzmanlar bunu belirleyebilir.

"Schrank, yasalar uyarınca diğer tüm adamlar kadar adil bir duruşmaya sahip olacak.
davasını hazırlamak için yeterli zaman verildi ve
Bir avukatla uğraşmamak için, onu savunmak için atanacak. "

Schrank aceleyle yargılanma arzusunu ifade etmedi. Revolver
gömlek ve iç çamaşırı ile birlikte atış yapıldı
Col. Roosevelt tarafından giyilen mahkemeye getirildi ve tarafından sergilendi
Dedektif Louis Hartman.

Başkalarının önerisiyle Yargıç Neelen, tabancayı emretti ve
Marquette Üniversitesi Dean R. E. W. Sommers'a alınan mermiler
Mermilerin zehirlenip belirlenmediğini belirlemek için kimyasal analiz.

Schrank, taahhüt ettiği suçtan endişe duymamış gibi görünüyordu.

"Öldürmek ve cinayet niyetiyle saldırı yapmakla suçlandınız" dedi.
Bölge Avukatı Zabel. "Ne yalvarıyorsun, suçlu ya da suçlu değil?"

"Suçluyum," diye cevapladı Schrank.

Mahkeme daha sonra Schrank'a ciddi bir şekilde suçlandığını açıkladı.
hücum ve bir erteleme ve zaman isteme hakkına sahipti
hukuk müşaviri almak ve bir savunma hazırlamak.

"Bunu anlıyorum," dedi Schrank. "Suçluyum ve feragat ediyorum
sınav. "

"O zaman belediye mahkemesine 5.000 dolarlık tahviller altında bağlandınız"
dedi mahkeme. Daha sonra Schrank'a hızlı bir deneme isteyip istemediği soruldu.

"Hayır, aynı anda bir tane istemiyorum," diye cevap verdi. "Biraz sahip olmak istiyorum
zaman."

"Size bol zaman vereceğiz. Aralık ayında deneneceksiniz
Belediye Mahkemesi Süresi. "

Schrank, mahkumların "kalemine" geri götürülürken,
Başkan McKinley'nin öldüğünü hatırlayarak, gazete adamları duruyor
Zehirli bir mermi nedeniyle, mahkemeye iyi olabileceğini hatırlattı.
Schrank'ın tabancasındaki mermilerin kimyasal olarak analiz edilmesini sağlamak.

"Ah, eğer durum buysa, çok daha ciddi hale getirir" dedi
mahkeme. "Enfeksiyon başlayabilir. Kefaleti 5.000 dolardan artıracağım
7.500 $. "

Schrank'ın
Dava çağrıldı, genel izlenim olmayacağı yönündeki izlenim
16 Ekim'den önce incelendi. Adının her biri olarak adlandırıldığında
Oda ileri itti ve milletvekilleri ve
Polisler onları korkuluktan geri itmek için güç kullanıyorlar.

"Bullpen" schrank'ın mahkumları ondan uzaklaştığında.
Eski cumhurbaşkanına suikast yapma girişimini biliyorlardı ve
kendi türü arasında bile bir dışlanmıştı.

Şerif Arnold tarafından mahkeme salonundan ve özel bir kolordu tarafından yönetildi.
Milletvekilleri, şiddetten korkan yetkililer, ilçe hapishanesine
birinci kattaki bir hücreye yerleştirildi.

Schrank, Argyle Hotel, 270'de kayıtlı Milwaukee'ye varışında
West Water Street ve 1 numaralı odaya atandı.
önceden oda ve daha sonra otelde çok nadir görüldü.

Katip'e göre yemekleri dışarı çıktı. Katip dedi ki
Otel hakkında sadece adam görüldüğü zaman, içeri girdiğinde ve
dışarı.

"Albert Ross" adı altında kayıtlıdı,
dururken durduğu birkaç otelde kayıtlı
Col. Roosevelt'in ardından ülke hakkında.

Sesinde bir titreme olmadan ve isteyerek merkezde konuşmadan
İstasyon, Schrank bir zamanlar nişanlandığı gerçeğini ortaya çıkardı
Bayan Elsie Ziegler, New York ile evli olmak, kurbanlarından biri
binden fazla yaşamın
kayboldu.

Kızdan konuşurken sesi yumuşadı ve gözleri aradı
hücresinin zemini. Dudakları biraz titriyor gibiydi, ilk
tutuklanmasından bu yana pişmanlık kanıtı.

Felaket sırasında kızın hayatını kaybettiği gerçeği soruldu
Ellerini sıktığı eylemle ilgisi vardı ve
Kafasının pisliği neredeyse sorgulayıcıya cevabını bağırdı.

"Onunla hiçbir ilgisi yoktu," diye bağırdı. "O güzeldi
Kız ve ben, ruhunun herhangi birinden temizlendiğini anlamanı istiyoruz
Bu eylemin bir parçası. "

Talep üzerine beş set parmak izi polis tarafından alındı
diğer şehirlerin polis departmanları. Schrank'ın tutuklandığı emir aşağıdaki gibi okunur:

    "John Schrank, o zaman olmak ve orada tehlikeli bir silahla silahlanmış,
    To-Wit, yüklü bir tabanca, o zaman ve orada, yasadışı, kasıtlı olarak yaptı
    ve zahmetli bir şekilde bir saldırı sağlayın, Theodore
    Roosevelt, söz konusu yüklü tabanca ile, niyetle, o zaman ve orada,
    O, dedi Theodore Roosevelt, yasadışı, isteyerek ve
    suçlu bir şekilde ve kötülükleri öldürmek ve öldürmek için. "

Schrank'ın hala tahsil edildiği suç aşağıdaki gibi okunur:

    "Cinayet veya soyma niyetiyle saldırı. Bölüm 4376. Herhangi bir kişi
    Bir başkasına saldıracak tehlikeli bir silahla silahlanmış
    soyma veya öldürme niyeti,
    Eyalet hapishanesi on beş yıldan fazla veya bir yıldan az değil. "




Bölüm IX.

Belediye Mahkemesinde görünür.


13 Kasım Schrank, Yargıç C.'den önce Belediye Mahkemesinde yer aldı.
Backus. Her biri sadece birkaç dakika süren iki mahkeme oturumu
Schrank'ın ön duruşmasını atmak için gerekli. Saat 10'da
Mahkeme, Schrank'ın suçlu olduğunu duydu ve 2'ye kadar girinti aldı
saat, aşağıdaki hekimlerin içine bakmak için atandığında
Mahkumun Zihinsel Durumu: Dr. F. C. Studley, Dr. W. F. Becker, Dr.
Richard Dewey, Dr. W. F. Wegge ve Dr. D. W. Harrington, hepsi
Milwaukee.

Mahkeme ayrıca avukat James G. Flanders'ı temsil etmek için atadı
Schrank.

Mahkemenin her iki oturumunda da Schrank mükemmel bir şekilde göründü,
Bir jaunty havası, çene yukarı ve meraklı bir bakışla çubuğun içinde yürürken
yüzü. Görünüşü geceden beri önemli ölçüde değişmişti
Eski Başkan'ı vurdu. Sonra kıyafetleri yırtıldı ve bedraggled, onun
Saç dağınık, yüzü kesilmemiş ve ifadesi vahşi.

  [İllüstrasyon: Johnston Acil Durum Hastanesi, Milwaukee.]

Belediye Mahkemesinde, özenle basılmış bir takım elbise ile düzgün bir şekilde giyinmişti.
mavi serge, ayakkabılar parlatılmış, temiz keten ve lekesiz beyaz kravat,
Beyaz mendil bir yan ceket cebinden gözetleme. O öyleydi
temiz bir şekilde traş ve saçları dikkatlice yapıştırıldı,
Eller yeni bir fedora şapkası ve bir yağmurluk taşıdı.

Şerif Yardımcısı Albert tarafından mahkeme salonunun önüne götürüldüğü için
Melms, kalabalıktaki herkes ona baktı, ama mahkum yürüdü
sağlam bir adımla ve ne sağa ne de sola baktı. Sadece
Bardan önce çağrıldığında ve yalvarmasını istediğinde, tereddüt ettiğini,
Ve sonra sadece bir an için. Yargıç Backus, ayakta durmasını emretti ve
"John Schrank,
14 Ekim, Malice'nin yukarıda olduğu gibi, öldürmeye ve öldürmeye çalıştı
Theodore Roosevelt. "

"Buna ne yalvarıyorsun, suçlu ya da suçlu değil mi?" Diye sordu
Avukat W. C. Zabel.

"Çekimden suçlu bulunuyorum," diye cevapladı mahkum
biraz husky idi.

"Theodore Roosevelt'i öldürmeyi planladın mı?" diye sordu Bay Zabel.

Burada mahkumun sesi tekrar istikrarlı hale geldi ve cevap verdi:

"Vatandaş Roosevelt'i öldürmek istemedim."

"Adayı Roosevelt'i öldürmeyi planladın mı?"

"Üçüncü Terör olan Theodore Roosevelt'i öldürmeyi amaçladım"
cevap. "İlerici Partinin adayını öldürmek istemedim.
Roosevelt'i diğer üçüncü terimlere bir uyarı olarak vurdum. "

"Burada var," diye mırıldandı mahkemede ve Schrank'a kendisine
oturabilir.

Bölge Avukatı Zabel, mahkemenin ya bir
Schrank'ı incelemek veya daha önce denemesini sağlamak için uzayçıların komisyonu
jüri. Yargıç Backus, beş kişilik bir komisyon atayacağını açıkladı.
Saat 2'de uzmanlar ve milletvekillerinin almasını emrederek bir girinti aldı
Schrank ilçe hapishanesine geri döndü. Mahkumların çoğunu terk etmek için ortaya çıkarken
Mahkeme salonundakiler kapı için koştu, ama hepsi geri döndüğünde
Mahkeme dedi ki:

"Mahkum şehri terk edene kadar hiç kimse mahkeme salonunu terk etsin
salon."

Öğleden sonra oturumunda Schrank basitçe getirildi ve
Masalardan birine oturun. Onu inceleyecek doktorlar
yemin etmek için ortaya çıktı, onlara merakla baktı, ama dış işaretler yoktu
duygu.

Mahkeme, uzayçılara yapmak istedikleri kadar zamana izin verdi
mahkumun muayenesi ve şerifin onlara izin vermesini emretti
Schrank'ı istediklerinde görmek için. Mahkum da bir
avukatıyla görüşme fırsatı.

Alienistlerin ulaşacağı karar,
Mahkeme, "Sanık John Schrank, şu anda aklı başında mı?
zaman."

Bölge Avukatı Zabel, aşağıdakilerin
Tanık olarak mahkeme celbi: Dedektifler Louis Hartman ve Valentine
Skierawski; Robert G. Sayle ve Dr. T. W. Williams, Acil Durum
Col. Roosevelt'e katılan hastane; Yüzbaşı A. O. Girard ve John
Campbell, kurtarma görevi, görgü tanığı.

Bay Zabel, New York'tan birkaç mektup ve telgraf aldı.
hoşgörü ve Schrank'ın eylemini övmek için.

Avukata teslim edilme talebi ile birkaçı gönderildi
Mahkumu kim savunacaktı.

Ülkenin her yerindeki insanlar Bölge Avukatı W. C.'ye mektup gönderdi.
Zabel ona Schrank'ın nasıl başa çıkacağını tavsiye ediyor.

"Benimle birleşen tüm beyinleri düşünmeye çalışırken
Bu davanın nasıl ele alınacağını belirleyin, "dedi Bay Zabel, gülerek." Ve
Bunun en iyi yanı, şehre veya ilçeye bir kuruşa mal olmaması
herhangi biri. Bunu nasıl beğendin, "dedi:

"Tanrı aşkına, Katolik Rahip'in ona yaklaşmasına izin vermeyin."

Bir diğeri şöyle dedi: "Onu başparmaktan as. Hiçbir ceza çok korkunç değil
Böyle bir adam için. "

Üçüncü bir adam sosyalist bölge avukatına şüphe ile baktı,
ve Schrank'ın ifadesinde yanlış bir şey okuduğuna inanıyordu
derhal yargılanmayacaktır.

"Muhtemelen Schrank sonuçta o kadar çılgın değil," diye yazdı bu adam. Ve daha sonra
Schrank'ın tapu yapmayı çok dikkatli bir şekilde planladığını ima etti.
ölüm cezasının olmadığı ve bir ilçede olan bir devlet-tek
Ülkede-"sosyalist bir bölge avukatı var".

Yine başka bir bölge avukatına en küçüklere bakmasını tavsiye etti
Schrank'ın büyük zengin ve güçlü etkisi gördüğü için detaylar
onu suça çağırmıştı.

"Bunlar, erkeklerden aldığım mektuplardan sadece birkaçı
Muhtemelen Schrank'ın olduğunu düşündükleri kadar kötü bir durum içinde, "
dedi bölge avukatı.




Bölüm X.

Schrank deli ilan etti.


22 Kasım'da Schrank, beş uzaylı tarafından çılgın ilan edildi.
onu incelemişti. Belediye Mahkemesinde göründü ve taahhüt edildi
Yargıç August tarafından Oshkosh, Wis.
C. Aşağıdaki sırada backus:

    "Mahkemenin bulguları:

    "Mahkeme şimdi sanık John Schrank'ın deli olduğunu ve
    bu nedenle kendisi için harekete geçti.

    "Bu nedenle, sanık John'un
    Schrank, Insane için Kuzey Hastanesi'ne, yakınlarda
    Oshkosh, Winnebago ilçesinde, Wisconsin Eyaleti, böyle
    Böyle bir delilikten kurtulacağı zaman, ne zaman
    Kanuna göre daha fazla işlem için bu Mahkemeye iade edilecektir.

    "Ve bu davadaki tüm işlemlerin
    süresiz olarak ve böyle bir iyileşmeye kadar kaldı.

    "Milwaukee İlçesi Şerifinin
    Bahsedilen John Schrank'ı söz konusu kuzeye aktarmayı emretti
    Winnebago ilçesinde Oshkosh yakınlarında deli için hastane,
    Wisconsin eyaleti ve onu denetleyiciye teslim etmek için
    ve söz konusu müfettiş, bu vesileyle sipariş edilir ve yönlendirilir
    Söz konusu John Schrank'ı söz konusu hastanenin bir mahkum olarak almak ve
    onu böyle bir delilikten kurtuluncaya kadar tutmak için orada
    Daha ileri işlemler için bu mahkemeye iade edilecektir.
    yasa tarafından sağlanır. "

Schrank, her ikisinin de raporunda en iyi hayal kırıklığını dile getirdi.
Delilik Komisyonu ve ayrıca Mahkemenin kararında.

"Beni neden yapmak yerine neden bana ilacımı vermediler
Bekle, "İlçe hapishanesine götürülürken acı bir şekilde bağırdı."
Bu ve benim eylemimin sonuçlarına dayanmaya hazırım.

"Şimdi aklı başında olduğumu söylemek ve ne yaptığımı biliyorum
zaman. Ben bir deli değilim ve asla bir tane değildi. "

Schrank hiçbir savunma teklif etmedi. Mahkemenin kararı önce
Ona herhangi bir ifadesi olup olmadığı soruldu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi açıkça.

Yargıç Backus yargıyı okurken, Schrank eğimli oturdu
KAFA. Parmakları gergin bir şekilde seğirdi, ama aksi takdirde dışarıya doğru hiç vermedi
imza. Şerif yardımcısı onu götürürken durdu ve ısrar etti
Beş yabancının her biriyle el sıkışıyor.

Schrank, tanık standına çağrılmasa da
Dün öğleden sonra Engizisyon, Bölge Avukatı W. C. Zabel
Schrank'ın Milwaukee'deki her hareketini göstermek için tanıklık etti,
Geldiği zamandan Col. Roosevelt'i vurduğu zamana kadar.

Bu tanıklık, Schrank'ın biraya "dolduğunu" gösterme eğilimindeydi
Yasayı işlemeden önce, tanıkların her biri ısrar etmesine rağmen
Çekimi yaptığı sırada sarhoş olmadığını. Bir
Polis, şaşkın olduğunu, ancak sarhoş olmadığını söyledi.

Tanıklık, Schrank'ın akşamın erken bölümünü geçirdiğini gösterdi
Col. Roosevelt'i Herman Rollfink'in salonuna vurdu, 215 Üçüncü
Sokak, bir gazete adamı olarak "soruşturma
seyahat."

"Schrank öğleden sonra saat 3'te salona geldi ve içti
Beş ya da altı bira, "bir barmen olan Paul Thume'u ifade etti."
bir gazete adamıydı ve bunu kanıtlamak için gazetelere işaret etti
Cepleri.

"Konuşmalıyız ve ona biraz kazanmak için batıya çıktığımı söyledim
para. Para kazanmak için güneye gitmemi tavsiye etti. Bir yer istedi
Oda, ama günde 1 $ için bir oda tavsiye ettiğimde tekme. Dedi
75 sent ödemeye hazırdı.

"Akşam saat 7'de tekrar geldi ve biraz daha konuştuk.
Daha sonra bar müzisyenlerinden bir şarkı çalmalarını istedi.
İçinde çizgiler ve sonra her birine bir içki aldı. "

Duruşma sırasında ilk kez Schrank gülümsedi. Bir içinde başladı
geniş bir gülümseme ve sonra tüm yüzünü kaplayana kadar uzatıldı. BT
Müzisyenlerden "Star Spangled
Banner, "Barmen'in" çizgili "olan bir şarkı olarak tanımladığı
BT.

Schrank, çekimi yapmadan sadece birkaç dakika önce salondan ayrıldı,
Herkese tekrar içtikten sonra.

Bareper'ın ifadesi iki müzisyen tarafından doğrulandı,
Schrank'ın etrafta dans ettiğini söyleyen Frank Galk ve James Crawford
oynarken.

Herman Rollfink, çekimden sonra Schrank'a nasıl atladığını söyledi ve
Schrank olduktan sonra oteldeki mutfağa kapıyı engelledi
orada taşındı.

Yüzbaşı Alfred O. Girard şunları söyledi:

"Schrank'ı tıpkı Col. Roosevelt's'e girerken kalabalığın içinde gördüm.
otomobil. Silahı iki adam arasında kaldırırken gördüm. Gördüm
Flaş ve neredeyse aynı anda ona fırladım. Aldıktan sonra
Onu otele, onu aradık, ama başka silah bulamadık. "

Üç polis tanık olarak standa yerleştirildi ve her biri
orada hizmet vermek için ayrıntılı olmadığı konusunda ısrar etti, ancak
kalabalığın yerine çekildi.

Bu, Col. Roosevelt'in polis koruması olmadığını gösterme eğilimindeydi.
Milwaukee'deydi.

Argyle Hotel'de katip Robert M. Lenten, Schrank'ı tanıdı
Adını Albert Ross olarak imzalayan konuk.

"Pazar gecesi 10:15 civarında otele geldi ve ben de
Oda No. 1, "dedi." Olağandışı davranmadı ve ben olarak konuştuk
onu odasına gösterdi. Oda Milwaukee Nehri'nin hemen üstünde, bu yüzden
Eğer istemediyse, pencereden uzak durmasına iyi gelse söyledim
'Wabash'a düşmek. Nehre verdiğimiz isim bu. "

Bu Schrank'ı komik olarak vurdu ve tekrar güldü.

Alienistlerin raporu 10'dan hemen önce mahkemeye sunuldu.
Sabah saat. Elli sayfa daktilo yazılmış madde içeriyordu,
Ve okuması yaklaşık iki saat tüketti. Rapor okuduktan sonra
Alienistler standa yerleştirildi ve bölge tarafından sorgulandı
avukat.

  [İllüstrasyon: Yargıç Ağustos C. Backus.]

Schrank, raporun en ufak bir şekilde okunmasını dinledi
Katip onu telaffuz eden bulguları okuyana kadar ilgi belirtisi
inanılmaz.

Schrank, Oshkosh, Insane için Kuzey Hastanesine götürüldü.
Şerif Yardımcısı Richard Muldenhauer ve Fred Becker, muhasebeci
Şerifler ofisi, 25 Kasım sabahı saat 11'de.

Üçü şerif ofisini 11'den kısa bir süre önce bir otomobilde bıraktı
saat ve Chicago ve Northwestern Depot, Milwaukee, bir
Tren zamanından birkaç dakika önce.

Hapishaneden ayrılmadan önce Schrank şerif istedi ve ona teşekkür etti
İlçe Hapishanesindeki hapsetmesi sırasında nezaketinden dolayı. O da
Jailer Adam Roth ve onunla birlikte olan milletvekilleriyle el sıkıştı
duruşma sırasında.

Schrank'ın Deli ve Işık için Kuzey Hastanesi'ndeki görevleri
ve hastane doktorları yeterli zaman geçirene kadar
onu gözlemlemek için.




Bölüm XI.

Tövbe gösterir ama bir kez.


Schrank'ın kefaleti nihayet 15.000 dolar olarak sabitlenmiş olsa da, kefalet
kabul edildi. Bu bölge avukatı Zabel tarafından duyuruldu. Bir
kefaletin yükseltilmesinin çeşitli nedenlerinden
Schrank'ın kefaletini ödemeyi ve serbest bırakılmasını yeterince güvence altına almayı planlamıştı
Bir hareket yapmak amacıyla bir kez daha çekimden geçin
Etkinliğin resimli filmi.

"Kesinlikle böyle bir şeyi yaptırmayı reddettim," dedi
avukat. "Devam etmeden bir kez gerçekleşmesi yeterince kötü
Sinema filmi için bir kez daha yürürlüğe koyarak tapu.

"Sinema filmi adamlarının kazançını engellemiyorum. Neye itiraz ediyorum
Böyle bir resim filminin sahip olacağı demoralize edici etkisidir. Olurdu
Bu adamdan bir kahraman yapma eğilimindedir ve gençlerin
ona bir kahraman olarak ibadet etmesine izin verilecektir.

"Bununla birlikte, bir sinema filminin endişesini bulduğunu anlıyorum.
Gerçek bir resmini güvence altına alma girişimlerini nasıl hayal kırıklığına uğrattık
Schrank aslında Schrank'ı ilçeden alma sahnesini yeniden üretti
Schrank'a benzeyen başka bir adamı avlayarak belediye binasına hapis cezası.

"Onu hapishaneden götürmek için bir sahneyi yeniden üretmek için seçtiler
Hapishaneye benzeyen bir bina, Ivanhoe Tapınağı. Onlar
İki sahte milletvekili arasında 'hapishaneden' ortaya çıkan Schrank
Şerifler. Daha sonra bazıları bana aynı performansın tekrarlandığını söyledi
Belediye Binası, Slayer'ın olacağı izlenimini iletmek için
Belediye Binası'na ve mahkeme salonlarına götürülüyor. "

Schrank hapishanede hapsedildiği sırada belirtiler gösterdi.
Tövbe ama bir kez, bu 24 Ekim Pazar günü, dini
Hapishanede hizmetler yapıldı.

Seyahat eden bir evangelist olan Rev. Bay Cavanam, hizmetleri başlattı
Saat 10'dan kısa bir süre sonra. Bir hafta önce katılmayı reddeden Schrank
Christian Endeavers tarafından yürütülen hizmetler,
Bir ilahi başladığında görünür.

Vaazın kapanışında Schrank döndü ve hücresine doğru yürüdü
baş eğilmiş. Hücreye girdi ve dizlerinin üzerine düştü
onun karyolası. Yukarı ve aşağı yürüyen mahkumlardan birkaçı
Koridor, Schrank'ın dizlerinin üzerinde görünce şaşkınlıkla durdu, ama
Bitirene kadar sessizce uzaklaştı.

Solist Bayan Alice Evans bir şarkı söyledi, Schrank yeniden ortaya çıktı ve
Mahkumlar yüzünde mutlu bir bakış fark ettiler
hapsedilmesi sırasında daha önce görünür. Dindar insanlar vardı
Hapishaneyi Schrank'tan daha fazla karıştı.
diğer mahkumlar ve yüksek ruhlu görünüyordu. Gustave Struber, Almanca mahkumlara bir adres teslim ettiğinde
Schrank en özenli dinleyicilerden biri gibi görünüyordu ve salladı
Hapishaneden ayrılmadan önce hoparlörle eller.

Schrank hakkında insan fiend'i tasvir eden hiçbir şey yok.

Aksine, o çok sıradan bir tiptir. Yüzlerce var
Tipinden binlerce adam ve barışçıl vatandaşlar.

Schrank'ın diğer erkeklerden farklı olmasının tek yolu akılda. O
Kuşkusuz, ahlaksız ve hastalıklı bir zihne sahip olan bir dejenere,
Ama fiziksel makyajında ​​onu markalayacak hiçbir şey yok
çok.

Emniyet Müdürü John T. Janssen, insan doğası öğrencisi, nüfuz eden bir şekilde
sınavlar sırasında adamın özelliklerini saatlerce inceledi ve ölçtü,
ve adamın bir
Paranoya olarak bilinen zihin durumu, en tehlikeli form olarak telaffuz etti
delilik.

Bu zihinsel hastalık bir adamı tek bir muzafur yapar. O mükemmel aklı başında
Onu kontrol eden ve onu ileri iten bir konu hariç,
Bazı durumlarda bile, cinayet.

Suçunu anlatırken, Schrank hakkında meydan okuyan hiçbir şey yoktu. O
hiçbir bravado sergiledi. Her şeyi açık bir ses tonunda anlattı-çok
Frank, neredeyse, muhtemelen Schrank'ın olmadığı şüphesini artırdığı için
deli bir adam.

Onunla ilgili herhangi bir yoldan geçen hiçbir şey yok
Schrank iki kez. Ve yüzü onun en ilgisiz kısmı.

Yüzü şişman ve tur şeklinde. Gözleri tamamen birbirinden ayrıldı,
Ancak bu etki, ptoz yoluyla kaybolur, bir felç türü
Gözlere yarım kapalı bir görünüm veren göz kapakları ve
Yüzündeki uykulu görünümden sorumlu. Bir gözü daha fazla etkiler
diğerinden daha ve o şaşkınlıktan sorumludur
sansasyonelçiler tarafından "katil bir şaşı" olarak adlandırılmıştır.

Burnu oldukça büyük ve belirgindir. Sürekli uygulama
Mendil, neredeyse keskin bir şekilde sola dönmesine neden oldu.

Zayıf ağzı, aksi takdirde oldukça iyi bir yüz olacağını bitirir.
Ağzı ve çeneyi örtün ve biri güçlü yüzüne sahip olduğunu söyleyecektir
Sıradan Amerikalı çalışan. Dudakları, çoğunlukla
kapalı, ancak düzensiz bir çizgide, çenelerinin olduğu fikrini vermek
gevşek asılı.

Tamamen, itici görünümlü bir adam değil. Sadece zayıf bir görünüm
Adam. Sohbetleri sırasında gülüyor ve sırıtışlar kolayca geliyor.

Onunla ilgili tek dikkat çekici özellik, Amerikan hakkındaki bilgisidir
tarih ve siyaset. Modern üzerine akıllıca konuşabiliyor
siyasi sorular, bunlar boyunca harika bir okuyucu olduğunu gösteren
çizgiler.

Ona ne kadar çok bakar ve onu incelerse
Bu, böyle bir tapu yapmak için onu ileriye doğru bastırmış olabilir mi?

Hiçbir şey, zayıf karakterini ateşlemek için tereddüt etmesinden daha fazla açıklamaz.
Chattanooga'da vuruldu. Bunu yapmak için kilometrelerce seyahat etmişti ve sonunda
Dakika cesareti sızdı. Aynı şey Chicago'da da oldu. O
Hotel La Salle'de kalbinde cinayetle durdu, ancak tereddüt etti
Çok geçti.

Ve Milwaukee'ye vurduğunda, tıpkı kıyıdan korkan bir çocuk gibi davrandı
Nihayet yoldaşlarının alaylarından etkilenen büyük bir tepeden aşağı,
Gözlerini kapatır ve başlar.

Tarihe bak ve en acımasız suçların
John Flamgang ile aynı kalibreli zayıf kişiler tarafından işlendi
Schrank.




Bölüm XII.

Şeften önce Schrank.


John Flamgang Schrank, merkezi polis karakoluna götürüldü,
Milwaukee, otelin önünde tutuklanması üzerine hemen
Gilpatrick. Milwaukee'den Şef John T. Janssen'in yönetimi altında
Emniyet Müdürlüğü, aşağıdaki Schrank incelemesi yapıldı:

Şef. Adın ne?

A. Bunu bu gece söylemek zorunda mıyım efendim?

S. Evet.

A. Yapmam gerekiyor mu?

S. Evet.

A. Bunu yarın yapacağım sözün altına verdim, anlat
Ona bildiğim her şey.

S. Peki, bunu yapmanız için bunu yapman için hiçbir neden yok
Bu akşam meseleleri kolaylaştıracak.

C. Sanırım birisini anlatmadan rahatsız edeceğim.

Q. Evet, anlatarak iyi bir anlaşma yapıyorsunuz.

A. New York'tan geliyorum.

S. Adınız nedir?

A. John Schrank.

S. New York'tan buraya ne zaman geldin?

A. Yirmi birinci Eylül'de New York'tan ayrıldım ve
Charleston ve ben orada kavramamı otelde bıraktım; itibaren
Charleston'dan Augusta'ya ve oradan Atlanta'ya ve Atlanta I'den
Birmingham'ı düşünün ve Chattanooga'ya ve Chattanooga'dan I'den
Nashville'e, sonra Evansville'e ve sonra Louisville'e gitti ve
Sonra Chicago'ya ve Chicago'dan buraya ve buraya Pazar günü geldim
bir saat.

S. Neden tüm bu yerlere gittiniz?

A. Çünkü o adamla tanışmak istedim.

S. Hangi adam?

A. Theodore Roosevelt.

S. Ne zamandır New York'ta yaşıyorsunuz?

A. Yaklaşık yirmi beş yıl.

S. İşletmeniz nedir?

A. Pekala, şimdi hiçbir şey yapmıyorum, likörde bulundum
işletme.

S. Nerede?

A. New York'ta.

S. Hangi yer?

A. Onuncu Cadde.

S. Bize numarayı verin lütfen?

A. B ve C caddeleri arasında üç yüz yetmiş, Doğu Onuncu Cadde; BEN
amcamla birlikte; Amcamın adı flamman.

S. Evli bir adam mısınız?

A. Hayır, efendim.

S. Ne zamandır likör işinde bulunuyorsunuz?

A. Çocukluğumdan beri. Benim millet benim işteydi
Buraya gel ve o zaman on iki yaşındaydım.

S. Şimdi kaç yaşındasın?

A. Otuz altı.

S. Eh, etrafta takip etmek ve çalışmaya çalışırken hangi nesneniz vardı?
Theodore Roosevelt ile tanışmak mı?

A. Şey, çünkü tarih okuyorum ve tarihi takip ediyorum
Ve bu adamın Roosevelt'ten birini kırmaya çalıştığını gördüm.
Ülkenin eski yerleşik gelenekleri, üçüncü bir terör olarak adlandırılır,
hiçbir hakkı yok; Üçüncü bir taraf yaratabilir ve hepsini yaratabilir
Ofisler, ama kendini aday göstermek için kesinlikle yoldan çıktı
Ve bugün sanırım şimdi kurmanın kesinlikle gereksiz
ve üçüncü geleneğin var olması ve ihlal edilmemesi
Herkes.

S. Peki, bunlarda dolaştığınızda aklınızda ne yaptınız?
farklı yerler?

A. Onunla tanışmak için aklımda vardı ve her seferinde benden kaçtı; Kaçtı
Atlanta ve Chattanooga'da.

S. Ne kaçtı?

A. Beklediğim gibi gelmedi, ben böyle çıkmadı
beklenen; Bugün bir salona giderse ve bir salonda konuşursa ve gelirse
Bu şekilde ya da bu şekilde farklı bir şekilde dışarı çıkıyor ve adam
uzak.

S. Ne kaçtı?

A. onunla tanışmak istediğim yerlerden?

S. Neden onunla tanışmak istedin?

A. Çünkü onu yoldan çıkarmak istedim. Üçüncüsü isteyen bir adam
Terimin yaşama hakkı yoktur.

S. Yani, onu öldürmek mi istedin?

A. yaptım.

S. Onu öldürmek istemenin başka bir nedeni var mı?

A. Ben var.

S. Bu nedir?

A. Birkaç yıl önce Bay McKinley'nin bana göründüğünü ve
Bana Bay Roosevelt'in neredeyse onun gerçek katili olduğunu söyledi.
Bu burada czolgosz, ya da adı ne olursa olsun, Bay Roosevelt
Pratikte Başkan'ın gerçek katili olan adam
McKinley Amerika Birleşik Devletleri başkanlığını almak için, çünkü
İşlerin yolu o zamanın başkan olması gerekmiyordu;
Bütün liderler onu istemediler, bu yüzden ona
Siyasi intihar olan başkan yardımcısı; Ve ben de bu benim ağrım
Bay McKinley'nin bana bir rüyada göründüğünü düşünmek ve "Bu
Benim katilim ve başka kimse değil. "

S. Gitmeden önce New York'taki herhangi biriyle konuştunuz mu?

A. Hayır, efendim.

S. Zihnini kendinizden mi çıkardın?

A. Evet, çünkü New York'ta mülküm olmasına rağmen yalnızım.

S. Hangi mülk?

A. Dört yüz otuz üç Doğu Seksen'de mülk sahibim
sokak.

S. Ne oluşuyor?

A. On kiracılı bir apartman evinden oluşur; Tahmini
Yirmi beş bin dolar.

S. Gitmeden önce New York'taki herhangi bir siyasi toplantıya katıldınız mı?

A. Birkaç, evet, efendim; Ben karşılaştığımdan beri
ülke; Indiana, Evansville'de üç kişiden siyasi toplantılar yaptım
siyasi partiler. S. Sizi gezmeniz gereken fonları kim sağladı
ülke?

A. Pardon'a yalvarıyorum, sadece orada mülküm olduğunu söylüyordum ve
param vardı.

  [İllüstrasyon: Winifred C. Zabel, Bölge Avukatı Milwaukee İlçesi.]

S. Şimdi paranız var mı?

A. Hayır, efendim.

S. Ne zaman tükendin?

A. Sadece bu üç yüz doları aldım ve her şeyi kurtardım
Yukarı yüz kırk dolar.

S. Bunu nereden bıraktın?

A. Bunu burada bıraktım.

S. Peki, neden buraya geldin; Oh, burası dün müydü?

A. Şehirde öğrenmek için Pazar günü saat bire geldim
Nerede konuşacaktı ve onunla nerede buluşabileceğim.

S. Hiç evlenmedin mi?

A. Hayır, efendim.

S. Bir dakika önce şimdi hiçbir şey yapmadığınızı söylediniz; Ne zaman yaptın
işten mi çıkıyorsunuz?

A. İki yıl süren işsizim, gelirini yaşıyor
mülk.

S. Ve bu sizi korumak için yeterli mi?

A. Sınırlarımda sakladığım sürece beni tutmak için yeterli.

S. Mülkün değeri ne kadar?

A. Eh, yirmi beş için değer, değerinde olması gerekiyordu
yirmi beş ve yirmi beş binde vergilendirildi.

S. Ondan elde ettiğiniz gelir ne kadar?

A. Yılda yaklaşık sekiz yüz dolar.

S. Ve evdeyken kardeşinle mi yaşıyorsunuz?

A. Kardeşim yok. Son yedi aydır yaşıyorum
Yüz elli altı Canal Street, New York, bu bir otel.

S. Otelin adı nedir?

A. Beyaz Saray diyorlar; Otelin sahibi Jost, Gustav,
Gustav Jost.

S. Ne zamandır orada yaşıyorsun?

A. Sanırım yedi ay.

S. Mekana bağlı bir çubuk var mı?

A. Oh, gerçekten.

S. Son zamanlarda içiyor musunuz?

A. Hayır, efendim; Hayır, efendim; Bu benim alışkanlığım değil.

S. Yaptığınızda en sevdiğiniz içecek nedir?

A. Bira.

S. Bay Roosevelt'i çekerken zihninizi ayarladıysanız,
Buraya gelmeden önce onu pek çok yere takip etmelisin?

A. Sana bir dakika önce söylediğim gibi, bana birçok kez kaçtı,
Şikago'da benden kaçtı.

S. Başka bir kapıdan konuştuğu yeri terk ederek mi?

A. Başka bir kapı tarafından ve ben izliyordum ve o çıkmadı
yol ve geleceği makaleler tarafından ilan edildi
Kuzeybatı ve bunun yerine St.Paul'a gelir.

S. Revolver'ı nereden satın aldınız?

A. New York'ta.

S. Ne zaman?

A. Cumartesi günü yirmi birinci.

S. Ve Bay Roosevelt'i çekerek nesne ile satın aldınız mı?

A. Evet, efendim; Kesinlikle.

S. Nereden satın aldınız?

A. Broadway'de nereden satın aldığımı gerçekten söyleyemedim, biliyorum
Canal Caddesi'nin altında, ama size ismi söyleyemedim.

S. Marka nedir?

A. colt; otuz sekiz kalibre; Namluyu buraya çevirdiğiniz yer burası
Yan yol, bu şekilde açtığınızların hiçbiri değil.

S. Ne tür bir yer, bir donanım mağazası veya silah dükkanı?

A. Hayır, efendim; Silahlardan başka bir şey; Bunun için on dört dolar ödedim.

S. Bu konuyu hiç ne yaptığınızla tartıştınız mı?
Yapmayı amaçlıyor mu?

A. Hayır, efendim; Hayır efendim.

S. Kimseyle konuşmadınız mı?

A. Siyasi tartışma söz konusu olduğunda tartıştım, ama ben
Asla kimseye bunu yapacağım konusunda bir ipucu verme, hepsi benim
kendi makyajı.

S. Revolver'ı neden satın aldığınızı kimseye söylemedin mi?

A. Hayır, efendim; Kimse bir tabanca aldığımı bilmiyordu.

S. Sahip olduğun bu rüyada McKinley, bunun olmadığını söyledi
McKinley'i öldüren Czolgosz, ama Roosevelt miydi?

A. Şey, bu şekilde "Bu benim katil." Diyor.

S. Hiç Czolgosz ile tanıştınız mı yoksa onu yaşamı boyunca tanıdın mı?

A. Hayır, efendim; Hayır, efendim; Nasıl olabilirim.
New York'ta burada.

S. John'u hayatta iken en çok biliyor muydunuz?

A. Hayır, efendim.

S. Hiç konuştuğunu duydun mu?

A. Hayır, efendim.

S. Emma Goldman'ı hiç duydun mu?

A. Hayır, efendim; Ben anarşist, sosyalist ya da demokrat değilim veya
Cumhuriyetçi; En iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi aldım
Yapmak.

S. Herhangi bir partinin üyesi değil misiniz?

A. Hayır, efendim; Üçüncü terimin bir örneği olması gerektiğini düşündüm
Artık var olmalı; Bay Grant reddedildi ve memnun kaldı;
Bu adam reddedildi ve memnun değil; Sınırların ötesine geçti;
Seçimden sonra bunu yapmaya devam ederse, muhtemelen
katı batı devleti; Sahip olacağımız bir sonraki şey bir iç savaş,
Çünkü alçak ve hırsızların ve dolandırıcıların benim çaldığını söyleyecek
adaylık ve şimdi seçimlerimi çalacaklar ve alacaklar
tüm batı eyaletlerinde kollar; Sadece tutmak için bir iç savaşla karşı karşıyayız
Üçüncü dönemde, gayri meşru bir yerde.

S. Tüm bu fikri nereden aldınız?

A. Her zaman tarih okuyorum.

S. Tarihin hiçbir yerinde,
adaylık ve seçimlerini çalacak mı?

A. Bunu tarihte okumak zorunda değilim; Chicago'da bilmelisin
Sözleşme Her makalede idi, herkes onu okuyabilirdi.

S. O zaman gazetede okudunuz mu?

A. Her konuştuğunda bunu söylüyor.

S. New York'ta evde hangi makaleyi okuyorsunuz?

A. Dünya.

S. Okuduğunuz tek kağıt bu mu?

A. Alman gazetelerini ve aldığım her makaleyi okudum, ancak normal makale
dünya.

S. Hangi ülkeden selamlıyorsunuz?

A. Almanya.

S. Almanya'nın hangi kısmı?

A. Bavyera.

S. Yerin adı nedir?

A. Münih'ten iki saat; Münih, Bavyera'nın başkentidir.

S. Yerin adı nedir?

A. erding.

S. Hangi eğitiminiz var?

A. Eh, eski ülkede okula gittim ve geceye katıldım
yaklaşık dört kış için New York'ta okul; Tüm okullar bu
vardı.

S. O zaman çok iyi bir eğitim almadınız mı?

A. Gerçekten değilim.

S. Her zaman sağlıktan zevk aldınız mı?

A. Evet, efendim; Ben sağlıklı, aklı başında bir adamım, asla hasta olmadım.

S. Hiç hasta olmadı mı?

A. Hayır, efendim.

S. Geçen yıl hiç hastalandınız mı?

A. Hayır, efendim.

S. Peki, bunu taahhüt ettiğiniz aklı başında bir eylem olduğuna inanıyor musunuz?
akşam?

A. Bunun bir vatandaş olarak benim görevim olduğuna inanıyorum, bu her şeyin görevi
bunu yapmak için vatandaş.

S. Peki, bunun sizin göreviniz olduğu fikrini nasıl elde ettiniz?
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan tüm insanlar?

A. Bilmiyorum; Belki başka birinin ben almadan önce yapabileceğini düşündüm
Orası.

S. Ve kimseyle kimseyle niyetiniz hakkında konuşmadınız.
Bu konuda kimseyi aldı, kimse?

A. Hayır, efendim; hiç kimse.

S. Taşıma referansıyla New York'taki yasaya aşina mısınız?
Gizli silahlar?

A. Evet, efendim.

S. Nedir?

A. Silahı ne zaman aldığımı biliyorum, adam bana "Bunu almalıyım
Tetikleyiciyi etkisiz hale getirmek için bir vidalayın "ve ben de ona
Bunu yapmamak için aynı gün kasabadan ayrılacaktım
Yaptım.

S. Onu çıkarmadı mı?

A. Hayır, efendim; Yapmadı; Ona vapur için bilet gösterdim
Aynı gün güneye gidiyordum ve o kadar uzun sürdüğüm sürece
Yasadan çıkmak buna uymadı.

S. Nereye gidiyordun?

A. Charleston'a.

S. Charleston'a vapurda mı?

A. Evet, efendim; New York'tan New Orleans'a gitmek istedim çünkü ben
New Orleans'ta konuşacağını düşündüm ve olacağımı düşündüm
Yolda çok uzun ve oraya gelmeden önce gitmiş olurdu ve ben
Gidip onu Atlanta'ya götüreceğimi düşündüm.

S. Bay Roosevelt Charleston'da hangi oteli durdurdu?

A. efendim?

S. Hangi otel?

A. Charleston'da bulunmadı; Augusta'ya ve Augusta'dan gittim
Atlanta.

S. Atlanta'da hangi oteli bıraktı?

A. Sana gerçekten söyleyemedim, bilmiyorum; Sanırım ayrıldım
Durduğum yerde muhtıra, ama söyleyebileceğimi sanmıyorum
Sen durdu.

S. Chicago'da hangi oteli durdurdu?

A. Chicago'da Chicago'da durdu, La Salle'de durdu.

S. Nerede durdun?

A. Jackson, Hotel Jackson'da durdum.

S. Buradan ayrıldıktan sonra nereye gidiyor?

A. Bu sabah gazetede okuma şeklim Chicago'ya geri dönüyor
ve oradan Indianapolis'e ve oradan Louisville'e.

S. Augusta'da hangi ada kaydoldunuz?

A. Walter Ross.

Q. Atlanta'da hangi isim?

A. Charleston dışında gerçek ismimi veriyorum; tek zaman
Doğru ismi ver, kavramamı bıraktığım Charleston'da; Olduğunu gördüm
saygın bir ev ve bir haftadan fazla uzak durmak zorunda değildim ve
Şimdi üç haftadan fazla uzaktayım.

S. Bunu kontrol ettiniz mi?

A. Hayır, efendim; Kontrolüm yok; Bir otel değil, bir yatılı ev.

S. Hangi sokakta?

A. Main yakınlarındaki Meading Street'e inanıyorum.

S. Bu şehirde bulunduğunuzdan beri hangi yerde durdunuz?

A. Bu şehirde burada durdum, bakayım, buna ne diyorlar
Yine otel, tam burada Wabash, küçük otel.

S. Blatz?

A. Hayır, efendim.

S. St. Charles?

A. Hayır, efendim; Küçük bir yer, Argyle, üçüncü caddede.

S. Buraya geldiğinizde bagajınız var mı?

A. Hayır, efendim; Tüm bagajları Charleston'da bıraktım.

S. Kayıtlı olduğunuzda size herhangi bir bagajınız olup olmadığını sordular mı?

A. Hayır, efendim; Kimse bana sormadı.

S. Önceden ödeme yaptınız mı?

A. Genellikle bir veya iki geceden daha uzun kalmadım ve
Her gece odam için bir dolar ödüyorum; Kimse bana bagajı sormadı.

S. Argyle'ye kaydolduktan sonra bunu ödediniz mi?

A. Evet, efendim.

S. Hangi odayı işgal ettiniz?

A. Argyle'de sanırım bir numaraydı, tam wabash'a doğru
Nehir.

S. Buna neden Wabash Nehri diyorsunuz?

A. çünkü adam bana bunun olduğunu söyledi; Dedi ki, "Kaldığım tek oda
Wabash Nehri ile karşı karşıya olan kişidir. "

S. Bu şehrin adı nedir?

A. Bu şehir, Milwaukee olması gerekiyordu; Çok üzgün hissediyorum
Bu şehirde sorun oldu; Sanırım önemli ölçüde yaptım
Sizler ve kasaba vatandaşları için sorun.

S. Bu ülkede yaşayan akrabalarınız var mı?

A. Hayır, efendim.

S. Almanya'da var mı?

A. Evet, efendim; Sanırım bende, tam olarak yazışmadım
Bir süre, iyi olup olmadıklarını bilmiyorum.

S. Hangi akrabalarınız var?

A. Orada yaşayan bir annem var.

S. Anne?

A. Evet, erkek ve kız kardeş.

S. Erding'de mi?

A. Hayır, Tyrol'dalar.

S. İsviçre?

A. Tirol İsviçre olmayan, yani Bavyera Tyrol.

S. Daha önce hiç başını belaya sokdunuz mu?

A. Hayır, efendim; Hatırladığımdan değil.

S. Hiç bir şey için tutuklandınız mı?

A. Hayatımda değil.

S. Hiç herhangi bir kuruma bağlı kaldınız mı?

A. Hayır, efendim; Asla, her zaman beladan uzak kaldım, asla
Her neyse sorun yaşıyordu ve kendimi işlediğim bu sorun, şimdi
Yaptığım için memnunum.

S. Biraz üzgün değil misin?

A. Hayır, efendim. Tüm New York Polisi kayıtlarına bakabilirsiniz
Karargahı, çünkü hiç orada bulunmadım, hiç bulunmadım
orada tutuklandı.

S. Adının ne olduğunu söylediniz?

A. John Schrank.

S. Bagajınızı terk edeceğinizi kimseye söylediniz mi
Orası?

C. Onlara insanlara yaklaşık üç gün boyunca uzak duracağımı söyledim.

S. Yazdığınızda göndermeleri için herhangi bir düzenleme yaptınız mı?
bunun için mi?

A. Hayır, efendim; Orada iki gün durdum ve sekiz dolar ödedim
Bir hafta boyunca tahta ve giyindim ve gittim ve ben de
Üç gün içinde geri dönebileceğim insanlar ve o zamandan beri elbette
Benden hiçbir şey duymadım ve sanırım duyarlarsa ve yapabilirsem
iletişim kuracaklar ve belki de her şey ücret alacaklar
depolama.

S. Onlara neden üç gün gideceğinizi söylediniz?

A. Olacağım üç günden uzun süreceğini düşünmemiştim
uzak.

S. O zaman geri döneceğini mi düşündün?

A. Tutuklanacağımı düşündüm, söyleyemedim.

S. Kavramanız ne içeriyor?

A. Bir kıyafet ve iç çamaşırı elbisesinden başka bir şey yok ve ben
mülk ve sana tabancanın bulunduğu kutuyu söylediğim gibi ve bununla ilgili
Tüm var.

S. Tam bir vatandaş mısınız?

A. efendim?

S. Tam bir vatandaş mısınız?

A. Bu ne anlama geliyor?

S. İkinci makalelerinizi mi aldınız?

A. İlk benim ilk almadım, buraya küçük bir çocuk geldim; Kağıtlarımı ne zaman aldım
Yirmi bir yaşındaydım, sanırım makalem yirmi üçte biri okuyor,
doksan yedi; Bence okuyor.

Q. Bunu ilk ne zaman düşünmeye başladın?

A. Chicago kongresinden sonra düşünmeye başladım.

S. Bunu düşünmenize ne sebep oldu?

A. Yeni bir kongre çağırmak ve başlatmak için düşündüm.
Herkesi düşündüren üçüncü taraf; Vatandaş olmanın faydası nedir
Ülkemizin siyasetine ilgi duymazsanız?

S. Aklınızı Bay'a yönlendiren makalede ne okudunuz?
Roosevelt?

A. Makalelerde ve özellikle de yeni bir çok şey okudunuz.
York Dünyası; New York dünyası pratikte ülkenin
Tekrar sandalyeye sahipse tehlikede.

S. Harper's Weekly'yi okudunuz mu?

A. Harper's okumuyorum, hayır, efendim.

S. Özellikle dikkatinizi çeken bir şey söylediler mi?
bu eylem mi?

A. Hayır, efendim; Hiç değil, belki bir milyon insan bunu okudu ve yapmadı
Bir şey düşün ve ben sadece konuyu okumak için oldum, öyleydim
oradan ilgileniyor.

S. Editoryal sayfa?

A. Editoryal Sayfa.

S. Belirli bir editoryali hatırlıyor musunuz?

A. Hayır, efendim; Hatırlamıyorum. Tekrarlayamadım.

S. Eh, dünya dışında başka bir makalede başka bir şey okudunuz mu?
Bu, Bay Roosevelt hakkında herhangi bir izlenim bıraktı mı?

A. Aslında, siyasalın tüm makalelerini takip ediyorum
görüşler ve ben dünyayı doğru olan şey olarak çıkarıyorum, o
Konuşma şekli ve okuduğum bir kağıt, New York Herald ve
Theodore Roosevelt hakkında asla konuşmuyor ama üçüncü terminal ve o
Adından bahsetme, sadece üçüncü terminal.

S. Hiç Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde herhangi bir pozisyona başvurdunuz mu?

A. Hayır, efendim.

S. Polis komiseri iken Bay Roosevelt'i tanıyor muydunuz?

A. Yaptım, gerçekten yaptım. O günlerde biz ve milletlerim
likör işi ve bizi diğer insanlar ve ben gibi kapattılar
Onlara sempati duymadım.

S. Hangi yeri kapattı?

A. Ne demek istiyorsun?

S. Hangisinin bir yerini kapattığını söylüyorsunuz, hangisi?

A. Tüm yerleri kapattı.

S. Likör işinde miydi?

A. Benim milletimle birlikteydim.

S. Kiminle?

A. Amcam.

S. Amcanı mı kapattı?

A. Her şeyi kapattı ve yaklaşık iki ay vardı
Hiçbir şey açık ve her kapıda konuşlanmış bir polis.

S. Bu gece yarısından sonra ve Pazar?

A. Pazar günü kapanmadı ama hafta boyunca konuşmuyorum
Pazar yasası hakkında.

S. Ve bunun doğru olmadığını düşündün mü?

A. Herkes sağınızda tecavüz eder, bunun doğru olmadığını düşünürsünüz.

S. Bu ne kadar önceydi?

A. Seksen altı Henry George'a karşı Belediye Başkanı için koştu, sanırım öyleydi
dokuz üç veya doksan dört.

S. Pazar günü sizi kapatma eyleminin bu eylemi var mı?
Bu gece yaptıklarınızla ilgisi var mı?

A. Hayır, efendim.

  [İllüstrasyon: Dr. Joseph Colt Bloodgood, Johns Hopkins Üniversitesi.]

S. Ona karşı hiç nazikçe hissetmedin mi?

A. Evet, efendim; Üçüncü bir partiye başlayana kadar yaptım.

S. Onun sağında ihlal ettiğini mi düşündünüz?

A. Eh, herkes haklı, her vatandaşın hakkı yoktu,
bunu yapmak; Bir partiye başlayabilir ve oradaki her memuru aday gösterebilir,
Ama üçüncü bir dönem için kendini giymedim, bu yapmanın bir yolu değildi.

S. On dokuz yüz dörtte mi yoksa Parker için mi oy verdiniz?

A. Demokratik oy verdim.

S. Parker?

A. Evet, efendim.

S. Tammany üyesi misiniz?

C. Hayır, ben üye değilim, herhangi bir siyasi partinin üyesi değilim;
Beni tutukladıklarında bir adam bana sosyalist dedi.

S. On dokuz yüz dörtte ona karşı çıktın mı?

A. Ona karşı oy verdim; Adamın büyük bir şey çizmesini hiç beklemiyordum
çoğunluk onun gibi.

S. Ona karşı konuşma yaptın mı?

A. Hayır, efendim.

S. Ona karşı konuşuyor mu?

A. Herkesle aynı.

S. Liberal olmadığını mı düşündün?

A. Liberal değildi.

S. Onun tutumunu beğenmedin mi, ona karşı mıydın?

A. Evet, efendim.




Bölüm XIII.

Çekimin tanıkları.


Wheeler P. Bloodgood'un aşağıdaki ifadeleri,
İlerici Ulusal Komite; F. E. Davidson, Milwaukee İlçesi
İlerici Parti Başkanı, Yüzbaşı A. O. Girard ve diğerleri
Col. Roosevelt'in oditoryumdaki konuşması için düzenlemeler
14 Ekim 1912 gecesi ve
Col. Roosevelt'in çekimi daha önce halka açılmadı.

Bu ifadeler bölge avukatı W.C. Zabel'e yapıldı.
16 Ekim'de yaptığı Schrank'ın incelenmesi.

Bu duruşmanın amacı, mümkün olup olmadığını tespit etmekti.
Eski Başkan'ı öldürmek için arsada Schrank ile birlikteydi.

Muayene çok endişeli ikinci bir adam geliştirirken
Gilpatrick'te kaldığı süre boyunca Col. Roosevelt'e yaklaşın, başka bir şey yok
Bu ikinci adamın çekimle olan bağlantısına ilişkin kanıtlar
gelişmiş.

                 * * * * * *

Avukat Wheeler P. Bloodgood tarafından aşağıdaki açıklama yapıldı
16 Ekim Bölge Avukatı Zabel:

İlerici partinin oyunculuk ulusal komitesi adamı olarak
Wisconsin, bağlantılı olarak yürütme komitesinin toplantısını aradım
14 Ekim'de Milwaukee'de Col. Roosevelt tarafından yapılacak adresle.
Komitenin Yönü, F. E. Davidson, İlçe Başkanı
İlerici Partinin Milwaukee İlçesi,
toplantı için düzenlemeler ve ana salon kiralamaya yönlendirildi
14 Ekim akşamı Milwaukee'deki oditoryumun.

Bay Norman L. Baker'a eşlik eden Bay Davidson'dan sonra devlet
Başkan, salonla ilgilenirken ve başka düzenlemeler yaparken
Raporu, onunla uygun polis sorununu tartıştım
Col. Roosevelt ve partisi için koruma
Milwaukee ve Bay Davidson bana kendisi ve Bay Paul Heyll olduğunu bildirdi.
Silahın çavuşunu atamıştı, bu konuyu almıştı.
Milwaukee Emniyet Müdürlüğü.

H. E.'nin eşlik ettiği 14 Ekim sabahı Chicago'ya gittim.
Miles ve diğerleri. Col. Roosevelt ve partisi Milwaukee'ye geldi. Açık
Chicago'dan Milwaukee'ye tren Teksas'tan Albay Lyon'a tavsiyede bulundum.
Col. Roosevelt'in kişisinden kimin sorumlusu olan
Milwaukee'deki depo, sorumlu olan Bay Davidson tarafından
toplantı için düzenlemeler ve başkaları tarafından ve
Col. Roosevelt'in en azından otelde akşam yemeğini almasını isteyin
Gilpatrick. Onlara Bay Davidson'un tümünü yaptığını tavsiye ettim.
Milwaukee'de Albay toplantısı ve bakımı için düzenlemeler,
şehre ulaştığı zaman ve
Oditoryumda toplantı. Col. Lyon ve O. K. Davis güçlü bir şekilde itiraz etti
Col. Roosevelt arabasını terk etti ve orada olduğunu söyledi
Akşam yemeğini yiyin ve doğrudan arabadan oditoryuma gidin.

Albay'ın arabası Racine'ye ulaştığında, Yüzbaşı Girard trene bindi
ve Albay'ın koruması olarak görev yaptığı için benimle konuştu
Milwaukee'deyken. Benim hatırlamam, albay içinde
Kaptan gemiye çıktığında arabanın arka kısmı ve bir kerede
kaptanı tanıdı ve onunla selamlıyormuş gibi konuştu
eski dostum. Sonra Yüzbaşı Girard, Col. Lyon ve Bay O. K. ile bir konuşma yaptı.
Davis ve kaptanın albayla birlikte olacağı anlaşıldı
Tüm zaman boyunca Milwaukee'deydi ve anlaşıldı
Albay'ın kişisinden sorumluydu.

Tren Milwaukee'ye ulaştığında, Bay Davidson arka platforma girdi
ve benim tarafımdan Col. Roosevelt ile tanıştırıldı ve bir keresinde Col.
Roosevelt:

"Çocuklar, otelde akşam yemeğinizden dolayı endişeli
Gilpatrick ve dinlenebilmeniz için orada düzenlemeler yaptık.
Otel, Milwaukee'nin en iyi bilinen otellerinden biri değil, ancak bir
Sessiz ve iyi bir yer. Sahibi ilçenin harika bir arkadaşı oldu
Komite ve eğer gelirseniz hepimizi çok memnun eder. "

Albay Bay Davidson'a ve bana kalmayı planladığını söyledi
Arabada ve doğrudan arabadan oditoryuma gidin. Hatırladığım gibi
It, Col. Lyon, O.K. Davis, Dr. S. L. Terrell konuştu ve dedi ki:

"Düzenleme bu ve yapılması gereken bu."

Sonra Albay Bay Davidson'a döndü ve
Bu düzenlemeler yapıldı ve erkeklerin
Beklenen şeyi yapmadıysa hayal kırıklığına uğradım. Bay Davidson
söz konusu:

"Sizi rahatsız edecek hiçbir şey yapmak istemiyoruz, ama bence
Hayal kırıklığına uğrayacaklar. "

Bunun üzerine Albay selamladı ve şöyle dedi:

"Gidiyorum."

Doktor albayın paltosunu almak için geri döndü ve en kısa sürede
Bay Davidson, Capt.
Bir tarafta Girard ve diğer tarafta Col. Lyon, hattan geçti
yürüyüş kulübü ve otomobil girdi. Col. Lyon istedi
Parti küçük bir parti yapılır ve çok fazla
otomobiller. Doğrudan Gilpatrick'e gittiler. Yaklaşık yirmide
Dakikalardan Sekizden H. E. Miles, Frank M. Hoyt, otele gittim
Chicago'dan Racine, Prof. Merriman'dan Kongre Üyesi H. A. Cooper ve
diğerleri. Otelin lobisine ulaştığımda Capt ile konuştum.
Girard ve ona orada başka bir makinem olduğunu ve bulduğumu söyledi
Otelin önünde sadece bir makine vardı; Bay Moss, Bay
Taylor ve ben makinenin kullanılması gerektiğini ve ben
Bana eşlik eden diğerleri otelden yürürken
Oditoryum, anlayışım Col. Lyon'un büyük bir
Col. Roosevelt'e oditoryuma eşlik edecek kalabalık. Yüzbaşı Girard söyledi
Ben partinin aşağı olacağını ve başlamaya hazır olacağını anladım
Derhal, sekizden sonra birkaç dakika sonra oditoryuma ulaşmak için. Bay
Moss ve Bay Taylor, Albay'ın süreceği otomobildeydi
Otelden oditoryuma. Geldiğim makine
kalabalık ve Bay Moss 've Bay Taylor'ın otomobiline hemen yaklaştı.

Hemen oditoryuma gittim ve eyalet caddesine girdim
giriş ve platforma gitti. Bay Miles, devlet saymanı
parti, Bay Heyl, Bay Davidson ve bazı kişileri bir araya getirmişti.
silah çavuşları ve bir koleksiyon almak için düzenlemeler yapıyordu
seyircilerden. Bay Miles platformuna gitmeye başlamıştı
Bu koleksiyonu duyurun ve silahlı çavuşlar
Talimatlar almak için çeşitli yerler ve ben sahne kapısına gittim.

Col. Roosevelt geldi ve ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordum;
Ben ona eşlik eden partinin heyecanlı göründüğünü fark ederken. Albay
Hiç heyecan göstermedi ve ona dedim ki:

"Bay Miles alırken sahnenin birkaç dakika geriye bekleyin
Koleksiyon. Bay Donald Ferguson buna sahip olmak istiyor. "

Albay dedi ki:

"Bay Bloodgood, vuruldum ve bir yerde bir mermi var
vücut; Önemli olan, hiçbir şeyin söylenmemesi veya yapılmamasıdır.
seyircide paniğe neden olur. Adresimi teslim etmeyi planlıyorum veya
en azından bir parçası. "

Col. Roosevelt daha sonra sahnenin geri döndü ve gitmemizi istedi.
ön ve herhangi birinin bir şey söylemesini önleyin. Dedi ki:

"Dışarı çıkmam sadece bir dakika alacak."

Albay'ın Bay Cochems'e söylemesini veya yapmamasını söylediğini duydum
insanları korkuturdu.

Albay'ın platformda görünümü ve koşullar
Onunla bağlantılı tam olarak tanımlanmıştır. Col. Lyon, hemen önce
Col. Roosevelt'in adresi yapıldı, bana bunun çok olduğunu öne sürdü
kalabalığın Col. Roosevelt'in etrafına basmaması ve
Bunu önlemek için düzenlemeler yapın. Geri döndüm ve üç adam buldum
dedektif olduklarını söyledim ve onlardan sahneye çıkmalarını ve
Kalabalığın Col.'a basmasını önlemek için düzenlemeler yapın.
Roosevelt. Bay Cochems, bu arada Col.
Roosevelt düşmesi durumunda onu yakalamak için ve hepsini yapmıştı
kalabalığın platformda acele etmesini önlemek için düzenlemeler
Adres bitti.

Sütun Adresten sonra Roosevelt, koridordan geçti,
Sahne kapısından otomobile açık tutuldu; O girerken
otomobil elimi sıktı ve empatik hale getirmesini istediğini söyledi
kimseyi suçlamadığını; şehir yetkililerinin suçlanmayacağını, ne de
Bundan sorumlu olan herhangi birine bağlı herhangi bir suçlandı
toplantı; bir kaza olduğunu ve önlenemeyeceğini;
Her yerde olmuş olabileceğini; ve önemini tekrarladı
Bunu netleştiriyor ve bu onun hissi.

Acil Durum Hastanesi için otomobilden ayrılmadan hemen önce oldu.

                 * * * * * *

Aşağıdaki açıklama,
Col. Roosevelt vurulduğunda otomobil. İfade
16 Ekim 1912'de Bölge Avukatı Ofisi.

İlerici Devlet Merkez Komitesi Sekreteri tarafından soruldu
Racine'ye gidip albay ile tanışmak, onunla birlikte olmak
Bölüm ve daha önce vücut koruyucusu oldu ve bazı kağıtları indirin.
Albay, akşam için onunla kalmamı istedi ve bizden sonra
otelde var, o olmazdı, o kadar kapının önünde durdum
rahatsız ve ayrıca yemek odası kapısında.

Yemek odası kapısında otururken hafif, karanlık bir adam vardı
oraya özellikle New York'tan Albay'ı görmek için geldiğini söyledi ve
çok ısrarcı ve yemek odası kapısını açmak ve onu görmek istedim
masa. Sonunda onu zorladım. Söyleyiciydi, 28 veya
30 yaşında, sanırım, karanlık bir palto vardı, çok iyi değil
Giyinmiş, pürüzsüz yüz. Özellikle gözlerini fark ettim-daha çok
Shifty-ve yemek odasına ulaşmak için çok, çok ısrarcıydı.
Yaklaşık beş metre on yaşında bir adamdı; Bu saat 7'de oldu
Gilpatrick yemek odası.

  [İllüstrasyon: Dr. R. G. Sayle, Milwaukee.]

Ondan sonra onu gitmesini söyledikten sonra gördüm; Bir şey aldı
Puro standında sigara içmek ve sonra dışarı çıktı. Onu sonra görmedim
Bu, işler çok hızlı oldu.

Albay yukarı çıktı ve şapkasını ve ceketini taktı ve aşağı indi. BEN
Çavuş Murray ile dışarı çıkma şeklini temizledi ve ben de arkadaşlara söyledim
otomobilin diğer tarafında geri dönmek için; sıkıştılar
otomobile karşı; Albay otomobile girmeye başladı.

Tıpkı ayağımı arabanın adımına koyduğumda, bu adamın onu yükselttiğini gördüm
Silah, kolunun tam olarak iki arkadaşının kafasına yapıştırın,
Ve Bay Taylor gerisini size söyleyebilir.

Kaldırımdan makineye girmeye başladım ve Bay Moss oturdu
Yolumdan çıkmak için koltukta ve Bay Taylor geri döndü, ben
Unutma, ona yer vermek için; O geri atıldıktan sonra hakkım vardı
Araba kapısının üstünde ayak. Bu makineye girdiğim kadarıyla.
Bu adamın bu silahla elini uzattığını gördüm.
kafalar. Onunla olabildiğince uzandı. Bu silahın sonu
Muhtemelen altı feet gözünün seviyesine yükseldi; İyi bir hedef aldı.
Herkes albay izliyordu.

O kolun yükseldiğini gördüğüm anda, gelişmeyi belirgin bir şekilde hatırlıyorum
neredeyse yüzümde silahın ve aynı zamanda başka biri atladı
makinenin diğer ucundan. Hepimiz birlikte yerdeydik
Ve sonra Çavuş Murray geldi ve Murray ve ben adamı devraldık
Albay'ın koltuğu, Murray onu kolundan ve ben boğazdan alıyor.
Bay Martin onu diğer kolundan geçirdi.

Albay, "Onu bana getir, onu buraya getir" dedi ve biz de onu eğdik
Albay onu görebilmek için geri dönün. Sonra bağırmaya başladılar
"Onu Lynch, öldür."

Albay, "Ona zarar verme" dedi.

Ondan önce, yerdeki adam beni tekmelemeye çalıştı ve yaptı
Adamı almamız daha zor ve sonuç olarak çoğunu aldım
vuruşlar.

Onu Albay'a götürdükten sonra Çavuş Murray ve ben bir zorluk yaşadık
O adamı uzaklaştırmak için bir şey. Murray'e bağırdım: "Mutfağa. "

Yemek odasından iki veya
Üç yüz arkadaş. Murray adamı arayana kadar bakımda bıraktı
Devriye vagonu. Sonra oditoryum için başladım. Biz gittikten sonra
Mutfakta olası diğer silahlar için tekrar aradım. yaptım
hiçbir şey bulamıyorum. Dedi ki: "Silahım gitti; halkınız onu aldı
Benden. "

Onu bir sandalyeye zorladım ve polis alana kadar onu tuttum
geri.

(Bay Zabel)-Albay'a trenden otele eşlik ettiniz mi?

(Cevap)-Evet.

(Bay Zabel)-Polis korumasını fark ettiniz mi?

(Cevap)-Kalabalığı uzak tutacak kadar erkekleri yoktu.
Albay tarafı. Bence eski başkan partilerinden biriydi.
Eski Başkan'ın yanında yürüdü. Otele vardığımda
Elbistle oldukça meşgul ve Çavuş Murray oradaydı.
Birisi benden bir memur alamayacağını görmemi istedi.
Oditoryuma taşıma ve eski Başkan'ın tarafında yürüdü. BEN
Çavuş çağırdı ve orada benim için bir adam bulacağını söyledi. Olarak
Kaç adam vardı, hatırlamıyorum. Çavuş Murray'in
Orada ve ben bir adam daha gördüm.

(Bay Zabel)-Size ve Çavuş'a yardım eden herhangi bir polis
Bu adamın tutuklanması?

(Cevap)-Otele başladığımızda orada başka bir subay vardı
Kalabalığı geri tutmaya çalışıyorum.

                 * * * * * *

Francis E. Davidson, Milwaukee İlçesi İlerleyen Başkanı
Komite, Bölge Avukatı Zabel'e aşağıdaki açıklamaları yaptı
16 Ekim:

Bay Bloodgood beni ofisine çağırdı ve alacağımı söyledi
Oditoryumdaki Roosevelt toplantısının suçlaması. Diğer görevlerin yanı sıra,
Emniyet Müdürlüğünü bilgilendirecek ve Col. için koruma isteyecektim.
Şehirdeyken Roosevelt. Şefin ofisine gittim
Paul Heyl ile polisin, silah çavuşları, iki gün önce
toplantı. Polis şefi içeride değildi, ama ben
müfettiş. Ona depoda polis koruması istediğimizi söyledik,
Sokaklarda ve Col. Roosevelt için Gilpatrick otelde
vaat edildi. Uzaklaşırken yeterince bağlı olduğunu düşünmemiştim
Ona söylediklerimin önemi ve geri döndüm ve ona sorumlu sordum
Ülkedeki koşullar için ekstra polis koruması istedim
Albay ve Col. Roosevelt ile ilgilendiği konusunda bilgilendirildi
önce.

(Bay Zabel)-Bu araba Milwaukee'ye geldiğinde hangi polis koruması
Senin için görülebilir miydi?

(Cevap)-Sanırım istasyonda iki veya üç polis vardı
üniformalı.

(Bay Zabel)-Tanıdığınız düz kıyafetler var mıydı?

(Cevap)-tanıdığımdan değil.

(Bay Zabel)-Onlara aşina mısınız?

(Cevap)-Hayır.

(Bay Zabel)-Nereye yerleştirildiler?

(Cevap)-Biri deponun önünde, diğeri kapıda.

(Bay Zabel)-Eski Başkan, depodan geçmek zorunda kaldı.
Çıkış yolu?

(Cevap)-Hayır, küçük kapıdan.

Bay Bloodgood'a, önleyecek düzenlemeler yaptığımızı söyledim
Otelde Col. Roosevelt'i arayan, özel bir odaya sahip
ve ayrıca polis koruması.

(Bay Zabel)-Oraya geldiğinizde hangi korumayı fark ettiniz?

(Cevap)-Kapıda bir polis fark ettim. Sade olabilir
Giysiler erkekler.

                 * * * * * *

16 Ekim'de Bölge Avukatı Zabel'e aşağıdaki açıklama yapıldı.
Col. Roosevelt ile otomobilde olan Thomas Taylor tarafından:

Makinemizdeki eski Başkan'a eşlik etmekten onur duyduk.
Gilpatrick'e depo. Onu orada bıraktık ve makineyi içeride tuttuk
Her zaman otel kapısının ana kısmının önünde. Bay Moss
Uzaktaydı, makinede kaldım ve geri döndüğümde içine girdim
Otel.

İçeri girerken albay nerede olduğunu sordum. Onun içinde olduğunu söylediler
yemek odası ve ben oradaki komitelerin iki veya üçü ile konuştum. Bir tarafa geldikten sonra yirmi sekiz veya otuz bir adam vardı
yaş, pürüzsüz yüz, oldukça iyi giyinmiş, bana yapabileceğimi sordu
Ona oditoryuma bir bilet alın.

"Nerelisin?" Dedim. "Ben New York'luyum" dedi. Peki ben
biletlerin hepsinin verildiğini söyledi ve onun için bir yol yoktu
Hemen salona gidip almak istemedikçe içeri girmek için
geri kalanı ile şans.

Bundan sonra beni etkileyen şey, hemen gitmemesiydi
Salona, ​​ama konuşmaya devam etti. Görünüşü Just
Tam olarak Yüzbaşı Girard'ın tarif ettiği gibi. O tartacak bir adamdı
Muhtemelen 145 pound, beş feet dokuz, muhtemelen dokuz buçuk, pürüzsüz
yüz, görebildiğim amblem yok, ama almak konusunda çok endişeliydi
o salonun içine.

Bundan kısa bir süre sonra başka bir adam bana aynı istekle geldi ve istedi
içeri girebileceğini bilip bilmediğimi bilmek için. Ona da aynı şeyi söyledim
hikaye.

Dedim ki, "Nerelisin, burada bir yabancı mısın?"

Ve dedi ki: "Ben Ohio'luyum" ama hangi yeri hatırlamıyorum.

Makineye döndüm ve eski başkan olduğunda her şeyi hazırladım
Merdivenlerden kapıya inen görülüyordu. Gücü açtım
Kapıyı açtı ve albay hemen geldi; Yüzbaşı Girard
hemen yanında. Martin önce makineye atladı ve onu çevirerek
Geri, eski başkanlara yardım etmeye başladı. Yüzbaşı Girard,
Açıkladı ve Henry F. Cochems içeri girmişti.

Tam o sırada, yanıma, çok düşük raporu duydum. Ben avlıyorum
Çok şey ve ateş ve bir silahın flaşı beni korkutmuyor ama setler
anında sinirimde.

Bir flaş kadar hızlı, bu adamı kolu ile gördüm (gösteren).

Yüzbaşı Girard tarafından yıkıldım ve dizlerime fırladığımda kaptan.
Girard ve Martin Schrank'ın tepesindeydi.

Karanlık bir adam Schrank'ın kolunu aldı; Bir işçi gibi görünüyordu. Onu yakaladı
ve onunla mücadele ediyor gibiydi. İşçi Schrank'ı ele geçirdi
Birinci; Bence kaptan herhangi bir adam olur olmaz kalktı.

Albay'a döndüm ve sadece koltuğunda oturuyordu. Henry F.
Cochems kollarını onun etrafına koydu. Sadece bir iki saniye oldu ve
Albay ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Onu öldürme; buraya getir; buraya getir."

Hemen beş veya altı kez bunu söylemiş olmalı ve onlar
Adamı geri getirdi ve başını makinenin arkasına geri bükdü.
Eski başkan bir ya da iki saniye gözlerine baktı ve
Eski başkan başını salladı ve sonra döndü. Ben döndüm
Eski başkan ve ben dedim:

"Albay, sana vurdu."

Dedi ki:

"Bana asla dokunmadı; bana asla dokunmadı."

Söyledim:

"Ceketinde bir delik var" ve albay elini ona koydu
yan ve dedi:

"Beni seçti; beni aldı."

Bu onu korkutmadı. Sonra kalabalığa hitap etti ve dedi ki:

"Salona gidiyoruz; salona gidiyoruz; makineyi başlatın;
devam etmek; devam et."

Ayağa kalkıp Wells Street'i açtıktan sonra bir bloktan çıktık
Ve bir buçuk ve doktor ve bazı arkadaşlar önünü açtı
Roosevelt'in ceketi ve sonra döndü ve kanı gördü. Sonra döndü
solgun. Solgunlaştığını ilk kez gördüğümde gördüğüm zamandı
kan. Oditoryuma gelmeden önce,
Salgın endişeliydi. Hemen bir yan odaya alındı
Orası.

(Bay Zabel)-Biletleri almaktan sorumlu mu?
Oditoryum?

(Bay Taylor)-Geri kalanının geri kalanıyla aynı komiteden biriydim
Orada rozetleri olan insanlar; Biraz vermiştim
biletler.

Beni bu olay hakkında tuhaf bir şekilde vuran şey, bu adam Schrank,
Ateşli silah kullanımına aşina olmayacağını iddia etmek,
44 ile kullanılan 38 kalibrelik bir colt, kullanılan tabanca türünü seçin
Çerçeve, yapılan en ölümcül silahlardan biri.

Çerçevenin büyük olması, atıcının bir
daha ölümcül amaç. Albay, aynı şeyi de belirtti.
Bu silah, 38 kalibrelik, 44 çerçeve.

Sütun Cecil Lyon silahı bize bakmak için tuttu ve bu çirkindi
Silah arıyor.

                 * * * * * *

Referans: Roosevelt Partisi üyeleri tarafından yapılacak not edilecek
ateş ederken Schrank'ın kolunu vuran ve
atıştan hemen sonra Schrank ile mücadele eden erkeklerin
kovuldu. Bu adam Frank Buskowsky, 1140 Yedinci Cadde, Milwaukee idi. İçinde
Buskowsky röportajı şunları söyledi:

"Yanımda olan adamın ateş ettiğini fark ettiğimde çok heyecanlandım
Roosevelt onu öldürmek gibi hissettim ve üstte ağladım
Sesim onu ​​tuttuğum gibi, 'Onu öldür, D ---- n alıç.'

  [İllüstrasyon: John T. Janssen, Polis Şefi.]

"Polis, Roosevelt'i kastettiğimi düşünmüş olmalı
Bana geldi, 'Senin için mesele ne?' Diye bağırdı.
Ve beni uzaklaştırdı.

"İyi İngilizce konuşamadığım için kastettiğimi açıklayamadım
Schrank ve Roosevelt değil. Polis beni aldığında çok heyecanlandım
Bu şekilde hemen eve gittim.

"Eğer kendimi açıklayabilseydim, o devriye duyardı
Beni kafamda kümelenme şekli için benden bir şey. Şapkam
içeri girdi.

"Eve geldim, aldığım tedaviye tiksindim
polis. Ertesi sabah Martin'in o adamı yakalaması hakkında her şeyi okudum ve
Beni kızdırdı, çünkü onu ilk alıp onu önleyen bendim
Artık ateş etmekten. "

Buskowsky bir bohem ve yedi yıldır Amerika'da
Hangi dönemde Bull Moose'un hevesli bir destekçisi oldu
Lider.

Sunulan ifadelerde belirtilenleri destekleyen beyannameler
Goldfield, Nev'den Donald Ferguson tarafından yapılmıştır; Arthur W. Newhall, 812
State Street, Milwaukee; Jacques R. Thill, 574 Jackson Caddesi,
Milwaukee ve Çavuş Albert J. Murray, Milwaukee Emniyet Müdürlüğü,
ve Abraham Cohen, 519 North Bulvarı, Milwaukee.




Bölüm XIV.

İkinci bir sınav.


Bölge Avukatı Winifred C. Zabel tarafından önerilen soruların raporu,
Milwaukee İlçesi ve Wheeler P. Bloodgood, verilen ve cevaplar
İlçe hapishanesinde John Flamgang Schrank tarafından
Milwaukee, Wis., Şerif Arnold'un huzurunda Donald Ferguson,
Francis E. Davidson ve diğerleri, saat 12: 50'de başlıyor. 16.
Ekim 1912 günü. Mahkeme muhabiri Alfred O. Wilmot tarafından bildirildi
Bölge Mahkemesi, Milwaukee İlçesi.

Bay Zabel:

New York'ta yaşarken hangi gazeteleri okudunuz?

A. New York Herald'ı okudum ve New York dünyasını okudum ve
New York Staats-Zeitung, bir Alman gazetesi.

S. Bu bir Alman yayını mı?

A. Evet, efendim.

S. Bu bir sabah kağıdı mı?

A. Evet, efendim; Ayrıca akşam baskısı.

S. Hearst yayınlarından herhangi birini okudunuz mu?

A. Hayır, efendim.

S. New York Amerikan?

A. Hayır, efendim.

S. New York Journal?

A. Hayır, efendim.

S. New York dünyasında ne okuduğunuz ve diğer haberler nedir ----

A. Herald.

S. Ve New York Herald, bu makalelerde okuduğunuz her şeyi yaptı Etkileme
Herhangi bir şekilde misin?

A. Şey, bir şekilde beni etkiledi, yani, ne olursa olsun düşündüm
gazetede okumak çok haklıydı, insanlar ne konuşuyordu
Yeni partinin bu binası ve eski partiyi terk etmek hakkında. Sen
bunu gazetelerde okuyabilir ve bunu okuduğum ve olmalı
Sağ.

Bay Bloodgood:

S. Bay Schrank, seni Pazartesi günü bir uzunlukta incelediğimi hatırlıyorsunuz
akşam ve New York Herald ve New York dünyasından ve
Bu makalelerde ortaya çıkan ve okuduğunuz başlıklar
them constantly, is that correct?

A. Bu doğru, evet, efendim.

Bay Zabel:

S. Bu makaleleri siyasi maddeler için okudunuz mu?
İçinde dahil edildi mi?

A. Aslında, tam olarak bunun için değil. Kağıtları aynı şekilde okuyorum
başka biri ve doğal olarak herkese ilgi duyduğum gibi şeyler,
Ve bu makalelerde beni ilgilendiren eşyalar.

S. Okuduğunuz hatırlamanızda hala hangi başlıklar taze?
Siyasi ile ilgili ----

A. Oh, sadece hiçbir şey hatırlayamadım. Başlıklar anlamına gelmez
fazla. Şimdi ve o zaman, ama çok fazla bir şey değil. Öyle
Sadece öğenin kendisi.

S. Bu makalelerde okuduğunuz herhangi bir şey var mıydı?
Roosevelt'i öldürmek için farklı bir izlenim mi?

A. Hayır, efendim; hiç de bile. Kağıtları herhangi bir şekilde suçlayamam. Bende
Kendi mahkumiyetlerimde yaptığımı yaptım.

S. New York gazetelerinde okuduklarınızdan etkilenmediniz mi?
Bay Roosevelt'in ulusumuza ne olacağı tehdidine gelince?

A. Hayır, efendim; Makaleler tarafından değil, neredeyse hiç. Kendi fikrimi düşündüm
O.

S. Bayların bu makalelerde bir şey okuduğunu hatırlıyor musunuz?
Roosevelt ya bir tiran ya da hain olarak mı tanımlandı?

A. Oh, hayır.

S. veya onun etkisi mi yoksa sözcükleri mi?

A. hayır; Ben ya da benim olduğumu söyleyen birkaç eleştiri olabilir
Ve ben ve bu her şeyle ilgiliydi, ama bu kimseyi etkilemiyor.

S. Bunu söylediğinde ---- daha önce söylemeye başladın, çok fazla
Bay Roosevelt'in eski partiyi terk etmesine ve yeni bir
Parti ---- Aklınızda hangi eski parti yaptınız?

A. Cumhuriyetçi Parti.

S. Cumhuriyetçi Parti ile ilgileniyor muydunuz?

A. Hayır, efendim; I was not interested.

S. Hiç Cumhuriyet biletine oy verdiniz mi?

A. Evet, efendim; Birkaç kez var.

S. Ulusal Seçimlerde?

A. Ulusal Seçimler.

S. Hiç Bay Roosevelt'e oy verdiniz mi?

A. Hayır.

S. Belediye seçimleri sizdiniz ----

A. Bir Demokrat.

S. Belirli bir nedenden dolayı Demokrat?

A. Şey, New York'taki likör işinde olduğumuz sürece
Tammany kuralına oy vermemiz neredeyse doğaldı çünkü her
Likör satıcısının korumaya ihtiyacı vardır.

S. Ne nedeniyle?

A. Hesap Pazar Yasası, çünkü Pazar günleri bira satıyorduk
o organizasyona ait olmadığınız sürece satılamadı. Sahip olacaksın
Her zaman sonra polis. Sanırım bunu da biliyorsun ----

S. Hiç katkıda bulundunuz mu?

A. Şey, zaman zaman katkıda bulunmak zorundaydık-evet, efendim. Bir
katkıda bulunmanın farklı yolu.

S. Organizasyona hiç para verdiniz mi?

A. Hayır, organizasyona değil.

S. veya polise mi?

A. Bunu yapmanın farklı bir yolu var. Eğer yapmadıysan
İsteyerek elbette bir yol olurdu. Birinin etrafında olacaklar
O güzel Pazar günleri ve seni tutukla ve doğal olarak orada iki tane olacak
Ve size karşı bir suçlamayı etkileyecekler
Onlara ödeme yaparsanız dışarıda. Bunu birkaç kez yapıyorum
Her birine beş dolarlık fatura veya on dolarlık fatura verdi ve basmayacaklar
ücret.

S. Bu para hangi amaç için kullanılacaktı?

A. Söyleyemediğimi.

S. O göreve gelen erkekler polis memurları
veya politikacılar?

A. Eh, düzenli memurlar, spesiyaller, bu Pazar ----

Şerif Arnold:

Bay Zabel, burada kimse Moss adında bir adam için gönderdi mi?

Bay Bloodgood:

Evet. Onu gönder.

S. Hiç Cumhuriyet Kampanya Fonu'na bir şey kattınız mı?

A. Hayır, efendim; Hiçbir sebebim yoktu.

S. Tammany Hall veya
Polis?

A. Hayır, efendim.

S. Şimdi, hislerinizin büyük bir kısmının
Roosevelt gazetelerde okuduklarınız tarafından mı yaratıldı?

A. Yaratılmadı, hayır, efendim.

S. Pekala, büyük ölçüde etkili miydi?

A. Sadece biraz etkisi olduğunu inkar edemedim, ama
kararlı.

S. Belirleyici değil.

A. Hayır, efendim.

S. Sizi kızgın ve düşmanca hissettirmedi mi?

A. Olduğumdan daha kötü değil.

S. Sizi daha kötü veya daha düşmanca hissettirmedi mi?

A. Hayır, efendim.

S. Roosevelt'e doğru mı?

Bay Bloodgood:

S. Ne zamandır New York Herald'ı okuyorsunuz?

A. Oh, inanıyorum çünkü okuyabildiğim için.

S. Ve dünya?

A. Ayrıca.

S. Şimdi geçen akşam, okuduğunuz kağıtların temelde olduğunu söylediniz.
Bunlar-bu düzeldi mi?

A. Correct.

S. Şimdi onları bu yılın Ağustos ayında okudunuz mu? YENİDEN
York o zaman?

A. Evet, efendim.

Q. Ve özellikle sizi neyin etkilediğini belirtin-yenisinde ne gördüğünüzü
Ağustos ayında York Herald-yeni olanın oluşumu zamanında
Chicago'da İlerici Parti?

A. Aslında çok fazla hatırlayamıyorum. Çok fazla olamazdım
New York Herald'dan etkilendim çünkü müjde
Muhafazakar kağıt. Herald sarı basın dedikleri şey değil
Ve Herald'ın sahip olduğu tek mazeret, sadece üçüncü
Terör, hepsi bu.

S. Şimdi New York dünyasında ne o zaman sizi etkiledi?

A. o zamandan itibaren?

S. Bu süre zarfında.

C. Daha önce de söylediğim gibi, özel bir izlenim yoktu.
Sadece bulunabilecek herkesle aynıydı, ki
Yayınlarda veya adam yeni bir parti oluşturuyordu ve
terk ediyor ve adaylığı ondan uzaklaştırdığını bağırıyor, böyle
Bu gibi; Herkesin okuduğu gibi. Bu hiç ciddi yapmadı
Benim için izlenim.

S. Şimdi, sizin içindeki bu ifadeleri ne zaman yazdınız?
cep?

A. 14 Eylül'de.

S. Hepsini o gün yazdı mı?

A. Evet, efendim.

S. Her biri?

A. Evet, efendim.

S. Başından sonuna mı? Soruma cevap ver.

A. Evet, efendim.

S. Evet mi yoksa hayır mı?

A. Evet, efendim.

S. Ve polisin cebinizde bulduğu ifadeler yazıldı
14 Eylül 1912'de sizin ve hepsi tarafından mı?

A. Evet, efendim.

S. Şimdi cebinizde çeşitlilerle ilgili bir açıklama bulundu
Col. Roosevelt'in konuşacağı yerler. Bunu nereden aldın?

A. Oh, her gün gazetelerde. Tıpkı kasabaları takip ettiğim gibi. BEN
genellikle aynı gün veya ertesi sabah orada bir kağıt aldım ve
Bu bana onunla tanışabileceğim bilgileri verirdi
Sonraki.

S. Bu kendi el yazısındaydı, bu ifade?

  [İllüstrasyon: Bayan Theodore Roosevelt.
  "Vanity Fair" den]

A. Evet, efendim.

S. Geçen gece, buna referansla muayene edildiğinizde
Bunu yazmadığını mı söyledi?

A. hangisi. Yazılı mı?

S. Cebinizde buldukları ifade.

A. Yazmadığımı? Peki, bunu kim yazmalıydı?

S. Kendi el yazınızda veya
daktilo?

A. daktilo üzerinde.

S. Bu kendi elinizde mi?

A. İlk etapta bir daktilo halledemem ve
İkincisi Başka kim bunu vermeli veya başka kim yazmalı?

S.

A. Aslında sanırım ikisini karşılaştırırsanız, bazıları olmalı
benzerlik. Her zaman ya da her şeyi yazdığımı kabul etmiyorum
Zaman, ama bence bu bir gün yazıldı.

Bay Zabel:

Sen----

A. Bence bir ve aynı yazı.

S. Bu makaleleri nasıl oluşturdunuz?

A. 14 Eylül olduğu için McKinley'nin öldüğü gün ve
O gün yapacağım irade gücümü tamamladığım vizyonum vardı
Yaptığım şey.

S. O zaman karar verdin mi?

A. Evet, efendim.

S. Yapmanıza neden olan herhangi bir makalede okuduğunuz hiçbir şey yoktu
O?

A. Hayır, efendim.

S. Bu makaleleri nereden yazdınız?

A. New York'ta.

S. Odanızda?

A. Evet, efendim.

S. Onları hiç kimseye okudunuz mu?

A. Hayır, efendim.

S. Onları kimseye yazdığınız gerçeğinden bahsettiniz mi?

A. Hayır, efendim.

S. Onları hiç kimseye gösterdiniz mi?

A. Hayır, efendim.

S. Bu makaleleri oluşturmanıza yardımcı olan var mı?

A. Hayır, efendim.

S. Bunu daha önce hiç kimseyle konuştunuz mu?

A. Hayır, efendim; Hayır efendim.

S. Şimdi, Chicago'dan buraya nasıl geldin?

A. Chicago. Buraya mı?

S. Evet. Chicago'dan burada kimin geldi?

A. Kimse buraya benimle gelmedi.

S. Biriyle seyahat etmiyor muydun?

A. Gerçekten hayır.

S. Birisi nereye gittiğine dair sizi haberdar etmedi mi?

A. Hayır, hiç değil. Tanrım, 36 yaşındayım ve deli değilim
Makalelerin belirttiği gibi. Takip edebilmeliyim ----

S. Oditoryuma girmek için bilet almaya çalıştınız mı?

A. Hayır, efendim; Yapmadım. Oditoryumun önünde dışarıda bekledim. Evet,
Chicago'daki Oditoryum ---- hayır, bu Kolezyum.

Q. Bu ---- Milwaukee'de mi demek?

C. Hayır, oraya hiç gitmeyi düşünmedim.

S. Hotel Gilpatrick'in içine girdiniz mi?

A. Hayır, efendim.

S. Hiç bu beylerden herhangi biriyle konuştunuz (mevcut olanlara atıfta bulunuyor musunuz)?

A. Hayır, efendim; Hiçbirine, beni burada sorgulamadıkça
Pazartesi, bilmiyorum. Onları daha önce hiç görmemiştim.

Bay Bloodgood:

S. Pazartesi gecesi altı çeyrekte depoda mıydınız?

A. Hangi depoda?

S. Milwaukee'de, Bay Roosevelt Milwaukee'ye geldiğinde.

A. Hayır, efendim; Ben değildim.

S. Çeyrekte altıda neredeydin?

A. çeyrek altı. Gilpatrick'in önünde duruyordum.

S. Chicago ve Northwestern Depot'a gittiniz mi?

A. Chicago-Lake Shore Deposu-saat dörtte, ancak daha sonra değil.

S. Ve orada ne kadar kaldınız?

A. Depoya gitmedim-bu kadarıyla. Sonuna gittim
Sokak ve ben bu şekilde tepeye doğru yürüdük ve geri döndüm
şehir. Depoya girmedim.

S. Bu saat kaçtı?

A. Saat dört, inanıyorum.

S. Pazartesi öğleden sonra?

A. Evet, efendim.

S. Şimdi hangi tarihte New York'tan ayrıldınız?

A. 21. 21 Eylül.

S. Hangi demiryolu üzerinde?

A. Gemiyi aldım.

S. Hangi ulaşım şirketi?

A. Hangisi olduğunu gerçekten bilmiyorum.

S. Peki, hangi rıhtımdan ayrıldınız?

A. Sana söyleyemedim bayım, ne rıhtım. Vapurun adını biliyorum
Comache (Commanse, çok belirgin).

S. Nereye bağlı?

A. Charleston için. Hayır, aslında Florida için bağlıydı, ama durdu
Charleston'da.

S. Charleston'a mı indin?

A. Evet, efendim.

S. Charleston'a hangi güne ulaştınız?

A. Buna Pazartesi günü ulaştım-Monday, saat beşte inanıyorum.

S. Öğleden sonra?

A. öğleden sonra; Evet efendim.

S. Charleston'da Col. Roosevelt'i bekliyor musunuz?

A. Hayır, yapmadım.

S. Charleston'a gitme amacınız neydi?

A. Şey, orijinal niyetim New Orleans'a gitmek ve okumaktı
Makaleler, seyahat yolunu değiştirdiğini ve böylece
Bu vapur New Orleans'a gelmeden önce neden olmazdım
Onu takip etmek orada daha fazlası-gitmiş olurdu, bu yüzden yapacağımı düşündüm
Charleston'u al ve sonra Atlanta'ya git, belki onunla buluşabilirim
Atlanta.

S. Orada nerede kaldın?

A. Mosley House adında bir yatılı evde.

S. Sokağı biliyor musunuz?

A. Main yakınında Merlin Caddesi olduğuna inanıyorum.

S. Orada ne kadar kaldınız?

A. Pazartesi orada kaldım ve Salı orada kaldım, sanırım yaptım. BEN
Sanırım ertesi gün ayrıldım.

S. Charleston'dan nereye gittin?

A. Charleston Augusta'ya gittim.

S. Augusta'da nerede kaldınız?

Augusta'da Planters Hotel'de kaldım. Buna vardım
Kayma, eğer bir hata yaparsam benim hatam değil, ama hepsini aşağı indirdim
Durduğum her şehir, eğer bir hata yaparsam ----

S. Bunu zaman zaman bir kaymaya mı koydunuz?

A. Evet, efendim.

S. Giderken?

A. Evet, efendim. Şimdi bir hata yapabilirim ve seni yapacağımı düşünüyorsun
yanlış bir ifade.

S. Charleston'da tanıdığınız biriyle tanıştın mı?

A. Hayır, hayır; Orada mükemmel bir yabancıydım.

S. Savannah, Georgia'daki biriyle tanıştınız mı?

A. Augusta.

S. Augusta?

A. Hayır, orada bir yabancıydım. Her yerde. Kimseyi tanımıyordum
git.

S. Col. Roosevelt'in kaldığı otele gittiniz mi?
yer?

A. Hayır, yapmadım. Nerede duracağını söyleyemedim. yapabilirdim
Bunu her seferinde söylemeyin. Şimdi New Orleans'tan gelmesiyle aynı
Birmingham'a bir yolculuk yaptı, duracağından eminim
Birmingham. Bunun yerine yolunu değiştirdi ve yola çıktı
Macon, Georgia. Beni yarım düzine kez aldattı
Orada orada buluşabileceğim ilan edildi.

S. Chicago'ya hangi gün geldiniz?

A. Chicago. Yanılmıyorsam geldim, şimdi söylemeyebilirim
Gerçek ama sanırım, sanırım Cuma.

S. Cuma sabahı?

A. Cuma akşam yemeği zamanı, eğer yanılmazsam.

S. Şimdi Col.
Roosevelt ----

A. La Salle'ye bitti, ama otelde değil.

S. Otelin içine girmedin mi?

A. Hayır, efendim.

S. Nerede durdunuz?

A. Sokakta, burada olduğu gibi, sokakta.

S. Girişin önünde mi?

A. Evet, efendim.

S. O çıkıp çıkmadığını duymayı mı bekliyor?

C. Hayır, dışarı çıkmasını beklemedim çünkü oraya vardı
Sabah-Sanırım sabah, evet, saat onda
Orası. İçeri girdiğini gördüm ve onun dışarı çıktığını hiç görmedim.

S. Cumartesi sabahı dışarı çıktığını mı yoksa saat onda mı gittiğini gördün?

A. Evet, efendim.

S. Nerede duruyordunuz?

A. Kalabalığın geri kalanıyla sokakta.

S. Revolver'ınızı oraya götürmeye çalıştınız mı?

A. Hayır, efendim.

S. Çizim yapmanızı ne engelledi?

A. Eh, kötü bir his olabilecek onun resepsiyonu olduğunu düşündüm
Chicago şehri ona böyle bir resepsiyon veriyor; Ben düşündüm
olmazsa ona daha sonra ona ulaşma şansı olabilir
Sadece resepsiyonda.

S. Sizi çizmenizi neyin engellediğini anlayayım.

A. Diyorum çünkü bu resepsiyon oldu ---- çok fazla insan vardı
onu alıyorum ve sanırım Chicago şehrinin ona vermek isteyeceğini
İyi saygın bir resepsiyon. Eğer çok kötü görünürdü
Resepsiyon vururdu, dedim ki kendime bunu yapmazdım
Git, daha iyi bir şans elde edebilirim.

S. Illinois'de bir ölüm cezası olduğunu biliyordunuz mu?

A. Hayır, efendim; Hiç böyle bir şey bilmiyordum.

S. O sabah seni geçtiğinde O'na ne kadar yaklaştın?
Salle?

A. Ne kadar yakın? Sokağın diğer tarafındaydı.

S. Bu ona en yakın mı?

A. Evet.

Bay Zabel:

Revolver'ınızı o zaman cebinizde mi taşıdın?

A. Hayır.

S. Senin olan bir tane vardı ----

A. Burada (kalça cebini gösteren).

S. nereye gittiniz-Coliseum'a ---- Neden Kolezyum'a gittin
Onu Chicago'da vurmayı düşünmediyseniz?

A. Gerçekten niyetini çektim. Sadece sana yapmayı düşünmediğimi söylüyorum
O sabah oraya alındığı zaman. Alacağımı düşündüm
daha iyi bir şans.

S. Yani bu bir şans meselesiydi ya da bu sizin için bir şey miydi?
Onu otelin önünde mi öldürüyorsun?

A. ne zaman alınıyordu?

S. Onu önünde öldürmek istemediğinizi mi kastediyorsunuz?
La Salle ama o iken onu öldürmek için mükemmel bir şekilde isteydin
uzak?

  [İllüstrasyon: F.C. Studley, D.W. Harrington, Richard Dewey,
  Başkan, W.F. Becker, William F. Wegge-Akıl Mimarları
  Komisyon.]

A. Onu öldürmeye istekliydim, hepsi bu, ama ben değildim
Resepsiyonda onu öldürmeye istekli. Sana üç kez söyledim
Chicago şehrinin bir yabancının geldiğini hissetmesini istemedim
Başlangıçta ----

S. Sadece bir zaman meselesi mi?

A. Evet, efendim.

S. Şimdi ---- Cumartesi sabahı vardı mı?

A. Evet, efendim.

S. Şimdi gittiğinde ---- Kolezyum'a gittiniz mi?

A. Evet, efendim.

S. Nerede durdunuz ---- O'na ne kadar yakındın?

A. Eh, kalabalığa girebildiğim kadar yakın. Kalabalığın izin verdiği kadar yakın
Oraya gidiyorum, çoğunlukla caddenin ortasında.

S. Pekala, otomobile ne kadar yaklaştın?

A. Otomobilin geldiğini göremedim. Farklı bir şekilde geldiler.
Ana girişteydim ve yan yoldan geldiler.

S. Ana girişte mi duruyordunuz?

A. Evet, efendim.

S. Silahı nereye aldın-doğru?

A. burada. Burada.

S. Yelek cebinizde?

A. Evet, efendim. İşte delik (içinde bir delik sergilediğini gösterir
alt sol yelek cebi).

S. Tam burada mı?

A. pantolonlarda ve aşağı.

S. Ve ana girişte bekliyordun?

A. Evet, efendim.

S. O ana girişe ne zaman ulaştınız?

A. Şimdi sana söyleyemedim efendim.

S. Yaklaşık olarak.

A. Pekala, belki de gelmeden yarım saat önce.

S. Portal veya kapıda haklı mıydın?

A. Hayır, efendim; Sokağın ortasındaydım.

S. Onu hemen sokaktan vurmayı mı amaçladınız?

A. Evet, efendim.

S. Şimdi, o zaman, diğer girişe geldiğini bulduğunuzda ne yaptı
O zaman yapar mısın?

A. Kaldım. Hiçbir şey yapamadım. O çıkana kadar beklemek zorunda kaldım.

S. O çıkana kadar bekledin mi?

A. Evet, efendim.

S. Nerede beklediniz?

A. Tekrar ana girişte.

S. Ve o zaman konuşma bittiğinde oradaydın?

A. Evet.

S. O zaman ona yaklaştın mı?

A. Hayır, yapmadım. Ana girişten çıkmadı.

S. Hepiniz onu o zaman ana girişte vurmaya hazırdınız mı?

A. Şey, oradaydım, oraya gelmesini bekliyordum.

S. Şimdi, ana girişten çıkmadığını gördükten sonra,
Nereye gittin?

A. eve gitti.

S. Otele gitti. Ana girişte ne kadar kaldınız?

A. dışarı çıkana kadar.

S. Peki, hangi yöne çıkacağını nasıl bildiniz?

A. Bilmiyordum-bu yüzden öyleydim-ana girişteydim, ben
Oraya çıkmasını bekliyordu.

S. O zaman nerede duruyordunuz, sokakta?

A. Evet, efendim.

S. Otomobil tarafından mı?

A. Hayır. Ön girişte duruyordum. Onun bilmiyordum
otomobil. Otomobil her zaman beklemeyin, her neyse, görmedim
ya da unuttum.

S. Şimdi, Milwaukee'ye geldiğini nereden öğrendiniz? İtibaren
Kağıtlar?

A. Evet, efendim.

S. Milwaukee'ye hangi saatte geldin?

A. Saat on iki, öğlen zamanı.

S. Şimdi, Pazartesi gecesi gidip sordun mu ---- Konuştun mu?
Bay Moss'a, bu otomobillerden birinden kim sorumlu?

A. Asla o beyefendi ile konuşmadım. Asla kimseyle konuşmadım.

S. Gittiniz mi ve Bay Roosevelt'in alıp almayacağını sordunuz mu?
Bu arabada mı?

A. Hayır, efendim; Bunun gibi bir şey yok.

S. Şimdi bu arabanın hemen arkasında büyük bir araba vardı.
onu vurduğun zamandı-iki otomobil vardı, daha küçük arabalar
Albay aldı ve onun hemen arkasında daha büyük bir araba.

A. olabilir.

S. Eh, arabadaki şoförle konuştunuz mu?
Albay ve ona o arabada oturup oturmayacağını mı soruyor?

A. Nazik bir şey yapmadım. Kimseye sormadım. Konuşmadım
Herkese. Her zaman kimseyle konuşmamak benim prensibimdi
Adam bana zaman teklif ediyor, sonra ona cevap veriyorum, ama neden konuşmalıyım
yol?

S. Şimdi, Chicago'nun yanı sıra Albay'ı başka hangi yeri gördünüz?
Pazartesi gecesi dışında La Salle'nin önü?

A. Onu Chattanooga'da gördüm.

S. Chattanooga, Tenn. Otomobilin böyle gittiği zamandı
hızlı?

A. Evet, efendim; O zamandı.

S. O zaman ona ne kadar yaklaştın?

A. Dışarı çıktığında yeterince yakındım ama içinde kalamadım
ulaşmak.

S. Girişin önünde mi duruyordunuz?

A. girişin önünde.

S. Revolver'ınız onu vurmaya hazır?

A. Evet, efendim; Her zaman onu vurmaya hazırdım.

S. Şimdi onu içeri girerken gördün mü yoksa o gün çıkarken
Chattanooga?

A. Girişten çıktığında.

S. Konuşmasını bitirdikten sonra?

C. Hayır, onu orada görmek için oraya gitmedim.

S. Ama onu gördüğünü söylüyorsun ----

A. Demiryolundan Chattanooga deposundan çıktığını gördüm
İstasyon, oteline gidiyor.

S. Tren İstasyonu'nda mı?

A. Evet, efendim.

S. Tıpkı tren istasyonuna giderken oraya gittin
Milwaukee?

A. Hayır, Milwaukee'ye gitmedim.

S. Pekala, dörtte Lake Shore istasyonuna gittiğini söyledin
saat mi?

A. Evet, saat dörtte, ama geldiğini görmek için oraya gitmedim
içinde.

S. Şimdi Chattanooga'da tren istasyonuna gittiniz mi?

C. Hayır, aşağı inmek zorunda değildim. Diğer tarafta durdum
Otel.

S. Chattanooga'da ne kadar yakındın?

A. Onu vuracak kadar yakındım.

S. Onu neden Chattanooga'da vurmadın?

A. Şey, onu Chattanooga'da vurmadım çünkü bu yeni bir şeydi
Bana. Tam olarak bunu yapacak kadar cesaretim yoktu ve o
otomobilinde çok hızlı başladı ve belki bir
daha iyi şans.

S. Chattanooga'daki otomobiline ne kadar yaklaştınız?

A. Neden oradan oraya, yaklaşık on feet.

S. Geçen gece kadar yakın mıydın?

A. Evet, efendim.

S. Sokakta mı duruyordun?

A. Evet, efendim.

S. O zaman tabancanızı çizmeye başladınız mı?

A. Hayır, efendim.

S. Cesaretin seni mi terk etti?

A. Bir an için.

S. Chattanooga'da etrafınızda duran herhangi bir polis var mıydı?

C. Evet, kalabalığı geri tutan bazıları vardı.

S. Ve kaldırımda mı yoksa sokakta mıydınız?

A. Sokakta, girişten.

S. Otomobilinin hemen yanına geldin mi?

A. Hayır, efendim; Sırada alamadım ----

S. Ondan yaklaşık on metre uzaktaydın?

A. Evet, önümde yaklaşık yarım düzine insan.

S. Ve cesaretin o sırada seni terk etmiş miydi?

A. Bir an için yaptı.

S. Otomobil başladığında onun peşinden gitmeye başladınız mı?

A. Hayır, efendim.

S. Onu Chattanooga'da tekrar gördün mü?

A. Hayır, efendim.

S. O zamandan sonra. Şimdi, Chattanooga'dan sonra onu ne zaman gördün?

A. Chicago'ya kadar onu en son gördüm.

S. Chicago'ya kadar. Gördüğün zamandan önce onu herhangi bir zamanda gördün mü
Chattanooga'da mı?

A. Hayır, efendim.

S. Yani, onun ulaşamayacağı tek üç kez önündeydi.
Cumartesi sabahı Chicago'daki La Salle Hotel?

A. Evet, efendim.

S. Ve Chattanooga deposunda?

A. depoda.

S. Ve sonra Pazartesi gecesi Milwaukee? Bu doğru mu?

A. Bu doğru.

S. Ve 21 Eylül'den beri 14 Ekim'e kadar
Col. Roosevelt'in ulaşabileceği veya hatta gördüğünüz zamanlar
Bahsettiğiniz üç kez?

A. Evet, efendim.

S. Orada olduğun sırada içinde bulunduğunuz şehirlerden herhangi birinde miydi
Chicago, Chattanooga ve Milwaukee hariç?

A. O sırada değil. Benden önce ya da sonra oradaydı.

S. Yani bunlar sadece üç tane ----

A. Onu vurma şansım olduğunu, evet.

S. Şimdi tekrar belirtin, La Salle Hotel'deyken,
O zaman onu vurdu mu?

A. Evet, efendim.

S. Onu La Salle'de vuracak kadar yakın mıydın?

A. Evet, efendim.

S. Onu vurmanızı engelleyen şey, cesaretin verdi
yol?

A. Hayır, efendim; Cesaretim yol vermedi. Dediğim gibi istemedim
Yap, çünkü onun geliyor resepsiyonu-adam oraya varıyor-ben
Bunu bu uğruna yapmak istemedim. Daha iyi bir şans alacağımı düşündüm.

S. Daha iyi bir şans istediğin için mi yoksa yapmadın
Bunu o vesileyle yapmak ister misiniz?

A. o özel vesileyle. Bunu yapmak istemedim. Evet efendim.

S. Ve Chattanooga'da bu kişisel cesaret meselesiydi
Sen-sinirin seni başarısızlığa uğrattı mı?

A. Bir an için beni başarısızlığa uğrattı, evet, efendim.

S. Ateşli silah kullanmaya alışkın mıydınız?

A. Hayır.

S. Hiç bir tabanca çektiniz mi?

A. 4 Temmuz'da birkaç kez bir tabanca çektim, yani
Her şey hakkında, ama hiç bu kadar çok ele almadım. Nasıl ateş edeceğimi bilmiyorum. BEN
Adamı vurup çekmediğimi bilmiyordum.

S. 38 kalibrelik bir silah için 44 çerçeveniz nasıldı?

A. 44 Çerçeve?

S. 38 kalibrelik bir silah için?

A. Şey, sevgili adamım, bir silah hakkında benden daha fazlasını biliyorsun. Bilmiyorum
bununla ilgili her şey. Bunu bir silah dükkanı olan o yerde aldım ve
Hepsi yeni eşyaları aldılar ve bana 38 kalibrelik olduğunu söyledi ve ben ödedim
14 $. Konut ne olursa olsun bilmiyorum.

  [İllüstrasyon: Hotel Gilpatrick.]

S. Konuttan bahsediyorsunuz-tabancalara aşina mısınız?

A. Bana 44 kasa söylüyorsun.

S. Konut dediğiniz şey bu mu?

A. Eh, bunu kastettiğim bu-ben de bu
Anlayın-Masal-O, yer aldığı kutuyu kastetmezseniz.

S. Hayır, konuttan bahsediyorum-çerçeve?

A. Daha büyük bir kasada 38 kullanabileceklerini hiç bilmiyordum, değil mi? Nasıl
44'te 38 kartuşa sahip olabilirler mi?
Bundan daha fazla kasa?

S. Peki, yaptığınız şey bu-44 çerçeve mi?

A. Benimkinden farklı bir tabanca buldunuz.

S. Formasyon sorusunu kim tartıştınız?
revolver. Bunun üzerine kiminle konuştun?

A. Ne?

S. Ne tür bir tabanca satın alacağına gelince?

A. kimseye. Kimseyle konuşmak zorunda değildim.

S. 38'i nasıl aldınız?

A. Bunu sordum.

S. Neden 32'yi istemedin?

A. Bilmiyorum. Sana ev sahip olduğum diğerinin 38 olduğunu söylüyorum.

S. Oh, başka bir evin mi vardı?

A. Oh, şimdi değil, bu yıllar önce. Eğer o evim olsaydı, zorunda değildim
satın al. Depolamada bir şeyi aldım. Eğer varsa depolama evinde
almak istiyorum. Eşyalarla saklanır.

S. Eşyalarınız nerede saklanıyor?

A. New York'ta.

S. Nerede?

A. 80. Cadde, sanırım ve Üçüncü Cadde.

S. Peki, ne depo?

A. Şey, Charleston'dan buraya gelene kadar şimdi beklemelisin.
Her şeyi aldım.

S. Kavramanız için gönderdiniz mi?

A. Bilmiyorum. Sen beyler-bana bunun eğilimli olduğunu anladın.

S. Bize deponun adını veremez misiniz?

A. Şimdi sana veremedim.

S. Orada neyi sakladınız?

A. Yaşlılarımdan beş odalı mobilyalar.

S. Ve tabancanız?

A. Neden, elbette, bu eve ait olan her şey.

S. O tabanca ne kadar süredir vardı?

A. Bilmiyorum. Sana söyleyemedim.

S. Orada saklandığından emin misiniz?

A. çalmadıkça. Orada sakladığımı biliyorum.

S. Orada sakladığınız farklı makaleler için bir makbuz var mı?

A. elbette. Bunu en kısa sürede gösterebilirim-ama elbette tabanca
Bu konuda işaretlenmedi çünkü tabanca çekmecelerden birinde
sanmak.

S. O tabancayı ne zaman aldığını bilmiyor musunuz?

A. Sana söyleyemedim.

S. Hiç çektiniz mi?

A. Çektim, 4 Temmuz'da iki veya üç kez inanıyorum
Bahçede kutlama.

S. Hiç bu tabancayı vurdunuz mu?

A. Hayır, efendim.

S. Geçen gece vurdun. Giden mermileri nereden aldın
o silahta mı?

A. Silahla aynı yer.

S. Kaç kartuşunuz vardı?

A. Ben var mıydım? Bir kutu aldım ve bunun için 55 sent ödedim.

S. Kartuşların geri kalanı nerede?

A. kavraydılar.

S. Oh, Charleston'daki kavramanızda mı?

A. Gelir gelir gelmez hepsini görebilirsiniz.

S. Yanınızda ekstra kartuşlar getirmediniz mi?

A. Evet, efendim; Ben vardı. Biraz çıkardım. Silahta beş tane vardı ve vardı
Altı benimle cebimde.

S. Bunları buldular mı?

A. Karakolda aldılar.

S. Karakolda bu kartuşları var. Şimdi kim vurdu
kolun-birisi koluna mı çarptı?

A. Sanmıyorum.

S. Gelirken-seni ilk alan ilk kişi-bu
Harika büyük adam mı?

A. Kim olduğunu söyleyemedim. Sadece vurdum ve bilmiyorum
Adama vur ya da vurma ya da kim vurduğum ama ilk gittiğim şeyi biliyorum
Aşağı ve üstte bir sürü.

S. Roosevelt'teki tabancayı hedeflediğinizde ayakta duran kimse var
Her iki tarafınızda mı?

A. Evet.

S. Silahı iki kişinin kafaları arasına yapıştırdınız mı?

A. Evet.

S. Herhangi bir kelime söyledin mi?

A. Hayır, efendim.

S. Ne zaman kovuldunuz?

A. Hayır, efendim; Hiçbir şey söylemedim.

S. Konuşma ---- Tetiği tekrar çekmeye çalıştınız mı?

A. Hayır, efendim.

S. Tekrar çekmeden önce yıkıldın mı?

A. Evet, efendim; Ben öyleydim.

S. Tekrar çeker miydin?

A. Belki yapardım. Bilmiyorum.

S. Peki, şimdi kavramanızda herhangi bir literatür var-herhangi bir kağıt mı?

A. Orada bir kitap var, evet, bir muhtıra kitabı.

S. Taşındığınız herhangi bir gazeteniz var mı?
Gazetelerden koparıyor mu?

A. Oh hayır, hayır. Ben yapmadım.

S. Col. Roosevelt'in ondan çıkardığınız herhangi bir kaydınız var mı?
Polis Komiseri olduğu sırada hareket ediyor mu?

A. Oh hayır, hayır. Bunu burada taşıyacağımı düşünüyorsun, eğer taşımak istersem
1893'ten beri komisyon üyesi olduğu zaman benimle-delisin ya da ben
Bütün bir kitabın olmalı.

S. Peki, tuttun mu?

A. Hayır, efendim; Hiçbir şey. Bu kadar ilgi görmedim.

S. Ne demek istiyorsun, bu kadar ilgi görmedin mi?

A. O zaman onun hakkında böyle hissetmedim, o zaman polisken
Komiser.

S. İlk ne zaman bu şekilde hissetmeye başladınız?

A. Chicago'da hissettim.

S. İlk kez buydu?

A. İlk kez evet, efendim.

S. Bu ne zamandı?

A. Aslında, ona karşı ilk kez hissettiğimde, o rüyayı yaşadığım zamandı
McKinley'nin öldüğü zaman ona karşı ve sonra gerçekten yapabileceğimi düşündüm
rüyalara inanmıyorum, işe gidip bir adamı vuramadım
Çünkü tüm rüyalar gerçekleşmiyor.

S. Bu ne zamandı?

A. Bay McKinley'nin öldüğü gece ya da akşam aynı oldu.

S. Bu konuda ne kadar zamandır hissettiniz?

A. Bunu hissettim. En az iki hafta geçirin.

S. O sırada Col. Roosevelt'i gördünüz mü?

A. Hayır, efendim.

S. Washington'a gittin mi?

A. Hayır, efendim.

S. Onu hiç takip ettin mi?

A. Hayır, efendim.

S. O'nu zamandan önce kişisel olarak gördün mü ----

A. Hayır, efendim.

S. New York'tayken onu hiç gördün mü?

A. Hayır, efendim.

S. Col. Roosevelt'i ilk kez ne zaman gördünüz?

A. Chicago'da. Chattanooga'da.

S. Chattanooga'da. Onu ilk kez gördün mü?

A. Evet, efendim.

S. Şahsen ilk kez onun yanındaydınız?

A. Evet, efendim.

S. New York'ta yaşadığınızı her zaman söylemek istiyorsunuz ve
New York'tan gidip gelmediği zamanlar asla
Onu hiç gördün mü?

A. Hayır, efendim.

S. Hiç Oyster Körfezi'ne gittin mi?

A. Hayır, efendim.

S. Hiç Outlook ofisine gittiniz mi?

A. Bunun nerede olduğunu bilmiyorum.

S. Bu bir yayın-Mr. Abbott'un Yenide Haftalık Yayını
York.

A. Nerede olduğunu bilmiyorum. Bulamadım bile. Oldukça biliyorum
Kasabada, mahallede bazı sokaklar. Hiç ilgilenmedim
bunun içinde. Roosevelt'in bir ilgisi olduğunu bilmiyordum
Hiç görünüm.

S. Ofisinin New York'ta nerede olduğunu biliyordunuz?

A. Kimin ofisi?

S. Col. Roosevelt.

A. O zaman polis komiseriydi mi?

S. Hayır, Başkan olduğu için-yeni olarak ileri geri gidiyor
York ----

A. Burada üçüncü döneminde olduğu için.

S. New York'ta ileri geri olduğunu mu diyorum?

A. Ofisini nasıl bilebilirim?

S. İlerici Partinin toplantısından sonra New York'tayken
Chicago'da bunu biliyordun, değil mi?

A. Sanmıyorum. Oyster Körfezi'nde olduğunu sanıyordum. Bunu sanmıyorum
Hiç New York'ta olduğunu okudum.

S. Outlook ofisine ofisine mi gitti?

A. O zaman onu hiç aramadım, efendim.

S. O zaman onu aramıyor muydun?

A. Hayır, efendim; Ofisini nerede bulacağımı bilemezdim.

S. Chicago'da partinin oluşumunu okuduğunuzda What Makaleler
Bunu okudun mu?

A. Aynı makaleler.

S. New York Herald ve Dünya?

A. Evet, efendim.

S. O zaman ne okudunuz, bu sizi öfkeye kadar çıkardı mı?

A. Eh, tam olarak öfke değil ama gittikçe daha fazla ikna oldum
Bu adamın hırslarının McKinley'in bir darbesinden başka bir şey olmadığını
ölüm ve üçüncü dönem almak istiyor ve sahip olmamalı ve
hepsi bu.

S. Ağustos ayında ne zaman karar verdiniz?

A. Ağustos ayında hemen hemen aklımı oluşturdum ve sonra desteklendim
14 Eylül günü yaşadığım vizyon sırasında.

S. Ağustos ayından hemen sonra aklını çıkardığınızı söylediğinde
Partinin buluşması, bununla ne demek istiyorsun,
O zaman onu öldürüyor musun?

A. Evet, efendim, o zaman onu öldürmeyi düşündüm.

S. Ağustos ayında. O zaman onu öldürmek için herhangi bir plan yaptın mı?

A. Hayır, 14'üne kadar hiç yapmamıştım.

S. Ve o zaman aynı şeyi yapmayı düşündün mü?

A. Bunu düşündüm, evet, efendim; Her ne kadar kararımı vermeme rağmen
Nasıl mı yapacağım ve bunu düşündüm.

S. Ağustos ayında ne zaman düşündüğünüz-tıpkı
Makalelerde okudun mu?

A. Evet, efendim.

S. Partinin oluşumundan sonra mı?

A. Partinin oluşumundan sonra-7 Ağustos değil miydi?

  [İllüstrasyon: İlçe Hapishanesinde Schrank.]

S. Makalelerin hesaplarında hangi belirli bir şey sizi etkiledi?
O zaman size karar vermenize neden oldu mu?

A. Özel bir şey değil, sadece yeni partiyi inşa etmesi gerçeği;
Üçüncü dönem başkanlık alacağını.

S. Chicago'ya gittiğinizde yanınızda tutuşunuz var mı?

A. Hayır efendim.

S. O otele gittiğinizde bagajın yoktu?

A. Charleston'da bıraktığımdan beri hiç bagajım olmadı.

S. İç çamaşırı satın almadınız mı?

A. Evet, iç çamaşırı aldım, kesinlikle ve eski iç çamaşırı attım
uzak.

Bay Zabel:

Bence hepsi bu.




Bölüm XV.

Alienistlerin raporu.


Akıl Sağlığı Komisyonu raporu şudur:

Onurlu A.C. Backus'a, Belediye Mahkemesi Hakimi
Milwaukee İlçesi:

Aşağıda imzalanan 12. gününde randevunuza göre
Kasım 1912, John Schrank'ı referansla incelemek için bir komisyon olarak
Mevcut zihinsel durumuna, raporumuzu saygıyla sunuyoruz.

Bu rapor aşağıdakilerden oluşur:

Birincisi: John Schrank'ın kişiseline referansla incelenmesi
ve aile geçmişi, mevcut fiziksel durumu ve mevcut zihinsel
durum.

İkincisi: New York Polisi tarafından verilen veri yoluyla soruşturma
Bölüm, Erding Sulh Hakimi, Bavyera,
Milwaukee Emniyet Müdürlüğü ve diğer yetkililerle temas kurdu
O ve sanığın kendisi tarafından sağlanan bazı belgeler ve
elinde bulunan diğerleri, bazıları burada gönderilen
Sergiler, usulüne uygun olarak.

Üçüncüsü: Özet ve sonuçlar geldi.


Kişisel ve aile geçmişi.

36 yaş. Bekar. 5 Mart 1876'da Erding, Bavyera'da doğdu. Baba doğdu
Bavyera ve anne Bavyera'da doğdu. Meslek, çubuk ihale ve
Saleman. Son bir buçuk yılda düzenli meslek yok.
Eğitim, Bavyera'da Yedinci'den Onikinci'ye Ortak Okullar
yıl; New York'ta gece okulunda üç veya dört yıl, İngilizce.

Erken yaşamda bir Roma Katolik; Geçmiş için pratik bir Katolik değil
15 yıl.

Babası 38 yaşındayken öldü; ılımlıydı
içen; 56 veya 57 yaşında yaşayan anne. Bir erkek kardeş ve
Sağlıklı bir kız kardeşi yaşıyor. Bir erkek ve bir kız kardeş öldü
Bebeklik döneminde.

Anne İnan'ın kız kardeşi, zulüm sanrılarından muzdaripti; ölü
1904'te Gabersee Asylum'da beynin yumuşatılması, sözde
Bavyera. Bavyera, Erding Sulh Hakimi tarafından sertifikalandırıldı.

Hasta asla ciddi hasta olmadığını belirtiyor. Ciddi Bilmiyor
kaza veya yaralanma. Asla baş ağrısı çekmedi.

Üç ila dokuz yaş arası büyükanne ve büyükbabalarla yaşadı; Bir
O sırada sebze bahçesi ve sonra ebeveynlere geri döndü.


ALIŞKANLIKLAR.

Aşırılıkları reddeder; İki yıl öncesine kadar tütün kullanımı yok,
Günde beş veya altı puro, ortalama iki veya üç puro. Genel olarak
Yirmi dört saat içinde yaklaşık beş pint şişe bira alındı, geç
yıllar. İki yıl boyunca, 1902-1903'te hiç sarhoş edici bir şey içmedi. O
Yılda en fazla yarım düzine kez aşırı fazlalık içtiğini belirtiyor.
Asla hiçbir tür ilaç kullanmadı. Tüm zührevi hastalıkları reddeder ve
Bunların fiziksel kanıtı sunmaz. Her zamanki alışkanlığı emekli olmaktı
Gece saat 10'dan önce.


Fiziksel durum.

Yükseklik 5 feet 4-1/2 inç çorap ayakları. Ağırlık, 160 pound,
kıyafetler. Sağ elini kullanıyor. Head, yara veya yaralanma sunmaz veya
kraniyal kemiklerin yaralanmalarının veya düzensizliklerinin kanıtı; normal
şekil, kulaktan medyandan sol parietal kemik üzerindeki ölçümler hariç
Vertex'teki çizgi sağdan 1.25 santimetre daha büyüktür. Sefalik
Dizin 80. Kraniyal kapasite normal. Dış kulaklar normal. Tutma
Kafa hafifçe sola eğik. Sert damak şekli, ağız ve dişler
normal. Alt çene biraz prognatik dışında maksiller kemikler normal.
Sarı saç. Gözler, mavimsi gri. Cilt Fuarı. Dil, hafif
Sarımsı kaplama, kenarlar temiz. İştah ve genel beslenme iyi.
Mide, sindirim, bağırsaklar normal. İyi uyu. Kalp durumu ve
Arterler normal. Kan basıncı 125 ila 130 sistolik; 115 ila 120
diyastolik. Nabız 82-86. Sıcaklık 12 Kasım 1912, P.M., 99.4. 14 Kasım,
normal. Cinsel organlarda yara izi yok. İdrar pratik olarak normal bir örnek.


NÖROLOJİK.

Gözler-hafif, konaklama ve sempatik refleks mevcuttur, ancak
biraz yavaş. Öğrencilerin hafif eşitsizliği, doğru daha büyük
soldan. Renk duygusu normal. Görme alanının daralması yok. Hafif
her iki gözde yatay nistagmus
göz küreleri. (Öğrenciler eşit ve normal 20 Kasım 1912.)

Yukarıdaki semptomlar tespit edildikten sonra, 1.40 tahıl euphtalmine yerleştirildi ve
Göz alanlarının incelenmesi optik atrofi göstermedi. Doğru göz
Ground (retina) renk açısından soldan biraz daha yüksekti.

Her iki taraf da çok akut işitme.

Normal tat ve koku duygusu.

Dokunsal, ağrı, sıcaklık ve kilo algısı normal.

Derin refleksler-diz, refleks, sağ, düzensiz bir şekilde mevcut, düzenli
takviye; diz, sol, yok; takviye tarafından ortaya çıktı
düzensiz.

Önkolun miyotatik sinirliliği, sağ belirgin şekilde artar; sol
biraz yükseltilmiş.

Ayak bileği-clonus yok.

Yüzeysel refleksler-Karın refleks. Epigastrik refleks
mevcut olmayan. Kremasterik refleks, her iki taraf da aktif. Oppenheim refleks yok. HAYIR
Babinski refleks. Plantar Refleks: Sağ belirgin şekilde yükselir; sol
yükseltilmiş.

Kas ve bacak sağda biraz azalmış güç gösterdi
taraf. Sol taraf daha güçlü, ancak sağ elini kullanıyor.

Dinamometre, sağ 90, 90 (iki test); ve 100, 100'den (iki test) ayrıldı.

Romberg semptomu yok ve üst ve alttan inso-koordinasyon yok
Ekstremiteler.

Yürüyüş ve istasyon normal.

Zihinsel heyecan altında fark edilebilir, hafif parmak titremesi. Zaman zaman
Hafif dudak titremesi.


Mevcut zihinsel durumun incelenmesi.

Dikkat testleri normal koşulları göstermektedir.

Bellek, genel ve özel için testler normal koşulları gösterir.

Fikir ve kelimelerin ilişkilendirilmesi için testler,
sanrılı durumu.

Mantıksal güç iyi, sanrıları ile sınırlı.

Aynı karar.

Kendi zihinsel durumu hakkında "içgörü" yoktur.

Duygusal testler yüce hissetmenin tonunu gösterir.

Oyritasyon zaman ve yer açısından doğru.

Daha sonra ortaya konulduğu gibi sanrılar mevcuttur.




Bölüm XVI.

Alienistlerin bulgusu.


John Schrank'ın 12 yaşında New York'a geldiğini ve yaşadığını görüyoruz.
Amcası ve teyzesi ile 370'de bir salon tutan koruyucu ebeveynler olarak
Doğu Onuncu Sokak, New York.

Bu ülkeye gelmeden önce 5 yıllık devlet okulları vardı.
Bavyera'daki yerli köyü ve bu ülkeye vardıktan sonra onun
New York'ta gece okulları elde edebileceği gibi sadece okullaşma böyleydi
3 veya 4 yıl boyunca.

O zamana kadar, herhangi bir
Mevcut kanıtlar. En çok onun en çok olduğunu not ediyoruz
Siyasi tarafından gösterildiği gibi tarih ve hükümete ilgi duyuyor
Yazılar ve İncil tarafından. Çok büyüklerinden sık sık konuşuyor
George Washington karakterine hayranlık.

15 veya 16 yaşındayken şiirle büyük ölçüde ilgilenmeye başladı. Bu
Belki de gelişme dönemine karşılık gelir
Eksantriklikler görünmeyecek.

Çalıştığı salonda esasen olduğunu temsil ediyor
komşu kiralık sakinlere bira tedarik etmekle uğraştı; O
Uygulanan veya teşvik edilen bir kumar veya başka ahlaksız davranış yoktu
Bu iş yerinde. 12 yılı aşkın bir süredir barperper olarak devam etti. Onun
Amca ve Teyze bu süre zarfında satın alma için birikmiş araçlar vardı
küçük bir kira. 1910'da amcanın ve teyzenin ölümünde ve
1911 Sanık bu mülke sahip oldu.

Geçen yıl bir buçuk, herhangi bir düzenli işte bulunmadı veya
istihdam ve zamanını New York ve
Brooklyn, şiirsel kompozisyonlar üzerine meditasyon yaptı ve
Siyasi ve tarihsel sorular, gevşek fişlerde fikirleri not ederek
gece veya gündüz, ona geldiklerinde kağıt, onun temelini oluşturur
Şiirler. Akşamlarını bir salonda geçirdi, erken emekli oldu. Ortalama
Günlük uyarıcı veya onun tarafından alınan bira, yetersizdi
Zehirlenme üretin. Ayrıca 1902 ve 1903'te bir
Yaklaşık 2 yıllık bir süre, hiç sarhoş edici bir şey içmedi. 1901'de sabahın sabahı 1 ila 2 arasında
Başkan McKinley'in ölümünden bir gün sonra canlı bir rüya gördü
ki birçok çiçek ve tabut içeren bir odada görünüyordu ve
Bir figürün tabutta oturduğunu gördüm, ki bu form olduğunu ve
Suikast Cumhurbaşkanı McKinley figürü, daha sonra
Odanın köşesi ve "Ölümümün intikamını." Dedi. Sonra nereye baktı
Parmak işaret etti ve keşiş bir kıyafetle kaplı bir form gördü ve
bu bireyin biçimini ve yüzünü formu ve yüzü olarak kabul etti
Theodore Roosevelt.

O zaman bu güçlü bir izlenim bıraktı, ancak üzerinde durmadı
Özellikle daha sonraki olaylar hariç.

Albay Roosevelt'in başkanlık için aday gösterilmesinden önce
1912 yılı, siyasi kampanyaya büyük ilgi duymuştu ve
bir fikrine karşı büyük acı ifade eden makaleler okudum
üçüncü dönem ve gazetelerde şahsen Albay Roosevelt'e doğru
New York'un ve Albay'ın aday gösterildiği dönemden sonra
Roosevelt aktif olarak tedirgin olmaya başladı, daha derinlemesine meditasyon yaptı.
bu konular. Her zaman en büyük ilgi ile çalışmıştı
Beyannamesi ile gösterildiği gibi, ücretsiz hükümetin soruları
Bağımsızlık ve Washington'un veda adresi. Bu bağlamda,
Monroe doktrini de zihninde büyük önem kazandı ve
bununla sohbet etmek, bu ulusun savaşından kaçınma görevi
fetih; Ve bu meditasyonlardan, onun içine detaylandırdığı şey
yazılı olmayan yasalarla ilgili beyan veya "
Cumhuriyet, "yani (1) Üçüncü Dönem Geleneği, (2) Monroe
Doktrin, (3) sadece Creed tarafından bir Protestan'ın başkan olabileceği,
(4) Fetih savaşı yok. Bu belge, burada Ek 1 olarak eklendi,
Bu konular hakkındaki görüşlerini tamamen ortaya koyuyor.

Bu "dört yazılmamış yasa" zihninde bir karakterin
kutsallık. Onlar korunacak "kutsal gelenekler" idi
ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, yaşamın tehlikesi bile.

Bu belgeden bazı alıntılar aşağıdadır:

    "Gelenek yazılı olmayan bir yasadır."

    "Bir mahkemenin bir adam üzerinde yargı yetkisine sahip olma hakkından şüphe ederim
    ülkesinin geleneğini ihlal etmeye karşı savunan. "

    "Bu geleneklerin en eskisi 'üçüncü dönem geleneğidir',
    hiç ihlal edilmedi ve karşı etkili bir koruma
    vicdansız hırs, ama daha önce hiç bir test oluşturulmadı
    Gelecek maceracılara bir uyarı olarak dokunulmazlığının vakası. "

    "Amerikan tarihinde ilk kez bir erkekle karşı karşıya kalıyoruz
    Pratik olarak kime hiçbir şey kutsal değildir ve ayakta kalıyormuş gibi yapar
    Geleneğin üstünde. "

    "Üçüncü vadeli bir hareketi finanse eden herkes
    ve servetine el konuldu. "

    "Bu kampanyadaki tehlikeler bunlar, Üçüncü Terör
    adaylığın çalındığını ve ülke ve
    İş, dürüstçe yenerse, iş ona aittir
    Kasım, her iki partinin dolandırıcılarının da
    Seçimi çaldı ve sağlam bir Batı taşımalıdır, o ve
    Hungry ofis arayanlar, almak için silah almaktan çekinmezler
    Halk tarafından reddedilenleri zorla, sonra bir iç savaşla karşılaşırız, *
    * * * * * ve savaşı isteyen kişinin ölümü hak ettiğini. Biz
    o zaman üçüncüyü ihlal etmenin günahını yıkamak zorunda kalacaktı
    Oğullarımızın kanıyla terim. Yine de bu en ağır tehlike değil
    Biz karşılaşıyoruz. Bir maceracının dolaşmasına izin verdik.
    Askeri eskortla birleşme, devrim meşalesi ile
    İçinde yaşadığımız evi yakmak için eller. "

    "Bir adamın kuralı hakkında hiçbir ders öğrenmedik mi?
    Saltanatın sonu gibi felaket sonuçlarıyla Fransa
    Napolyon I ve Napolyon III. "

    "Burada atalarımız gibi bir sistem kurmaya mı çalışıyoruz
    Bin yıllık tüm devrimlerin yapamayacağı Avrupa'da yapılmaz
    kaldır. "

    "Fransızların kahramanları iken cumhuriyetimizi deviriyor muyuz
    devrimler ve 1848 şehitleri memnuniyetle hayatlarını verdi
    Cumhuriyetçi kurumlar kurmak. "

    "Üçüncü dönem geleneğinin kaldırılması,
    Monroe Doktrini de. "

    "Onların
    Hareket ilericiydi. "

    "Atalarımızın ihtiyatlılığı bize eşit derecede teslim etti
    Hiçbir başkanın kucaklamaması gerektiğini okuyan kutsal yazılmamış yasa
    Protestan'dan başka bir inanç, mümkünse,
    Kilise. Ben bir Roma Katolikiyim. Dinimi seviyorum ama nefret ediyorum
    Roma cemaati Roma'dan bağımsız olmadığı sürece kilise
    Katolik rahiplerin evlenmeleri engellendiği sürece
    Roma hala siyaset ve birikimle daha fazla meşgul olduğu sürece
    Rab'bin öğretilerine aykırı para. Roma Katolik
    Kilise, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için din değildir. "

    "Pratik olarak ek olan dördüncü yazılı olmayan yasa
    İkincisi, George Washington'un veda adresinde buluyoruz,
    Komşunuzla barış içinde yaşamamızı tavsiye ediyor. Haklıyız
    bir fetih savaşı başlatmak için. "

Bu bağlamdaki sınavında şu şekilde belirtti:
"Amerika Birleşik Devletleri'nin beşte dördü,
Üçüncü Dönem Geleneği. Sürekli güç ve diktatörlük almaya çalışmak
öldürmeyi haklı çıkarırdı. "

Ayrıca aynı ölçüde haklı olacağını, yani
Öldürme, Başkanlığı arayacak ve Roma Katolik olan bir adam;
ve ayrıca fetih için bir savaş başlatacak bir adam için; Ve düşündü
Ayrıca, Roosevelt'in muhtemelen yardımcı olma olasılığı
Panama Kanalı'nı ekleyin ve Monroe doktrini parçalayın. O dedi
Roosevelt devam ederse ülkenin bir iç savaşla karşı karşıya kalacağına inanıyordum
yaptığı gibi.

Roosevelt'e yapılan şu anki saldırısının bir nedeni olarak,
Ona (Roosevelt) hiçbir şey vermek istemiyorum
Üçüncü dönem geleneğinin savunulması 1912'de yapılmışsa
1916'da başka bir döneme arzu edin. Hareketini nasıl uzlaştırdığını sordu
"Öldürmeyeceksin" emriyle bunu yanıtladı "Din
insan düzeninin temel yasasıdır, ama denemek ve iyi yapmak için öldürmek
Bir şey ve McKinley'in cinayetinin intikamını almak için öldürmeyi haklı çıkarır. "

Konumunun kanıtı rüyasında ve vizyonunda ona geldi.

"Roosevelt'in hırsı ve davranışları her insana geri döndüğünü kanıtlıyor
McKinley'in suikastından bir şekilde. "

Sanık, Tanrı'ya bir lider bulması için dua ettiğini söylüyor
bu sorumluluğu alırdı ve başka birinde beklemeyi bekledi
bunu yapardı, ama kimse yapmadı ve o bekar bir adam olduğu için
36, bir aile olmadan ve tapunun iyi bir iş olduğunu düşündü ve
Onun için fark yok, hayatını bunun için feda etmeye istekli idi
Mob tarafından parçalara ayrılmış olsa bile, bitti. Bu nedenle sonuç verdi
onun misyonu olduğunu ve bunu bir test vakası yapmak istedi.

  [İllüstrasyon: Henry F. Cochems.
  (Col. Roosevelt ile otomobilde kim
   Eski Başkan vuruldu.)]

Seçim getirilerinin insanların
üçüncü dönem fikrine uyanmıştır.

Kampanyanın ilerlemesinde, ilerici hareketin
şekillendi ve Albay Roosevelt
üçüncü taraf ve 7 Ağustos 1912'de, ona gelen rüya
1901'de, yukarıda ilgili olduğu gibi, daha fazla önem kazanmaya başladı ve özel
Aklındaki önem. Bu konuda aşırı ajitasyon hissetti
sürekli. 15 Eylül 1912 sabahı, yıldönümü
1901'deki hayalinin tarihinden, gece her zamanki gibi emekli olmuştur
daha önce el yazmasıyla başucu tarafından aniden uyandı
1 ve 2:00, "Be A Man" başlıklı bir şiirin tamamlanmasıyla
Aklında en üstte.

Şiiri bu noktaya ekliyoruz:

    1. Erkenden geç bir adam olun
         Sabah yükseldiğinde
       Yatağa gidene kadar
         Erkek ol.

    2. Ülkeniz tehlikede mi
         Ve savunmaya çağrılıyorsun
       Savaşın en sıcak olduğu yer
         Ve ölüm son olabilir
       Yüzleş ve erkek ol.

    3. İşletmede başarısız olduğunuzda
         Ve onurun tehlikede
       En sevdiklerinizi gömdüğünüzde
         Ve kalbin kırılır
       Yüzleş ve erkek ol.

    4. Ama gece yaklaştığında
         Ve bir vuruş duyuyorsun
       Ve bir ses fısıldamalı
         Zaman doldu; Cevap vermeyi reddetmek
       Olabildiğince uzun
         O zaman yüzleş ve bir erkek ol.

Fikirlerinin şekillendiğini buldu ve yazmaya oturdu,
Aniden düşük ve üzgün bir sesle konuşulan bir sesin farkına vardığında
Ton, "Üçüncü dönem için hiçbir katil cumhurbaşkanlığı sandalyesini işgal etsin.
Ölümümün intikamını! "Sol omzuna hafif bir dokunuş hissetti ve
Dönüş, eski Başkan McKinley'in yüzünü gördü. Hayalet benzeri bir
bakış açısı. Bu deneyimin zihninde düzeltmek için belirleyici bir etkisi oldu.
Üçüncü dönemin yetersizliği ve o zamandan itibaren onun
bu konudaki görev ve sonunda bu vizyonu ve
Öldürme komutu olarak rüyanın tam yıldönümüyle bağlantı
Roosevelt ve ilham kaynağı olarak. Bizim tarafımızdan sorulduğunda
Bunu hayal gücü veya ilham ve bir komut olarak kabul etti
Tanrı, vizyonu bir
İlham, sonunda kararlı bir şekilde cevap verdi.

Bir erkeğin silah alıp avlama hakkı olup olmadığı sorulduğunda
Geleneği ihlal eden adam, yazılı açıklamasını gönderdi.
Cevap, Sergi 2 olarak ilhak edilmiş, bazı alıntılar
aşağıdaki gibidir:

    "Kendine fedakarlığın nerede başladığını söylemeliyim,
    bir son ve eylemim sırasında ölümümün buna sahip olacağını bilseydim
    Gelenek daha kutsal hayatımdan kurtulduğu için üzgünüm
    Ben yaptığım gibi davranma hakkımdan ikna oldum, eğer bir şey olsaydım
    Özgür adam yine bir kerede bir gelenek emri yaratırdım. "

    "Sanırım erkeklerin Orleans hizmetçisi Joan d'Arc'ı ilan edeceğini düşünüyorum
    Çünkü Kutsal Bakire ona bir vizyonda ortaya çıktı. "

    "Tanrı'nın Musa'ya bir şekilde göründüğünü okuduğumuzda
    Thorn çalı yakmak, sonra yine bir bulut olarak, birçok insan bulacağız
    Tanrı'nın insana insan veya başka bir şekilde ortaya çıkmasından şüphe duyuyor. "

    "Neden o zaman korkunç ulusal ihtiyaçlar durumunda Tanrı görünmemelidir?
    Vizyonda birimiz için. "

Sanık, hiçbir zaman ve hiçbir koşulda o
Niyetini kimseyle iletişim kurun. Aslında, onu bir
dokunulmaz bir sır ve koku kişileri atmak için önlemler aldı
New York'tan ayrılması hakkında bilgi alabilir. Sanık,
New York'ta eylemi yapmak istemediği bağlantı,
Daha sonra "Wall Street tarafından işe alındığı" ve
Bu şekilde eylemin gerçek amacı gizlenecektir.




Bölüm XVII.

Schrank çekimi anlatıyor.

(Akıl sağlığı komisyonundan önce.)


21 Eylül 1912'de New York City'den ayrıldı, ilk ödünç alarak
350 dolar ve 14 dolar ödediği 38 kalibrelik bir tabanca satın aldı. Onun
Bu zamandan itibaren çabalar, atış mesafesine girmeye sürekli oldu
Albay Roosevelt. Onu Chattanooga ve Atlanta'da özledi ve
Sonra Evansville'e gitti, burada yedi gün kaldı.
Roosevelt'in Batı'ya dönmesi. Daha sonra menzile girmeye çalıştı
Albay Roosevelt Chicago'da ve onu beklediğini belirtiyor
Binanın çıkışı, konuştuğu, ancak daha sonra sahip olduğunu buldu
farklı bir çıkış tarafından bırakıldı. Daha sonra Milwaukee'ye geldi, geldi
Burada saat 1'de saldırıdan önceki gün.

Çekim akşamı Schrank otele geldi, burada
Albay Roosevelt'in kalmasını öğrenmiş olsaydı,
Toplantı yeri için başlaması bekleniyor. Bir kalabalık başladığında
Curb'da Albay Roosevelt'i bekleyen otomobilin etrafında toplayın,
Caddeye gitti, otomobilin yanında duran bir hatta sadece
Şoförün karşısında sol taraftaki ön koltuğun arkasında
koltuk. Diyor ki

"Otomobile girdiğini ve sadece oturmak üzere olduğunu görmek, ben
kovuldu. Vücudunda belirli bir yer seçmedim. Kalabalık
Etrafımda ve önümde. Bir sonraki dakika yıkıldım
ama duyarsız hale getirilmedi ve silah benim
eller."

Sanık, saldırısı sırasında hiçbir şey söylemediğinde ısrar ediyor. O öyleydi
Sonra kaldırıma sürüklendi ve ayağa kalktı
Otel ve kapılar kilitli. Burada hiçbir şey söylemedi ve
Polis tarafından arka kapıdan polis merkezine alındı.

Polis Genel Merkezi'ndeki sınavdan, Ekim saat 21: 25'te yapılan
14, 1912, Emniyet Müdürü John T. Janssen tarafından,
adını anlatmaya itiraz etti, ancak ısrar edildiğinde bunu yaptı. Biz
Ayrıca, polise yaptığı açıklamaların
Albay Roosevelt ve onun
Çeşitli bölgelere yapılan ziyaretler karşılık gelir ve onun açıklamaları
Elçilerin İşleri bize yapılanlarla aynı fikirde.

Polis Şefi'ne yaptığı açıklamalardan bazıları aşağıdaki gibidir,
burada gönderilen belgeden çıkarılır, Sergi 3'ü işaretlidir.

S. Neden onunla tanışmak istedin?

A. Çünkü onu yoldan çıkarmak istedim. Üçüncüsü isteyen bir adam
Terimin yaşama hakkı yoktur.

S. Yani, onu öldürmek mi istedin?

A. yaptım.

S. Onu öldürmek istemenin başka bir nedeni var mı?

A. Ben var.

S. Bu nedir?

A. Birkaç yıl önce Bay McKinley'nin bana göründüğünü ve
Bana Bay Roosevelt'in neredeyse onun gerçek katili olduğunu söyledi ve
Burada Czolgosz.

                 * * * * * *

S. Hayattayken Johann'ı en çok biliyor muydunuz?

A. Hayır, efendim.

S. Hiç konuştuğunu duydun mu?

A. Hayır, efendim.

S. Emma Goldman'ı hiç duydun mu?

A. Hayır, efendim; Ben anarşist, sosyalist ya da demokrat değilim veya
Cumhuriyetçi; En iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi aldım
Yapmak.

(Sanığın birçok kişiden farklı olduğunu belirtmek gerekir.
Anarşist olmaması için yöneticilerin veya muhtemel yöneticilerin suikastçıları
fikirler veya bağlantılar, daha ziyade,
yerleşik hükümet.)

                 * * * * * *

"Bay Grant Reddedildi" (üçüncü dönem) "ve memnun kaldı; bu adam
reddedildi ve memnun değil; Sınırların ötesine geçti; eğer o
Seçimden sonra bunu yapmaya devam ediyor, muhtemelen katı taşıyamaz
Batı Devleti; Bir sonraki şey iç savaşımız olacak, çünkü
Skowrels, hırsızlar ve dolandırıcıların aday gösterdiğimi söyle ve şimdi
Seçimlerimi çalacaklar ve tüm
Batı eyaletleri; Onu sadece üçte birinde tutmak için bir iç savaşla karşı karşıyayız
terim."

S. Tüm bu fikri nereden aldınız?

A. Her zaman tarih okuyorum.

                 * * * * * *

S. Hangi eğitiminiz var?

A. Eh, eski ülkede okula gittim ve katıldım
yaklaşık dört kış için New York'ta gece okulu; hepsi bu
Sahip olduğum okul.

S. O zaman çok iyi bir eğitim almadınız mı?

A. Gerçekten değilim.

S. Her zaman sağlıktan zevk aldınız mı?

A. Evet, efendim; Ben sağlıklı bir aklı başında bir adamım, asla hasta olmadım.

S. Peki, bunu taahhüt ettiğiniz aklı başında bir eylem olduğuna inanıyor musunuz?
akşam?

A. Bunun bir vatandaş olarak benim görevim olduğuna inanıyorum, bu her şeyin görevi
bunu yapmak için vatandaş.

S. Peki, bunun sizin göreviniz olduğu fikrini nasıl elde ettiniz?
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan tüm insanlar?

A. Bilmiyorum, belki başka birinin bunu yapmadan önce yapabileceğini düşündüm
Orası.

S. Ve kimseyle kimseyle niyetiniz hakkında konuşmadınız.
Bu konuda kimseyi aldı, kimse?

A. Hayır, efendim; hiç kimse.

Hapistedeyken mahkum, gönderdiğimiz yazılı bir savunma hazırladı
Bu vesileyle Sergi 4 olarak ve aynı cümleleri aynı şekilde çıkarıyoruz,
aşağıdaki gibi:

    "Jürinin beyleri, sana onur adamı olarak hitap ediyorum, selamlıyorum
    Siz Amerikalılar ve vatandaşlar ve oğulların ve kızların babaları. BEN
    neden olduğu için Milwaukee topluluğundan özür dilemek
    Son olarak 14 Ekim'de büyük heyecan, acı his ve
    masraflar. "

                 * * * * * *

    "Jürinin Beyleri: Son olarak 14 Eylül'de bir vizyonum vardı,
    Geç Başkan McKinley'in ölmekte olan gözlerine baktım,
    Ses beni ölümünün intikamına çağırdı, hayatımın olduğuna ikna oldum
    Yakında sona erdi ve bir keresinde benim
    Bu dünyadaki gerçek görev, ülkem ve sebebim için ölmekti
    Cumhuriyetçilik. "

                 * * * * * *

    "Bugün burada bir yardım almadan göründüğümü görüyorsunuz
    Hukuk danışmanı, yardım almadan Tanrı'nınkini kurtarın,
    Yüce, terk edilmiş olan her zaman yanında olan, çünkü ben
    Burada kendimi veya eylemlerimi savunmak için. "

                 * * * * * *

    "Beni cezalandıracağın ihlal ettiğim yasa,
    kanun kitabı."

                 * * * * * *

    "Milwaukee'deki atış,
    Dünya vatandaş Roosevelt'e ateş edilen bir atış değildi,
    Eski bir başkan, sözde prog adayında bir şans değil.
    Pty. (İlerici Parti), beklemeyi etkileyen bir atış değil
    Seçim, benim şöhreti kazanacak bir şans değil; Hayır, sadece
    Bir kez ve sonsuza dek, bundan sonra herhangi bir adamın
    Üçüncü bir cumhurbaşkanlığı dönemine arzular, bunu riski altında yapacak
    hayat."

    "Geleneği savunmazsam, ülkeyi savunamam
    savaşın. Her Vatansever'i hapse gönderebilirsiniz. "

(Sanığın düzensiz akıl yürütmesini gösteren aşağıdakiler
Başkan McKinley'in suikastının bir
Albay Roosevelt'i kalıcı hale getirmek için bir komplonun parçası
Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderlerinin kontrolü, daha fazla alıntı yapıyoruz :)

    "Siyasi cinayetler oldukça sık meydana geldi, bazıları tarafından işlendi
    Karanlıkta ve sadece çok sık çalışan güç
    Suikastçı anarşist olarak sınıflandırıldı, ancak gerçek kışkırtıcı
    Asla adalete teslim edilemezdi. Doğrudan katili kim
    Başkan McKinley, sahip olduğu asla kanıtlanamazdı
    Hiç anarşist veya benzeri topluma bağlı kaldı, ama
    Yıllar sonra isteyerek olan adamın
    Ne zaman düşündüğünde ülkenin üçüncü yazılmamış yasasını ihlal etti
    Başkanken, belki de
    Monarşilerin annesi. "

(Onu incelememizdeki mahkumun açıklamalarından,
Roma Katolikini ifade ettiği "monarşilerin annesi"
Kilise.)

Ayrıca alıntı yapıyoruz:

    "Makinesinin 7-1/2 yıl içinde inşa edileceği korkusuydu.
    sandalyeyi terk etmemekle tehdit ettiği gece boyunca yok edilmek
    Halefini aday göstermesine izin verilmedikçe. "

    "Jürinin Beyleri: 3T (Üçüncü Terör) 'Bir daha asla
    Pres için koş. ' (Başkan) Roma tarihine paraleldir. Julius Caesar'ın tarihini kim okursa
    Seçilmiş diktatör seçildiğinde politikacı,
    Ona kral tacı sundukları insanlar ama J. Caesar
    Senatörlerin geri kalanının bildiğini, zamanını bükmek zorunda olduğunu biliyordu
    hırsından ve üç kez reddettikten sonra
    Ona dördüncü kez teklif et ve o zaman kabul ettiğinde
    hırs uğruna öldürüldü. "

    "O" (Albay Roosevelt) "iddialı bir şekilde bekliyordu
    Washington'daki hükümet askeri müdahale başlatmak için
    Meksika, ancak Cumhuriyetçi Parti liderleri 3T'den korkuyordu
    (Üçüncü Terör) Gönüllü kaba biniciler ordusunu toplar ve
    Fethetme kahramanı olarak seçime dön. "

    "İç savaştan daha fazla tehlike,
    3T'ye yardım edebilecek yabancı güçlerin müdahalesi (üçüncü terör)
    Birliğin ayrık ve ayrılmasını sağlamak için. " * * * * * *

    "Bir keresinde bir paketle çevrili olduğumuzu fark ederiz
    Hungry Wolves Bu nefret edilen cumhuriyeti yok etmeye hazır,
    Panama Kanalı'nı ilhak etmeye hazır Monroe Doktrini'yi yok et
    Cesur ve Ücretsiz Büyük Ülke, Ev Milyonlarca Ücretsiz
    İnsanlar, siyasi özgürlük için tüm kahramanların ve şehitlerin rüyası
    1848'e kadar bir adamın hırsları nedeniyle olmayı bırakacaktı,
    ve bir adamın kuralı. Umarım Milwaukee'deki atış uyanmıştır
    Amerikan ulusunun vatanseverliği. "

    "Sermayenin bulunduğu bir devlet seçmekle suçlandım
    Ceza kaldırıldı. Yasaları bilmediğimi söyleyebilirim
    seyahat ettiğim herhangi bir eyaletin. Korkmak saçma olurdu
    eylem sırasında ölmeyi beklediğim gibi ölüm, değil
    Hikayeyi anlatmak için yaşa ve ölümümün yapacağını bilseydim
    Üçüncü terim geleneği daha kutsal, üzgünüm ölebilirim
    benim ülkem için. "

                 * * * * * *

    "Şimdi, jürinin onurlu adamları, daha fazlasını söylemiyorum, adına
    Tanrı Gidin ve Görevinizi Yapın ve Yalnızca Kabul Soran Ülkeler
    Popüler oylama ve popüler oylamayı kabul edin,
    çalmak için fetih cinayet, hırslı için fırsatı ortadan kaldırıyor
    Adv. (maceracılar).

    "Tüm siyasi maceracılar ve askeri liderler
    Kahramanları fethetme kariyeri toptan cinayet, toptan soyguncular
    ulusal ağırlaştırma denir. Benim için hapishane şehitlik gibi
    Ben, savaşa gitmek gibi. Benden önce George'un Ruhu
    Washington, arkamda, McKinley. "

(Mahkumun açıkladığı son cümle aceleyle yazıldı ve
revize etmesi bekleniyor.)




Bölüm XVIII.

Komisyonun sonucu.


Tarihten itibaren sorumlu olan jailorun ifadesinden
Schrank'ın bugüne kadar tutuklanması, onun sessiz olduğunu öğreniyoruz,
Hoş adam, her bakımdan iyi davrandı ve giyinecek kadar titiz
Ve gıda, eşit derecede neşeli ve mutlu. Fark edildi
kaderi konusunda ortalamadan çok daha az endişe veya endişe gösterdi
mahkum. Bu, bir dedektifin incelenmesi ile de desteklenir
tutuklanmasıyla ilgileniyor.

Mahkumun tavırından türettiğimiz izlenimimiz
Birkaç sınav, ifadelerinde ve şovlarında doğru olmasıdır.
hiçbir şeyi gizleme arzusu yok. Kuşkusuz yüksek bir fikri var
önemi, ancak bombasız. Onun sırasında
Görüşleri veya kendisi hakkındaki görüşleri sorusu
geldi, belgeyi bu vesileyle gönderdi
Bir savunma olarak hazırladığını söylediği Sergi 4, "Belki de
Size yardımcı olabilir, beyler. "Bize yardımcı olmak için her eğilimi gösterdi
Gerçeklere varmak. İngilizcenin bir bilgisini ve emrini gösterir
Sadece çok sınırlı olan bir yabancıda olağandışı dil
Okul. Kendine güveniyor, derinden tatmin edici; ki
Onurlu, korkusuz, nazik ve nazikçe. Bir mizah duygusu gösteriyor
ve bunları ciddi şekilde test eden koşullar altında neşeli ve sakin
nitelikler. Tüm bunların altında,
George Washington'un ruhunun daha önce olduğu sonucuna varmak
O, arkasındaki McKinley. Hissettiği izlenimini veriyor
Kendisi Tanrı'nın elinde bir enstrüman olmak ve o biri
Tarihi kahramanların grubu Joan d'Arc gibi karakterlerle paralel
ve ulusların diğer kurtarıcıları. Kuşkusuz kendini bir adam olarak görüyor
kahraman kalıp. Hiçbir zaman onun için pişmanlık duymadı veya pişmanlık göstermedi
davranmak.


ÖZET.

Soruşturmalarımızın kapsamını şu sorularla sınırladık.
Kısaca belirlememiz ve özetlememiz istendi: John Schrank,
36 yaş, bekar, barkar ve salon kaleci ve sınırlı
Deli kalıtım ile eğitim fırsatları (bkz. Sergi 5)
5 Mart 1876'da Bavyera'da doğdu ve bu ülkeye on iki geldi
yıllar sonra. Görünüşe göre normal olarak gelişti, ancak hayatın erken saatlerinde gösterildi
Bunun ve diğer tarihlerin incelenmesi için özel bir sevgi
ülkeler ve ayrıca şiirin kompozisyonu için. Onun sırasında
Tarih ve özellikle Birleşik Anayasa Çalışmaları
Devletler ve Washington'un veda adresinden inancı geliştirdi
Bu cumhuriyetin dört adet yazılmamış yasanın temeline dayandığını,
aynı zamanda "dört kutsal gelenek" olarak adlandırdığı gibi
Önceki raporda tamamen ortaya çıktı.

1901'de çok canlı bir rüya gördü, o zamanlar
Sadece anısı ona sık sık tekrarlayan bir rüya
o zamandan beri. Bir ön kongre kampanyası sırasında,
Dört yazılmamış yasa veya "dört kutsal gelenek" tehlikede geliyor
Ona ve daha sonra bir başkan adayının aday gösterilmesi üzerine
İlerici Parti, özellikle önemli bir önem vermeye başlar.
1901'de sahip olduğu rüya.
Birkaç hafta boyunca ona bir vizyon var gibi görünüyor
Aslında, adamın öldürülmesine komuta eden ses
Kutsal geleneklerin olduğuna inandığı hareketler ve makineler
Nesli tükenmekte olan ve kim, aynı zamanda bir komplo yoluyla olduğuna inanıyor,
eski bir cumhurbaşkanının suikastında endişe duyuyor. O devam ediyor
Bir kişinin görünümünü bekleyen, ortaya konan konuları düşünün
Vizyon tarafından önerilen eylemi kim gerçekleştirir, ancak kısa süre içinde
başka biri değil, seçilen olduğu sonucuna varır
enstrüman. Bir keresinde görevini yerine getirmek için ortaya çıkıyor.
Nihayet onunla gelene kadar kurbanı.

Akıl sağlığına ilişkin sınavı sırasında kendini mükemmel olarak yürütüyor
inançlarına uygun ve ölmediğinden pişmanlık duyuyor
Böyle bir sonuç için fayda sağladıysa, çetenin elleri
seçtiği ülke.




Bölüm XIX.

Schrank vizyonları tartışıyor.

(John Flamgang Schrank.)


Bir erkeğe silah alma ve ihlal eden bir adamı avlama hakkı var
Gelenek mi? Bunun cevabında beyefendiye sormak istiyorum.
Aşağıdaki soru. Nasıl ve hangi yollarla saklamayı beklersiniz?
doğru bir adamdan. Eski Roma yasasına göre
Bir hayatın alınması için kefaret bir hayatın verilmesi oldu ve
bugüne kadar devlet gücümüz yasalar ve araçlarla
Ceza, insanın hayatının alınmasıyla sınırlıdır.
Ölüm cezasından daha ceza. Şimdi bir adam bir
Silah ve başka bir adamı avlayın ve sonra isteyerek onu feda eder
Savunmada Kendi Yaşam Gelenek diyoruz, böyle bir adam değil mi?
Yasanın kendisinden alabileceği şeyi isteyerek ver, o zaman değil
Onunla doğru, kendiliğinden fedakarlığın nereden başladığını söylemeliyim
Hukukun sona ermesi ve eylemim sırasında ölümümün olduğunu bilseydim
Bu geleneği daha kutsal hale getirin. Hayatımın kurtulduğu için üzgünüm, bu yüzden benim eylemimden ikna oldum
Benim gibi davranmak için, yine özgür bir adam olsaydım, bir kerede olurdum
Onu savunmak için bir gelenek emri yaratın.

Beyler, bir adam deli düşüneceğini iddia edersiniz, bu olabilir
Bir vizyon gibi şeyler ona görünür. İstisnalar olabilir, ama ben
Bunu kural haline getirmede size katılmıyorum. O zaman erkeklerin yapacağını varsayıyorum
Joan d'Arc'ı orleans hizmetçisini delice ilan et, çünkü kutsal bakire
onu bir vizyonda ortaya çıkardı. O günlerde bir ulus olarak Fransa
Mezar bir duruşma yoluyla, bir ulus olarak varlığı tehlikede idi. İle
Utancımız, başarılı olurken ve tehlikeden uzakta olduğunu itiraf etmeliyiz
Tüm rahatlığımızın bize verildiğini düşünmüyoruz.
Yüce Tanrı tarafından ve tehlike olduğunda eski bir söz
Azizlerin üzerinde alay ediliyor. Ancak sert stres günlerinde, korkunç ihtiyaç ve
İstiyoruz, bir keresinde üstümüzde bir güce borçlu olduğumuzu biliyorduk,
Günahkar olduğumuzu fark ettikten sonra, iyi ruhumuzun bir
Kutsal Ruh Tanrı'nın çaresiz çocuklar olduğumuz küçük parçacık ve
İyi Baba Tanrı ile ilgili. Sonra en içten gelen tezgahla dua ediyoruz
Tanrı'nın affedebileceği, Tanrı'nın Tanrı'dan birini aydınlatabileceğini aydınlatabilir
Aramızda bir lider bulun.

Ve böyle bir adamın tövbesi için Tanrı'nın merhameti
Bir iyilik için onay, Tanrı bir bütünün günahlarını affedecek
ulus. Sodom Gomorrha'nın yok edilmesini okuduğumuzda,
Rabbine sordu, on olsaydı bu şehirleri yedeklersin
Onurlu ve sadece duvarları ve Tanrı cevapladı, eğer yapabilirsem
Onurlu bir tane bul ve sadece adam bu insanları ayıracağım.

Bu sözlerden, Tanrı'nın bu terk etmeden çok önce olduğu sonucuna varabiliriz
Bir ulus ciddi denemelerle karşı karşıya kaldığında, o zaman yaklaşıyor
Tanrı'nın sabrının sınır çizgisi, şüphesiz Sodom halkı
oraya geldi ve Tanrı işlerini tarttı ve onları çok hafif bulmuştu
Onlardan birini lider olmak için aydınlatmaz ve kim etkileyecektir
Halkının Tanrı'nın güvenli yoluna geri dönmesi ve
Yıkım Yolu. Sağlığımız ve refahımızda çok kolayız
Tanrı'nın göründüğünü okuduğumuzda aşırı güven ve kendine sahip
Musa yanan bir diken çalı şeklinde, sonra yine bir bulut olarak, biz
Tanrı'nın insana insana görünüşünden şüphe eden birçok insanı bulacak
veya başka bir şekil. Kayalardan büyüyen bir ağaç gördüğümde bana öyle geliyor
Sanki Tanrı benimle konuşmuş gibi, tüm insanların ılıman bir hayat yaşamasını istediğini
O ağaçta gösterildiği gibi yaşamak için çok az ve uygun.
O zaman Tanrı bize bu yaşam boyunca yolculuğumuzda görünüyor. O
Sana hiç göründü. Hiç söyleyeceğin bir zaman olmadı mı?
Bunu ya da bunu yapmadığım için ne şanslı bir köpekti. Hiç var mı
bir nedenden dolayı bir sevinç yolculuğuna, zevk gezisine veya
diğerleri ve siz arkadaşlarını veya diğerini bulduktan sonra
kaçarken öldürüldü. Hepimiz hayatta hemen karşılaştık
Üstesinden gelmesini gerektiren büyük bir deneme ile
cazibe ve ondan doğru yol bul, bu sır değil
O'na hitap ederken Yüce Tanrı'nın yardımı ve o tartıyor
Tees'leriniz ve sizi aydınlatır ya da bilim keşiflerini cezalandırır.
O zaman korkunç ulusal ihtiyaçlar durumunda Tanrı bir
Vizyonda en büyük adaletsizlik.

(Schrank'ın kopyası burada kaleminden sunulan herkese yakından takip ediliyor.)


Alienistlerin sonuçları.

Sonuçlarımız aşağıdaki gibidir:

    Birincisi-John Schrank çılgın sanrılardan muzdarip, görkemli
    karakter ve sistematize edilmiş çeşitlilik.

    İkincisi-Bizim görüşümüzde şu anda deli.

    Üçüncüsü-sanrıları arasındaki bağlantının hesabı
    ve onun suçlandığı eylem, biz görüşe sahipiz
    akıllıca danışmanla veya
    savunmasını yürütmek.

    Tarihli, Milwaukee, Wisconsin, Kasım. 22., 1912.

    Saygıyla gönderildi,

    Richard Dewey, M.D.,
      _Chairman_.

    W.F. Becker, M.D.
    D.W. Harrington, M.D.
    Frank Studley, M.D.
    Wm. F. Wegge, M.D.
      _Commissions._




Bölüm XX.

Schrank'ın savunması.


John Plammang Schrank'tan önce kendi savunmasını yapmayı bekliyor
Jüri, eğer eski başkan Roosevelt'e yaptığı saldırı için denerse.

Bu, bir savunma hazırladığı gerçeğiyle gösterilmiştir.
Jüriye okuyun. Bu savunmada, "
avukat tarafından temsil edilmez. "

Bu savunma, hangi düşünceyi açıkça göstermesi nedeniyle dikkat çekicidir.
zihinsel gücünü aştı.

Schrank'ın savunması, yazdığı gibi sunulur.
Okuyucuların Schrank'ın ne olduğunu fark etmelerini sağlamak için iki veya üç düzeltme
Söylemeye çalışıyorum. Savunma Schrank tarafından ilçe hapishanesinde hazırlandı.
Ayet yazdığı bildirildiğinde yazıyordu. .
Savunma şu:

Jüri Beyleri: Size onur adamları olarak hitap ediyorum. Seni selamlıyorum
Amerikalılar ve vatandaşlar ve oğulların ve kızların babaları. İstiyorum
14 Ekim'de neden olduğu için Milwaukee topluluğundan özür dilerim
Son büyük heyecan, en acı duygu ve masraflar. İstiyorum
Sana neden olduğum jürinin onurlu adamlarından özür dilerim
Bu gün sizden bir meselede bir karar vermenizi isteyen tatsızlık
Bu, dünyevi bir mahkemeden daha yüksek bir mahkemeden daha iyi yargılanmalıdır.

Jürinin beyleri, 14 Eylül'de bir vizyon sırasında son zaman
Bir ses ne zaman geç Başkan McKinley'in ölmekte olan gözlerine baktı
Beni ölümünün intikamına çağırdı, hayatımın geldiğine ikna oldum
Yakında sona erdi ve bir kerede gerçek görevimin
Bu dünya benim ülkem ve Cumhuriyetçiliğin nedeni için ölmekti.

Jürinin beyleri, bugün burada göründüğümü görüyorsunuz
herhangi bir yardım almadan hukukta bir danışmanın yardımı
Tazipli olan Yüce Tanrı'nın Yüce olan, çünkü ben
Kendimi veya eylemlerimi savunmak için burada değil. Bugün buradayım.
Silahla savunduğum kelimelerle ataların ruhu
Elimde, bunun dört yazılı olmayan yasasının geleneği bu
ülke. Gelenek yazılı tüzük, değiştirilmiş ve etkisizdir.
Gelenek kutsal ve dokunulmaz, geri dönülemez. Gelenek bizi bir
farklı ulus. Gelenek sırası. İhlal ettiğim yasa
Beni cezalandıracaksın herhangi bir tüzük kitabında değil. Jürinin beyleri,
Dünyanın her yerinde bir yankı yaratan Milwaukee'deki atış,
vatandaş Roosevelt'e ateş edilen bir atış değildi, bir şans değil
eski başkan, sözde ilerici adayda bir şans değil
parti, bekleyen seçimleri etkilemek için bir şans değil, kazanmak için bir şans değil
Benim için kötü şöhret. Hayır, sadece bir kez ve sonsuza kadar kurmak
Bundan sonra üçüncü bir başkanlık dönemini isteyen herhangi bir adamın,
bunu hayatının riski altında yapacak. Eğer geleneği savunamazsam
Savaş durumunda ülkeyi savunamaz. Her şeyi de gönderebilirsiniz
Patriot hapishaneye. Üçüncü dönem için bir emsal oluşturmaktı
Amerika Birleşik Devletleri tarihinde ilk kez
Bir adam meydan okumaya ve ihlal etmeye cesaret etti.

Jürinin beyleri, üçüncü dönem geleneği en kutsal olan,
Çünkü en büyük özgürlük şampiyonu tarafından kuruldu
Geçmiş her yaştan ve ilk başkanımız George Washington tarafından gelmek,
İKİ olduğunu söyleyerek üçüncü dönem adaylığını mütevazı bir şekilde reddettiğinde
Şartlar en iyi başkanlar için yeterlidir. İki Büyük Amerikalı
Siyasi partiler o zamandan beri bu geleneği en kıskançlıkla korudu,
muhtemel tutkulara karşı bir koruma olarak gördüm
maceracılar. Büyük Cumhuriyetçi Parti, Abe Lincoln Partisi,
Yeni ABD'nin partisi , hükümet arasında bir araç olarak o parti
Ve insanlar, bizim için büyük ölçüde borçlu olduğumuz parti
Başarılar ve ulus ailesi arasındaki büyüklüğümüz, bu
Birincisi doğurmaya ve hemşireye vermeye mahkum olan parti
Yavaş yavaş kötü ruh olduğunu kanıtlayan bu geleneğin suçlusu
ülkenin ve bir ulusal sırasında doğan büyük parti
Kriz ve birçok ciddi denemenin üstesinden gelip üstesinden gelen,
Gelecek fırtına ile yüzleşti ve onurunun bozulmadan hayatta kaldı.

Jürinin beyleri, o adamın geçmişini sorduğumuzda, biz
iddialı planlarının hepsinin açıldığını ve döşendiğini görecek
Başkan olmadan çok önce. Tüm bu planların
Bunlarda en az sürekli bir başkanlık kurmaya doğru
Amerika Birleşik Devletleri geçen yaz, kesin bir
Senatör Beyaz Saray Kütüphanesi'nden ortaya çıkarıldı
Üçüncü Termin Başkanlığı sırasında oraya yatırıldı. Bu
Belge, Beyaz Saray'da yapılacak tamir emriydi ve
Bu sipariş aşağıdaki kelimelerle kapandı: "Bu değişiklikler
işim boyunca bitmek için. "Üçüncü Terör
Bu belgenin bulgusundan haberdar oldu, kabul etti ve emdi.
Basitçe şöyle diyerek çok önemli bir konu: "Bazı insanların daha fazla beyni yok
kobaylardan daha. "

Jürinin beyleri, kaba binicisi maskeli balığı
İspanyol-Amerikan Savaşı, hedefine doğru ilk önemli adımı oldu,
onun için imparatorluk devletinin valiliği ve bu önemli
Ofis onu Cumhuriyetçi Konseylerinde etkili bir faktör haline getirdi
parti. Donanma Sekreteri olarak görevinde
postalanan yumruğun o kolundaki erkekler arasındaki popülerlik
bir gün olabilecek bu adamların maaşlarını artırarak ülke
davası için hayati fayda. O günlerin Cumhuriyetçi liderleri
yakında bu adamın tehlikeli hırslarının farkındaydı ve
Bu adamın en yüksek ofisini dolduracak kadar güvenli olmayacağını
Ulus, bu nedenle bu adamlar onu yapmanın akıllıca
McKinley ile aynı biletle başkan yardımcısı adayı
Bir başkan yardımcısı ofisinin her zaman sahip olduğu sizin için yeni olmamalı
bir erkeğin siyasi hırslarının intiharı olarak kabul edildi. Ancak,
Jürinin beyleri, şimdi bir adamın hırslarının olduğu zaman geldi
onu tüm nedenlere gözlerini kaptı. Engelin üstesinden gelme arzusu
onu aklı başında yargısından soydu ve böyle bir durumda spoyler davet ediyor
kendisi, siyasi cinayetler oldukça sık meydana geldi, bazıları tarafından işlendi
Karanlıkta ve sadece çok sık çalışan güç
Suikastçı anarşist olarak sınıflandırıldı, ancak gerçek kışkırtıcılar
asla adaletten önce getirilmez. Doğrudan katili kim
McKinley, hiç olmadığı kanıtlanamazdı
herhangi bir anarşist veya benzeri topluma bağlı, ancak iyi olabiliriz
yıllar sonra isteyerek ihlal eden adamın
üçüncü dönem geleneği olan ilk yazılmamış yasa
Ülkenin üçüncü yazılmamış yasasını ihlal edeceğine kolayca söz verdi
Başkanken inancını değiştirmenin karlı olduğunu düşündüğünde,
Belki monarşilerin annesine.

Jürinin beyleri, bir adamın ilk cumhurbaşkanlığı dönemi başlar.
Ofis yemini alır ve sadece bir terim oluşturursa
Yemin ve bir erkeğin üçüncü döneminden son yirmi dört saat sonra üçüncü
onu aradığında veya ona yirmi yıl veya daha fazla verildiğinde
ikinci. Roosevelt, McKinley'in ayrılışında ofisin yeminini aldığında,
Cumhuriyetçi olmayı bırakmıştı. Bir keresinde bir siyasi inşa etmeye başladı
kendi makinesi. O zaman aslında bir adam partisi
Sözde Progressive Party doğdu, daha sonra bulduğumuz
İsyancılar, Bay Taft'ı her yerde engelliyor. Daha sonra
Ağustos, ihanet toplantısında, materyali nerede ve
Sendikanın para gücünü getirmek için çok çalıştığını gördüğümüzü buldu
Onun hizmetinde, onu siyasi için büyük miktarlar çıkardığını görüyoruz.
Sözde umutsuz güvenlerden kampanyalar, o zamandan beri
Zenginliğin her insanına ve büyük endüstrilere bakmaya alışkın
bugün hesaplanamaz değere sahip olan şirketler ve
ulusal refahımıza fayda sağlayın, çünkü daha fazla ya da daha az
En küfürlü dilde rahatsız ettiği aşağılık suçlular
Onlara karşı haçlı seferi sırasında, bir parçası olmayı reddetti
Makinesi. İkinci döneminin düşüşünde geri kalanının
Cumhuriyetçi Parti, "politikalarım" tarafından emilmeyenler
Üçüncü terimin gerçek niyetlerinden artık şüphe edemezdi,
Ve ilk kez üçüncü terminal büyüklüğü fark etti ve
Üçüncü dönem geleneğinin ve etkinin çoğu insanının önemi
Onlar aynı anda onu ofis dışı korkutmak için güçlerini kullananlar
Onu iki tarafından başarılı olmazsa peri masalı ile rahatlatmak
ardışık terimler başka bir terim üçüncü bir dönem olmaz, ancak
Makinesinin yedi buçuk yıl içinde inşa edilmesi korkusu
gece boyunca yok edildi, sandalyeyi terk etmemekle tehdit etti
Halefini aday göstermesine izin verildi.

Jürinin beyleri, şimdi üçüncü terminalin
ikinci suçunu arkadaşlara, parti, ulusa ve cumhuriyete karşı işledi.
Halefinin beceriksiz olacağına dair en içteki inancıyla,
aciz ve ofisteyken çok fazla blunder işleyecekti
Bu, döneminin sona ermesiyle, insanlar oybirliğiyle talep edecekti
Üçüncü Terörün yeniden canlandırılması, bunu kaldırmayı düşündü
Üçüncü terminden engel ve görünmüyor
hırslı ve bir yenilemenin ona zorlanması gerekecek, o
ciddiyetle, "Bir daha asla başkan için koşmayacağım" ilan etti, ama yine
Hırs onu göz bağlamış ve onu içindeki erkek yargısından soymuştu
En samimi olmasına rağmen William H. Taft'ı halefi olarak seçmek
Arkadaş Bay Taft, ofis yemininin ve görevlerinin farkındaydı.
Ulus, Beyaz Saray'da asla daha beyaz bir adam yoktu ve kimse
Hizmetleri için bir onur olarak yeniden seçilmeyi daha fazla hak etti
Üçüncü Terörün Devrim Makinesine Karşı Ülke
William H. Taft'dan daha ev ve senato.

Jürinin beyleri, üçüncü dönem, "Bir daha asla koşmayacağım
Başkan, "Roma tarihinde bir paralellik var. Kim okursa
Julius Caesar'ın tarihi, bu akıllı politikacının olduğunu biliyor,
seçilmiş diktatör, insanlar arasında o kadar popüler olmayı başardı ki
Ona kral tacı teklif ettiler, ama Julius Caesar onun olduğunu biliyordu
Zamanını atmak için, senatörlerin geri kalanının hırsını bildiği ve
Üç kez reddettikten sonra, ona dördüncü bir.
Zaman ve o zaman kabul ettiğinde, hırs uğruna öldürüldü.
Bir daha asla cumhurbaşkanı için koşmayacağım ve hiçbir koşulda,
Bu adam ve dört yıl sonra onu hevesle yenileme ararken buluyoruz
Chicago'da, ona koşmasını tavsiye eden arkadaşlarına,
Kalp, eğer bir kelime adamı olmasaydı asla erkek olamayacağını söylemek
onur, ama bir daha asla ve onun arasında utanç verici
Crooks, hırsızlar, alçaklar ve yalancıların sahip olduğu
Partinin yapabileceğini bilmesine rağmen, ondan adaylığı çaldı
Büyük için vermeyecek üçüncü bir dönemleri olanı ona vermeyin
Cumhuriyetçi Parti, ihlal etmekten ziyade yenilgiye gitmeye karar verdi
Şimdiye kadar üçüncü dönem.

Jürinin beyefendileri, üçüncü terminci yeni bir şey yaratma lisansına sahipti
parti ve tahtın arkasındaki güç olun ve belki de partisini
zafer. Ancak halefinin seçimi ile aldatılmış ve
Üçüncü dönemde ısrar etmeye karar verdiği maskeyi kaldırdıktan sonra. Biz
Panik, genel bozukluk, ordularla grevlerde yaşadı
İşsiz, büyük olasılıkla üçüncü terminal kolay bir yürüyüşe sahip olacaktı. O
Washington'daki hükümetin askeri başlamasını bekliyordu
Meksika'ya müdahale, ancak Cumhuriyetçi partinin liderleri korkuyordu
Üçüncü Termin, gönüllü kaba binicilerin bir ordusunu toplayacak
ve fethetme kahramanı olarak seçime dönün.

Jürinin beyleri, üçüncü termin için tehlikesi daha azdı.
Muhtemel seçimler emin ama yakın yenilgisinden. Ağlayan adam
Chicago'daki hırsızlığın hiçbir zaman Kasım ayında karara girmeyecekti
5, ancak dürüst olsa da; Tekrar soygunu bağırırdı ve eğer
O zamanlar beklendiği gibi sağlam bir batı taşıdı,
doğa ile savaşmak ve savaş alanında başkanlığı almaya çalışın ve
Bu yüzden iç savaşı davet edin, AB. Lincoln savaşın cehennem olduğunu söyledi ve
Savaşı isteyen kişi ölümü hak ediyor. Dehşetin farkında mıyız
iç savaş; Üçüncüsünü ihlal etmenin günahını yıkamaya istekli miyiz
Oğullarımızın kanı ile terim, evden, aileden ve
Ebeveynler, refahtan korkunç bir adamı,
Başkanlık meşru olarak hakkına sahip değil mi? Yine de beyler
jüri, Amerika Birleşik Devletleri hala isyancılara bastırabilir
Tehlike İç savaşın bile daha büyük olan olasılığı
Üçüncü Teriğe sırayla yardımcı olabilecek yabancı güçlerin müdahalesi
Birliğin ayrık ve ayrılmasını sağlamak için
Güç bizim ordumuz ve donanmamızda değil, para gücümüz, gücümüz
Birliğimiz, bir paketle çevrili olduğumuzu fark ederiz.
Hungry Wolves Bu nefret edilen cumhuriyeti yok etmeye hazır, yok etmeye hazır
Monroe Doktrini, Panama Kanalı ve Büyük Ülkesi Eklemeye Hazır
cesur ve özgür, ev milyonlarca özgür insan, rüya
1848'e kadar siyasi özgürlük için tüm kahramanlar ve şehitler sona ererdi
Bir insanın ve bir adamın kuralının hırslarına bağlı olmak.

Umarım Milwaukee'deki atış, vatanseverliği uyandırmıştır.
Amerikan Milleti, gözlerini gerçek tehlikeye açtı ve
Seçim getirileri ile kanıtlandığı gibi onlara çıkış yolunun tek güvenli yolu gösterildi
Büyük Demokrat Parti'de Kuzey, Güney, Doğu ve Batı bir zamanlar
Giderek daha düzgün birleşti ve gururla ulusları kanıtlayabiliriz.
1776 ruhunun hala hayatta olduğu ve asla ölmeyeceği dünya
Ve bu öz-yönetim kurulu bir gerçek ve bir başarı.

Ölüm cezasının olduğu bir devlet seçmekle suçlandım
kaldırıldı. Herhangi bir devletin yasalarını bilmediğimi söyleyebilirim
seyahat ettim, ölümden korkmam benim için
ACT, eylem sırasında ölmeyi beklediğim gibi ve hikayeyi anlatmak için yaşamıyorum
Ve ölümümün üçüncü dönem geleneği yaratacağını bilseydim
Daha kutsal, ülkem için ölen olamadığım için üzgünüm.

Şimdi, jürinin onurlu adamları, daha fazlasını söylemek istemiyorum,
Tanrım, git ve görevini yap ve sadece kabul isteyen ülkeler
Popüler oylama ve popüler oylamayı kabul etmeyin Asla bir fetih savaşı değil,
Çalmak için cinayet, hırslı maceracılar için fırsatı ortadan kaldırıyor,
Tüm siyasi maceracılar ve askeri liderler için
Kahramanları fethetme kariyeri, toptan cinayet, toptan soyguncular
ulusal ağırlaştırma. Benim için hapishane benim için şehitlik gibi, gibi
savaşa gidiyor.

Benden önce George Washington'un ruhu, arkamda
McKinley.




Bölüm XXI.

Schrank'ın yazılmamış yasaları.


Aşağıdakiler John Flammang Schrank'ın dört yazılı yasası, "
Cumhuriyetin Sütunları, "diyorlar.
Schrank tarafından yazılmış ve Alienistlerin raporuna dahil edildiği gibi.


John Flammang Schrank.

İnsan olayları sırasında, bir kişi için gerekli hale gelir
şimdiye kadar onları bağlayan siyasi bağları çözmek için
Bir diğeri, insanlığa saygı, ilan etmemiz gerektiğini
böyle bir eylemin nedeni. Bu mütevazı çizgilerde atalarımız
Seyahat etmemiz gereken yolları ortaya çıkardıktan sonra,
başkalarının görüşlerine ve usulüne uygun olarak danışma istekliliği
başkalarının haklarına ve duygularına saygı duyar. Bu kritik günlerde
ulusun dikkatini üçe çağırmak için gerekenden daha fazla
İnsanlarımızı bağımsız olarak kuran harika belgeler
ulus ve onların rehberliği altında bu belgelerde yer almaktadır.
Dünyadaki en güçlü ulus haline gelir. Beyannamesi
Bağımsızlık; Anayasa ve George'un veda adresi
Washington. Tüm ulusların en kutsal geleneği onların
ataları için saygı, ölülerine ödedikleri onur ve
Onlardan sonra yaşayan iyi işlere en büyük saygı, bu gelenekler
bir nesilden diğerine aktarılan yüzlerce yıl gözlemlendi,
Bir insanın geleneklerini çağırmaya geldik. Gelenek bir
Bütün bir ulusla ilgili olduğunda yazılı olmayan yasa, yazılı
tüzük, bir mahkemenin bir yargı yetkisine sahip olma hakkından şüphe ederim.
ülkesinin geleneğini, ihlallere karşı savunan adam. Biz
orijinal bir ulus ya da ırk değil, Cumhuriyetin kurucuları
Dili konuştuğumuz ulusun oğulları, bu bizimle gelenek
Özellikle bizi bir ulus olarak tanımladı. Bu ulusun dört tane var
Geo tarafından kurulan en eski ve en kutsal olan yazılmamış yasalar.
Washington, üçüncü dönem geleneğidir, asla ihlal edilmedi ve
vicdansız hırslara karşı duygusal bir güvenli korumalıdır, ama asla
daha önce, dokunulmazlığının bir test durumu olarak kurulmuştu
Gelecek maceracılara uyarı. İlk kampanyada
Amerikan tarihinde zaman, pratik olarak bir adam tarafından karşı karşıya kalırız
Hiçbir şey kutsal değildir ve geleneğin üstünde durmuş gibi davranmaz. Bu adam
Anayasamızı istismar etti, kaldırılana kadar değiştirilmesini istiyor. Eğer
Anayasamız çok eski ve bizden sonra ilerleme yolunda
onunla zengin bir ulus olmak için büyüdü, o zaman on emir bu kadar çok
Bin yaşında, işe yaramaz bir önemsiz olmalı. O istismar etti
En yüksek mahkemeler,
yasa koyucular, en iyi ve en saygıdeğer vatandaşları kötüye kullandı,
Onlara yalancı ve alçak diyor, utanç verici bir şekilde kötüye kullandı.
Başkan, böylece ofisin haysiyetini baltalayarak, nasıl olabiliriz?
Yabancı doğumlu vatandaşlarımızın kurumlarımıza saygı duymasını bekleyin
Eski Başkanlık Sendikaya Çevreliyor Herkese bunları söylüyor
Chicago'daki onurlu adamlar hırsızlar ve dolandırıcılardı. İnsanlar
kural, onun demagojik ifadelerinden biri, ancak
Bu yakalama kelimesinin anlaşılmasını istediğini duyduğu bir imkansızlıktır,
insanlar ve burada, zenginleri de kastetiyorum, hem de yoksullar asla
Cumhuriyet, yönetemezler, yönetecek zamanları yok, bu yüzden
Kararı herkesin yararına yapmaları için onurlu bir adam seçin,
Başka bir deyişle
Grover Cleveland'ın bir kamu ofisinin kamuoyunun bir güven olduğunu söyledi.
Ve siyasi parti, insanlar ile seçilenler arasındaki ortamdır
hükümet ve ihlal eden bir adamı aday göstermesi gereken herhangi bir taraf
Üçüncü dönem geleneği artık emanet edilen bir parti olmayı hak etmiyor
insanlar tarafından. Bu üçüncü terör, daha değerli olabilirdi.
Ülke, Partisine ve
Bir erkeğin dürüst tavsiyesi için hevesle tavsiyesini arayan başkan
Fikirleri ve mahkumiyetleri ama insanın fikirleri ile bir tava kazmak gibi
Altın bölgelerinden bir nehirden gelen kumun, kum elenmalı ve
Filtrelenmiş, içinde bir veya daha fazla altın tanesi olabilir. A
İnsanın fikirleri, elenmek için diğer erkeklerin beyinlerinden geçmeli ve
filtrelenmiş ve bulunan her altın tanesi takdir edilecek, ancak bir erkek
Her şeyi daha iyi bildiğini iddia eden, tavasının
Kumun hepsi altındır. Üçüncü Terör, bunun üçüncü olduğunu iddia ediyor
Terim, eğer art arda iki terim izlenmezse, o zaman ikinci bir dönem
Bir saniye olmazdı, ilkinden 8 yıl sonra adama verilirse, ben
Böyle bir terim ne diyeceğinizi merak ediyorum, bir süre sonra bize bir
Hükümdar bir yerli ise, bu ülkedeki monarşi bir monarşi değildir
doğmak; Şimdi ve sonsuza dek kurulmasına izin verin, bir erkeğin üçüncüsü
Terim iki kez ofiste ise ve her seferinde sadece yirmi dört
yemin ettikten saatler sonra ve kendisine üçüncü dönem verilirse veya ararsa
İkinci yıldan yirmi yıl sonra. Üçüncü terör olduğunu düşünürse
gerekli iffetten selamladığı cumhuriyetçi parti çünkü
Geleneği lehine ihlal etmeyi reddetti, bir
üçüncü taraf, aynı için tüm yetkilileri aday göster ve çok ruh olun ve
tahtın arkasındaki güç, ama bütün olduğu ortaya çıktığında
Parti hareketi sadece üçüncü bir dönem vermek için yürürlüğe girdi,
vatandaşlığını ve hayatını kaybetti. Üçte birini finanse eden herkes
Dönem hareketi gurbetçi olmalı ve servetine el konulmalıdır. Öyle
Kasım ayında yenilirse, aynı zamanda bir
Halkın üçüncü dönem geleneğini sürdürme kararı,
Peki, eğer üçüncü dönemi ortadan kaldırmanın halinin kararını söyleyin
Kasım ayında kazanır, üçüncü dönem geleneği daha önce hiç olmamıştı
insanlar oy kullanma konusu olarak ve bu nedenle asla verilmemeli
onlardan önce. Geçen yıl oylanırsa, neredeyse bir kesinlik,
İnsanlar geleneği koruma lehine ilan ederdi,
Bu yıl panik içinde yaşıyor olsaydık, bir
iş depresyonu, yerine yüz binlerce işten çıkar
Genel bir refah, üçüncü terör kararın üzerine girecekti
bir önceki yılın. Bu kampanyadaki tehlikeler bunlar, üçüncü
Termin, adaylığın çalındığından ve ülkenin
ve iş ona aittir, bu yüzden dürüstçe yenilirse
Kasım, her iki partinin dolandırıcılarının çalındığını tekrar bağıracak
Seçim ve sağlam bir Batı taşımalıdır, o ve aç
Ofis arayanlar, ne zorla almak için silah almaktan çekinmezler
Halk tarafından reddedildi, sonra bir iç savaşla karşılaşıyoruz ve abdi.
Savaşın cehennem olduğunu ve savaşı isteyen olduğunu söyleyen Lincoln
Ölümü hak ediyor. Daha sonra günahını yıkamak zorunda kalacağız
Oğullarımızın kanıyla üçüncü dönemi ihlal etmek. Yine de bu değil
Karşılaştığımız en büyük tehlike. Bir maceracıya izin verdik
Birliği askeri eskortla çevreleyen, meşale ile
Elinde yaşadığımız evi yakmak için elinde devrim
Bir paket kurt ile çevrili olduğumuzun farkında olmalı
bize atlamak için. Avrupa güçlerinin oturacağını düşünen var mı
Bizden ayrılırken, belirli bir güç yardım etmek için tereddüt eder mi?
Üçüncü Terör ve gücün sağladığı en ağır hatayı iyi hale getirin
1861 biz iken bu ülkeyi ayrık ve ayrılmış tutmayarak
Sadece denizlerde en büyük rakipleri olmaya hazırlanıyorum
Panama Kanalı'nın tamamlanmasından sonra. Gücümüz bizim
Ordu veya donanma ne de para gücümüzde gücümüz sendikamızda. İçinde
Tek başına sendika Monroe doktrini ikinci yazılmamış yasamızı destekleyebilir miyiz
Tüm dünya tarafından çok nefret ve korkmuş. Kardeş Cumhuriyet
Transvaal ve turuncu özgür durum yok edilmedi çünkü
Mısır ve Cape arasındaki bağlantıyı bağlayan, altın bulunduğu için değil,
Hayır, ama Büyük Brit. İkinci bir Amerika Birleşik Devleti'nin
Afrika topraklarında bir Monroe doktrini oluşturun. Karşılıklılık olurdu
hem sendikaya hem de Kanada'yı kazandı, ancak İngiltere çok yakın bir korkuyor
İki ülke ve Premier Leurier'in günahı arasındaki ilişki
ilk olarak Kanadalı, ikincisi bir Amerikalı ve üçüncüsü İngiliz
birinci, ikinci ve üçüncü sırada yer alan bir adamla değiştirilecek
İngiliz. Mevcut kampanyanın sonucu yetkileri ilgilendiriyor
Bizden daha fazla, Kongre veya kabinenin tüm eylemleri daha erken biliniyor
Avrupa dolapları onlar hakkında duyduğumuzdan. Bugün bir "cato" var
Her ülkenin senatosunda ve pelerininin kıvrımlarında
Gizli birkaç incir alışılmadık boyutta, bu incirlerin herkes
Büyük Amerikan güvenlerimizden birini temsil eder ve her şeyi sonuçlandırdı
Kartaca ile konuşma yok edilmelidir. Birliğimiz yok ederken biz
Çölde İsraillilerle Ağlardı: Bizi ete geri götürür
Mısır kapları, bize üçüncü bir terminden daha erken bin güven ver.
Yeri doldurulamayan bir erkeğin kuralına ihtiyacımız olduğunu düşünürsek
milyonlarca akıllı vatandaş arasında bir diğeri, o zaman zaman geldi
Bir yerden bir yalama var. Ne yapmak üzereyiz
Yırtılma ve vermeye yardımcı olduğumuz harika binayı istiyorum
Herkes bir tuğla, sadece şimdiki nesil olan insanlar
İstediklerini, sahip oldukları ve ne oldukları için yapamam
büyük ölçüde geçmiş ve önceki nesillere karşı yükümlülükte
Birikmeye yardımcı oldu, bu nedenle insanlar olarak adlandırılan bu nesil
Üçüncü Terör tarafından bu kadar ateşli bir şekilde savunulan istedikleri gibi yapın.
Fransa'da deneyimli bir adamın kuralı hakkında hiçbir ders öğrenmedik mi?
Napolyon I'in saltanatının sonu gibi felaket sonuçlarıyla ve
Napolyon III.

Burada atalarımızın yaptığı gibi bir sistem kurmaya çalışıyoruz
1.000 yıllık devrimlerin kaldırılamadığı Avrupa'da
Üçüncü bir cumhurbaşkanını zorla kaldırmak için işe yaramaz çünkü
Daha sonra sistem kurulur. Hiçbir yükümlülük altına almıyoruz
Özgürlük ve bağımsızlık için tüm savaşların kahramanları, deviriyor muyuz
Fransız devrimlerinin ve şehitlerin kahramanları iken cumhuriyetimiz
1848'den beri cumhuriyet kurumları kurmak için memnuniyetle hayatlarını verdi.
Tanrı ulusu aydınlatsın, 1776 ruhu hala hayatta olsun,
Ve bize diğer tarafta bir Roma olduğunu söylediklerinde
ABD A.'nin Kartaca olmadığını anlayın. Bu kampanyada yapabiliriz
Refahın kurumlarımız için çok tehlikeli olduğunu gözlemleyin
Zamanlar, insanlar para kazanmakla çok meşgul, yavaş yavaş kaybediyorlar
Üçüncü bir terör onlara hükümeti söylemediği sürece siyasete ilgi
onları daha da zenginleştirmek için sadece bir ortam, başka nasıl açıklayabiliriz?
Bay Perkins'in çocuklarının bu konuda daha iyi yaşamasını istediğini belirtiyor
ayrıldıktan sonra bir milyonerin çocukları sadece yaşayabilir
Üçüncü dönem parti milyonlarca babasını iki katına çıkardığında daha iyi.
Bu kritik zamanda, erkeklerin daha fazla ilgi duyduklarını görüyorum
Beyzbol sonuçları kayıt olmak, düşünmek ve oy vermekten ziyade. Ama elbette biraz
İnsanların üç kobaydan daha fazla anlamı yoktur. Hareketi değil
İlerici, isyancılar, isyancılar ve devrimci. Zorlu
Herhangi bir devrim, hareketlerinin
ilerici.

Üçüncü dönem geleneğinin kaldırılması,
Monroe Doktrini de. Bu doktrinde,
Amerikan kıtasındaki tüm cumhuriyetler üzerindeki vesayet
Yabancı tecavüzler. Doğal olarak üçüncü terör de kanıtlayacaktır
1916 dördüncü terimin sadece ikincisi olduğunu, bunu yapması için
Fetih kahramanı olmak için aynı hataları işlerdik Fransa
100 yıl önce ulusal ağırlaştırma yaptı, ancak Fransa bugün daha büyük değil
Napolyon I'den önceki
Bir Avrupa veya Asya Savaşı'nda doğal sonuçlar güney
Amerika eylemlerinin alanı olacaktı. Ona attık
Bu ülkelerin rızası olmadan Monroe Doktrini
Bu ulusların bir Avrupa gücünü onları korumaya davet etmesini önlemek
Üçüncü dönem geleneği kaldırıldıkça,
Monroe doktrini artık bağlayıcı değil, çünkü daha korkuyorlar
Üçüncü Terör, herhangi bir yabancı prensden daha fazla. İhtiyaç
atalarımızdan bize eşit derecede kutsal yazılı olmayan bir yasa verdi
hiçbir başkanın başka bir inancı kucaklaması gerektiğini okur
Mümkünse Protestan İngiliz kilisesinin bir mezhebi. Ben bir Romanım
Katolik. Dinimi seviyorum ama Roma sürece kilisemden nefret ediyorum
Katolik rahipler olduğu sürece cemaat Roma'dan bağımsız değildir
Roma hala daha nişanlı olduğu sürece evlenmesinin önlenmesi
Siyaset ve para birikiminde,
Tanrım, Roma Katolik Kilisesi,
Amerika Birleşik Devletleri. Devletin Fransa'daki kiliseden ayrılması
Roma ve Cumhuriyet'in düşman olduğunu yeterince kanıtladı.

Pratik olarak tamamlayıcı olan dördüncü yazılı olmayan yasa
İkincisi, George Washington'un veda adresinde buluyoruz.
Komşunuzla barış içinde yaşıyoruz. Bir savaşa başlama hakkımız yok
herhangi bir ulusla fetih ve Güney Amerika ile ilişkilerimiz
Sabit bir fetih korkusunu kaldırırsak cumhuriyet geliştirilebilir
Bu yasayı gözlemleyerek bizim tarafımızdan. Saçma görünmüyor mu?
Bu aydınlanmış çağda yerleşik hükümetler binlerce
cinayet için ceza olarak hapis cezasına çarptırılır, çalmak ve
Rob, aynı uluslar açıklanabilir tüm silahlarla silahlandırılırken
Birçok haydut gibi birbirlerinin boğazına atlamaya hazır. Ne
Başka bir savaştır ama cinayet, başkalarına ait olanı soymak için. O zamandan beri
Erkekler çalışmayı öğrendiler, daha fazla savaş hakkı yoktu. Kurtuluş
insan ailesinin uluslararası ticarileşme tarafından çözülmesi gerekir
Dünyanın tüm endüstriyel kuruluşları gibi ne kadar erken birleşirse
Hansa'nın günleri sosyal sorular çözülebilir. Uluslararası
Ticarileşmenin bireysel mevzuat ve yargı yetkisi olmalıdır,
ulusal mevzuattan bağımsız, ancak herkes tarafından kabul edilmeli
Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri, ticarileşme tarafından yönetilen tek güçtür
postalanmış bir fiat olmadan ve uluslararası tanınan ilk kişi olacak
Bunun için ticarileşme tek başına serveti daha fazla ortadan kaldıracak ve dağıtacak
adil ve adil ve daha yüksek bir medeniyet durumuna çalışın.

John Schrank.




Bölüm XXII.

Olağandışı mahkeme emsali.


Yargıç Ağustos C. Backus'un Schrank davasını yürütme yöntemi
Bu tür davalar için bir emsal ve mahkemenin eylemi
Yeni bir prosedür biçimi oluşturmak,
avukatların, uzaylıların, mahkeme yetkililerinin ve editörlerin her yerinde
dünya.

Görevlerinde Beş Uzaylı Komisyonu'na talimat yargıç Backus
söz konusu:

Komisyonun Beyleri:

"İncelemek için tarafsız bir komisyon olarak atandınız.
suçlanan sanık John Schrank'ın mevcut zihinsel durumu
Theodore'u öldürmek ve öldürmek amacıyla saldırı suçu ile
Roosevelt, yüklü bir tabanca ile 14 Ekim 1912'de,
Milwaukee şehri ve ilçesi ve Wisconsin Eyaleti.

"Bu işlemdeki mahkeme nihayet sorunu belirleyecek.
Bir jüri duruşması yerine bu prosedür yöntemini almaya karar verdi,
Çünkü jüri tarafından yapılan yargılamalarda kural olarak, dava kendini bir
Tıp uzmanlarının savaşı ve deneyimlerime göre hiç şahit olmadım
Bir taraftaki uzmanların ifadesinin doğrudan olmadığı bir durum
diğer tarafta çok veya daha fazla uzmanın ifadesiyle çelişen
taraf. Erkeklerin özellikle zihinsel ve sinir hastalıkları konusunda eğitildiği yerler
Katılmıyorum, on iki meslekten olmayan bir jürinin nasıl olması beklenebilir?
kabul etmek? Böyle bir tanıklık jüri için çok tatmin edici değildi.
Mahkeme ve genellikle toplum için çok pahalı.

  [İllüstrasyon: James G. Flanders, Schrank'ın avukatı.]

"Randevunuzun önerilmediğini aklınızda bulundurun
ya devlet için ya da sanık için veya başka bir
parti veya, kaynak bu soruşturma ile doğrudan veya dolaylı olarak ilgileniyor. Mahkemenin komisyonu sizsiniz ve görevlerinize girmelisiniz
Varsa herhangi bir önyargı veya önyargı içermez. Varsaymalısın
Görevleriniz ve arayacağınızı biliyorum, aramanın en yüksek güdüsü
gerçek ve sonra kararınızı dikkate almadan telaffuz edin
devlet veya davalı üzerindeki etkisi; diğer
Kelimeler, sorunuz ve müzakerenizde aynı şekilde yerleştirilirsiniz
Hakim olarak uçak.

"Eğer herhangi bir kişi sizi etkilemeye veya komisyon olarak konuşursa,
veya usulüne uygun olarak görünmesi istenmeyen komisyonun herhangi bir üyesine
Sizden önce, nedenini gösterecek bir emir, nedenini bildirmek için mahkemeye bildirin.
Horsaim için cezalandırılmamalıdır.

"İstediğiniz tanıklar varsa, mahkeme onların
Katılım. Mahkeme size bir fonografinin hizmetlerini verecektir
muhabir, böylece söylenen ve yapılan her şey kayıt gibi görünebilir.

"Bu komisyon şimdi emekli olabilir, bir moderatör seçebilir ve
soruşturma.

"Şimdi beyler, görevlerinizi adil ve tarafsız bir şekilde gerçekleştirin ve
Mahkemeye vicdanlarınız ve kararlarınız gibi bulgular
onaylamak.

"Kararlığınız için soru," sanık John Schrank
Şu anda aklı başında mı yoksa deli mi? ''

                 * * * * * *

Üç gazeteden editoryal yorum, burada
Kurs hakkında genel yorum eğilimini ve ardından Yargıç
Backus:

Milwaukee Free Press dedi ki:

    "Yargıç Backus tarafından atanan yabancıların bulguları
    Schrank'ın zihinsel durumunun öngörüldüğünü belirleyin. Var
    bunun dengesizliğinin herhangi bir zamanda küçük bir şüphe vardı
    talihsiz adam. Ancak bu gerçek,
    Yargıç tarafından izlenen mükemmel ve yeni kursun takdir edilmesi
    Backus, ona izin veren tüzükten yararlanarak
    Schrank'ın akıl sorunu bir uzaylı bedenine gönderin
    Soruyu bir jüriye bırakmak yerine kendi başına atandı
    Alienistlerin ihale merhameti, devlet ve savunma ile benzer şekilde çalıştı.

    "Hakim, bu sözlerle prosedürünü haklı çıkardı.
    İnceleyen doktorlar:

    "'Bir jüri yerine bu prosedür yöntemini almaya karar verdim
    Yargılama, çünkü jüri tarafından yapılan duruşmalarda kural olarak dava kendisini çözer
    Tıp uzmanları savaşına girdi ve deneyimlerime göre asla
    bir taraftaki uzmanların ifadesinin
    çok fazla veya daha fazla ifadeyle doğrudan çelişmiş değil
    diğer tarafta uzmanlar. İnsanların özellikle zihinsel olarak eğitildiği yerler
    ve sinir hastalıkları aynı fikirde değil, bir jüri nasıl beklenebilir?
    On iki meslekten değil, aynı fikirde mi? Böyle bir tanıklık çok
    jüriye ve mahkemeye yetersiz ve genellikle çok
    Topluluk için pahalı. '"

    "Bundan daha kötü. Tıp mesleğine bir skandal oldu,
    Yargı prosedürüne bir travesti kaynağı ve çoğu zaman
    Adaletin sonlarını yenmenin araçları.

    "Yargıç Backus'un izlediği kurs, başkan tarafından savunuldu
    Çok uzun zaman önce Amerikan Barolar Birliği'nin Gregory'si ve
    En azından bu durumda sonuç,
    Tüzüğün izin verdiği her yerde tezgahın kabulü. "

                 * * * * * *

Chicago Record-Herald dedi ki:

    "'Uzman tanıklık' ın sık sık karışık olması ve
    Jüri üyelerinin ve yargıçlarının kendilerini bağlı hissettikleri kafa karıştırıcı tanıklık
    Sadece at duygusu lehine göz ardı etmek. Belirtilen uzmanlar
    Savunma uzmanları tarafından eşleştirilmiş veya eşleştirilmiş ve
    'Bilimsel' ifadesinin çatışması birçok durumda
    Bir kamu skandalının oranları.

    "Dolayısıyla Yargıç Backus tarafından uygulanan 'Wisconsin fikri'
    John Schrank'ın duruşmasına başkanlık eden Milwaukee,
    takdire şayan olan. Wisconsin tüzüğünde bir hakim bir
    belirli sayıda uzman ve onları mahkemenin memurları yapar. Onlar
    Bu memurlar olarak tanıklık edin ve muhtemelen devlet onlara
    makul ücretler. Böyle bir plan altında, günaha yok
    Bilimi uzun bir çanta ve tarafsız olarak zorlamak
    Görüşlerin kural olması muhtemeldir.

    "Wisconsin'e benzer tüzükler diğer tüm
    Devletler. 'Uzman ifadesi' uzun zamandır bir kelime ve sitem olmuştur. İle ilgili
    kurs, Anglo-Sakson içtihatları altında hiçbir sanık olamaz
    Kendi seçtiği tanıkları çağırma hakkından mahrum bırakıldı ve
    Sonuçta bir tıp uzmanı sadece görüş veren bir tanıktır
    gerçekler yerine. Yine de mahkemeyi aramaya yetkilendiren bir yasa
    Gerçekten tarafsız uzmanlar 'anayasaya aykırı' görünmeyecekti. BT
    meslek açısından kesinlikle haksız veya mantıksız değildir. "

                 * * * * * *

Toronto'nun Cumartesi gecesi Ont.

    "Daha büyük anlara katılan streste
    Günlük geç basının dikkatini işgal ediyor,
    Bay A. C. Backus'un Yargı Bilgeliği, Belediye Şehri Belediye Hakimi
    Milwaukee, John Schrank'ı denemekle suçlandı, adam
    Col. Roosevelt'i öldürmeye çalışanlar göz ardı edildi.

    "Yine de, duruşma ile ilgili bir emsal kurdu
    deliliğin tek savunma olduğu mahkumların
    sadece Amerikan Birliği'nin her durumu tarafından değil, her biri tarafından
    Kanada eyaleti.

    "Wisconsin eyaletinin yasalarının genel olarak bilinmiyordu
    Başkanlık ettiği genel güçleri başkanlık etti, ancak
    Alienistlerin sahip olduğu davalara başkanlık eden her iyi yargıç
    tanıklık etmek için istihdam edildi, benzer için özlem duymalı
    otorite.

    "Schrank davasında Yargıç Backus, tüm doğrudan ortadan kaldırmaya karar verdi
    Alienistler tarafından tanıklık ve bu uzmanları bir
    Finalde onunla işbirliği yapması gereken yardımcı mahkeme
    davanın yargılanması.

    "Beş doktordan oluşan yardımcısı,
    müzakerelerine başkanlık edecek bir moderatör seçin ve
    Kilitlenme durumunda akıl sağlığı veya delilik konularına karar verin.

    "Buna hangi itirazın alınabileceğini söylemek zor olurdu
    Sistem Alienistlerin mahkeme celiyatı olduğu her durumda. Hatta
    Mahkumun haklarını dikkatlice koruyarak mümkün
    Aynı sistem, tıbbi olduğu her durumda çalışılabilir
    Sadece suçun kanıtlanmasının ötesinde tanıklık gereklidir. Birçoğu
    Cinayet davaları doktorların aksine küfür ettiği duyuldu
    jüri üyeleri karışıklığından tiksinti
    tanıklık, basitçe ellerini attılar, görevlerini ihmal ettiler
    davanın makul gerçeklerini ve izin verilen katilleri dikkate almak
    özgür olmak için.

    "Yargıç Backus, yönetiminde ileri adım attı.
    Bu kıtadaki adalet ve etkilere güvenilecek
    Çok kapsamlı olacak. "






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, suikast denemesi
Eski Başkan Theodore Roosevelt, Oliver Remey ve Henry Cochems ve Wheeler Bloodgood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATTEMPTED ASSASSINATION ***

***** This file should be named 21261.txt or 21261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/2/6/21261/

Produced by V. L. Simpson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
